Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


sen. In anderen Bundesländern werden mit diesem Instrument 
gute Erfahrungen gemacht. Es entstehen Dialoge und 
Kompromisse, und zahlreiche Anläufe finden bereits auf 
dieser Ebene ein Ende. 


Zu einem zweiten Aspekt, den Sie ändern wollen. Wir finden 
es auch vollkommen gut und richtig, dass die Eintragungsfrist 
von den viel zu kurzen zwei Monaten auf sechs 
Monate verlängert wird. Aber wir merken an, das Verfahren 
zur Eintragung bleibt behäbig und ist schlicht bürgerfeindlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist doch praxisfern, dass die Unterschriftensammlungen 
für die Unterstützung des Begehrens im Amtseintragungsverfahren 
stattfinden müssen; und nur noch vier Bundesländer 
halten an diesem veralteten Verfahren fest. Wir 
brauchen die Möglichkeit einer freien Unterschriftensammlung; 
denn für viele Menschen stellt es eine Hürde 
dar, auf ein Amt zu gehen und sich dort für das Volksbegehren 
einzutragen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die genannten Aspekte müssen aus unserer Sicht deshalb 
zwingend verbessert werden. Wir werden das Gesetzgebungsverfahren 
nutzen, um uns noch einmal intensiv mit 
diesen, vielleicht auch noch mit anderen Verbesserungsmöglichkeiten 
auseinanderzusetzen. Auch werden wir, 
wenn nötig, einen entsprechenden Änderungsantrag in das 
Gesetzgebungsverfahren einbringen. – Ich bedanke mich 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Auch wir bedanken uns bei Ihnen. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen der Fraktionen vor, sodass der zuständige 
Staatsminister des Innern das Wort erhält. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Kollege Rudolph hat eben gesagt, wenn wir im letzten 
Jahr andere Gesetze beschlossen hätten, dann wäre diese 
Debatte heute nicht erforderlich gewesen. – Lieber Kollege 
Rudolph, ich kann Ihnen sagen: Doch, sie wäre in jedem 
Falle erforderlich gewesen, weil wir sonst die Umsetzung 
dessen – das haben wir gerade diskutiert –, was der 
Hessische Landtag den Bürgerinnen und Bürgern an Veränderungen 
der Hessischen Verfassung vorgeschlagen hat, 
heute nicht hätten in Gesetzesform gießen können. 


(Günter Rudolph (SPD): Darum geht es doch gar 
nicht!) 


Dazu gehören die Frage: „Wie wollen wir in Zukunft 
Volksbegehren durchführen?“, sowie der Aspekt des Wahlalters. 
Sie ist auch deswegen nicht überflüssig, weil wir die 
Erwägungen des Bundesverfassungsgerichts aufnehmen 
können hinsichtlich der Frage, wie wir im Wahlrecht in Bezug 
auf die Betreuten eine Regelungsänderung vornehmen 
können. Auch ist es erforderlich – wir haben dies in verschiedenen 
Debattenbeiträgen schon gehört –, dass wir eine 
Synchronisation mit dem Bundeswahlrecht hinbekommen. 
Wir werden am Ende gemeinsame Wahlen haben, 
Wählerinnen und Wähler bei kommunalen Wahlen, Lan


deswahlen, Bundeswahlen und Europawahlen. Schon allein 
aus Praktikabilitätsgründen ist es erforderlich und 
klug, wenn wir mit ähnlichen Grundsätzen an diese Frage 
herangehen. 


Bei der Frage, wie wir das Wahlrecht der Betreuten ausgestalten, 
geht es natürlich auch um die hinreichende Absicherung 
der Integrität unserer Wahlen. Ich bin sehr dankbar 
dafür, dass der Deutsche Bundestag nach der Beschlussfassung 
des Bundesverfassungsgerichts sehr schnell 
die Prinzipien niedergelegt hat, die am Ende auch dafür 
sorgen, dass zum einen die Assistenz bei der Stimmabgabe 
entsprechenden Regeln, zum anderen eben auch die unzulässige 
Assistenz entsprechenden Sanktionen unterliegt. 
Auch das ist erforderlich. 


Meine Damen und Herren, ich denke, dass wir nach der 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts mit diesem 
Gesetzentwurf der Fraktionen nun sehr zügig und in einem 
synchronen Prozess mit dem Deutschen Bundestag ein ordentliches 
Wahlrecht auf die Reihe bekommen werden. 
Wir freuen uns auf die entsprechenden Anhörungen und 
weiteren Debatten. Es ist wichtig, dass wir hier bald 
Rechtsklarheit bekommen, damit wir ein Wahlrecht haben, 
das den Erwägungen des Verfassungsgerichts genügt. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit ist die erste Lesung 
dieses Gesetzentwurfs erfolgt. 


Wir werden ihn alle gemeinsam zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Innenausschuss überweisen; es sei denn, 
jemand widerspricht. – Das ist nicht der Fall. 


(Holger Bellino (CDU): Ich finde, wir sollten das 
noch einmal debattieren!) 


Jetzt habe ich eine Frage an die parlamentarischen Geschäftsführer; 
diese sind jetzt alle anwesend. Liebe parlamentarische 
Geschäftsführer, bitte alle einmal kurz aufpassen: 
Gehe ich recht in der Annahme, dass alle Tagesordnungspunkte, 
die jetzt auf der Tagesordnung stehen, ins 
nächste Plenum geschoben werden? – Es nicken alle mit 
dem Kopf. Das nur für das Protokoll. Damit ist diese Frage 
beantwortet. Das erspart uns sicherlich mindestens 20 Minuten. 


Dann kommen wir zum Ende. Allen Kolleginnen und Kollegen, 
die Mitglieder des Rechtsausschusses und des Unterausschusses 
Justizvollzug sind, muss ich diese traurige 
Mitteilung machen: Es ist noch nicht fertig, sondern Sie 
treffen sich im Anschluss im Sitzungsraum 501 A. Wenn 
die gemeinsame Sitzung fertig ist, dann treffen sich die 
Rechtspolitiker noch einmal ganz allein. Ich wünsche Ihnen 
allen ein schönes Gelingen. 


Die Sitzung ist hiermit geschlossen. 


(Schluss: 20:39 Uhr) 

