Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Euro-6-Dieselfahrzeug bis zu einer Laufleistung von 


120.000 km schlechter. 
(Beifall AfD) 


Die Energiebilanz ist aber nur ein kritischer Aspekt der 
Elektromobilität. Moderne Batteriezellen benötigen bei der 
Herstellung Kobalt und Lithium. Kobalt wird unter menschenunwürdigen 
Bedingungen mit Kinderarbeit im Kongo 
gefördert. Lithium wird in den Trockenregionen Südamerikas 
unter massivem Wasserverbrauch und nachhaltigerSchädigung der dortigen Ökosysteme industriell gefördert. 
Auch Nickel und Kupfer werden in großen Mengen für die 
Batterieherstellung benötigt. Die Preise für diese Rohstoffe 
drohen zu explodieren. Und die Entsorgung der Altbatterien 
ist in dieser Aufstellung noch nicht berücksichtigt. Dieses 
Konzept wird keine grüne Zukunft, sondern eine traurige 
Zukunft sein. 


(Beifall AfD) 


Fazit: Das Elektroauto und die Elektrifizierung von Flotten 
bleiben ein teures Vergnügen und verlegen den Auspuff der 
Fahrzeuge nur ins Ausland. Die AfD lehnt eine solche Verkehrspolitik 
ab. Die schleichende Enteignung der Dieselfahrer 
durch die unsäglichen Fahrverbote in deutschen 
Städten zeigt, wohin eine solche Verkehrspolitik führt. Es 
ist alles andere als eine Pionierleistung, den Wirtschaftsstandort 
Deutschland weiter zu schädigen, den deutschen 
Steuerzahler weiter zu schröpfen und dem einzelnen Bürger 
durch Verbote sein Recht auf individuelle Mobilität 
weiter einzuschränken. Und Sie sollten diese sogenannte 
„Pionierleistung“ wieder in die Schublade zurücklegen, wo 
Sie sie herausgeholt haben. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Das war fast eine Punktlandung. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Hat sich nicht so 
angefühlt!) 


Ich darf jetzt Frau Wissler von der LINKEN das Wort geben. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! „Hessen als 
Pionier nachhaltiger Mobilität“ heißt der Titel der Aktuellen 
Stunde der GRÜNEN. Das sind ganz schön große Worte. 
Als ich die Aktuelle Stunde gesehen habe, dachte ich, 
Sie wollten über die Verkehrswende reden, vielleicht über 
Fahrpreise, das geplante Seniorenticket, den Ausbau des 
ÖPNV im ländlichen Raum, also über Fragen, die für die 
Menschen im Land wichtig sind. Stattdessen haben Sie 
jetzt fünf Minuten lang die 5 km langen Lkw-Oberleitungen 
auf der A 5, ELISA genannt, ins Zentrum gestellt. In 
fünf Minuten Redezeit ist das quasi eine Minute pro Kilometer. 


(Heiterkeit AfD) 


Das kam nun etwas überraschend, weil ich glaube, dass die 
„gepriesenen“ Oberleitungen mit der Mobilität im Land relativ 
wenig zu tun haben, weil es den meisten Menschen 
relativ egal ist, da es auf ihre Mobilität zunächst überhaupt 
keine Auswirkungen hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich halte es aber auch aus verkehrlichen Gründen für keinen 
Schritt nach vorne; denn die Güter gehören von der 
Straße auf die Schiene. Insofern sehen wir es kritisch, 
wenn der rechte Streifen von Autobahnen jetzt elektrifiziert 
wird, statt es gleich richtig zu machen und die Güterverkehrsstrecke, 
z. B. neben der Autobahn, richtig zu bauen, 
nämlich mit einer Schiene. 


(Beifall DIE LINKE) 


Darüber müssen wir doch reden: Wie können wir es schaffen, 
den Güterverkehr von der Straße zu holen und auf die 
Schiene zu verlegen? Wir müssen über Verkehrsvermeidung 
sprechen, gerade im Güterverkehr. Auch müssen wir 
darüber reden, die Lkw-Maut ordentlich zu erhöhen, damit 
man eben auch einen Anreiz schafft, Verkehr auf die 
Schiene zu verlegen. Damit wären wir auf dem richtigen 
Weg. Stattdessen soll der Lkw-Verkehr baulich institutionalisiert 
und zementiert werden. Das halten wir für falsch. 
15 Millionen € für 5 km. Im Moment beteiligen sich hieran 
fünf Speditionen. Ich sage es einmal so: Das Geld würde 
an anderer Stelle aus unserer Sicht besser ausgegeben. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Entscheidende Fragen der Mobilität sind – das ist doch der 
Titel dieser Aktuellen Stunde – die völlig überfüllten Busse 
und Bahnen, vor allem im Ballungsgebiet Rhein-Main, sowie 
ein kaum vorhandenes Angebot auf dem Land. Das ist 
doch die Wirklichkeit der Mobilität in Hessen, wie auch 
die noch immer mangelhafte Barrierefreiheit auf Bahnhöfen. 
Ich will noch einmal deutlich machen: Mitnahmebänke 
und Bürgerbusse sind kein ÖPNV-Angebot, sondern 
verkehrliche Almosen, wenn überhaupt, und kein tauglicher 
Ersatz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch beim Radverkehr geht es nur im Schneckentempo 
voran. Teilweise geht die Entwicklung sogar in die falsche 
Richtung. Wir brauchen dringend eine sinnvolle, baulich 
getrennte Radinfrastruktur. 


Jetzt hatten Sie vor Kurzem angekündigt, dass es ab 2020 
für 365 € ein Seniorenticket geben soll. Wir haben immer 
gesagt: Wir begrüßen es grundsätzlich, dass immer mehr 
Menschen in den Genuss von günstigen oder sogar kostenlosen 
Fahrkarten kommen. Das ist sicherlich auch ein Weg, 
um die Attraktivität des ÖPNV gegenüber dem Auto zu 
steigern. 


Aber ich will auch auf das Problem hinweisen, dass damit 
natürlich neue Ungerechtigkeiten geschaffen werden. Herr 
Minister, in den Genuss von kostenlosen oder sehr günstigen 
Fahrten kommen Schülerinnen und Schüler, Studierende, 
Landesbeamte und -beschäftigte, demnächst ehrenamtlich 
Aktive, jetzt auch Seniorinnen und Senioren, aber alle 
anderen zahlen weiterhin einen viel zu hohen Preis. 


Daher kann es eben sein, wenn man morgens in der Frankfurter 
Innenstadt in der S-Bahn sitzt, dass sich vier Menschen 
treffen und sich über ihre Tickets unterhalten, wobei 
die Gymnasiallehrerin ihr kostenfreies Landesticket hat, 
das wir ihr gönnen, die Rentnerin, mit der sie sich unterhält, 
aber nicht, sondern diese darf in Zukunft für 31 € pro 
Monat ebenfalls in ganz Hessen unterwegs sein. Daneben 
sitzt dann vielleicht eine Aufstockerin mit geringem Einkommen 
auf dem Weg zum Job. Deswegen hat sie vielleicht 
Anspruch auf den Frankfurt-Pass und kann eine er

