Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir sprechen hier über den Antrag der AfD mit dem Titel 
„Keine Ausweitung der ‚Transferunion‘ in der Europäischen 
Union“. Das klingt fast ordoliberal. Aber der ganze 
Duktus des Antrags und auch Ihr Auftritt, Herr Lichert, 
deuten es schon an: Es handelt sich um Etikettenschwindel. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie nutzen drei Tage vor der Wahl die Aktuelle Stunde 
nicht zu einem flammenden Bekenntnis zu Europa, sondern 
formulieren im Kleingedruckten subkutan, dass Sie 
eine Weiterentwicklung Europas nicht wollen. Sie sagen 
subkutan, dass Sie Europa nicht wollen. Das ist der Kern 
Ihres Antrags und Ihres Auftritts. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Dass Ihr Transferunion-Antrag ein antieuropäischer Antrag 
ist, wird deutlich, wenn man ihn kontextualisiert. Drei Tage 
vor einer Wahl ist er nämlich unvermeidlich Teil einer 
Wahlkampfstrategie. Liebe Kollegen von der AfD, deshalb 
hilft ein Blick in Ihr Wahlprogramm. Da schreiben Sie zur 
Transferunion: 


Die EU geriert sich zudem als Bundes-Staat, was 
ebenso illegal ist, und nicht als Staatenverbund von 
souveränen Nationalstaaten. 


Weiter: 


Deshalb muss Deutschland diese Transferunion aufkündigen 
– durch Wiedereinführung einer nationalen 
Währung, gegebenenfalls unter paralleler Beibehaltung 
des Euro. 


Sie werfen der EU vor, sie handle illegal, und wollen daher 
die D-Mark wieder einführen. Das sollten die Menschen 
draußen vor dem 26. Mai bitte schön auch erfahren. 


(Klaus Herrmann (AfD): Das steht im Wahlprogramm!) 


Mein Vorschlag an die Bürgerinnen und Bürger ist deswegen: 
Bei Risiken, Nebenwirkungen und AfD-Reden im 
Landtag lesen Sie bitte das Parteiprogramm der AfD. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Klaus Herrmann (AfD): Genau! 
Lesen Sie das Wahlprogramm!) 


Sie gerieren sich im Parlament gern als vorbildliche Parlamentarier. 
Dem ist aber nicht so. Bei Risiken und Nebenwirkungen 
lesen Sie bitte auch dazu das AfD-Parteiprogramm. 


(Klaus Herrmann (AfD): Da bitten wir drum!) 


Da steht wörtlich: 


Das undemokratische EU-Parlament 


(Klaus Herrmann (AfD): Das ist es doch auch!) 


mit seinen derzeit … 751 Abgeordneten wollen wir 
abschaffen. 


Abschaffen wollen Sie das Parlament. Sie wollen also 
mehr Einfluss für Regierungen und weniger Einfluss für 
Volksvertretungen. 


(Beifall AfD) 


Wir wollen hingegen die EU-Kommission verkleinern und 
ein stärkeres Europäisches Parlament, am besten mit transnationalen 
Listen und einem eigenen Initiativrecht. Es ist 
doch eine Errungenschaft unserer Demokratie, dass die 
Mitglieder des Europäischen Parlaments frei gewählt und 
nicht wie vor 40 Jahren aus den Mitgliedstaaten entsandt 
werden. Liebe Kollegen von der AfD, wir wollen Europa 
voranbringen, Sie wollen das Rad der Geschichte zurückdrehen. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Sie tun hier immer so nett. Dem ist aber nicht so. Bei Risiken 
und Nebenwirkungen lesen Sie bitte das Parteiprogramm 
der AfD. Da steht: 


Mit den Verträgen von Schengen, Maastricht und 
Lissabon wurde das Prinzip der Volkssouveränität 
ausgehöhlt. … 


Die Europäische Gemeinschaft hat sich zu einem undemokratischen 
Konstrukt entwickelt, das von den 
politischen Akteuren Europas besetzt ist und von intransparenten, 
nicht kontrollierten Bürokratien gestaltet 
wird. 


(Demonstrativer Beifall AfD) 


– Liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, dass Sie 
dazu klatschen, zeigt ganz deutlich, das ist nicht der Jargon 
demokratischer Kräfte. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Bei Risiken und Nebenwirkungen lesen Sie bitte das Parteiprogramm 
der AfD. Da heißt es unter dem Stichwort 
„Dexit – Der Austritt als letzte Option“: 


Sollten sich unsere grundlegenden Reformansätze 
im bestehenden System der EU nicht in angemessener 
Zeit verwirklichen lassen, halten wir einen Austritt 
Deutschlands oder … die Gründung einer neuen 
europäischen Wirtschafts- und Interessengemeinschaft 
für notwendig. 


(Demonstrativer Beifall AfD) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Ihr auf den ersten 
Blick harmloser Antrag ist daher wie Ihr gesamter Auftritt 
in diesem Parlament eine gigantische Mogelpackung, die 
Ihre wahren politischen Ziele vertuschen soll. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Ich hätte Ihnen lieber Passagen aus dem FDP-Programm 
vorgelesen. Das ist deutlich besser. Doch drei Tage vor der 
Wahl ist es auch einmal wichtig, Ihnen Ihre spießbürgerliche 
Maske herunterzureißen. Übrigens: Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, wenn sie doch für Europa sein sollten, wagen 
Sie ein mutiges Bekenntnis zu Europa, 


(Robert Lambrou (AfD): Habe ich vor zwei Tagen 
hier getan!) 


und schließen Sie einen Dexit aus. Ich halte es lieber wie 
meine gesamte Partei – und, wie ich glaube, auch das ganze 
Haus – mit Hans-Dietrich Genscher. Er hat uns allen 
mitgegeben: Europa ist unsere Zukunft, sonst haben wir 
keine. 

