Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


– Ich glaube, diese Botschaft werden Sie weitertragen wollen. 
Herr Boddenberg ist es doch, der uns am allerliebsten daran 
erinnert, dass der neue VS-Präsident die Einstufung der 
AfD als „Prüffall“ verkündet hat. Ich bitte Sie inständig: 
Machen Sie weiter so. Erinnern Sie uns und die Bürger 
weiter und ständig daran, dass Ihr Parteikollege und braver 
Parteisoldat Thomas Haldenwang, verkleidet als politischer 
Top-Beamter mit entsprechender Neutralitätsverpflichtung, 
seinen Dienst auf der neuen Position mit einem 
Rechtsbruch begonnen hat. 


(Beifall AfD) 


Wie offensichtlich rechtswidrig sein Verhalten war, sehen 
Sie daran, dass das Bundesamt für Verfassungsschutz gegen 
die Eilentscheidung des Verwaltungsgerichts Köln 
nicht in Berufung gegangen ist. Das rechtswidrige Verhalten 
des BfV-Präsidenten ist ein Offenbarungseid und ein 
Armutszeugnis für unseren Rechtsstaat. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Stellen wir uns doch einmal vor, Viktor Orban käme auf 
die Idee, seinen Inlandsgeheimdienst auf die größte Oppositionspartei 
im nationalen Parlament anzusetzen. Was wäre 
dann wohl los? Den Rest überlasse ich Ihrem Kopfkino. 
Aber wir in Deutschland bilden uns darauf noch etwas ein. 
Das ist interessant. 


(Beifall AfD) 


Das zeigt vor allen Dingen eines: Der Verfassungsschutz 
schützt nicht das Grundgesetz, sondern die Regierenden – 
oder muss man schon sagen: die Herrschenden? 


(Beifall AfD) 


Das ist schlichtweg ein Missbrauch von Exekutivgewalt 
und zutiefst unmoralisch. 


Die AfD ist eine patriotische Partei, mittlerweile die einzige 
in Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Die AfD will Deutschland als souveränen Staat erhalten 
und gemeinsam mit anderen Nationen das Europa der Vaterländer 
vollenden. Deutschland soll ein deutsches Land 
bleiben und als solches zu erkennen sein. 


Wir haben keine Identitätsneurose. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Wenn wir gute Europäer sein sollen, müssen wir auch gute 
Deutsche bleiben dürfen. 


(Beifall AfD) 


Ja, die AfD ist gegen unkontrollierte Massenmigration in 
unsere Sozialsysteme. Wir verneinen, dass es eine moralische 
Verpflichtung gibt, Migration gut zu finden. 


(Beifall AfD – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Das alles soll rechtsextrem sein? Das macht uns zu Nazis? 
Das ist also das Gleiche wie der Mord an Millionen Menschen? 
Wer das behauptet, der ist dem Wahnsinn nah, oder 


– deutlich wahrscheinlicher –: 
(Zurufe CDU, SPD und DIE LINKE) 


Er missbraucht die besondere Sensibilität der Deutschen 
beim Thema Rechtsextremismus, und er missbraucht auf 


schäbigste Weise die Opfer des Nationalsozialismus für 
parteipolitischen und persönlichen Profit. 


(Holger Bellino (CDU): Hart an der Grenze des Verfassungsschutzes! 
– Weitere Zurufe) 


Meine Damen und Herren, so verständlich Ihre Panikreaktionen 
in Anbetracht der desaströsen Faktenlage sind, so 
kontraproduktiv sind sie auch; denn Sie unterschätzen die 
Bürger. Ist es denn ein Zeichen von Stärke, wenn man die 
Opposition mit Geheimdiensten bekämpfen muss? Spricht 
das für die Qualität Ihrer Argumente, oder ist es nicht vielmehr 
ein Offenbarungseid, der zeigt, dass Sie die sachliche 
Auseinandersetzung mit uns um jeden Preis scheuen müssen? 


(Zuruf DIE LINKE: Sagen Sie doch einmal etwas 
zum Thema!) 


Die AfD wirkt offensichtlich. Wir sehen es an den Anträgen, 
die in den letzten hier Stunden hektisch eingereicht 
wurden. Sogar die CDU fühlt sich an ihr eigenes Parteiprogramm 
erinnert und will offensichtlich noch beim Bürger 
punkten. Ich hoffe, dass das nicht nur Geschwätz vor der 
Wahl ist, sondern dass es nach der Wahl auch zu einigen 
Taten kommt. Das wäre eine sehr hübsche Abwechslung, 
oder denken Sie das nicht? 


(Holger Bellino (CDU): Reden Sie mal mit Ihren österreichischen 
Freunden! – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Die russischen 
Freunde! – Marius Weiß (SPD): Es wäre gut, wenn 
Sie einmal zur Sache reden würden!) 


Meine Damen und Herren, jetzt noch etwas zu dem Thema 
„70 Jahre Grundgesetz“. Heute Morgen hatten wir die Feierstunde 
dazu. 


(Zurufe CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Wie kann es sein, dass Sie diese unstrittige Erfolgsgeschichte 
– 70 Jahre – einerseits feiern und andererseits genau 
diese 70 Jahre mit Nationalismus und Kleinstaaterei 
gleichsetzen? Das ist inhaltlich absurd. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, sie müssten so langsam zum Ende kommen. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, ich bin auf der Zielgeraden. – Mit Blick auf 
Europa gilt: Die Früchte der europäischen Integration werden 
durch diejenigen gefährdet, die blind weiter in die 
Sackgasse rennen und Probleme leugnen, anstatt sie zu lösen. 
Hören Sie auf, Deutschlands Bürger zu melken und 
auf dem Altar des EU-Kults zu opfern. Wie das geht, steht 
in unserem Antrag. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Lichert. – Nächster Redner 
ist der Abg. Stirböck für die Fraktion Freie Demokraten. 

