Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Das sind Fake News!) 


– Ja, Fake News. Erst vor kurzem musste Facebook mehrere 
Konten schließen, weil dort ungewöhnliche Bewegungen 
vonstattengingen, undurchsichtige Absender massenhafte 
Werbung für die AfD verbreiteten. 
(Zurufe: Ah!) 


Facebook stellt selten Konten ab. Aber da war es einfach 
viel zu dick und zu feste aufgetragen. 


(Robert Lambrou (AfD): Was hat das mit Ihrer Argumentation 
von eben zu tun? – Gegenrufe) 


– Das kann ich Ihnen ganz genau sagen, weil Sie immer 
nur die eigenen Interessen verfolgen, dabei auch bereit 
sind, mit undurchsichtigen und fremden Mächten zusammenzuarbeiten. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD – 
Zuruf AfD: Verschwörungstheorie!) 


Ja, sich mit Putin verbrüdern, aber bei der Europahymne 
im Europäischen Parlament sitzen zu bleiben oder sich umzudrehen 
und seinen Arsch zu zeigen, das ist nicht europafreundlich. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten – Robert Lambrou (AfD): 
War das parlamentarisch?) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Utter. 


(Zuruf AfD: Wie war das mit dem Arsch?) 


– Ja, das letzte Wort, ich glaube, Herr Utter weiß das 
selbst, ist nicht parlamentarisch gewesen. Es war aber auch 
das letzte Wort, deswegen wollen wir es so zur Kenntnis 
nehmen. – Nächster Redner ist der Kollege Grüger für die 
Fraktion der Sozialdemokraten. 
(Zuruf AfD: Hier sind Sie aber sehr großzügig!) 


– Wir sind hier sehr großzügig in allen Fragen gegenüber 
allen Fraktionen, und das gleichermaßen. 
Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Hoffentlich kann ich bei meinen Ausführungen auch auf 
Ihre Großzügigkeit zählen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Was hast du vor?) 


Der Abg. Lichert hat einen bemerkenswerten Vortrag gehalten. 
Er hatte so gut wie nichts mit dem Antrag zu tun. 
Dafür haben wir dann einen interessanten Einblick in die 
Verschwörungstheorien und Unterstellungen, mit denen die 
AfD so arbeitet, bekommen. Besonders interessant fand 
ich, da zeigen insbesondere die drei Finger der Hand zurück, 
den Begriff „Identitätswahn“. 


(Zuruf AfD: Identitätsneurose!) 


– Identitätsneurose, diesen Begriff übernehme ich gerne. 
Diese Identitätsneurose kann man bei Ihnen in der Tat erkennen. 
– Sie unterstellen immer allen anderen alles 
Schlechte. Sie sind der Meinung, Sie würden verfolgt. Sie 
glauben, andere Parteien wären so, wie Sie sie sich vorstellen. 
Es ist mitnichten so, deswegen kommen wir noch einmal 
zu Ihrem Antrag zurück und lassen uns nicht von einem 
Vortrag ablenken, der kein Sachvortrag war. 


Was steht in dem Antrag? – Das ist bereits hervorragend 
vom Kollegen Stirböck herausgearbeitet worden. Der Antrag 
kommt erst einmal so europafreundlich daher, entscheidend 
ist aber, was tatsächlich darin steht und was damit 
bezweckt wird. 


Es ist ganz offensichtlich, dass gerade die Überschrift 
„Transferunion“ bezwecken soll, die Europäische Union in 
ein sehr einseitiges Licht zu stellen, nämlich: Wir zahlen 
und bekommen nichts davon heraus. 


Auch das ist in der Debatte widerlegt worden, deswegen 
will ich das nicht noch einmal im Einzelnen darstellen. 
Aber ich sage nur: Als deutscher Patriot müsste man die 
Europäische Union erfinden, wenn sie nicht schon da wäre. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Kein Land profitiert mehr von dieser Europäischen Union 
als Deutschland. Das ist übrigens das, was die Kollegen 
von der Linkspartei immer kritisieren. Sie sagen, das sei 
ungerecht, da gebe es eine Schieflage. Darüber kann man 
auch diskutieren. Aber, wie gesagt: Als deutscher Patriot 
muss man für die Europäische Union sein. Übrigens, das 
schreibe ich Ihnen auch noch ins Stammbuch: Man muss 
auch für den Euro sein, weil kein Land in der Europäischen 
Union so vom Euro profitiert wie Deutschland. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Robert Lambrou (AfD): Genau das Gegenteil 
ist der Fall!) 


Die Einführung des Euros hat den meisten Ländern die 
Möglichkeit genommen, durch Abwertung ihrer Währungen 
auf unsere Produktivitätsfortschritte zu reagieren. Die 
Folge war Industrialisierung in Deutschland und Industrialisierung 
großer Teile der Europäischen Union. Auch das 
wird von einigen Leuten möglicherweise sogar zu Recht 
kritisiert. Aber es ist die Folge der Einführung des Euros 
gewesen. 


Das heißt, Deutschland profitiert massiv. Wenn sich Leute 
hinstellen und behaupten, sie seien Patrioten, diese simplen 
Fakten aber nicht anerkennen, dann passt etwas nicht zusammen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE – Zurufe 
AfD) 


Ich kämme das einmal kritisch durch. In Punkt 5 werden 
die „offenkundigen … Demokratiedefizite“ in der EU kritisiert. 
– Ja, es gibt erheblichen Nachholbedarf. 


(Klaus Herrmann (AfD): Danke schön!) 


Darüber diskutieren wir, und daran arbeiten wir. Das ist 
aber keine Erfindung der AfD. Wir haben darüber schon 
diskutiert und daran gearbeitet, als es Sie noch gar nicht 
gab. 


(Andreas Lichert (AfD): Aber nichts erreicht!) 


Der Punkt ist doch: Sie sind die Partei, die das Demokratiedefizit 
höher machen will, indem sie das Parlament abschaffen 
will. 


(Lebhafter Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE) 

