Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Grumbach, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Die Antwort lautet also: klare Abgabe auf der einen Seite 
und klare Rückzahlung auf der anderen Seite. Das sorgt für 
mehr Gerechtigkeit und für mehr Umweltschutz. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Ministerpräsident. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Aktiver Klimaschutz ist keine Marotte 
und auch keine Mode. Aktiver Klimaschutz ist die Grundvoraussetzung 
für die Bewahrung der Schöpfung und die 
Grundvoraussetzung dafür, dass wir auch in Zukunft ein 
gutes Leben haben können. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt AfD) 


Wir als Landesregierung und die sie tragende Parteien haben 
formuliert: Klimaschutz ist auch Menschenschutz. 
Deshalb ist es für diese Regierung eine der zentralen Aufgaben. 
Es ist in der Debatte bereits darauf hingewiesen 
worden. Wir haben schon in der letzten Legislaturperiode 
unseren Integrierten Klimaschutzplan vorgelegt. Herr Kollege, 
das sind 140 sehr konkrete Maßnahmen. Die sollten 
wir hier nicht mit kleiner Münze verhandeln, sondern das 
ist sehr anspruchsvoll, und es ist vor allen Dingen sehr 
konkret. 


Wir wissen, dass wir damit allein das Klima nicht retten 
können, aber das ist ja nun kein Beleg dafür, dass wir 
nichts tun. Wir wollen global denken und lokal handeln. 
Deshalb werden wir auch in Zukunft alles, was wir dazu 
beitragen können, für aktive Klimapolitik sehr engagiert 
tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe mich in der Tat sehr deutlich dagegen gewandt, 
eine CO2-Steuer einzuführen, ohne gleichzeitig darüber 
nachzudenken und Antworten zu geben, was das eigentlich 
heißt. Ich finde, die Debatte ist jetzt ein ganzes Stück weitergekommen. 
Ich habe eben mit Interesse zugehört. Da 
kann man über manches diskutieren, Herr Kollege. Aber 
über eines sollten wir, so glaube ich, nicht ernsthaft diskutieren 
– ich fände es jedenfalls nicht hinreichend –: Es 
kann nicht genügen, nur zu beschreiben, was vielleicht 
schiefgelaufen ist, sondern man muss doch auch eine Idee 
davon haben, was wir tun. 


(Nancy Faeser (SPD): Das haben wir ja gesagt!) 


Was mir bei Ihnen fehlt, Herr Kollege Rock, ist ein Vorschlag, 
was wir tun sollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genau das ist aus meiner Sicht notwendig, damit wir eine 
ernsthafte Debatte führen. 


In fünf Minuten muss man ein so großes Thema notgedrungen 
in Schlagworten abhandeln. Aber ich will es bewusst 
so formulieren. Es kann nicht um die Frage gehen 
„Neue Steuer – ja oder nein?“ – nach dem Motto, die Union 
ist immer gegen neue Steuern. Da bin ich ziemlich dabei. 
Aber das ist nicht die Antwort. Die Antwort muss anders 
lauten. 


Wir haben in Deutschland die Aufgabe, unsere Klimaziele 
zu erreichen, die wir uns selbst gesetzt haben. Das kann 
man für richtig oder falsch halten. Wir haben die Ziele 
selbst gesetzt. Nun erleben wir, dass wir die Ziele, nach allem, 
was wir wissen, nicht erreichen werden. Folglich 
müssen wir doch darüber diskutieren, was wir tun können, 
damit wir die Ziele erreichen. 


Der Maßstab dafür ist aus meiner Sicht sehr eindeutig. 
Wenn wir politische Maßnahmen zur Reduktion der Treibhausgase 
vereinbaren oder vorschreiben, dann müssen sie 
verhältnismäßig sein, und es muss ein Dreiklang sein. Es 
muss ökologisch vernünftig sein, es muss ökonomisch vernünftig 
sein, und es muss sozial ausgewogen sein. Diese 
drei Dinge müssen zusammenkommen. 


Wenn Sie in diesem Licht die Debatte um die CO2-Steuer 
führen – das haben wir gerade eben erlebt –, ist da erheblicher 
Diskussionsbedarf. 


Nehmen Sie das Beispiel „ökologisch“. Sie haben diese 
Kurven gezeigt. Das ist sehr interessant. Ja, manches ist 
teurer geworden. Trotzdem haben die Menschen ihr Verhalten 
häufig nicht geändert. Sie konnten es sich offenkundig 
leisten, oder es war ihnen nicht wichtig genug. Es ist 
nicht unsere Aufgabe, das jetzt mit „gut“ oder „schlecht“ 
zu bewerten. Aber ökologisch ist es schon spannend, ob es 
nicht sinnvoller ist, dass wir nicht nur die Preise für den 
Verbrauch in bestimmter Weise erhöhen, sondern ob es 
vielleicht auch gelingt, den tatsächlichen Ausstoß zu minimieren. 


Deshalb finde ich die Debatte über den Zertifikatehandel – 
wir haben sie eben ansatzweise geführt – so spannend. 
Mein Vorbild ist z. B. das, was wir beim Stahl haben. Der 
Zertifikatehandel reduziert jedes Jahr den tatsächlichen 
Ausstoß und erhöht nicht nur die Preise. Dem, der genug 
Geld hat, sind die Preise relativ egal. Ich will aber nicht 
nur die Preise erhöhen, sondern ich will eigentlich, dass 
wir dorthin kommen, dass wir tatsächlich den Ausstoß reduzieren. 
Ich finde, es lohnt, darüber zu diskutieren. Derzeit 
sind Heizöl, Sprit und anderes nicht in diesem Zertifikatehandel. 
Aber das wäre eine Debatte, die aus meiner 
Sicht sehr sinnvoll ist. 


Ein zweites Beispiel ist hier schon genannt worden. Es gibt 
Menschen, die auf ihr Auto angewiesen sind. Nehmen Sie 
die Pendler. Sie sind nicht böswillig, sondern sie müssen 
irgendwie zur Arbeit kommen. Wenn ich ihnen nur ihre 
Fahrtkosten erhöhe, dann erleben wir das Gleiche, was wir 
in Frankreich erlebt haben. Die Gelbwestenbewegung ist 
entstanden, weil Präsident Macron an diesem Punkt nicht 
sensibel genug war. Seit Monaten gelingt es ihm nicht, das 
wieder einzufangen. Das müssen wir nicht nachmachen. 


(Beifall CDU und vereinzelt AfD) 

