Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


(Robert Lambrou (AfD): Unverschämtheit!) 


Dann stellen Sie sich hierhin und sagen, die Gefahr für die 
freiheitlich-demokratische Grundordnung gehe von einem 
Juso-Vorsitzenden aus. Wo sind da eigentlich Ihre Maßstäbe, 
Herr Pentz? 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf Manfred 
Pentz (CDU)) 


Herr Pentz, wissen Sie eigentlich, dass das Land Hessen 
auf über 200 ha staatliche Landwirtschaft betreibt? 


(Manfred Pentz (CDU): Wissen Sie, was soziale 
Marktwirtschaft ist? Nicht Enteignung!) 


Ihr Ministerpräsident Koch hat 2003 aus den Hessischen 
Staatsweingütern eine landeseigene GmbH gemacht, die 
staatliche Landwirtschaft betreibt. Die gleiche Regierung 
von Koch, die auf über 200 ha staatliche Landwirtschaft 
betreibt, hat im Übrigen damals ein Gefängnis, die JVA 
Hünfeld, teilprivatisiert. Jetzt sage ich Ihnen noch etwas: 
Wir, als hessische Sozialdemokratie, lassen uns von einer 
Partei, die der Meinung ist, der Staat dürfe Weinbau betreiben, 
aber ein Gefängnis sollten, bitte schön, die Privaten 
betreiben, 


(Holger Bellino (CDU): Von Staatsgeld!) 


nicht erzählen, was die Wirtschaft darf und was der Staat 
darf und was nicht – nicht von Ihnen, Herr Pentz. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Zur Wirtschaftskompetenz erzählen Sie hier etwas von 
Ludwig Erhard; den tragen Sie ja immer vor sich her. Wir 
haben jetzt gerade im Bund einen Bundeswirtschaftsminister, 
gegen den die eigene Wirtschaft protestiert und der wegen 
erwiesener Unfähigkeit wahrscheinlich nur noch bis 
Montag im Amt bleiben wird, spätestens bis zur außerordentlichen 
Sitzung des CDU-Parteivorstands. 


(Manfred Pentz (CDU): Das entscheidet nicht die 
SPD!) 


Er hat gerade ein Industriepapier vorgelegt, das klare planwirtschaftliche 
Züge trägt, 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


und dann erzählen Sie hier etwas von der Verteidigung der 
Marktwirtschaft. 


Wir haben in Hessen fast ein Vierteljahrhundert sozialdemokratische 
Wirtschaftsminister gehabt: Albert Osswald, 
Rudi Arndt, Ernst Welteke, Lothar Klemm. Sie haben das 
Wirtschaftsministerium hier einem Flughafengegner von 
den GRÜNEN überlassen, der jetzt schon bald länger im 
Amt ist als alle CDU-Wirtschaftsminister in der Geschichte 
Hessens. 


(Zuruf SPD: Unfassbar!) 


Und dann erzählen Sie hier etwas von Wirtschaftskompetenz, 
Herr Pentz. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Mathias Wagner(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das habe 
ich gar nicht gewusst!) 


Herr Pentz, man muss übrigens gar nicht alle Schlussfolgerungen 
und Forderungen von Nachwuchsorganisationen 
teilen. 


(Holger Bellino (CDU): Das tun Sie doch heute 
schon in der Debatte!) 


Ich gehe davon aus, dass Sie die Schlussfolgerung der JU 
Hessen nicht teilen, die Ihnen Ihr katastrophales Abschneiden 
bei der Landtagswahl in die Schuhe geschoben hat, 


(Robert Lambrou (AfD): Ihr Ergebnis war auch 
nicht gut!) 


wegen der zu großen Nähe zu den GRÜNEN, wegen Ihres 
inhaltsleeren Wahlkampfes. Von daher stimmen Sie mir sicher 
zu, dass man nicht allen Stellungnahmen der politischen 
Nachwuchsorganisationen entsprechen muss. Man 
muss nicht alles teilen. 


(Robert Lambrou (AfD): Arbeiten Sie doch mit der 
Antifa zusammen!) 


Es ist doch Aufgabe der politischen Jugendorganisationen, 
sich über die politischen Zustände, über die Art unseres 
Gesellschaftsmodells in diesem Land Gedanken zu machen. 
Wer soll das denn sonst machen, wenn nicht unsere 
politischen Jugendorganisationen? 


(Beifall SPD – Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Zum Schluss sage ich Ihnen noch eines: Mir ist eine Jugendorganisation, 
die dadurch Schlagzeilen macht, dass sie 
sich Gedanken über die Art unseres Wirtschaftens macht, 
hundertmal lieber als eine politische Jugendorganisation, 
die dadurch Schlagzeilen macht, dass sie am 80. Jahrestag 
der Reichspogromnacht in Berlin stockbesoffen Wehrmachtslieder 
brüllt. Das kann ich Ihnen sagen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Arbeiten Sie doch mit der Antifa zusammen! 


– Holger Bellino (CDU): Kein Wort zur Aktuellen 
Stunde, nur Klamauk!) 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, als Nächster hat sich Herr Dr. 
Naas von der FDP zu Wort gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben uns gefreut, dass die CDU die soziale Marktwirtschaft 
zum Thema ihrer Aktuellen Stunde gemacht hat; 


(Beifall Freie Demokraten – Manfred Pentz (CDU): 
Tatsächlich?) 


denn die soziale Marktwirtschaft ist das Erfolgskonzept für 
unser Land. 


Herr Pentz, Sie sollten bei der Wahrheit bleiben; denn der 
Erfinder sind Sie nicht. 1946 galt bei Ihnen noch der neue 
Sozialismus aus christlicher Überzeugung in der Landesverfassung. 
Da sollten Sie doch noch einmal in die Geschichtsbücher 
schauen. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Es waren wir, die damals schon eine marktwirtschaftliche 
Ordnung vor Augen hatten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


Meine Damen und Herren, was wir in Hessen als Land, 
aber auch viele Menschen privat an Wohlstand in den letz

