Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


von einem Richter im Voraus genehmigt werden. Einzige 
Ausnahme von dieser Regelung bildet die Gefahr im Verzug, 
bei der Vollzugsbedienstete die Fixierung vorläufig 
durchführen können, aber dann unverzüglich die richterliche 
Entscheidung über die Fortdauer der Maßnahme einholen 
müssen. Die gerichtliche Zuständigkeit sollen die 
Amtsgerichte des jeweiligen Bezirks übernehmen, in dem 
die Fixierung stattfindet. Die notwendigen Mittel für das 
zusätzliche Personal für Bereitschaftsdienste und Bearbeitung 
der Anträge sind im Nachtragshaushalt bereits eingeplant. 
Zusätzlich zur richterlichen Anordnung müssen regelmäßige 
Stellungnahmen zur Fixierung durch Ärzte eingeholt 
werden: die erste vor der Maßnahme oder bei Gefahr 
im Verzug unmittelbar nach ihrer Anordnung. 


Ebenfalls ins Gesetz aufgenommen wird der Punkt, dass 
während der Fixierung eines Gefangenen dessen ununterbrochene 
Betreuung und Ansprechbarkeit gewährleistet 
sein müssen – nicht nur die reinen Beobachtungen. Bei jeder 
Fixierungsmaßnahme sind zudem die Gründe für die 
Anordnung, ihre Durchführung sowie Dauer und Art ihrerÜberwachung durch die Anstalt zu dokumentieren. Abschließend 
ist der Gefangene aktenkundig auf die Möglichkeit 
einer gerichtlichen Überprüfung der Rechtmäßigkeit 
der Maßnahme hinzuweisen. 


Meine Damen und Herren, im Ergebnis bleibt festzuhalten: 
Wir erfüllen mit dem vorliegenden Gesetzentwurf die Vorgaben 
des Bundesverfassungsgerichts. In einem Punkt gehen 
wir sogar über seine Vorgaben hinaus. Wir lassen eine 
Fixierung nur bei Selbstgefährdung der betroffenen Personen 
zu. Denn anders als in psychiatrischen Einrichtungen 
haben die für solche Fälle ausgebildeten Vollzugsmitarbeiter 
mildere Mittel, sich vor einem Angriff zu schützen, etwa 
durch eine Fesselung mit Handschellen. 


Durch die Schaffung eines eindeutigen rechtlichen Verfahrens 
und einer eindeutigen gerichtlichen Zuständigkeit 
kann sich jeder Gefangene darauf verlassen, dass seine 
Grundrechte und seine Menschenwürde auch unter den besonderen 
Bedingungen der Strafhaft gewahrt bleiben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jeder Bedienstete im Justizvollzug weiß, dass er bei den 
Maßnahmen, die richterlich angeordnet werden, auf sicherem 
rechtlichen Boden steht. 


Ich freue mich nun auf die weiteren Beratungen. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Serke. – Ich darf für die Fraktion 
der SPD den Kollegen Becher aufrufen. Danach ist der 
Kollege Wilken für die Fraktion DIE LINKE dran. Er kann 
sich schon mal startklar positionieren. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kollegen und 
Kolleginnen! Ich weiß: Es ist spät, man schaut auf die Uhr 
und möchte, dass es schnell geht. Ich muss trotzdem feststellen, 
dass wir ein Thema beraten, bei dem wir uns diese 
Konzentration für 30 Minuten nehmen sollten; denn die 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts macht deut


lich, dass wir ein hochsensibles Thema vor uns haben, das 
uns alle in größte Verantwortung ruft. 


In den Entscheidungsgründen wird deutlich, wie sehr sie 
verwoben ist mit der Frage der Menschenwürde im Kontext 
der UN-Menschenrechtskonvention und der UN-Behindertenrechtskonvention. 
Das zu bedenken ist uns auferlegt. 


Die Dimension ist nicht zu groß beschrieben, wenn wir sagen, 
dass wir uns bei der Frage der Fixierung von Menschen 
wirklich an den Grundlagen unseres freiheitlich-demokratischen 
und humanitären Selbstverständnisses bewegen. 


(Beifall SPD) 


Am Tag der Gedenkfeier zu 70 Jahren Grundgesetz kommen 
wir auch nicht umhin, zu erkennen, dass wir hier 
nichts Geringeres als Art. 1 Grundgesetz mitverhandeln: 


Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu 
achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staatlichen 
Gewalt. 


(Beifall SPD) 


Der Kollege Serke hat es gerade deutlich gemacht: Diese 
weitreichende Dimension eines solchen Freiheitsentzuges 
verlangt von uns zuerst den Blick auf die Betroffenen, um 
die es geht, die – egal, ob es in der Intensivmedizin, in der 
Psychiatrie oder im Justizvollzug passiert – ohnehin bei Fixierungen 
immer in einem extremen psychischen Ausnahmezustand 
sind, der noch einmal vor dem Hintergrund von 
Selbst- oder Fremdgefährdung durch eine Fixierung gesteigert 
wird. 


Das gehört zu den unerträglichen menschlichen und rechtlichen 
Widersprüchen, in denen wir da stecken und die uns 
größte Sorgfalt abverlangen. Gleichzeitig gilt es zu beachten 
– auch das ist deutlich geworden und wichtig –, wie belastend 
die Situation der Fixierung als letztes Mittel für alle 
Beteiligten ist: für die mitarbeitenden Angestellten, für die 
Richter und Ärzte, die qua Amt an einem solchen Freiheitsentzug 
beteiligt sind und beteiligt sein müssen. Auch 
ihnen gilt unsere Verantwortung. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor diesem Hintergrund 
ist der vorliegende Gesetzentwurf die richtige und dringend 
gebotene Reaktion auf die höchstrichterliche Entscheidung. 
Es entsteht dadurch Rechtssicherheit, die wir 
allen Betroffenen schulden. 


Dass wir diese Gesetzesvorlage im Hessischen Landtag 
verhandeln und nicht auf die Bundesgesetzgebung warten, 
begrüße ich sehr. Das bringt zum Ausdruck, dass Dringlichkeit 
und Tragweite in diesem Haus erkannt sind. 


Wir werden intensiv mitwirken – das kann ich zusagen –, 
die noch notwendigen Expertisen einzuholen, um sicherzugehen, 
dass beim Gesetz zur Neugestaltung der Fixierungsvorschriften 
alles gut bedacht worden ist. 


Lassen Sie mich am Ende vier kurze Punkte nennen, die 
über die Gesetzesfrage ein bisschen hinausgehen, die aber 
angesichts der Bedeutung des Themas wenigstens bekannt 
sein und im Protokoll stehen sollen. 


Erstens. Ich finde es wichtig, dass wir uns auch fragen, wie 
sorgfältig wir zukünftig eigentlich hinschauen wollen. Lediglich 
Hamburg erfasst Daten zur Fixierung – und auch 

