Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich empfehle Ihnen die Lektüre des Art. 3. Es gibt den 
schönen Spruch: Vertiefte Sachkenntnis verhindert fröhliches 
Debattieren. – Der eine oder andere will es nicht besser 
wissen, weil er dann nicht mehr fröhlich debattieren 
kann. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Mit Art. 3 wird, anders als im Grundgesetz, sogar ausdrücklich 
festgelegt, dass die soziale Marktwirtschaft die 
Grundlage der Arbeit in der Europäischen Union ist. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Ich glaube, an dem Beispiel sieht man schon, dass das, was 
Sie beantragen, nichts anderes als das besagt, dass Sie sich 
von der Europäischen Union abwenden wollen. Sie wollen 
Stimmung erzeugen. Sie sind alles andere als diejenigen, 
auf die man in der Zukunft setzen kann. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, vielen Dank. – Wir sind damit am Ende 
der Aussprache angelangt. 


Ich schaue einmal in Richtung der Geschäftsführer. Was 
wollen wir machen? Wollen wir direkt abstimmen oder die 
Initiativen dem Ausschuss überweisen? 


(Günter Rudolph (SPD): Abstimmen! – Weitere Zurufe: 
Abstimmen!) 


– Herr Dr. Grobe, sollen wir direkt abstimmen? – Dann ist 
alles klar. 
Ich rufe dann den Entschließungsantrag der Fraktion der 
AfD zur Abstimmung auf. Das ist Drucks. 20/618. Wer 
dem Entschließungsantrag zustimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das sind die Mitglieder der Fraktion der 
AfD. Wer stimmt dagegen? – Das ist der Rest des Hauses. 
Enthaltungen sehe ich keine. Damit ist der Entschließungsantrag 
abgelehnt. 


Damit kommen wir zu dem Dringlichen Entschließungsantrag 
Drucks. 20/680. Das ist der Dringliche Entschließungsantrag 
der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und der CDU. Wer für Annahme dieses Dringlichen Entschließungsantrags 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. 


– Das sind die Mitglieder der Fraktionen der CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der FDP. Wer stimmt 
dagegen? – Das sind die Mitglieder der Fraktionen DIE 
LINKE und der AfD. Wer enthält sich der Stimme? – Das 
sind die Mitglieder der Fraktion der SPD. 
Damit kommen wir zu dem Dringlichen Antrag Drucks. 
20/682. Das ist der Dringliche Antrag der Fraktion der 
Freien Demokraten. Wer dem Dringlichen Antrag zustimmen 
will, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die 
Mitglieder der Fraktion der Freien Demokraten. Wer 
stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder der Fraktionender CDU, der AfD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – Das sind die Mitglieder 
der Fraktion der SPD. – Herzlichen Dank. Damit 
sind wir am Ende der Abstimmungen angelangt. 


Wir kommen damit zu den nächsten Tagesordnungspunkten. 
Das ist Tagesordnungspunkt 21: 


Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Landesregierung ist bei Flächenstilllegungen im Wald 
ökologisch und ökonomisch auf dem Holzweg – Pakt 
für den Wald auf wissenschaftlicher Grundlage schließen 
– Drucks. 20/391 – 


Verbunden ist er mit Tagesordnungspunkt 70: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Forstwirtschaft in Hessen 
– Drucks. 20/685 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion der Freien Demokraten. 
Als Erster darf ich Frau Kollegin Knell für die Fraktion der 
FDP das Wort erteilen. Die vereinbarte Redezeit beträgt 
zehn Minuten pro Fraktion. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine verehrten Damen und 
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn es einen 
Bereich gibt, zu dem das Wort Nachhaltigkeit nicht nur 
passt, sondern für den es quasi erfunden wurde, dann ist 
das die deutsche Forstwirtschaft. Unabhängig davon, ob es 
sich um Staatswald, privaten Wald oder kommunalen Wald 
handelt, wird in Deutschland – und ganz besonders im 
schönsten und waldreichsten Bundesland Hessen – nicht 
nur der heimische Rohstoff Holz nachhaltig erzeugt, sondern 
es wird auch die Artenvielfalt durch moderne Anbaumethoden, 
Totholzkonzepte und das Engagement der Förster 
und Waldbesitzer gefördert. 


Auch wenn es den einen oder anderen Versuch gibt, mit 
gefühlten Wahrheiten einen anderen Eindruck zu vermitteln, 
kann man sagen: Der hessische Staatswald wird seit 
Jahrhunderten nachhaltig bewirtschaftet. Es wächst viel 
mehr Holz nach, als entnommen wird. 


Deutschland und Hessen stehen damit weltweit an der 
Spitze der nachhaltigen Forstwirtschaft. Produkte aus 
Holz, das aus unseren heimischen Ländern stammt, können 
Verbraucher also ohne Sorge kaufen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich finde, das sollten wir würdigen. Wir sollten die nachhaltige 
Bewirtschaftung des Staatswaldes, der kommunalen 
Wälder und der Wälder in privater Hand ausdrücklich 
begrüßen. 


Unser Wald steht derzeit vor vielfältigen Herausforderungen. 
Vor allem das Sturmtief Friederike in Verbindung mit 
dem Dürrejahr 2018 und dem milden Winter hat den Wald 
schwer geschädigt und für Schädlinge wie den Borkenkäfer 
angreifbar gemacht. Aber auch die Rußrindenkrankheit 
ist aufgetreten. Das spielt derzeit medial eine Rolle. Zum 
Sommer wird eine Borkenkäferplage auf einem Niveau erwartet, 
das alles bisher Dagewesene in den Schatten stellen 
könnte. 


Das ist für die Waldbesitzer emotional und finanziell eine 
Katastrophe. Das wird aber in den nächsten Jahren auch 
die Holz verarbeitende Industrie gefährden. Denn nach die

