Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Ich sage aber auch ganz deutlich, dass eine sozial gestaltete 
CO2-Steuer nicht die einzige Maßnahme bleiben kann, 
wenn wir die Klimaschutzziele noch erreichen wollen. 
Vielmehr brauchen wir ambitionierte 
Maßnahmen in allen 
Bereichen. Das gilt für den Verkehr, für die Energieerzeugung, 
für die Industrie, für die Landwirtschaft und auch für 
die energetische Sanierung. Ganz konkret geht es in Hessen 
dabei vor allem um den Verkehrsbereich. Das betrifft 
die Inlandsflüge, die endlich auf die Züge müssen, den 
Ausbau des ÖPNV, vor allen Dingen in den ländlichen Regionen, 
und die Einführung des Nulltarifs. Wir müssen 
mehr tun, und wir müssen es schneller tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Abg. 
Rock? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ja!) 


– Bitte sehr. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Wenn Ihnen die Menschen mit niedrigem Einkommen so 
am Herzen liegen, warum haben Sie dann noch nie eine Initiative 
eingebracht im Hinblick auf 344.000 Haushalte, die 
vom Strom abgeklemmt werden? Warum sagen Sie dazu 
nichts? 


(Beifall Freie Demokraten – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Stimmt doch gar nicht! – Hermann Schaus 
(DIE LINKE): Seit Jahren!) 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Rock, Sie haben mir eine Frage gestellt. Ich finde, es 
ist eine Form der Höflichkeit, dass Sie nun auf die Antwort 
warten. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich bin noch nicht ganz so lange im Landtag wie Sie. Bitte 
sehen Sie mir das nach. Ich weiß aber, dass die Fraktion 
DIE LINKE einen solchen Antrag bereits eingebracht hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich weiß auch, dass Ihre Fraktion den Antrag, der darauf 
abzielte, Stromsperren endlich zu beenden, abgelehnt hat. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf DIE LINKE: Hört, 
hört! – Janine Wissler (DIE LINKE), zu den Freien 
Demokraten gewandt: Im Bundestag habt ihr jedes 
Mal dagegen gestimmt!) 


Das Instrument der Zwischenfrage sollten wir viel häufiger 
nutzen; denn das verbessert unsere Debattenkultur. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Jetzt sollten wir aber wieder zum Thema zurückkommen 
und nicht weiter ins Klein-Klein verfallen. 


Wir haben noch bis 2030 Zeit, um ernsthaft Maßnahmen 
gegen die Klimakrise zu ergreifen. Insofern haben wir 
noch elf Jahre lang Zeit. Jetzt ist es Zeit, zu handeln. Ich 
kann zurzeit aber nur feststellen, dass die Landesregierung 
diese Zeit verplempert und ihre eigenen Ziele immer wie


der mit Ansage verfehlt. Meine Damen und Herren, damit 
muss endlich Schluss sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bisher war Schwarz-Grün vor allem gut darin, freundliche 
Absichtserklärungen abzugeben, aber anschließend kaum 
etwas zu tun, was auch nur ansatzweise in die Richtung eines 
nachhaltigen und notwendigen Systemwechsels geht. 
Sie werden jetzt erwidern: Es gibt doch 140 Maßnahmen, 
die vereinbart sind. – Ja, 140-mal Klein-Klein, 140 Absichtserklärungen 
mit dem Ziel, niemandem wehzutun. 


Mit dem Dringlichen Entschließungsantrag, den Sie heute 
eingebracht haben, dokumentieren Sie noch einmal ganz 
entscheidend, dass Sie sagen: Wir dürfen die Wirtschaft 
auf keinen Fall in irgendeiner Form belasten. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Felstehausen, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Hören Sie endlich auf, die jungen Menschen hinzuhalten, 
die Woche für Woche auf die Straße gehen und von uns in 
den Parlamenten nicht weniger verlangen als das Recht auf 
einen lebenswerten Planeten. Sie sind es, die begriffen haben; 
denn sie fordern – das ist völlig richtig, und wir unterstützen 
das – „system change, not climate change“. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Felstehausen. – Das Wort hat Frau 
Abg. Feldmayer, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Schmelzende 
Polkappen, steigende Meeresspiegel und das Dürrejahr 
2018: Das haben wir alle ja wohl noch vor Augen. Aber 
was macht die FDP-Fraktion in dieser Aktuellen Stunde? – 
Politisches Klein-Klein. Sie gehen mit keinem Wort darauf 
ein, dass wir eine Klimakrise haben. Die Klimakrise ist eines 
der größten Probleme der Menschheit, aber Sie machen 
hier politisches Klein-Klein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von der FDP-Fraktion, 
es ist doch klar, dass wir in Deutschland mehr tun 
müssen, um der Klimakrise zu begegnen. Unser Nichthandeln 
kostet uns bares Geld. Der Bundestag muss inzwischen 
100 Millionen € pro Jahr in den Bundeshaushalt einstellen, 
damit Deutschland Treibhauszertifikate von anderen 
europäischen Staaten kaufen kann, da Deutschland die 
Messlatte für die Klimaschutzziele reißt. Das Nichthandeln 
in der Klimakrise kostet uns also Geld. Fragen Sie einmal 
die Landwirte und Waldbesitzer, welche Folgeschäden die 
Klimakrise mit sich bringt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 

