Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


reichen. Wie das geschieht, das soll dem Wettbewerb um 
die besten Lösungen überlassen sein. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Bevor wir zum nächsten Redner kommen, 
darf ich auf der Besuchertribüne unsere ehemalige Abgeordnetenkollegin 
Frau Neipp recht herzlich begrüßen. 


(Beifall) 


Für DIE LINKE hat sich Herr Schalauske zu Wort gemeldet. 


(Zuruf AfD: Kompetenzzentrum zum Thema Enteignung!) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Traditionsgemäß 
versucht die Hessen-CDU mal wieder, die soziale 
Marktwirtschaft vor dem Sozialismus zu beschützen. 


(Demonstrativer Beifall CDU und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Ihre Sorgen um die soziale Marktwirtschaft sind rührend, 
aber auch berechtigt. Das Wohlstandsversprechen Ludwig 
Erhards ist für viele Menschen in diesem Land zu einer 
Farce geworden. Was soll sozial an einer Wirtschaft sein, 
in der Menschen zu Niedriglöhnen schuften, von Armut 
bedroht und betroffen sind und sich keine bezahlbare Wohnung 
mehr leisten können? Nein, die aktuelle Wirtschaftsordnung 
ist für viele Menschen alles andere als sozial. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eigentlich müssten Sie die soziale Marktwirtschaft vor sich 
selbst und Ihrer Politik beschützen. 


Heute feiern wir den 70. Geburtstag unseres Grundgesetzes. 
Das Grundgesetz zieht ebenso wie unsere hessische 
Landesverfassung wichtige Lehren aus Faschismus und 
Krieg. Eine allzu große soziale Spaltung, eine allzu große 
Konzentration von Kapital in den Händen weniger, das untergräbt 
die Grundfesten der Demokratie. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb ist unsere Gesellschaft als demokratischer und sozialer 
Rechtsstaat definiert. Das ist ein Artikel im Grundgesetz 
mit Ewigkeitsgarantie. Das Grundgesetz legt die 
Wirtschaftsordnung ausdrücklich nicht auf den Kapitalismus 
fest. Es enthält eine Gemeinwohlorientierung des Privateigentums. 
Es stellt sogar das Allgemeinwohl im Zweifel 
über die Kapitalinteressen, z. B. durch die Möglichkeit 
der Sozialisierung. 


Damit ist, wie Prof. Wolfgang Abendroth aus Marburg gelehrt 
hat, eine demokratische Mehrheitsentscheidung für 
eine sozialistische Wirtschaftsweise ausdrücklich im 
Grundgesetz vorgesehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


So, wie es auch im Ahlener Programm der CDU oder in 
den „Frankfurter Heften“ von Walter Dirks und Eugen Kogon 
einst von der CDU gefordert worden ist. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Hört, hört!) 


Die hessische Landesverfassung geht noch weiter. In 
Art. 41 fordert sie sogar die Sofortsozialisierung wichtiger 
Wirtschaftsbereiche. Unsere Landesverfassung ist also ausdrücklich 
von sozialistischen Wirtschaftsideen geprägt. 


Wenn nun die Hessen-CDU behauptet, sozialistische Enteignungsfantasien 
seien verfassungsfeindlich, dann zeugt 
das einzig und allein von Ihrer Ahnungslosigkeit über unsere 
Verfassung. Da haben Sie, verdammt noch mal, Nachhilfe 
nötig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nicht Sie schützen unsere Verfassung vor vermeintlichen 
Feinden von links, sondern die politische Linke muss das 
Sozialstaatsprinzip vor Ihnen und Ihrer markt- und kapital-
hörigen Politik beschützen. 


(Beifall DIE LINKE – Holger Bellino (CDU): Das 
glauben Sie doch selbst nicht!) 


Jetzt empören sich alle darüber, dass ein Vorsitzender der 
Jungsozialisten endlich einmal eine politische Position bezogen 
hat, die früher einmal Grundbestandteil der Sozialdemokratie 
gewesen ist. Ich finde, nicht seine Äußerungensind empörend, sondern empörend ist, wie damit in der Öffentlichkeit 
und auch in den eigenen Reihen umgegangen 
worden ist. 


Deswegen sage ich: Wir nehmen die Äußerung ausdrücklich 
ernst – im Unterschied zur Aktuellen Stunde der Hes-
sen-CDU, die eher politisches Kabarett ist. 


Zurück zu Hessen. Ein Gespenst geht um in Hessen, nämlich 
das Gespenst der Enteignung. Die VhU, die Wohnungswirtschaft, 
die Fraktionen der CDU, der FDP und der 
AfD, sie alle eint die Sorge um das große und böse E-Wort. 
Dabei werden in unserem Land tagtäglich Menschen enteignet: 
prekäre Jobs, Leiharbeit, Dauerbefristung. Das war 
und ist Enteignung von Millionen Beschäftigten. Oder 
Menschen, die von Hartz IV betroffen sind. Auch wer viele 
Jahre lang gearbeitet hat, verliert nach einem Jahr Arbeitslosigkeit 
alles, was er sich im Leben aufgebaut hat. Was ist 
das anderes als eine Enteignung? 


(Beifall DIE LINKE) 


Über diese Enteignung sprechen Sie aber nicht. Andere 
Enteignungen gefallen Ihnen aber sehr, davon können Sie 
gar nicht genug bekommen, wenn es um die Enteignung 
zum Bau einer Autobahn geht oder um eine Enteignung im 
Sinne der Profitinteressen der Kohleindustrie. Schwarz-
Gelb hat in Nordrhein-Westfalen den BUND enteignet für 
die Profitinteressen von RWE. 


(Zuruf: Wem gehört denn RWE?) 


Meine Damen und Herren, da es an dieser Stelle um Enteignung 
geht, kann es Ihnen nicht schnell genug gehen. 
Das ist die Wahrheit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der eigentliche Ausgangspunkt für die heutige Debatte 
sind nicht die Ideen eines Juso-Vorsitzenden für einen demokratischen 
Sozialismus, sondern die Dynamik, die die 
Initiative „Deutsche Wohnen und Co. enteignen“ aus Berlin 
endlich entfacht hat. Wir begrüßen die Diskussion um 
die Enteignung börsennotierter Wohnungskonzerne, wie 
Deutsche Wohnen, Vonovia – – 

