Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Ich sage das deshalb in dieser Deutlichkeit, um eine Ihrer 
Falschbehauptungen, die Sie in den Mantel von Sachlichkeit 
eizupacken versucht haben, klarzustellen. Sie wehren 
sich hier engagiert gegen einen europäischen Bundesstaat. 
Wir haben keinen europäischen Bundesstaat. 


(Zuruf AfD: Wir wollen auch keinen!) 


Wir haben einen europäischen Staatenverbund – das wollen 
wir alle miteinander –, der gemeinsam die Aufgaben 
löst und sich der Aufgaben annimmt, die man gemeinsam 
besser lösen kann bei Bewahrung der einzelnen Nationalstaaten. 
Sie tun von Ihrer Seite her so, als müssten Sie etwas 
abwehren, was eine große Gefahr für Menschen sei. 
Insofern wollen Sie bewusst Stimmung schüren und bei 
den Menschen Verunsicherung betreiben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD – Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


Wir akzeptieren nicht nur die europäischen Verträge, wir 
bekennen uns dazu und leben sie. Das ist die Grundlage 
unseres Handelns. Nicht nur das ist die Grundlage unseres 
Handelns, sondern auch, wie es heute Morgen der Präsident 
des Staatsgerichtshofs gesagt hat, das Grundgesetz, 
und im Grundgesetz steht die europäische Integration, d. h. 
eine vertiefte Zusammenarbeit innerhalb der Europäischen 
Union. Das ist richtig so, weil es gut für uns ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Dann fangen wir mit einigen wenigen Fakten an, um das, 
was Sie falsch dargestellt haben, geradezustellen. Sie fangen 
damit an, dass Sie locker-flockig behaupten, dass die 
Wirtschaft in einem Elend landen würde, weil die Steuerschätzungen 
so miserabel seien. Ich möchte ganz kurz daran 
erinnern, dass die Steuerschätzungen uns nach wie vor 
zeigen, dass wir mit steigenden Steuereinnahmen zu rechnen 
haben, nur nicht mehr ganz so hoch, wie es früher gewesen 
ist. Aber mit Ihrem Duktus tun Sie gerade so, als 
würde uns das Elend bevorstehen. Das ist die Art und Weise, 
wie Sie reden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Das Zweite ist: Sie tun so, als sei auf EU-Ebene nichts demokratisch 
legitimiert. Ich erinnere daran, dass das Europäische 
Parlament demokratisch von den Bürgerinnen und 
Bürgern in den Mitgliedstaaten gewählt wird. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir tun nicht so!) 


Es ist also durch freie und offene Wahlen demokratisch legitimiert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich erinnere daran, dass der Europäische Rat z. B. die 
Kommissare und den Kommissionspräsidenten vorschlägt, 
die dann von dem demokratisch gewählten Parlament bestätigt 
werden müssen. In diesem Rat sitzen die Staatslenker, 
die in demokratischen Wahlen in ihren Ländern gewählt 
worden sind. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich erinnere daran, dass nicht nur die nationalen Regierungen, 
wie gesagt, demokratisch gewählt wurden. Ich erinnere 
auch daran, dass es auf der Ebene der Europäischen Union 
eine dritte Gewalt gibt, nämlich den Europäischen Ge


richtshof, der für eine entsprechende Kontrolle des Rechts 
sorgt. Vielleicht passen Ihnen dessen Urteile nicht. Aber 
diese dritte Gewalt ist diejenige, die Recht spricht und über 
das Recht auch wacht. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und Freie Demokraten) 


Das sind die demokratischen Grundlagen der Europäischen 
Union. Vieles, was Sie von Ihrer Seite beschreiben, ist 
falsch. Die Zahlen, die Sie nennen, wurden schon angesprochen. 
Sie wollen den Leuten weismachen, das sei eine 
Transferunion, indem Sie bewusst nur die Bruttozahlungen 
und keine Nettozahlungen nennen. Sie sagen nicht, dass 
Deutschland sehr stark von der Europäischen Union profitiert. 


Wenn man nur eine Zahl nennen will, dann kann man sagen, 
dass die deutsche Nettobelastung im Laufe der Jahre 
nicht gestiegen ist, wie Sie uns weismachen wollen. Vielmehr 
ist sie gesunken. 


(Zuruf) 


– Ich habe Nettobelastung gesagt. Sie müssen schon bitte 
hinhören und wahrnehmen, was ich sage. Sie sollten dabei 
nicht die Worte verwenden, die Sie gerne haben wollen. 
Die Nettobelastung für Deutschland ist gesunken, und 
zwar von gut 15,5 Milliarden € im Jahr 2014 auf knapp 
10,7 Milliarden € im Jahr 2017. Das ist keine steigende, 
sondern eine sinkende Belastung. 


Bei dem Nächsten, was ich ansprechen möchte, geht es um 
die Frage, welchen Herausforderungen wir uns gemeinsam 
zu stellen haben. Es ist legitim, innerhalb der Europäischen 
Union diese Frage zu stellen. Man kann fragen: Wollen wir 
zukünftig noch mehr Aufgaben gemeinsam erfüllen, weil 
wir das gemeinsam besser machen können? Dann müssen 
wir darüber diskutieren, welche Beiträge dafür zu zahlen 
sind. Das ist richtig. Es gehört zu einer vertieften europäischen 
Integration. Das gehört zu einem fairen Prozess. 


Der Aufgaben haben wir viele. Ich habe sie in der Regierungserklärung 
angesprochen. Das bedeutet, dass man, 
wenn man mehr Aufgaben sinnvollerweise gemeinsam 
löst, auch die entsprechenden Mittel zur Verfügung stellen 
muss. Die werden nicht, wie Sie glauben machen wollen, 
nur für Bürokratie ausgegeben. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Lassen Sie mich noch auf ein Thema eingehen. Sie wollen 
glauben machen, dass die Subsidiarität erst einmal beachtet 
werden müsste. Die Subsidiarität ist ein Grundprinzip der 
Europäischen Union. Subsidiarität bedeutet, dass wir wissen, 
was wir vor Ort am besten lösen können, um dann gemeinsam 
das zu tun, was wir gemeinsam besser machen 
können. Das ist logischerweise immer wieder auf der europäischen 
Ebene auf den Prüfstand zu stellen. Das kann 
man kritisch begleiten. Aber das heißt nicht, dass das Subsidiaritätsprinzip 
in irgendeiner Form infrage gestellt worden 
ist oder dass einer der Mitgliedstaaten das nicht beachten 
wollte. 


Ich komme zum letzten Thema. In Ihrem Entschließungsantrag 
steht, dass die Europäische Union die soziale Marktwirtschaft 
beachten solle. Bevor Sie muntere Sprüche machen, 
empfehle ich Ihnen, einmal zu lesen, was in dem entsprechenden 
europäischen Vertrag steht. 

