Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist ja nicht so, 
dass wir Neuland beträten. Viele Länder, beispielsweise die 
USA oder Großbritannien, besteuern seit Jahren und Jahrzehnten 
Kapital- und Finanzgeschäfte. Neben einer Finanztransaktionssteuer 
müssen wir aber auch unser Engagement 
gegen Steuervermeidung drastisch erhöhen. Wer Milliardenbeträge 
erwirtschaftet, muss einen fairen Anteil für 
eine solidarische Gesellschaft leisten und angemessen besteuert 
werden. 


(Beifall SPD und Robert Lambrou (AfD)) 


Bundesfinanzminister Olaf Scholz bringt mit seiner Gesetzesinitiative 
zur EU-Geldwäscherichtlinie ein Bündel 
von Maßnahmen auf den Weg, unter anderem ein sogenanntes 
„Transparenzregister“, um Briefkastenfirmen 
leichter aufdecken zu können. Auch dazu sage ich deutlich: 
Auch hier hoffen wir auf die Unterstützung unseres Koalitionspartners 
im Bundestag. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Waschke, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Sabine Waschke (SPD): 


Genau, danke. – Für uns Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
ist unser Grundgesetz ein soziales Versprechen. 
Mit Maßnahmen wie der Grundrente und einer 
Transaktionssteuer wollen wir diesem Versprechen ein 
Stückchen näherkommen. All diese Maßnahmen zeigen 
uns aber auch: Es geht in Europa nur gemeinsam. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Waschke. – Das Wort hat Herr 
Abg. Frank-Peter Kaufmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, Frau Kollegin Waschke, das mit dem „breitbeinigen“ 
Aufstellen haben Sie bezüglich der Rustikalität Ihres Vortrags 
nicht so ganz mitgemacht. Daher hat mir Herr Kollege 
Schalauske deutlich besser gefallen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das sehen wir anders!) 


Aber in Bezug auf das Abweichen vom Thema waren Sie 
kaum zu schlagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist in der Tat bei dieser Aktuellen Stunde nicht ganz so 
leicht, herauszufinden, was die Antragsteller eigentlich 
wollen. Dass sie genau die – das sage ich in Anführungszeichen 
– „Richtigen“ sind, um hier das Thema der Steuerverkürzung 
zu thematisieren, hat Herr Kollege Schalauske 
in nicht zu überbietender Art bereits deutlich gemacht. 
Dem muss ich nichts hinzufügen. Zusammenfassend kann 
man nur feststellen: Der Vortrag von Herrn Kollegen Richter 
war, zumindest für jemanden, der an Sachfragen interessiert 
ist, völlig ungenießbar. Europa soll mal wieder für 
alles herhalten, was Sie in Ihrer populistischen Art kritisie


ren wollen, nach dem Motto: Der kleine Mann muss darunter 
leiden, dass wir Europa haben. 


(Robert Lambrou (AfD): Nicht „Europa“, sondern 
die EU! Das ist ein Unterschied!) 


Das ist ja nicht ohne Grund auf die heutige Tagesordnung 
gesetzt worden, drei Tage vor dem Wahltag. Das verstehen 
wir schon, aber eine Sachaussage ist damit nicht verbunden. 
Insoweit ist das, was Sie vorgetragen haben, auch keiner 
weiteren Rede wert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, was uns die SPD bzw. Frau 
Kollegin Waschke hier gerade erzählt hat, hatte ich schon 
ein bisschen erwartet, weil der Vorstoß, eine Grundrente 
einzuführen, sozusagen einer der Gags der SPD im Europawahlkampf 
ist, der nun Heil bringen soll; und da die 
Grundrente nicht finanziert ist, hat der Bundesfinanzminister 
jetzt das Thema der Finanztransaktionssteuer hervorgeholt; 
und Sie haben nun versucht, es hier elegant beizumischen. 
Dazu muss man feststellen: Damit versuchen Sie, 
den Hessischen Landtag zu Hilfe zu holen, weil Sie in den 
Koalitionsverhandlungen in Berlin mal wieder gescheitert 
sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Erstens. Sie haben eine Vereinbarung getroffen, die keine 
Steuererhöhungen vorsieht. Insoweit bin ich bei dem, was 
nun von der CDU alles sachlich abgelehnt wird, nicht unbedingt 
bei ihr. Aber ich bin auf Bundesebene auch nicht 
für die Koalitionsvereinbarung verantwortlich. Das sind 
wir nicht; und mit uns hätte es anders ausgesehen. Davon 
können Sie ausgehen. Aber die Lage ist, wie sie ist. Und 
deswegen: Die Kolleginnen und Kollegen der SPD glauben 
doch nicht allen Ernstes, dass wir versuchen, sie bei ihrem 
Streit in Berlin zu unterstützen. Das ist wahrlich nicht unsere 
Aufgabe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Freie Demokraten) 


Zweitens zu dem, was Sie uns hier sozusagen „unterjubeln“ 
wollen – verehrte Kollegin Waschke, im Antrag steht 
das ganz deutlich drin –: Sie wollen nicht die kleinen Leute, 
sondern sozusagen den Hochgeschwindigkeitshandel 
treffen. Vielleicht hilft Sachkunde ein bisschen weiter; und 
Sie schauen sich die Debatte einmal genauer an, weil der 
Vorschlag des Bundesfinanzministers dies exakt nicht tut. 
Er bezieht sich ausschließlich auf den Aktienhandel, und 
genau dort treten die Probleme mit der Hochgeschwindigkeit 
und den daraus resultierenden Folgen nicht auf. Ich 
kann auch das Stichwort „Derivate“ nennen, die bei Ihnen 
nicht vorkommen. Das sind die Produkte, wo der Hochgeschwindigkeitshandel 
genau diese Auswüchse treibt. Also: 
Thema auch an dieser Stelle deutlich verfehlt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, insoweit sind die von beiden 
Seiten hier im Hause verunglückten Beiträge zum Wahlkampf, 
der Gott sei Dank am Sonntag enden wird, aus meiner 
Sicht eher verfehlt. Am Sonntag haben die Wählerinnen 
und Wähler das Wort und entscheiden; und genau das 
ist gut so. Wir sind in Bezug auf den Sonntag guten Mutes. 
Wir werben dafür, wenn ich diesen Werbeblock auch noch 
anschließen darf, liebe Kolleginnen und Kollegen, die Partei 
zu wählen, die in unseren Augen für ein nachhaltiges 

