Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bedanken uns tiefst untertänigst, Herr Kollege. – Ob 
Stefan Müller das jetzt auch so macht, werden wir gleich 
sehen. Herr Kollege, Sie haben das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich betrachte es als Herausforderung und werde diese annehmen. 


Es ist in der Tat kein spektakulärer Gesetzentwurf. Das ist, 
glaube ich, unstrittig. Das Thema Wahlrecht wurde schon 
am Dienstag diskutiert, wobei ich sagen muss, dass die Positionen 
hier aus unserer Sicht durchaus differenziert aufgezeigt 
wurden. Wir werden uns genau anhören, was in der 
Anhörung gesagt wird. Ich gehe davon aus, dass wir zu allen 
drei Gesetzentwürfen zusammen anhören werden. Wir 
werden schauen, was wir uns dazu noch an Expertenwissen 
heranziehen können. 


Der zweite Punkt, der noch gar nicht angesprochen wurde 


– zumindest nicht intensiv –, ist das Thema Gesichtsverhüllung. 
Diese Übertragung der bundesgesetzlich schon 
vorhandenen Regelung ist sicherlich auch sinnvoll und 
wird, so glaube ich, nicht den wesentlichen Aspekt in der 
Anhörung darstellen. 
Der dritte Punkt ist schon ein spannender Punkt, und zwar 
das Thema Neuregelung im Bereich der Volksbegehren. 
Hier haben wir das, was wir im Volksentscheid schon beschlossen 
haben, in die Verfassung aufgenommen. Das haben 
wir jetzt auch in der Umsetzung in die entsprechenden 
Gesetze – die Absenkung des Zulassungsquorums auf 1 % 
und des Zustimmungsquorums für Volksbegehren auf 5 %. 
Das ist ein Schritt in die richtige Richtung. Das war das, 
worauf man sich geeinigt hat. Insofern ist auch das nur die 
Umsetzung. 


Aber ich glaube, dass wir auch hier sicherlich in der Anhörung 
noch den einen oder anderen haben werden, der weitere 
Ideen und Vorschläge hat, wie man vielleicht auch 
noch weitere Ansätze bringen kann. Auch das werden wir 
uns gespannt anschauen und sehen, was es dort für Ideen 
gibt. 


Wir haben damit insgesamt drei Bereiche, die uns sicherlich 
wieder eine unterhaltsame Anhörung im Innenausschuss 
bescheren werden. Damit will ich es heute belassen. 
Alles Weitere kommt dann in der zweiten Lesung. – Damit 
schenke ich dem Haus 3:15 Minuten. Vielen Dank. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Die Herausforderung wurde erfolgreich angenommen. – 
Als Nächster spricht Kollege Wissenbach für die AfD. 
Kollege Wissenbach hatte schon vorher gesagt, dass er sich 
kurz fassen wolle. Wir sind jetzt einmal gespannt, wie das 
Wettrennen weitergeht. 


Walter Wissenbach (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Dies ist nicht 
mein Redemanuskript. Zu dieser Zeit lese ich nichts vor. 
Es hört eh keiner zu, wenn man nur vorliest. Ich will nur 
noch einmal kurz darauf hinweisen: Ich will einem fehler


haften Eindruck, der in der Öffentlichkeit entstehen könnte, 
an dieser Stelle noch einmal entgegentreten. Dieser Eindruck 
lautet, dass die wirklich empfehlenswerte und auch 
für Laien lesbare Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
vom 29.01.2019 damit aufgeräumt hat, dass der 
Wahlrechtsausschluss für unter Vollbetreuung Stehende 
und für zum Tatzeitpunkt Schuldunfähige aufgehoben wurde 
und dass nun alles gut ist. Das hat das Bundesverfassungsgericht 
nicht entschieden. 


Es war nicht so, dass der Gesetzgeber bis Januar einfach 
willkürlich Falsches gemacht hat. Der Gesetzgeber hatte 
durchaus eine Zielrichtung, und die war nicht willkürlich 
und nicht demütigend, sondern sie hatte ein Rechtsgut zu 
schützen, nämlich die Integrität der Wahlen. 


Das Bundesverfassungsgericht hat ausdrücklich empfohlen, 
andere Kreise für den Ausschluss, der nötig ist, damit 
die Wahlen nicht verwässert werden, durch Leute, die nicht 
an Wahlen teilnehmen dürfen – Ausländer dürfen nicht, 
und ähnliche Dinge –, aufrechtzuerhalten. Das hat das 
Bundesverfassungsgericht empfohlen. Sie sind ja dran, das 
nicht einfach durch eine Streichung zu erledigen – so steht 
es im Koalitionsvertrag –, sondern vernünftige Kriterien 
neu zu entwickeln. 


Ich empfehle – gleich bin ich fertig – Gelassenheit. Denn 
die Vorschriften, die hier jetzt auch wieder geändert und 
aufgehoben werden sollen, gelten sowieso schon nicht 
mehr. Sie sind verfassungswidrig und nichtig – auch soweit 
sie hier im Kommunalwahlrecht oder im Landeswahlrecht 
eine Rolle spielen. – Schönen Dank. Das war es, was ich 
sagen wollte. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. Ich würde sagen, das war fast 
zeitgleich mit Herrn Kollegen Müller. – Als Nächste hat 
Frau Kollegin Goldbach fünf Minuten. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Lieber Herr Rudolph, ich bin jetzt richtig froh, dass 
ich mich immer noch auch auf Sie beziehen kann. Das will 
ich jetzt erst einmal tun. Es gibt sehr wohl Unterschiede 
zwischen dem Gesetzentwurf der SPD und dem der Regierungskoalition, 
und zwar im Wesentlichen zwei: Wir haben 
nämlich die Assistenz für Menschen, die unter Vollbetreuung 
stehen und zur Wahl gehen, klar geregelt, damit es dort 
keinen Missbrauch und keine missbräuchliche Einflussnahme 
auf die Wahlentscheidung dieser Menschen gibt. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Das erkennen wir 
ausdrücklich an!) 


Das ist ein ganz wichtiger Unterschied. 


Das Zweite ist: Wir haben immer gesagt – auch schon als 
wir letztes Jahr einen Entwurf eingebracht haben –, dass 
wir darauf bestehen, dass es eine mit dem Bund harmonisierte 
Lösung gibt. Das ist auch richtig so. Genau das machen 
wir jetzt: Gleiche Regeln für die Wahlen, die Bedingungen 
und auch für die Assistenz bei allen Wahlen werden 
wir dann haben – für Europawahlen, Bundestagswahlen, 
Landtagswahlen, Kommunalwahlen und Direktwahlen. 

