Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


von Insekten, Feldvögeln und anderen Tieren in Dörfern 
und Flur eingeschränkt. Das neueste Beispiel ist, dass 
Schafhalter und Weidetierhalter durch die Wolfspopulation 
bedroht werden. Das haben wir ganz aktuell in Nordhessen. 
Dort gibt es viele Vorfälle, bei denen vermutlich Wölfe 
Risse verursacht haben. 


Da will ich ein kleines Beispiel geben: Wir haben aktuell 
ungefähr 1.000 Wölfe in ganz Deutschland. In zehn Jahren, 
nach der Population, haben wir 14.000. Sie werden täglich, 
wenn sie nicht bejagt werden, 60.000 kg Fleisch benötigen. 
Wer dann noch Weidetierhaltung betreiben kann, ist mir 
ein Rätsel. 


(Beifall AfD) 


Jetzt aber zu dem Antrag der LINKEN. Er bringt eine Reihe 
von Forderungen, die aus der Umweltdiskussion bekannt 
sind. Der Schwerpunkt auf den Pflanzenschutzmitteln 
ist bei den LINKEN und den GRÜNEN üblich. Neu 
ist, dass die Liste der bekannten Klagen und Forderungen 
aus einem Bericht der UNO abgeleitet wird. Der zitierte 
Bericht des Biodiversitätsrats hat einen so hohen protokollarischen 
Stellenwert, dass der Bundestag auf Vorschlag 
der GRÜNEN am 10.05. eigens eine Debatte über diesen 
Bericht abgehalten hat. 


Der Bericht ist unter Federführung der Organe des Übereinkommens 
zum Schutz der Biodiversität entstanden, mit 
entsprechend globaler Perspektive. Im Zusammenhang des 
globalen Artenschutzes spielt aber das Land Hessen als 
Biotop keine wichtige Rolle. Bekanntlich liegt keine Ursprungsregion 
der Arten und der genetischen Ressourcen, 
die sogenannten Wawilow-Regionen, in Europa. 


Das Biodiversitätsübereinkommen trifft nicht nur Regelungen 
für Artenschutz, sondern auch für den Zugang der 
Entwicklungsländer zu den genetischen Ressourcen der Erde, 
den Finanztransfer und die Sicherheit im Umgang mit 
Organismen. Deshalb wird die Mitgliedschaft in dem 
Übereinkommen federführend von dem Bundesministerium 
für Umwelt wahrgenommen. Ein Thema für Hessen ist 
dieses Abkommen aber nur Rande. 


Die Fraktion DIE LINKE legt einen Katalog von Forderungen, 
die im Hinblick auf Natur- und Umweltschutz dem 
üblichen rot-grünen Muster entsprechen, vor. DIE LINKE 
fordert, dass in Zukunft die Direktzahlungen im Rahmen 
der Gemeinsamen Agrarpolitik, GAP, generell mit sozialen 
und ökologischen Auflagen verbunden werden. 


Diese erweiterten Forderungen führen zu weiterem kontraproduktiven 
Verwaltungs- und Überwachungsaufwand. 
Der Umweg der Milliarden Euro deutscher Steuergelder 
über Brüssel, zurück über die Bundesregierung und dann 
über eine ganze Kaskade von Verwaltungen, über die Landesverwaltung 
und dann zu den Landwirten, ist entbehrlich. 


(Beifall AfD) 


Die Stützung der Landwirtschaft kann auch von den Mitgliedstaaten 
direkt und mit eigenen Mitteln bewerkstelligt 
werden. Es gibt keine Notwendigkeit für ein gemeinsames 
Vorgehen bei den Agrarsubventionen, weder kollektive 
Ziele noch das Ziel des materiellen Ausgleichs innerhalb 
der EU. Der Umweg deutscher Steuermittel über Brüssel 
erhöht die Kosten und den Arbeitsaufwand unnötig. 


Die zweite Säule der GAP ist ein Fördersystem für Nebenzwecke 
mit dem Namen ELER. Dieses System hat sich zu 


einem administrativen Albtraum entwickelt, jedenfalls für 
die zuständigen Verwaltungen und deren verantwortliche 
Minister. Im Ergebnis ist es das Bemühen dreier bürokratischer 
Ebenen, eine gemeinsame zentrale Verwaltungswirtschaft 
für Ackerbau und Viehzucht zu betreiben. 


Die Rufe nach einem „ELER-Reset“ sind nach Auffassung 
der AfD wohlbegründet. Zu diesem mit Ansprüchen wie 
Haupt-und Nebenzielen überlasteten Subventionsregimewollen Sie, die GRÜNEN, so en passant noch weitere hinzufügen. 
Die Landesregierung und die Agrarministerkonferenz 
sollten vielmehr aufgefordert werden, ein effektiveres 
und weniger aufwendiges System der Überwachung 
und Förderung der Agrarwirtschaft einzurichten. 


Dann soll auch noch das Arbeitsrecht für Agrarbetriebe 
durch eine weitere Konditionierung der Subventionen 
durchgesetzt werden. Damit würde ein weiterer teurer Verwaltungszweig 
in Deutschland entstehen. Die Durchsetzung 
der arbeitsrechtlichen Regeln sollte auf dem üblichen 
administrativen Weg geschehen. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Wie denn?) 
– Hier haben wir doch Regelungen, das ist auch jetzt schon 
geltendes Recht. – Die Forderungen Nr. 4, 5, 6 und 7 umfassen 
Vorschläge für weitere Einschränkungen und Verteuerung 
des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln. Hierüber 
sollte DIE LINKE einmal mit den Landwirten vor Ort 
sprechen. Diese brauchen nämlich Pflanzenschutzmittel für 
eine ertragreiche Produktion von einwandfreien und handelsgerechten 
Lebensmitteln. Eine zusätzliche Steuerung 
des Einsatzes von Pflanzenschutzmitteln hält die AfD nicht 
für erforderlich. 
(Beifall AfD) 


Das gegenwärtige System der Prüfung, Zulassung sowie 
der Anwendungsregeln von Pflanzenschutzmitteln ist eingespielt 
und befriedigend. Auf dem Gebiet der Prüfung, 
Zulassung und Kennzeichnung von Pflanzenschutzmitteln 
und dem Erlass von Regeln für ihre Anwendung sollte an 
einem gemeinsamen Vorgehen der Länder Europas festgehalten 
werden. 


Diese Mittel werden in grenzüberschreitender Zusammenarbeit 
entwickelt und sollten auch über Grenzen frei handelbar 
sein. Das von den LINKEN noch nebenbei geforderte 
Verbot des Onlinehandels mit Pflanzenschutzmitteln 
lehnen wir ab. Zum Klimaschutz fordern die GRÜNEN einen 
wesentlichen Beitrag Hessens 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): DIE LINKE!) 


– DIE LINKE, Entschuldigung – zu den Einsparungszielen 
des Übereinkommens von Paris. Dies ist eine fantastische 
Forderung, die der Lehre des IPPC entsprechen mag, aber 
für den Artenschutz weltweit und in Hessen ohne Bedeutung 
ist. Der Klimawandel geschieht und kann beobachtet 
werden. Eine Beeinflussung erscheint unwahrscheinlich 
und ist jedenfalls im praktischen Betrieb nicht erprobt. 
(Beifall AfD) 


Will man den Klimaschutz auf die Minderung des globalen 
Kohlendioxids beschränken, so trägt Hessen daran nur einen 
verschwindend kleinen Anteil. Die hessischen wie die 
deutschen Minderungsanstrengungen entsprechen dem Zubau 
an Kohlenkraft weltweit in wenigen Wochen im Jahr. 
Die großen energiehungrigen Staaten dieser Welt werden 
Forderungen aus Hessen nicht wahrnehmen, geschweige 
denn beachten. 

