Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


gen Lohndumping. Wir werden beidem gerecht. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Bevor ich den nächsten Redner aufrufe, 
möchte ich auf der Tribüne unseren ehemaligen Kollegen 
Dr. Rolf Müller begrüßen. Herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Als Nächster erhält Herr Abg. Schaus von der Fraktion 
DIE LINKE das Wort. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
In Hessen waren am 30. Juni 2018 insgesamt 32.521 Menschen 
in der Kurier-, Express- und Paketdienstbranche beschäftigt, 
davon 15.773 in Vollzeit und 16.748 in Teilzeit. 
Aber nur 26.093 davon sind sozialversicherungspflichtig 
beschäftigt, mehr als 6.500 sind es nicht. Das kann man alles 
in der Antwort auf eine Kleine Anfrage des Abg. Meiser, 
Drucks. 19/8133, von der Fraktion DIE LINKE im 
Bundestag vom April dieses Jahres nachlesen. 


Dort kann man auch nachlesen, dass in der Kurier-, Express- 
und Postbranche das mittlere Bruttomonatseinkommen, 
also der Median, der Kernbeschäftigten in den letzten 
zehn Jahren um sage und schreibe 13,3 % gesunken ist. Im 
gleichen Zeitraum ist das mittlere Bruttomonatseinkommen 
in der Gesamtwirtschaft Deutschlands um 23,7 % angestiegen. 
Das entspricht einer Lohnverschlechterung dieser 
gesamten Branche von sage und schreibe 37 %. 


Allein diese Zahl macht die dramatische Entwicklung in 
dieser Branche deutlich. Ich wünsche mir manchmal, dass 
all diejenigen, die jeden Tag irgendwo billig Pakete bestellen, 
auch einmal einen Blick auf diejenigen werfen, die sie 
zustellen. 


(Beifall DIE LINKE, Wolfgang Decker und Torsten 
Warnecke (SPD)) 


Herr Decker und Frau Bächle-Scholz haben es angesprochen. 
Anfang März dieses Jahres wurde öffentlich bekannt, 
dass bei einer bundesweiten Razzia bei 356 Subunternehmen 
der Paketdienste DHL, DPD, GLS und Hermes 


12.135 Fahrer in der ersten Februarwoche 2019 kontrolliert 
wurden. Knapp 3.000 Zollbeamte der Finanzkontrolle 
Schwarzarbeit waren dabei im Einsatz. Dabei kam es zu 
über 2.000 Beanstandungen, die zu einem großen Teil eine 
Unterschreitung des Mindestlohns betrafen, zudem wurden 
74 Straf- und Ordnungswidrigkeitsverfahren eingeleitet. 
Das Hauptzollamt Gießen stieß darüber hinaus auf zwei 
ausländische Fahrer ohne Führerschein. Das „Handelsblatt“ 
bezeichnete die Paketbranche in einem Bericht über 
diese Razzia als „Hort der Gesetzlosen“. In einem Interview 
sprach der ver.di-Vorsitzende Bsirske von zum Teil 
mafiösen Strukturen, die sich in der Paketbranche etabliert 
hätten. Er sagte – ich zitiere –: 


Unternehmen wie Hermes engagieren Firmen, die 
wiederum andere Firmen beauftragen, die dann 
Menschen aus der Ukraine, aus Moldawien oder aus 
Weißrussland in die Lieferfahrzeuge setzen. 


Viele arbeiten für 4,50 bis 6 € pro Stunde – und das bis zu 
16 Stunden am Tag. Teilweise schlafen die Fahrer und Fahrerinnen 
sogar in ihren Fahrzeugen. 


Um dieser frühkapitalistischen Ausbeutung entgegenzutreten, 
brauchen wir dringend gesetzliche Regelungen für faire 
Bezahlung und für faire Arbeitsbedingungen für alle Zustellerinnen 
und Zusteller. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ein Gesetz zur Nachunternehmerhaftung ist dringend notwendig. 
Daher begrüßen wir die Gesetzesinitiative des 
Bundesarbeitsministers Heil ausdrücklich. Die Ausbreitung 
dramatisch schlechter Arbeitsbedingungen müsse gestoppt 
werden. Wichtig sei daher, dass der eigentliche Auftraggeber 
für die Arbeitsbedingungen der Nachunternehmer verantwortlich 
und haftbar gemacht wird. Eine solche Regelung 
folgt dem Prinzip: Wer Arbeit auslagert, bleibt dafür 
immer noch verantwortlich. Das sagte die stellvertretende 
Vorsitzende der Gewerkschaft ver.di, Andrea Kocsis. 


Der Arbeitsmarkt in der Paketbranche ist zweigeteilt. Nur 
zwei der fünf großen Paketdienste in Deutschland arbeiten 
überwiegend mit eigenen, fest angestellten Zustellerinnen 
und Zustellern. Sie haben sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze 
und werden nach Tarif bezahlt. Ansonsten werden 
ausschließlich Subunternehmen beauftragt. Dort sind 
die Arbeitsbedingungen vielfach prekär. 


Deshalb müssen alle Paketdienste der Tarifbindung unterliegen. 
Die Allgemeinverbindlichkeit muss auch für die 
von ihnen beauftragten Sub- und Subsubunternehmen gelten. 
Auch das muss rechtlich geregelt werden. Das ist möglich. 


Im Übrigen ist es höchste Zeit, dass die Nachunternehmerhaftung 
eingeführt wird und dass deutlich mehr Kontrollen 
durchgeführt werden, um diesen unhaltbaren Zuständen 
wirksam entgegenzutreten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster erhält Herr Dr. Naas von den 
Freien Demokraten das Wort. Bitte schön. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie alle kennen die Situation: 
Es klingelt an der Tür. Der Paketbote steht vor der 
Tür. Sie eilen herunter, aber sie treffen ihn nicht mehr an. 
Oder es ist so: Das Paketauto versperrt die Zufahrt. Es 
steht unnötig im Weg. Sie ärgern sich. Oder es ist so: In Ihrem 
Flur stapeln sich schon die Pakete für die Nachbarn. 


Wir alle haben uns schon einmal über Paketboten geärgert. 
Wir sollten uns aber auch alle vor Augen halten, was für 
ein knochenharter Job das ist. Bei aller Aufregung, die es 
hier und heute gegeben hat, möchte ich zunächst einmal 
sagen: Respekt und Anerkennung für diesen Beruf. Das ist 
ein Beruf, der unseren Respekt wirklich verdient, weil er 
knochenhart ist. Insbesondere vor Weihnachten ist das ein 
sehr harter Beruf. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD, AfD und 
Janine Wissler (DIE LINKE)) 

