Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


mäßigte Monatskarte für 64 bis 80 € kaufen, darf damit 
aber nur in Frankfurt fahren. Daneben sitzt vielleicht auch 
jemand, der ähnlich wenig Geld hat oder erwerbslos ist. 
Dieser wohnt wegen der hohen Mieten nicht in Frankfurt, 
sondern in irgendeinem Vorort ohne Sozialticket, und dessen 
Monatskarte kostet, jenseits der Stadtgrenze, dann 
138 €. 


Damit will ich deutlich machen: Es gibt hier einfach neue 
Ungerechtigkeiten. Viele haben eben kein ermäßigtes Jobticket. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!) 


Auch bei den Schülerinnen und Schülern gibt es Ungerechtigkeiten; 
denn die einen bekommen die 365 € eben komplett 
finanziert, weil sie weiter als 2 oder 3 km von der 
Schule entfernt wohnen. Andere wohnen näher an der 
Schule und haben dieses Ticket vielleicht nicht, weil sie es 
selbst bezahlen müssten. Bei zwei oder drei Kindern sind 
365 € natürlich nicht wenig. Wir haben hier also schon gewisse 
Ungerechtigkeiten. 


Deshalb – Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss –: 
Dieses Wirrwarr müsste gelichtet werden. Wir müssten 
weiter gehen, und zwar in Richtung eines sehr günstigenund perspektivisch kostenfreien ÖPNV für alle. Das wäre 
wirklich eine „Pionierleistung“ beim Thema „Nachhaltige 
Mobilität in Hessen“. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Dann machen wir es wie in Thüringen und in Brandenburg! 
Dann machen wir lieber nichts!) 


In Berlin haben wir gerade das kostenfreie Schülerticket 
für alle eingeführt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ihr macht gar nichts!) 


– Sie waren auch dabei. – Eine Pionierleistung ist es auch 
nicht, den Frankfurter Flughafen immer weiter auszubauen. 
Eine Pionierleistung sind auch nicht 5.000 m Lkw-
Oberleitung auf der A 5. – Vielen Dank, meine Damen und 
Herren. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Für die Landesregierung erteile ich Herrn 
Tarek Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Auf den Kollegen Naas 
ist Verlass. 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


– Ja, das ist so. – Erstens ist es ihm durch eigenständige 
Recherche gelungen, den Schwerpunkt ELISA herauszusuchen, 
und zweitens hat er, wie immer, mit einem Kalauer 
begonnen. Er hat nämlich gesagt: Nennt es nicht ELISA, 
nennt es lieber Eisenbahn. – Deswegen muss man erklären, 
warum ich mich so sehr für dieses Projekt engagiert habe, 
obwohl ich sonst grundsätzlich der Auffassung bin, dass 
Güter natürlich am besten auf die Schiene gehören. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, das ist kein Widerspruch, 
das will ich erklären. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auf den ersten Blick erscheint der Bau einer Oberleitung 
auf einer Autobahn, die dann von E-Lkw mit speziellen 
Pantografen genutzt wird, für viele wenig plausibel und 
wird häufig mit einem Kopfschütteln quittiert. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Der erste Punkt ist: Wir sind auf Mobilität angewiesen. 
Das wird auch in Zukunft so bleiben. Die zweite Überlegung 
ist: Wir müssen bis 2050 unsere CO2-Emissionen nahe 
null bringen, um den globalen Temperaturanstieg zu bekämpfen. 


Wir stellen fest, dass der Verkehr das bisher nicht geschafft 
hat. Gerade der Güterverkehr stellt ein besonderes Problem 
dar. Deswegen werden wir die Motoren auf elektrische Antriebe 
umstellen müssen, die den Strom aus erneuerbaren 
Energiequellen beziehen. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Das kann zum einen die direkte Nutzung des Stroms aus 
der Batterie sein. Das kann nach einer Umformung auch 
Wasserstoff sein. Das Problem ist, bei jedem Umwandlungsschritt 
haben Sie Umwandlungsverluste, mit allem, 
was dazugehört. Aber auch an diesem Punkt sind wir aktiv. 


Ich darf daran erinnern, dass der RMV gestern bekannt gegeben 
hat, dass er die weltweit größte Brennstoffzellenzugflotte 
bestellt hat, die ab 2022 in Hessen unterwegs sein 
wird, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das kann nach weiteren Umwandlungsschritten auch die 
Nutzung synthetischer Kraftstoffe in Verbrennungsmotoren 
sein. Die einfachste und übrigens älteste Lösung ist und 
bleibt bislang die direkte Nutzung des Stroms der Batterie 
in elektrischen Fahrzeugen, da diese Antriebsart den geringsten 
Bedarf an zusätzlichem Strom hat. Deswegen ist 
die Verknüpfung der Verkehrswende mit der Energiewende 
ein ganz zentraler Ansatz dieses eHighways. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch einmal zu den Zahlen, Stichwort: Güter auf die 
Schiene. Im Bundesverkehrswegeplan 2030 wird davon 
ausgegangen, dass das Transportaufkommen von Gütern in 
Deutschland bis 2030 über alle Verkehrsträger hinweg um 
18 % ansteigen wird. Man geht davon aus, wenn sich 
nichts ändert, dass 80 % der Zunahme des Transportaufkommens, 
das sind 523 Millionen t, dabei auf den Straßengüterverkehr 
entfallen. 


Ich bin sehr dafür, dass wir an dieser Stelle auch über Verkehrsvermeidung 
nachdenken; das sage ich ausdrücklich. 
Wenn ich sehe, dass inzwischen 20 % der im Internet bestellten 
Waren wieder zurückgeschickt werden, dann müssen 
sich alle Gedanken darüber machen, wie wir zukünftig 
Transporte vermeiden können, weil sie auch ein großes 
Problem sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kollegin Janine Wissler, herzlichen Glückwunsch 
zum Geburtstag. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Danke schön!) 


– Gerne. – Momentan, ohne die prognostizierten Steigerungen, 
hat die Schiene einen Anteil von 8 % des Güterverkehrsaufkommens. 
Ich bin sehr dafür, dass wir die 