Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Ich finde es einigermaßen erstaunlich, Herr Kollege Rock 
von der FDP-Fraktion, dass Sie uns eine Grafik zeigen, in 
der es um Schweden geht. Sie haben gesagt: Die Schweden 
zahlen weniger für Energie, das ist ganz wunderbar. – Wissen 
Sie überhaupt, was in Schweden Sache ist? In Schweden 
gibt es eine CO2-Bepreisung. Das haben Sie in Ihrem 
Vortrag nicht erwähnt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Rock, was ich ebenfalls sehr erstaunlich finde: In Ihrem 
Antrag, den Sie zu dieser Aktuellen Stunde eingebracht 
haben, führen Sie in Punkt 1 den Sonderbericht des 
Bundesrechnungshofs aus dem Jahre 2018 an. Ich glaube 
nicht, dass Sie diesen Sonderbericht überhaupt gelesen haben. 
Sie führen den Sonderbericht an, um zu zeigen, wie 
schlecht es um das Thema erneuerbare Energien und um 
das Thema Energiewende in Deutschland steht. Der Bundesrechnungshof 
prüft aber nicht inhaltlich, sondern er 
schaut darauf, wie effektiv ein Instrument angewandt wird. 
Sie haben sich ein paar Punkte aus dem Bericht herausgepickt, 
um zu zeigen, dass die Energiewende noch nicht 
richtig funktioniert. Die Schlussfolgerung des Bundesrechnungshofs 
haben Sie aber unterschlagen. Der Bundesrechnungshof 
sagt zu Recht, dass wir besser, dass wir effektiver 
werden müssen. Der Bundesrechnungshof sagt in dem 
Sonderbericht auch – das zitiere ich in dieser Aktuellen 
Stunde, in der Sie behaupten, dass der Ministerpräsident 
die Einführung einer CO2-Steuer verhindern müsse, gerne 
–: 


Daher befürwortet der Bundesrechnungshof einen 
weitgehenden Verzicht auf kleinteilige Regelungen 
in Gesetzen und Verordnungen. Stattdessen sollte für 
die Energiewende ein Rechtsrahmen gesetzt werden. 
Ergänzend käme als nicht „planwirtschaftliches“ Instrument 
eine allgemeine CO2-Bepreisung in Betracht. 


Hört, hört, das empfiehlt der Bundesrechnungshof. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Lieber Herr Rock, liebe Kolleginnen und Kollegen von der 
FDP, wenn Sie in Ihrem Antrag eine solche Forderung stellen, 
dann lesen Sie doch bitte den Sonderbericht des Bundesrechnungshofs, 
oder fragen Sie Experten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Worum geht es bei der CO2-Bepreisung? Es ist richtig, darüber 
zu reden, wie man umweltschädliches Verhalten teurer 
und umweltfreundliches Verhalten billiger macht; denn 
genau darum geht es bei der CO2-Bepreisung. Es ist doch 
absurd, dass es immer noch billiger ist, Treibhausgase in 
die Luft zu blasen, als sich umweltfreundlich zu verhalten. 
Oder ist das nicht so? Es ist doch verrückt, dass es billiger 
ist, nach Berlin oder nach Köln zu fliegen, als den Zug zu 
nehmen. Das muss doch umgedreht werden, meine Damen 
und Herren. 


Warum ist es billiger, Treibhausgase in die Luft zu blasen? 
Weil die Umwelt- und Folgekosten nicht in den Preis eingerechnet 
sind. Das Fliegen wird steuerlich bevorzugt, das 
Zugfahren nicht. Das System aus Abgaben und Subventionen 
muss endlich eine Lenkungswirkung in Richtung Umweltfreundlichkeit 
und Klimafreundlichkeit entfalten. Darum 
geht es hier. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Diese Überlegungen werden ja nicht in einem leeren Raum 
angestellt. Das Bundeskanzleramt hat ein Gutachten dazu 
in Auftrag gegeben. Tausende kleine und mittelständische 
Unternehmen sagen: Kümmert euch um das Thema CO2Bepreisung. 
– Es ist sicherlich nicht einfach, zu entscheiden, 
wie wir es machen sollen; denn es ist doch auch ganz 
klar, dass man sozial verträglich vorgehen muss, dass es da 
keine Unwuchten geben darf. 


(René Rock (Freie Demokraten): Es ist aber doch 
anders! Reden Sie doch über die Fakten, wie es ist! 
Es ist doch schon teuer! Deutschland ist am teuersten! 
Wo wollen Sie denn noch hin?) 


Es muss aber endlich eine Lenkungswirkung über die Preise 
geben, damit es sich lohnt, umwelt- und klimafreundlich 
zu agieren. 


Meine Damen und Herren, auch wir GRÜNE begrüßen eine 
CO2-Bepreisung. Wir halten eine CO2-Bepreisung für 
sinnvoll, wenn sie sozial verträglich gestaltet wird. Was 
denn sonst? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Feldmayer, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Deshalb haben wir im Koalitionsvertrag verankert, dass 
wir uns für eine europaweite Bepreisung von CO2-Emissionen 
und eine Weiterentwicklung des Emissionshandels 
einsetzen. Mit dem, was wir schon machen – ich nenne 
beispielhaft den Integrierten Klimaschutzplan –, haben wir 
gute Rahmenbedingungen, aber wir müssen auch in Hessen 
an dieser Stelle handeln. Da sind wir auf einem guten 
Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Feldmayer. – Das Wort hat 
Frau Abg. Lena Arnoldt, CDU-Fraktion. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben in Deutschland – wie weltweit in vielen Nationen 
– längst den Punkt überschritten, an dem wir noch darüber 
streiten konnten, ob wir Klimaschutz brauchen oder 
nicht. Dass es einen Klimawandel gibt und dass unsere 
Umwelt leidet, steht heute außer Frage. 


Vortrefflich streiten können wir uns aber über die Mittel, 
die wir dagegen einsetzen können. In aller Munde ist ganz 
aktuell die CO2-Steuer, die die Freien Demokraten zum 
Anlass für ihre Aktuelle Stunde genommen haben. 


Auf den ersten Blick wirkt die Idee eigentlich ansprechend. 
Wer viel CO2 
emittiert, der soll auch mehr zahlen. Doch: 
Ist diese Variante zielführend und gerecht? 


(Robert Lambrou (AfD): Nein!) 

