Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


dagegen“. Argumentieren Sie stattdessen mit rationalen 
Argumenten. Dann haben Sie die Freien Demokraten auch 
beim Klimaschutz im Boot. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Als Nächster hat sich Herr 
Abg. Grumbach, SPD-Fraktion, zu Wort gemeldet. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Das Problem ist: Wir reden doch nicht von null. 
Wir haben seit 2005 Emissionshandel; und was er gebracht 
hat, kann man ablesen; und dass es nicht reicht, ist offensichtlich. 
Das ist der Punkt, wo ich hart in den Dissens gehe, 
unter anderem übrigens auch wegen Interventionen des 
einen oder anderen hier – das will ich jetzt gar nicht weiter 
vertiefen –, nach dem Motto, dass man das Zeug an bestimmte 
Teile kostenlos verteilen muss und nur ein Teil 
versteigert wird. – Das ist eine andere Baustelle, aber alte 
Schlacht. 


Wenn es aber so ist und diese Methode nicht funktioniert 
hat, dann kann es doch nicht sein, einfach so weiterzumachen. 
Das Standardproblem, das wir haben, ist doch, dass 
es immer dann, wenn eine Sache nicht funktioniert hat, 
diese drei Antworten gibt: Erstens. Wir machen etwas anderes 
als das, was vorgeschlagen worden ist, also keine 
CO2-Steuer, sondern weiterhin Emissionshandel. Zweitens. 
Wir machen es später. Drittens. Wir machen es europäisch 
oder international. 


Das sind die drei Auswege. Alle drei Auswege haben dazu 
geführt, dass das, was René Rock richtig beschrieben hat, 
eingetreten ist und wir die Ziele reißen. Deswegen brauchen 
wir die klare Position: Es reicht nicht. Wir brauchen 
erstens ein zusätzliches Instrument. Zweitens muss es sozial 
so ausgestaltet werden, dass es klare Wirkungen auf diejenigen 
hat, die weniger zahlen – so schlicht, so einfach. 


(Beifall SPD) 


Ich lasse auch nicht zu, dass wir hier diese Industriedebatte 
ausspielen. Mit Verlaub: Deutschland ist einer der Exporteure 
in Bezug auf das Reinigen von Abwasser – weltweit. 
Wissen Sie noch, wie wir das erreicht haben, insbesondere 
in Hessen? Da gab es eine Abwasserabgabe, die dazu geführt 
hat, dass die Industrie, statt die Vergangenheit zu verklären, 
angefangen hat, die Zukunft zu entwickeln. Genau 
das ist der Punkt, wo Sie als wirtschaftsnahe Partei doch 
die ökonomischen Triebkräfte dieser Gesellschaft einmal 
annehmen sollten, statt zu sagen: „Nee, ökonomische 
Triebkräfte gelten nur dann, wenn es um Subventionen für 
Hotels oder Ähnliches geht, aber nicht, wenn es um Zahlungen 
geht.“ 


(Beifall SPD) 


Herr Ministerpräsident, Sie haben versucht, zwischen den 
Reden der beiden Koalitionsfraktionen eine Position zu 
finden. Aber, mit Verlaub: Diese müssen wir noch einmal 
klären; denn das, was Frau Arnoldt gesagt hat, ist das glatte 
Gegenteil von dem, was Frau Feldmayer gesagt hat. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich würde mich freuen, wenn wir – René, vielleicht können 
wir noch eine Debatte darüber führen, ob das vielleicht 
nicht doch geht – in diesem Landtag eine Mehrheit dafür 
finden könnten, die eine vernünftige CO2-Lösung, einen 
vernünftigen Ausgleich vorsieht und dafür sorgt, dass diese 
Abwehrposition gebrochen wird. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Grumbach. – Als Nächster hat sich Herr 
Abg. Lichert von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, werte Kollegen! 
Herr Ministerpräsident, Sie haben eigentlich schon 
sehr viel Richtiges gesagt – nur handeln Sie nicht danach. 
Sie tragen auch im Bundesrat eine falsche Politik mit. 
Wenn wir uns jetzt konkret um das Thema der CO2-Steuer 
Gedanken machen, dann geht es auch – das ist schon mehrfach 
gesagt worden – um eine Lenkungswirkung. Diese 
Lenkungswirkung kann aber nur funktionieren, wenn die 
Menschen überhaupt unterschiedliche Handlungsoptionen 
haben. 


(Beifall AfD) 


Ich behaupte, dass viele Menschen diese Handlungsoptionen 
aus wirtschaftlichen Zwängen heraus aufgrund der auf 
vielfältige Weise fehlgeleiteten Politik in den letzten Jahren 
und Jahrzehnten nicht haben. 


(Beifall AfD) 


Denken wir doch z. B. an das Thema der Dieselfahrverbote. 
Das hätte potenziell Hunderttausende Fahrzeuge allein 
in Hessen betroffen. Wer fährt denn diese alten Fahrzeuge? 
Das sind ja keine Oldtimer; diese wären davon nicht betroffen. 
Das sind also sicherlich keine Liebhaberfahrzeuge, 
sondern das betrifft auch und gerade Familien, die sich erst 
recht keinen schicken Elektrohobel leisten können und 
auch kein modernes Fahrzeug mit Verbrenner. 


(Beifall AfD) 


Das heißt, es ist zutiefst heuchlerisch, gerade die Geringverdiener 
und die Mittelschicht immer mehr auszupressen 


(Beifall AfD) 


und ihnen jetzt noch zusätzliche Lasten aufzubürden, um 
eine Klimapolitik zu retten, die dermaßen verkorkst ist, da 
sie sauteuer ist, ihre Ziele nicht erreicht und jetzt natürlich 
vor einem Scherbenhaufen steht. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


Deswegen können wir nun über Tagesordnungspunkt 58 
abstimmen: Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Emissionshandel stärken, CO2-Steuer 
verhindern. Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das sind die Fraktionen der AfD und der 
Freien Demokraten. Wer ist dagegen? – Das sind die Frak

