Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Prof. Dr. Michael Ronellenfitsch, Hessischer Beauftragter 
für Datenschutz und Informationsfreiheit: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Vielen Dank, dass Sie mir lauschen wollen. Sie müssen 
lauschen; denn meine Stimme ist etwas lädiert. Ich hoffe, 
dass ich trotzdem akustisch verständlich bin. 


Meine mündlichen Tätigkeitsberichte dienten ursprünglich 
der Auseinandersetzung mit den Stellungnahmen der Landesregierung 
zu meinen schriftlichen Berichten. Die unter 
Drucks. 19/6861 abgedruckte Stellungnahme der Landesregierung 
stimmt jedoch fast durchgängig meinem Bericht 
zu und vertritt nur in drei marginalen Punkten eine abweichende 
Auffassung, die ohne Konsequenzen bleibt. Das 
heißt, eine Auseinandersetzung erübrigt sich. 


Der heutige Bericht soll daher lediglich den schriftlichen 
Bericht beispielhaft konkretisieren. Solche Berichte betreffen 
eine spröde Materie, sind vergangenheitsgerichtet und, 
ehrlich gesagt, langweilig. Ich bin daher dazu übergegangen, 
die mündlichen Berichte aufzupeppen, indem ich etwa 
Exkursionen in den Bereich des Entertainments mache 
oder alle möglichen Querverbindungen ziehe. Aber der 
Datenschutz bleibt immer noch erhalten. Das will ich auch 
heute so handhaben. 


(Allgemeiner Beifall) 


Für die, die neu sind, muss ich eine kurze Desensibilisierungsphase 
einschieben. Ich werde nicht gleich brutal zuschlagen. 
Aber das wird sich noch steigern im Laufe des 
Vortrags. 


Leitmotiv meines letzten Berichts war die europäische Entwicklung 
des Datenschutzrechts. Das passt gut zu dem 
Dringlichen Antrag, der jetzt gestellt worden ist, und zu 
der europäischen Situation. Daran hielt ich auch diesmal 
im schriftlichen Bericht fest, selbst wenn der Berichtzeitraum 
nur durch Warten auf die neue europäische Datenschutzverordnung 
geprägt war. Das heißt nicht, dass wir 
Däumchen gedreht hätten. Vielmehr war die gesamte Behörde 
über die Grenze des arbeitsrechtlich Zulässigen hinaus 
mit der Vorbereitung auf und der Information über die 
europäische Datenschutzreform beschäftigt. 


Ich werde in meinem nächsten Bericht näher schildern, wie 
der Tag, an dem die Datenschutz-Grundverordnung Geltung 
erlangte, geradezu eine Schockstarre bei Betroffenen 
und Nichtbetroffenen auslöste. Von der Euphorie der ersten 
Reformjahre war keine Rede, von der Freude über die 
Rechtsvereinheitlichung in der Übergangsphase war kaum 
noch etwas zu spüren. 


Diese damalige Stimmungslage bei uns und in den anderen 
EU-Mitgliedstaaten habe ich in meinem letzten Bericht anhand 
des European Song Contest darzulegen versucht. Sie 
werden nicht erschrecken, wenn ich ihn jetzt zitiere. Mit 
unserer regelmäßigen Teilnahme am früheren Grand Prix 
wurde der Anspruch verfolgt, die europäische Anbindung 
der Bundesrepublik zu verstärken. Ich habe den Eindruck, 
das ist uns gründlich misslungen. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Der Contest war noch nie der Ort für germanophile Sympathiekundgebungen. 
Titel aus Deutschland haben gegenwärtig 
keine großen Erfolgsaussichten, unabhängig davon, 
ob osteuropäische Abstimmungsallianzen geschlossen werden 
oder nicht. Schwestern aus der Bundesrepublik haben 
keine großen Erfolgschancen. Das fördert die Egozentrik 


im Unterhaltungssektor. Diese manifestiert sich im neuen 
deutschen Schlager. Der neue deutsche Schlager erfährt einen 
Boom, der nicht vorhersehbar war. 


Ich habe geprüft, ob die Top Ten der deutschen Charts im 
Berichtszeitraum Rückschlüsse auf Stimmungslage und Situation 
des deutsch-europäischen Datenschutzes zulassen. 
Das ist nicht der Fall. Direkte Aussagen über die Einstellung 
zum Datenschutz und damit auch über die diesbezügliche 
Stimmungslage spiegeln sich im deutschen Schlager 
nicht wider. Ich kenne jedenfalls – ab und zu höre ich hr 4 
und bin laufend informiert – keinen deutschen Schlager, 
der unmittelbar Bezug zum Datenschutz hat. 


Aber als Beispiele für die Vielfalt der datenschutzrechtlichen 
Probleme und für Lösungsanregungen können dagegen 
auch Schlagertitel und -texte herangezogen werden. 
Dafür bieten sich Top-Ten-Hits ideal an; denn sie haben 
den höchsten Bekanntheitsgrad. Deswegen berücksichtige 
ich im Berichtszeitraum die Top Ten und ziehe daraus die 
Schlüsse für die datenschutzrechtliche Relevanz. Ich gehe 
auf die Hitparade vom Jahr 2017 ein – wenn sich noch jemand 
daran erinnert und es zugibt, dass er die Titel kennt. 


In diesem Sinn warf Platz 1 „Deine himmelblauen Augen“ 
von Eva-Maria Zimmermann die Frage auf, ob die Augenfarbe 
wie Retina und Pupille ein biometrisches Datum im 
Sinne von Art. 4 Ziffer 14 der Datenschutz-Grundverordnung 
ist. Wir haben das bejaht. Aber das ist noch umstritten. 


Auf Platz 2 verzichtete das Duo Fantasy mit dem Titel 
„Bonnie and Clyde“ auf die sinnvolle Zeile: „So wie eine 
Gangsterbraut, hast du mir meine Daten geklaut.“ Das hat 
man nicht erkannt. Aber das gleiche Duo hat auch auf 
Platz 6 „Alle Macht den Träumen“. Das enthält einen Datenschutzbezug; 
denn dieser Titel enthält die Aufforderung, 
nach Berlin zu fliehen. Das ist erkennbar eine neue Form 
des Bundestrojaners und läuft auf einen föderalistisch fragwürdigen 
Personalabwerbungsversuch des Bundes hinaus. 
Sie haben uns die Personen streitig gemacht und bessere 
Bezahlung angeboten als das Land Hessen. Das kann sich 
der Leistungsträger der Bundesrepublik leisten. Das ist ein 
unfreundlicher Akt. Bundesstaatlich gesehen, können wir 
das nicht hinnehmen. Aber es hat sich einiges zum Besseren 
gewendet. 


Ohne angemessenes Datenschutzbewusstsein präsentierte 
Andrea Berg mit dem Titel „Ja, ich will“ eine Aufzählung. 
Bei der Zeile „Ja, ich will mit dir im Auto Liebe machen“, 
berücksichtigte sie nicht die grassierende private und öffentliche 
Video- und Copterüberwachung der Bevölkerung. 
Anfragen nach überwachungsfreien Zonen haben uns nicht 
erreicht, sodass wir der Frage, ob unsere umfassende Beratungsaufgabe 
auch in diesem Zusammenhang die Warnung 
vor Dieselfahrzeugen umfassen müsse, nicht nachgehen 
mussten. Das Motto dazu lautet: Atmen fällt schwer beim 
Dieselverkehr. 


(Vereinzelter Beifall AfD und Freie Demokraten) 


Die Ausführungen zur Beteiligung privater Dritter an der 
Verkehrsüberwachung wird dagegen von Amts wegen unter 
Berücksichtigung der nunmehr vorgeschriebenen Folgenabschätzung 
ergänzt werden, sobald wir dazu Erfahrungen 
gesammelt haben. 


Auf Platz 4 kam Helene Fischer. Sie lieferte mit „Herzbeben“ 
die Legitimation für die elektronische Gesundheits

