Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


EU-Zuschüsse darf es nur noch für gemeinwohlorientierte 
soziale und ökologische Leistungen geben, aber nicht mehr 
für die exportorientierte Fleisch-, Milch-und Zuckerproduktion. 


Totalherbizide wie Glyphosat und Insektengifte wie Neonicotinoide 
müssen verboten werden. Noch immer warten 
wir darauf, dass ein Verbot dieser Mittel auf allen dem 
Land Hessen gehörenden Flächen endlich durchgesetzt 
wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mit der Begründung, dass durch den Einsatz von Totalherbiziden 
dem Gemeinwesen erheblicher Schaden zugefügt 
wird, könnte Hessen ein Verbot sofort durchsetzen. Die 
Landesregierung wartet aber lieber, bis die Pachtverträge 
ausgelaufen sind. Wir haben diese Zeit allerdings nicht 
mehr. Für eine klima- und umweltfreundliche sowie sozialverträgliche 
Landwirtschaft brauchen wir die Agrarwende 
jetzt. 


Dafür muss man sich aber mit den Agrarkonzernen und der 
Nahrungsmittelindustrie sowie deren Lobbyisten im Bauernverband 
und im politischen Apparat anlegen. Sie wollen 
von dem EU-Agrarhaushalt – und das sind in diesem Jahr 
60 Milliarden € – möglichst viel abbekommen. 


Von einer Ökologisierung der Landwirtschaft profitieren 
sie nicht. Sie sind allein den Profiten, aber sicher nicht dem 
Gemeinwohl mit einer solidarischen Landwirtschaft verpflichtet. 
Für sie steht ein Milliardengeschäft auf dem 
Spiel. 


Die Lobbyisten in der Politik kenntlich zu machen und die 
Gemeinwohlinteressen durchzusetzen – das wäre verantwortungsvolle 
Politik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bodenschutz, Biodiversitätsschutz und eine Pestizidstrategie 
hat sich Schwarz-Grün auf die Fahne und in den Koalitionsvertrag 
geschrieben. Was aber macht die hessische 
Umweltministerin? – Sie hilft am Weltbienentag, das grüne 
Image des Supermarktbetreibers REWE aufzupolieren, der 
in der Wetterau 30 ha besten Ackerbodens für ein Logistikzentrum 
versiegeln möchte. 


Wie lautet denn da Ihre Strategie? – Systemwandel durchKuschelkurs, oder „in einem halben Jahr kann sich die Öffentlichkeit 
an nichts mehr erinnern“? Sie haben eine grüne 
Kollegin, die ist Regierungspräsidentin in Darmstadt. Wo 
sind denn Ihre Initiativen, welche die Versiegelung von guten 
Ackerböden in der Wetterau und in Neu-Eichenberg 
verhindern? 


(Beifall DIE LINKE) 


Was haben Sie unternommen, außer REWE beim Greenwashing 
zu helfen? Mit unzähligen Maßnahmen verwaltet 
die hessische Umweltministerin den Klimawandel und das 
Artensterben – garniert mit Blühstreifen. Für einen Systemwandel, 
Frau Staatsministerin, sind Sie leider eine 
Fehlbesetzung. In acht Bundesländern besetzen die GRÜNEN 
das Umweltministerium. Zusammen mit der SPD 
sind es sogar zwölf Landesministerien. Warum knüpfen Sie 
keine Koalition der Willigen? Zwölf grün-rote Umweltministerinnen 
und Umweltminister sollten es doch schaffen, 
der Bundeslandwirtschaftsministerin Julia Klöckner die 
Stirn zu bieten. Wie Verkehrsminister Scheuer zeigt sich 
auch Frau Klöckner als Erfüllungsgehilfin der Agrarindustrie 
und ihrer Lobbyisten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssten zum Schluss kommen; die zehn Minuten sind 
um. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Damit muss Schluss sein, und das liegt in Ihrer Hand. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat Frau Abg. Arnoldt von der 
CDU-Fraktion das Wort. Bitte schön. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das Thema Biodiversität ist ohne Zweifel von großer Bedeutung. 
Die Hessische Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen haben sich daher bereits in der letzten 
Legislaturperiode hierzu eindeutig positioniert. Wir wollen 
den Artenverlust in Hessen eindämmen, möglichst stoppen, 
damit wir unser Land in allen Facetten seiner Umwelt 
so schön und lebenswert erhalten, wie wir es vorgefunden 
haben. 


(Beifall CDU) 


Denn die Bewahrung der Schöpfung und der Erhalt unserer 
natürlichen Lebensgrundlagen ist und bleibt für uns und 
nachkommende Generationen eine der vordringlichsten 
Aufgaben. 


Leider wird das Thema Biodiversität in der öffentlichen 
Wahrnehmung vielfach auf die Bienen oder das Insektensterben 
reduziert, und die zugrunde liegenden Ursachen 
werden häufig eindimensional in der Landwirtschaft gesucht. 
Wenn wir uns aber mit der Biodiversität beschäftigen, 
dann gilt es, alle drei Säulen der Thematik zu berücksichtigen. 
Neben der Artenvielfalt bei Pflanzen und Tieren 
sind die genetische Vielfalt in den Populationen und insbesondere 
die Vielfalt der Ökosysteme relevant. Alle drei 
Faktoren bedingen einander und werden in den Maßnahmen 
der Hessischen Landesregierung berücksichtigt. Zum 
Erhalt der biologischen Vielfalt gilt es hierbei, die Ursachen 
für deren Verlust zu erkennen und zu beseitigen. 
Maßgeblich sind an dieser Stelle fünf wesentliche Faktoren 
zu nennen, welche in der Wissenschaft als Triebkräfte für 
den Verlust der biologischen Vielfalt identifiziert wurden. 


Erstens: der Landnutzungswandel. Dazu gehören der Flächenverbrauch 
ebenso wie Landschaftszerschneidungen 
oder andere Veränderungen natürlicher Lebensräume. Dieser 
Aspekt wird beispielsweise im Rahmen des Integrierten 
Klimaschutzplans vom Land Hessen adressiert: mit Maßnahmen 
wie dem Erhalt und der Förderung von Dauergrünland 
oder dem Erhalt und der Entwicklung der hessischen 
FFH-und Vogelschutzgebiete. Auch die Begrenzung des 
Flächenverbrauchs im Landesentwicklungsplan ist ein Beispiel 
dafür, wie die Hessische Landesregierung dem Landnutzungswandel 
als Ursache für den Verlust an Biodiversität 
begegnet. 

