Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Im Übrigen wird in dem Antrag der grundsätzliche Zusammenhang 
von Wetter und Artenbestand verkannt. In Europa 
jedenfalls führt der Klimawandel vielleicht zu etwas 
wärmeren Wetter und verändert Niederschläge. Für Artenbestände 
heißt dies meist, dass die Biotope sich etwas verlagern. 


Nimmt man die Prognose des IPPC zum Nennwert und 
rechnet man mit einer Erhöhung der Durchschnittstemperatur 
um 2 bis 3 Grad in Mitteleuropa, so würde das Wetter 
in Wiesbaden in einigen Jahrzehnten dem von Florenz oder 
Lyon von heute entsprechen. Das wäre keine Katastrophe, 
und es gäbe auch kein Artensterben, wenngleich es Verschiebungen 
der Siedlungsgebiete geben würde. 


(Zurufe) 


So könnte z. B. die Überwinterung der Störche in Schierstein 
zum Muster für ganz Europa werden. 


Es ist nicht ersichtlich, wie Hessen zu einer Verhinderung 
der Klimaveränderung beitragen sollte. Das Land kann 
sich natürlich auf Veränderungen der Wetterverhältnisse 
mit wasserwirtschaftlichen Maßnahmen oder gebäudetechnischen 
Maßnahmen einstellen. 


Die Flächenversiegelung ist ein ernstes Problem. Nur hat 
sich die Erhaltung von Vegetationsflächen im konkreten 
Fall als immer sehr schwierig herausgestellt, weil Land für 
Wohnungsbau, Gewerbe, Straßen und natürlich für die flächenintensiven 
erneuerbaren Energien gebraucht wird. Die 
Begrenzung des Flächenverbrauchs und der Flächenversiegelung 
erfordern vielfältige Eingriffe, die nicht immer willkommen 
sind. 


Landtag und Landesregierung sollten die Mittel und Wege 
im Umweltausschuss erörtern. Der Einfluss der Lobbyisten 
der Agrarindustrie ist in der Tat ein Problem. Seine Begrenzung 
sollte mit der Begrenzung des Einflusses der 
Umweltlobby verbunden werden. 


Die Handhabung der Genehmigung für Viehhaltung mag 
ein Problem sein. Die Beschränkung von Geflügelhaltung 
zählt aber nicht zu den prioritären Maßnahmen zum Artenschutz. 


Der Biodiversitätsbericht der Landesregierung ist besser, 
als die Antragsteller unterstellen. Er zeigt, welche Vielfalt 
von Maßnahmen zur Pflege des Artenbestandes nötig ist 
und wie schwierig es ist, dafür geeignete und durchsetzbare 
Konzepte zu entwickeln. Anders als die eingangs im 
Antrag der LINKEN zitierten globalen Urteile ist der Biodiversitätsbericht 
des Landes den hiesigen Problemen angemessen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssten zum Schluss kommen. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Ich komme gleich zum Schluss. – Ein Überdenken der Beihilfebestimmungen 
der Kommission und des deutschen 
Kartellrechts würde in der Tat manche politische Gestaltung 
erleichtern. 


Aus den angeführten Gründen kann die Fraktion der AfD 
diesem linken und interventionistischen Antrag nicht zustimmen. 
Sie empfiehlt jedoch einige Themen zur weiteren 
Verfolgung. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank, Herr Kollege. Sie hatten bei der 
Redezeit Glück, dass gerade der Teamwechsel stattgefunden 
hat. Jetzt passen wir wieder viel besser auf. 


Als Nächste hat für die SPD-Fraktion Frau Kollegin Hofmann 
das Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Für den Bericht 
des Weltbiodiversitätsrats der UN haben Hunderte Wissenschaftler 
drei Jahre recherchiert. Das Ergebnis ist ein düsterer 
Bericht, der verdeutlicht, dass jede achte bekannte 
Tier- und Pflanzenart auf unserem Planeten akut vom Aussterben 
bedroht ist. Weltweit verschwinden täglich zwischen 
50 und 150 Arten unwiederbringlich von unserem 
Planeten. Nach der aktuellen Roten Liste der weltweit bedrohten 
Tiere und Pflanzen ist ein Drittel aller Arten als 
gefährdet gelistet. 


Hinzu kommt, dass der aktuelle Artenschwund mindestens 
hundertfach schneller als im Durchschnitt der vergangenen 
10 Millionen Jahre verläuft. Das kann man sich überhaupt 
nicht vorstellen. Angesichts dieser drastischen Befunde ist 
es längst überfällig, dass wir umkehren, dass wir einleiten, 
dass das Artensterben auf jeden Fall verlangsamt wird. 


Dabei ist schon angesprochen, dass das Artensterben kein 
reines Naturschutzthema ist. Es ist eine gesamtgesellschaftliche 
Querschnittsaufgabe und ein Thema, das viele 
Politikfelder betrifft. Durch das Artensterben gehen Nahrungsquellen 
verloren. Die Artenvielfalt an sich wird vernichtet, 
und es entstehen Kettenreaktionen. Wenn man sich 
fragt, was es bedeutet, wenn eine Art verloren geht, dann 
darf man nicht vergessen, dass es Kettenreaktionen geben 
kann. Wenn z. B. eine Ameise aus einem Waldgebiet ausstirbt 
– wir haben gerade die Diskussion über den Wald gehabt 
–, verliert beispielsweise der Ameisenvogel eine Nahrungsgrundlage 
und ist womöglich auch wiederum in seiner 
Art bedroht. 


Ursache für dieses Artensterben ist alleine der Mensch, das 
sind alleine wir durch Wasser-, durch Flächenverbrauch, 
durch intensive Landwirtschaft, Luftschadstoffe sowie den 
Klimawandel. 


Herr Schenk, es ist mehr als ärgerlich – aber das werden 
wir wahrscheinlich mit Ihnen und Ihrer Fraktion noch öfter 
austragen müssen –, dass Sie da wohl verirrt sind. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und DIE LINKE) 


Es haben auch einige lange gedacht, dass die Erde eine 
Scheibe sei. 


(Michael Boddenberg (CDU): Sie müssen es nicht 
so vornehm ausdrücken!) 


Es ist wissenschaftlich profund belegt, auch durch diesen 
UN-Bericht, durch den WWF, dass der Klimawandel für 
die Artenvielfalt unmittelbare drastische Auswirkungen 
hat, entsprechend in genetischen Veränderungen, oder dass 
auch Lebensräume einfach vernichtet werden. Das ist wissenschaftlich 
profund belegt. Insofern haben auch Sie das 
zur Kenntnis zu nehmen. 

