Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Robert Lambrou (AfD): Die 
EU ist nicht Europa!) 


Wir Freie Demokraten wollen drei Tage vor der Europawahl 
mit unserem alternativen Antrag ein letztes Zeichen 
für Europa setzen. Es ist ein Antrag, der den Wert Europas 
betont. Es ist ein Antrag, der sich zur Einheit Europas als 
Garantie für Freiheit, Frieden, Wohlstand und Menschenrechte 
sowie als Garantie für eine lebenswerte und soziale 
Integration bekennt. Es ist ein Antrag, der sich zu den gemeinsamen 
Werten bekennt, wie sie in den europäischen 
Verträgen – dazu gehören, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der AfD, auch Schengen, Maastricht und Lissabon – 
und in der Grundrechtecharta niedergelegt sind. Es ist ein 
Antrag, in dem die Errungenschaften der EU für Hessen 
anerkannt sind. 


Es ist aber auch ein Antrag, in dem nicht vergessen wird, 
an welchen Punkten wir Europa weiterentwickeln können. 
Das Credo der Freien Demokraten ist: Wir brauchen mehr 
Europa dort, wo große Fragen nur gemeinsam gelöst werden 
können: in Handelsfragen, in der Außen- und Sicherheitspolitik, 
in der Migrationspolitik und beim gemeinsamen 
Binnenmarkt. 


(Zurufe AfD) 


Daher lehnen wir, anders als die Kollegen von der AfD, 
Mehrausgaben im Haushalt auch nicht kategorisch ab. 
Wenn es neue Aufgaben gibt, die nur auf europäischer 
Ebene gelöst werden können, müssen diese Aufgaben auch 
finanziert werden. Offenbar lehnt die AfD auch eine stärkere 
Grenzsicherung durch Frontex ab; denn das muss 
ebenfalls finanziert werden. 


Natürlich gefallen uns Freien Demokraten auch manche 
Pläne nicht, die auf europäischer Ebene diskutiert werden. 
So ist das in der Politik. Dazu gehören z. B. die Versuche 
der EU-Kommission, eine europäische Einlagensicherung 
einzuführen. Ja, auch wir wollen keine Transferunion. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Aber das stellt nicht unsere konsequent proeuropäischeHaltung infrage. Die GRÜNEN haben recht mit dem, was 
auf einem ihrer Plakate steht: „Europa. Die beste Idee, die 
Europa je hatte.“ 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Martina Feldmayer (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Juhu!) 


Man muss dafür noch nicht gleich grün wählen. 


(Heiterkeit Freie Demokraten, CDU, SPD, AfD und 
DIE LINKE – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Sie waren so dicht davor!) 


Wir bekennen uns als Freie Demokraten zum europäischen 
Binnenmarkt. Von diesem Binnenmarkt profitiert Hessen 
wie kaum eine andere Region in Deutschland. Daher sollte 
es im Interesse der Hessen sein, diesen Binnenmarkt zu 
stärken und ihn zu vollenden mit einem echten digitalen 
Binnenmarkt und einer Kapitalmarktunion. 


Wir Freie Demokraten glauben, dass der Freihandel mit 
Kanada den Binnenmarkt und Europa besser macht. Wir 
Freie Demokraten bekennen uns zu allen vier Freiheiten 
der Europäischen Union. Diese vier Freiheiten sind auch 
das Europa der Freiheit, das wir meinen. Das Europa der 
Freiheit, das auf den Plakaten der AfD gefordert wird, ist 


in Wahrheit ein Europa der Schranken, ein Europa der Ressentiments, 
ein Europa der Rückwendung in die Vergangenheit. 


(Robert Lambrou (AfD): Ein Europa, das funktioniert!) 


Machen wir Europa groß und Populisten klein. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Stirböck. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Dahlke für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Danke für den Antrag, der es uns ermöglicht, 
heute nach der Debatte am Dienstag noch einmal 
über Europa zu sprechen. Ich will auch versuchen, über 
Themen und nicht über die antragstellende Fraktion zu 
sprechen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Lassen Sie mich dazu eines vorweg sagen: Europa gibt es 
nicht umsonst. Im Gegenteil, wem Europa etwas wert ist, 
der muss es sich auch etwas kosten lassen. 


Die EU kann die Aufgaben, für die sie bereits heute verantwortlich 
ist, nur erfüllen, wenn der EU-Haushalt entsprechend 
gut ausgestattet ist. 


Wenn die EU nach und nach mehr Verantwortung übernimmt, 
weil es sinnvoll ist, europäische Gemeingüter, von 
denen alle profitieren, auch europäisch zu finanzieren – 
wie der Ausbau erneuerbarer Energien, wie schnelles Internet, 
wie gemeinsame Außenpolitik oder wie nachhaltigere 
Mobilität –, dann müssen die Kosten hierfür von den Mitgliedstaaten 
auf die EU übergehen, und das Volumen des 
EU-Finanzrahmens muss entsprechend diesen Aufgaben 
wachsen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, kennen Sie die Webseite 
what-europe-does-for-me.eu? Deren Besuch kann ich sehr 
empfehlen. Die Website zeigt einmal nach Regionen und 
einmal für Themenbereiche auf, welche Vorteile die EU 
mit sich bringt. Da können Sie bis auf die kommunale Ebene 
– und zwar europaweit – herunterbrechen, was die EU 
konkret tut. 


Ich habe das einmal als Beispiel für Wiesbaden nachgeschaut. 
Ich habe folgende Daten aus 2018 gefunden: 


Wiesbaden erhält Fördergelder aus dem Europäischen 
Fonds für Regionale Entwicklung … Die EFRE-
Mittel haben die Stärkung von Forschung und 
Innovation, … Förderung der Produktivität, besonders 
in kleinen und mittleren Unternehmen …, zum 
Ziel. Zudem sollen CO2-Emissionen in der Region 
gemindert und integrierte Konzepte für nachhaltige 
Stadtentwicklung unterstützt werden. 


(Zuruf AfD) 

