Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


sierung. Das ist der Umkehrschluss. Deswegen sind solche 
wie die von mir eben beschriebenen Standards dringend 
notwendig. 


Uber und Co. reden über Frankfurt, Berlin und Hamburg, 
aber niemand bei denen redet über Weilburg, Eschwege 
oder Erbach im Odenwald. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Genau!) 


Das ist in der Tat die Debatte, die wir führen, wie wir in 
unserem Bundesland Mobilität in der Fläche anbieten können 
und nicht die bereits angesprochene Rosinenpickerei 
nachher noch goutieren wollen. 


(Beifall SPD) 


Daher abschließend ein herzliches Dankeschön an DIE 
LINKE, dass sie dieses Thema heute mit aufgerufen haben. 
Herr Wirtschaftsminister, wir wären sehr gespannt, neben 
ein, zwei kurzen Meldungen von Ihnen in Zeitungen auch 
konkrete Hinweise zu bekommen, was Sie – auch im Gespräch 
mit Taxiunternehmen, mit denen wir uns im Übrigen 
schon getroffen haben, während bei Ihnen wohl noch 
darauf gewartet wird, dass dieser Austausch möglich ist 
– – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Eckert, du bist ein lieber Mensch, aber es 
wird Zeit. 


(Heiterkeit) 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, das mit dem lieben Menschen gebe ich gerne 
zurück. Trotz allem ein kurzer Abschlusssatz. – Herr 
Wirtschaftsminister, es wäre ganz spannend, auch in dieser 
Debatte zu hören, wie Sie nicht nur zum Personenbeförderungsrecht, 
sondern darüber hinaus auch über Wirtschaftsförderung 
im Bereich „Mobilität für alle“ Ihre Akzente setzen 
wollen; denn dann wäre die Aktuelle Stunde eine richtig 
gute Aktuelle Stunde. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, lieber Kollege Tobias Eckert. – Nun hat 
der Kollege Enners von der AfD das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Gleiches Recht 
für alle – so lautet ein Grundsatz, für den wir schon immer 
streiten. Gleiches Recht für alle sollte somit auch in der sozialen 
Marktwirtschaft, also für alle Marktteilnehmer, gelten. 


Betrachtet man das Taxigewerbe im Vergleich zu den Mietwagen 
– so nennt das weltweit bekannte Unternehmen 
Uber seine Fahrzeuge bei uns –, dann merkt man recht 
schnell, dass die Situation zwischen diesen Anbietern vollkommen 
im Ungleichgewicht ist und somit der vorgenannte 
Grundsatz nicht gilt. 


Ein Taxifahrer benötigt eine Ortskenntnisprüfung, und viele 
Taxifahrer sprechen dabei von einem Kleinstudium; 


denn die Fahrer müssen nicht nur die kürzesten Routen 
kennen, sie müssen ebenfalls wissen, welche Sehenswürdigkeiten 
sie auf der Fahrstrecke passieren und ob die Objekte 
eine Zufahrt oder nur eine Haltebucht bieten. Die 
Fahrzeuge selbst müssen stets in einem technisch einwandfreien 
Zustand sein, die Insassen sind während der Fahrt 
versichert. Der wichtigste Punkt von allen vorgenannten 
Dingen aber ist: Taxifahrer ist ein sozialversicherungspflichtiger 
Beruf. 


Die einzige Qualifikation für Mietwagenfahrer besteht darin, 
dass sie ein Auto und einen Führerschein haben müssen. 
Den kleinen Personenbeförderungsschein kann man 
leicht beantragen. Er wird per Post übersendet, und schon 
kann man als Uber-Fahrer beginnen. Die Ortskundeprüfung 
wird, im Gegensatz zu den Taxifahrern, nicht benötigt 


– nicht einmal eine vereinfachte Form. Die Fahrzeuge sollen 
technisch in einem guten Zustand sein, müssen es aber 
nicht. Ein weiteres großes und noch nicht abschließend geklärtes 
Problem gibt es auch hinsichtlich des Versicherungsschutzes 
für Insassen. Mietwagenfahrer mögen vieles 
sein, aber ganz klar ist: Das Betätigungsfeld eines Mietwagenfahrers 
ist keine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung. 
Ein weiterer Punkt ist folgender: Während Taxis das – von 
den Fahrern liebevoll so genannte – „Fiskaltaxameter“ verwenden 
und auf direktem Wege zum Zielort fahren müssen, 
sieht dies bei Mietwagenfahrern ganz anders aus. Bei 
Uber steht der Preis bereits zu Beginn der Fahrt fest, der 
Weg zum Ziel bleibt allein dem Fahrer überlassen. Daraus 
ergibt sich folgendes Problem: Das Finanzamt schreibt einen 
gewissen Mindestumsatz pro gefahrenem Kilometer 
vor. Wenn dieser nun beispielsweise bei 1,20 € liegt, so 
wird der Taxifahrer diesen Umsatz durch die gesetzlich 
vorgegebenen Tarife natürlich auch erreichen. Dadurch unterliegt 
er der 1-%-Regelung für Dienstfahrzeuge. 


Der Uber-Fahrer könnte den Umsatz pro Kilometer ebenfalls 
erreichen, jedoch hat er die Möglichkeit, einen Umweg 
zu fahren. Durch diese Mehrkilometer sinkt wiederum 
der Umsatz pro Kilometer. Wenn der Uber-Fahrer dadurch 
nicht den Mindestumsatz einfährt, wird die 1-%-Regelung 
nicht angewendet und somit eine Privatnutzung unterstellt. 
Dies schlägt sich für den Uber-Fahrer in einem wesentlichen 
finanziellen Vorteil nieder. – Dies ist eine Ungerechtigkeit 
für die Taxifahrer und kann so nicht hingenommen 
werden. 


Schauen wir auf den nächsten Sachverhalt. Über die Preisbildung 
schweigt sich Uber regelmäßig aus. Das eingesetzte 
System von Uber nennt sich liebevoll „dynamische 
Fahrpreisanpassung“. Der dahinter stehende Algorithmus 
errechnet anhand der Umstände während der Anfrage die 
Auslastung der anderen Anbieter. Es dürfte klar sein, dass 
das Angebot an freien Fahrzeugen bei schlechtem Wetter 
gering ist, weil eben viele Menschen mit einem Taxi oder 
einem Mietwagen fahren wollen. Das System schraubt den 
Preis also entsprechend hoch. 


Wenn Preise so dynamisch durch einen Algorithmus an die 
Bedürfnisse der Kunden angepasst werden, dann ist dies in 
einer sozialen Marktwirtschaft als sehr kritisch anzusehen. 
Solche Preisanpassungen finden auch im Touristiksektor 
statt, aber in diesem Sektor ist marktwirtschaftliche Konkurrenz 
vorhanden, und die wirkt regulierend. Den Mietwagenfahrern 
stehen nur die Taxis gegenüber, denen Preise 
und rechtliche Bindungen vorgegeben werden. Ein marktwirtschaftlicher 
Ausgleich kann hier nicht stattfinden. Aus 

