Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Zum Dritten – auch das muss klar sein –: Es muss ökonomisch 
vernünftig sein. Frau Kollegin Hinz hat im Ausschuss 
– ich unterstreiche da jedes Wort – sehr deutlich gemacht, 
dass es hier nicht um einen Wettbewerb und einen 
Fetisch – Steuer ja oder nein – geht. Es geht um die Frage, 
was die klügsten Maßnahmen sind. Da haben wir noch 
Diskussionsbedarf. 


Ich habe auch mit Interesse gesehen, dass die Konferenz 
der Umweltministerinnen und Umweltminister aus Bund 
und Ländern formuliert hat: Uns geht es nicht um die Steuer 
– ja oder nein –, sondern uns geht es um einen sehr entschiedenen 
und wirklich nachvollziehbaren Beitrag, damit 
wir einen geringeren CO2-Ausstoß haben. 


Jetzt ist meine Überlegung – und vielleicht können wir uns 
da alle finden –: Der CO2-Ausstoß in der Bundesrepublik 
Deutschland macht ungefähr 2 % des Ausstoßes der ganzen 
Welt aus. Das bedeutet: Relativ egal, was wir hier machen, 
wir werden das Weltklima alleine nicht retten. Das 
kann aber kein Grund dafür sein, dass wir nichts tun. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Also muss es doch darum gehen, dass wir eine intelligente 
und erfolgreiche Klimapolitik machen. Das geht aus meiner 
Sicht, wenn wir Klimaschutzpolitik und Erhalt unseres 
Wohlstandes zusammenbringen. 


(Beifall CDU, AfD und Freie Demokraten) 


Dann haben wir die Chance, dass wir viel bewegen können. 
Ich sage das einmal sehr deutlich: Wenn wir die Arbeitsplätze 
erhalten, wenn wir die Menschen, die Sorge um 
ihre Arbeitsplätze haben, nicht ignorant überhören, sondern 
sie ernst nehmen, wenn wir wettbewerbsfähig bleiben, 
wenn wir vielleicht auch manches verändern, was uns lieb 
gewesen ist, aber für die Zukunft vielleicht nicht zu verantworten 
– auch darüber muss man reden –, dann haben wir 
alle Chancen, dass deutsche Klimaschutzpolitik ein Exportschlager 
wird. Wenn uns das nicht gelingt, dann wird 
es eine Abschreckung für die anderen Länder sein, und es 
wird noch schwieriger, regional oder noch besser global 
Vereinbarungen zu treffen, damit das Ziel – und darüber 
kann es keinen Zweifel geben – erreicht wird. 


Eine engagierte Klimaschutzpolitik – das habe ich vorhin 
bewusst gesagt – ist keine Marotte und keine Mode. Sie ist 
die Grundlage für unser Leben in der Zukunft. Deshalb bin 
ich sehr offen für gute Vorschläge. 


Diejenigen, die kritisch den einen oder anderen Punkt beleuchten, 
stelle ich nicht in die Ecke. Aber ich erwarte 
schon, dass man nicht einfach sagt: „Die Welt ist so, und 
alle Vorschläge sind irgendwie nichts, und deshalb machen 
wir nichts“. Das kann es nicht sein. 


Wenn wir heute Morgen in aller Kürze darüber diskutieren, 
wäre es vielleicht nicht schlecht, wenn wir uns darauf verständigen 
könnten: verhältnismäßig, ökologisch sinnvoll, 
ökonomisch sinnvoll und sozial ausgewogen. An dieser Linie 
entlang kann aktive Klimaschutzpolitik gelingen. Genau 
das ist die Grundlage der Arbeit dieser Regierung. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Die anderen hätten jetzt noch 2:35 Minuten. 


(Ministerpräsident Volker Bouffier: Habe ich die 
Zeit überzogen?) 


– Ja, ein bisschen. – Herr Rock hat sich auch gleich zu 
Wort gemeldet und hätte auch gleich da bleiben können. 
Herr Abg. Rock, Sie haben das Wort und eine Redezeit von 
2:32 Minuten. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Lieber 
Herr Ministerpräsident, ich bin sehr dankbar für diesen 
sachlichen, ausgewogenen Redebeitrag, der auch nicht von 
der vorgeschriebenen Rede abgelesen wurde. Denn dann 
erübrigt sich manchmal die Debatte, wenn sowieso jeder 
nur nach vorn geht und erzählt, was er sich aufgeschrieben 
hat, und überhaupt nicht auf das eingeht, was der Vorredner 
gesagt hat. 


Ich möchte die kurze Zeit nutzen, um noch einmal auf die 
SPD zuzugehen. Wir haben ja einen Begleitantrag zu der 
Aktuellen Stunde eingebracht. Genau in diesem ist dieser 
wichtige Unterschied, den der Ministerpräsident hier auch 
herausgearbeitet hat. 


Machen wir einfach alles nur teuer, also eine Preissteuerung 
des CO2, oder machen wir eine Mengensteuerung? 
Eine Mengensteuerung heißt: Wir legen vorher fest, wie 
viel CO2 
man überhaupt emittieren darf; und dadurch entsteht 
ein Preis. Diese Menge kann man immer weiter absenken. 
Das ist etwas anderes, als sowohl den Preis als 
auch den Verbrauch zu erhöhen, was wir seit 20 Jahren machen. 
Wir haben das Pilotprojekt: 20 Jahre Preissteuerung. 
Es hat aber nicht funktioniert. Daher schlagen wir eine 
Mengensteuerung vor. Das ist unser konkreter Vorschlag, 
der garantiert, dass wir das erreichen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Darum haben die Union und der Ministerpräsident die Vorteile 
dieses Prinzips genau erklärt. Natürlich sollen auch 
andere Sektoren mit einbezogen werden. Dann stellt sich 
die Frage: Wie wird das Geld verteilt? In Punkt 5 unseres 
Antrags steht, dass wir das Geld, das wir durch den Zertifikatehandel 
einnehmen, den Bürgern pro Kopf wieder zurückgeben, 
damit die Akzeptanz des Bürgers gegenüber 
der Energiewende bestehen bleibt, damit diese Idee respektiert 
und akzeptiert wird. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Was Sie machen, dem Bürger immer weiter in die Tasche 
zu greifen, wird dazu führen, dass die Leute irgendwann 
sagen: Mir reicht es. – Dem einen ist es vielleicht egal, ob 
er 80 oder 100 € mehr pro Monat für Strom ausgibt; der 
macht das Licht an. Aber ein anderer kann dann gar kein 
Licht mehr anmachen. Dieser sagt dann: Ich kann es mir 
nicht mehr leisten. Bei mir ist es aus. Ich kann nicht mehr 
mit dem Auto fahren, weil ich es mir nicht mehr leisten 
kann. – Erst dann haben Sie Ihr Ziel erreicht, CO2 
einzusparen. 


Ich hoffe, wir werden bald einmal eine Regierungserklärung 
zu dem Thema erhalten, wie wir denn die Klimaschutzpolitik 
optimieren, weil der CO2-Ausstoß auch in 
Hessen steigt, seit Tarek Al-Wazir und die GRÜNEN hier 
mitregieren. Überdenken Sie Ihre gescheiterte Klimaschutzpolitik, 
und kommen Sie auf uns zu. Wir sind zu jedem 
Gespräch bereit. Und machen Sie Ihre Klischees weg, 
nach dem Motto: „Die einen sind dafür, die anderen sind 

