Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Die Bürger wissen derzeit noch nicht, was auf sie zukommt. 
Denn neben der Steuervermeidung für Großkonzerne 
und einem wegbrechenden Mittelstand werden leider 
auch unsere Schlüsselindustrien seitens der Politik in 
Deutschland Stück für Stück zerschlagen. Wir lösen diese 
Situation nur durch einen hohen öffentlichen Druck durch 
Politik und Bürger. 


Damit bin ich am Ende meiner Rede. Wir lösen diese Problematik 
nicht durch einen Antrag wie den der Regierungskoalition 
als Reaktion auf unsere Aktuelle Stunde. Dieser 
ist pure Augenwischerei und reine Schaufensterpolitik zur 
Ablenkung von eigenem Versagen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Herr Kollege Jan Schalauske 
für die Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, Anwesende auf 
der Besuchertribüne! Die AfD forderte in ihrem Programm 
zur Bundestagswahl 2017 die Abschaffung der Erbschaftsteuer, 
sie wehrt sich gegen die Wiedereinführung der Vermögensteuer, 
und sie wünscht sich eine faire, also niedrige 
Unternehmensbesteuerung. Die Steuerpolitik der AfD ist 
nichts anderes als ein großes Steuervermeidungsprogramm 
für Superreiche, Vermögende und Großunternehmen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zurufe AfD) 


Deswegen ist es mehr als dreist, wenn sich hier und heute 
die AfD-Fraktion so darstellt, als würde sie sich ernsthaft 
gegen Steuervermeidung einsetzen. 


(Robert Lambrou (AfD): Tun wir!) 


Sie versuchen, sich als Anwalt der kleinen Leute zu verkaufen, 


(Robert Lambrou (AfD): Sind wir!) 


lassen sich aber in Form von Parteispenden vom Mövenpick-
Spender und Milliardär Finck finanzieren. Das ist die 
Wahrheit. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Nein, die AfD-Fraktion sorgt sich nicht um Steuervermeidung 
und Steuerhinterziehung. 


(Zuruf AfD: Oh!) 


Schauen wir uns doch einmal an, was prominente AfD-Abgeordnete 
in dem Zusammenhang so machen. – Nehmen 
wir z. B. Frauke Petry. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Sie war immerhin Bundesvorsitzende Ihrer Partei. Im Moment 
sieht sie sich einem Prozess wegen Steuerhinterziehung 
in Leipzig ausgesetzt. Oder der Nachfolger von Herrn 
Gauland im Brandenburgischen Landtag, ein gewisser Herr 
Jan-Ulrich Weiß, wurde erst vor wenigen Monaten zu einer 
Bewährungsstrafe von 22 Monaten verurteilt – wegen 
Steuerhinterziehung und Zigarettenschmuggel. 


(Heiterkeit DIE LINKE und SPD – Zuruf SPD: 
Hört, hört!) 


Nehmen wir doch die Fraktionsvorsitzende Frau Weidel, 
die einige Zeit als Analystin von Goldman Sachs, also von 
einer dieser Beratungsgesellschaften, die Sie hier kritisieren, 
gearbeitet hat. Gegen sie wird wegen dubioser Parteispenden 
ermittelt. Ihre Abgeordnetenimmunität ist sogar 
aufgehoben worden. 


(Robert Lambrou (AfD): Zum Thema bitte!) 


Der Grund: eine Spende von über 130.000 €, die ein 
Schweizer Pharmakonzern vor der Bundestagswahl gestückelt 
an den Kreisverband am Bodensee gezahlt hat. 


(Robert Lambrou (AfD): Was hat das mit dem Thema 
zu tun? – Zurufe AfD) 


Parteispenden von Schweizer Bürgern sind illegal. Sie haben 
illegale Parteispenden angenommen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und vereinzelt CDU) 


Dann nehmen wir doch den Vorsitzenden der Bundestagsfraktion, 
Herrn Gauland. Auch da war der Presse zu entnehmen: 
Gegen ihn wird ermittelt. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ja!) 


Weshalb? – Wegen Steuerhinterziehung. 


(Robert Lambrou (AfD): Kommen Sie doch zum 
Thema dieser Aktuellen Stunde!) 


Ihre Bundestagsfraktion – und vielleicht sehen Sie das 
auch so – hat das als „privaten Steuerfehler“ bezeichnet. 


(Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Na ja, die Wertung möchte ich jedem selbst überlassen. 
Aber wenn man all diese Fälle zusammenzählt, dann ist die 
AfD die größte Steuervermeidungspartei in Deutschland. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Die AfD ist die größte politische Steueroase in diesem 
Land, und das Geld der hessischen und der bundesdeutschen 
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler ist für Sie ein 
Selbstbedienungsladen. Das ist die Wahrheit. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zurufe AfD) 


Auch Ihr Personal hier in Hessen ist kein Ruhmesblatt für 
den Umgang mit Steuergeldern. Ich denke da z. B. an 
Herrn Glaser, der für Sie im Bundestag sitzt. Für manche, 
bei denen es jetzt vielleicht nicht klingelt: Herr Glaser war 
einst Stadtkämmerer der CDU in Frankfurt. Er hat mit windigen 
Fonds an der Stadtverordnetenversammlung vorbei 
mit öffentlichen Mitteln in Höhe von 80 Millionen € spekuliert. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist nicht wahr! Das hat 
nichts mit dem Thema der Aktuellen Stunde zu tun!) 


Zum Dank hat die AfD ihn sogar in den Bundestag geschickt. 
So viel zum Thema Umgang mit Steuergeld, meine 
Kollegen von rechts außen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Dass jetzt ausgerechnet von Ihnen etwas zu Steuergerechtigkeit 
und Steuerehrlichkeit gesagt wird, ist ungefähr so 
glaubwürdig, als würden sich Ihre feinen Freunde von der 

