Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Dieser Grundsatz ist neben vielen anderen Faktoren ein 
großes Merkmal zur Unterscheidung unserer Demokratie 
von den Diktaturen dieser Welt. 


Wir möchten frei denkende, selbstbewusste und staatstreue 
Bürger haben, die von ihrem verfassungsmäßigen Recht 
auf freie Meinungsäußerung Gebrauch machen. 


(Beifall AfD) 


Man könnte meinen, dass nach der Wiedervereinigung, 
und nachdem die DDR-Diktatur auf die Müllhalde der Geschichte 
geworfen wurde, die von ihr gezüchtete Kultur 
des Denunziantentums ebenfalls der Vergangenheit angehören 
würde. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das sagt der Richtige! 
– Zuruf CDU: Ganz schlechtes Beispiel! – Weitere 
Zurufe) 


Leider trifft diese Annahme nicht zu. Heute wird das digitale 
Netz professionell von selbst ernannten Netzpolizisten 
nach unliebsamen Daten durchforstet. Man schleust sich in 
Chatgruppen hinein, horcht Gespräche aus, provoziert und 
zeichnet vertrauliche Gespräche auf, um politische Gegner 
zu diskreditieren. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Als Beispiel für dieses Verhalten möchte ich die Plattform, 
die sich Avaaz nennt, anführen. Avaaz ist eine international 
tätige Kampagnenplattform, die 2007 gegründet wurde. 


(Manfred Pentz (CDU): In Russland ist alles sauber!) 


Es werden hauptsächlich internationale Kampagnen initiiert 
zu Themen wie Klimawandel, Menschenrechte, Tierschutz, 
Korruptionsbekämpfung, Armut, Konflikte und 
Kriege. Avaaz arbeitet hauptsächlich virtuell, z. B. mit Onlinepetitionen. 


Die Aktion, die Avaaz durchführen möchte, soll das Sammeln 
von Mobilfunknummern sein, die nach Meinung von 
Avaaz rechtspopulistisch sind. Diese Aktion wird von einer 
deutschen Gruppe durchgeführt. Diese international agierende 
Plattform ruft zu massenhaftem Denunziantentum im 
Internet auf. Unter dem Deckmantel der Bekämpfung von 
Fake News werden Mitglieder und Sympathisanten aufgefordert, 
massenhaft in WhatsApp, Facebook und Instagram 
usw. zu beobachten und dabei jede verdächtige Nachricht 
oder Post an eine zentrale deutsche Mobilfunknummer 
weiterzuleiten. 


Diese Organisation hat mithilfe von Spendengeldern fragwürdiger 
Herkunft ein Team von professionellen Analysten 
und Mitarbeitern zusammengestellt, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Fragwürdiger Herkunft?) 


die diese gemeldeten Nachrichten und Posts verbreiten. 
Wir bitten den Datenschutzbeauftragten, sich mit dieser 
dubiosen Organisation zu befassen. Es ist ein gefährlicher 
Weg, wenn private Organisationen versuchen, die Gedankenpolizei 
zu spielen, private Gespräche aufzeichnen und 
Daten zur politischen Verfolgung an Dritte weiterleiten. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte aus einem Aufruf der Avaaz vom 9. Mai 2019 
zitieren: 


Speichern Sie unsere Nummer in Ihren Kontakten. 
Wenn Sie eine Nachricht erhalten, die seltsam oder 
rassistisch ist, die zu Gewalt aufruft oder wahrscheinlich 
falsch ist – leiten Sie uns diese umgehend 
an 015735992265 weiter. Zerbrechen Sie sich nicht 
den Kopf. Leiten Sie verdächtige Nachrichten einfach 
weiter. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Sie müssten allmählich zum Schluss kommen. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Es ist die Pflicht und die Aufgabe jedes Bürgers, für den 
Erhalt unserer Demokratie einzutreten. Wir verurteilen jegliche 
Art von Extremismus in der realen und in der digitalen 
Welt. 


(Beifall AfD) 


Wir treten für die Stärkung von Verfassungsorganen ein, 
die sich mit der Bekämpfung von Extremismus befassen. 
Wir dürfen jedoch nicht das Kind mit dem Bade ausschütten. 
Die persönlichen Daten und vertraulichen Gespräche 
der Bürger dürfen nicht zum politischen Betätigungsfeld 
von fragwürdigen Organisationen werden. Wir bitten den 
Datenschutzbeauftragten, seine bisherige gute Arbeit auch 
auf dieses Feld zu erweitern und ein Aufkommen von Stasi 
2.0 zu verhindern. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vor allen Dingen geht es um die Organisation, die von ausländischen 
Geldgebern finanziert wird, die nur Destruktives 
für unsere Demokratie im Sinne hat. Lassen Sie uns 
unsere Freiheit und unsere Demokratie gegen äußere Einflüsse 
schützen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Abg. Schulz. – Nun darf ich für die 
Landesregierung Herrn Staatsminister Beuth das Wort erteilen. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Eine kurze Vorbemerkung. Herr Abg. Schulz, Denunziantentum 
hier in diesem Plenarsaal zu beklagen und gleichzeitig 
Lehrerinnen und Lehrer im Internet an den digitalen 
Pranger zu stellen, das ist eine entwaffnende Heuchelei. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zurufe AfD) 


Nun will ich zurückkommen auf den 46. Tätigkeitsbericht 
des Hessischen Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit. 
Herr Prof. Ronellenfitsch, zunächst einmal 
ein herzliches Dankeschön Ihnen und Ihrer Behörde für 
den Bericht und vor allem für die praktische Zusammenarbeit, 
die wir miteinander pflegen. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 

