Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Alles andere wird nicht nur dem Gemeinwohl, sondern 
auch der Landwirtschaft selbst schaden. Die Zukunft wird 
in der Landwirtschaft liegen, die Nachhaltigkeit und Biodiversität 
fest im Blick hat. 


Unabhängig von der Politik der Europäischen Union haben 
wir uns in Hessen mit dem Ökoaktionsplan eigene Ziele 
hinsichtlich der Landwirtschaft gesetzt. Mit 14 % Ökolandbau 
sind wir derzeit Spitzenreiter in der Republik. Bis 
2025 wollen wir das auf 25 % ausbauen. 


Es gibt bei den Landwirten ein sehr großes Problembewusstsein, 
was das Artensterben anbelangt. Deshalb erfreut 
sich z. B. das Biodiversitätsberatungsangebot des Landesbetriebs 
Landwirtschaft Hessen immer größerer Beliebtheit. 
Das ist definitiv zu begrüßen. 


Der Erhalt der Biodiversität ist eine Querschnittsaufgabe. 
Das Land Hessen hat hinsichtlich der Biodiversität elf Ziele 
festgeschrieben, deren Verfolgung regelmäßig überprüft 
wird. Darin enthalten sind z. B. die Maßnahmen, über die 
wir heute schon gesprochen haben. 10 % des hessischen 
Staatswaldes sollen aus der Bewirtschaftung genommen 
werden. Das wollen wir unter anderem durch die Ausweitung 
der Naturparke und auch durch die Ausweitung des 
Nationalparks Kellerwald-Edersee erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Damit wird neuer zusammenhängender Lebensraum für 
Flora und Fauna geschaffen und die Widerstandsfähigkeit 
der Wälder gestärkt. 


Klar ist aber auch, dass es hier nicht allein darum geht, die 
Ziele der Biodiversitätsstrategie einfach irgendwie abzuarbeiten. 
Nein, sie ist nur dann wirklich wirkungsvoll, wenn 
sie als dauerhafte Aufgabe verstanden wird, weshalb wir 
auch die wichtigsten Aspekte mit in der Novellierung des 
Hessischen Ausführungsgesetzes zum Bundesnaturschutzgesetz 
verankern wollen. Es ist kein Geheimnis, dass wir 
uns auch hier mehr Rückenwind von der Bundesregierung 
wünschen würden. Die angekündigte Insektenschutzstrategie 
bzw. die Umsetzung der Bienenleitlinien der Europäischen 
Behörde für Lebensmittelsicherheit, zu der Umweltministerin 
Priska Hinz die Bundeslandwirtschaftsministerin 
Julia Klöckner aufgefordert hat, wäre hier dringend nötig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Alexander 
Bauer (CDU)) 


Weil es gerade irgendwie aktuell ist, muss ich es ansprechen: 
Svenja Schulze macht Angst vor dem vermeintlich 
bösen Wolf und gibt ihn, trotz strengen Schutzes nach der 
Berner Konvention, zum Abschuss frei. Verstehen Sie 
mich nicht falsch: Gerissene Tiere können die Schäferinnen 
und Schäfer in eine existenzbedrohende Lage bringen, 
aber das auch nur, weil die Weidetierhalter und Weidetierhalterinnen 
bisher keine richtige Förderung bekommen – 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


und das, obwohl sie einen sehr wichtigen Beitrag zur 
Landschaftspflege und zum Biodiversitätsschutz leisten. 
Deshalb freut es mich ausdrücklich, dass die Umweltministerkonferenz 
vor zwei Wochen die Bundesregierung dazu 
aufgefordert hat, nicht nur die finanzielle Unterstützung 
für den Herdenschutz, sondern auch eine grundsätzliche 


Verbesserung der wirtschaftlichen Situation von Weidetierhaltern 
und Weidetierhalterinnen anzugehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich fasse zusammen. Wir brauchen eine neue Gemeinsame 
Agrarpolitik, die sich an ökologischen und sozialen Kriterien 
orientiert. Ich hoffe, dass am kommenden Sonntag die 
Bürgerinnen und Bürger es genauso sehen und dementsprechend 
wählen. 


Wir werden in Hessen die bisherigen Bemühungen um 
Biodiversitätsschutz verstetigen, aber auch noch weiter 
ausbauen, um das hier ganz klar zu sagen, um zu verhindern, 
dass wir selbst irgendwann auf der Roten Liste landen. 
Vor allem sollte uns eines immer bewusst sein: Die 
Welt verstummt, wenn nichts mehr summt. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gronemann, just in time. – 
Nun spricht Kollegin Knell für die Fraktion der Freien Demokraten. 
Sie haben das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Nach unserem Setzpunkt, der sich ebenfalls intensiv 
mit der Frage der Artenvielfalt auseinandergesetzt 
hat, haben wir nun den zweiten Setzpunkt, der sich dieses 
Themas annimmt, wenn auch anders. Die Debatte darüber 
ist grundsätzlich gut, aber ich muss schon sagen, dass ich 
beim Lesen des Antrags der LINKEN ein wenig die differenzierte 
Auseinandersetzung mit dem Thema vermisst habe. 
Sie machen es sich schon sehr einfach, wenn Sie das 
Thema Artenvielfalt und die Ursachen dafür vollkommen 
einseitig auf die Landwirtschaft projizieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Man kann nicht einfach so tun, als hätten andere Faktoren 
keinen Einfluss auf die Artenvielfalt und das Insektensterben. 
So kam erst relativ neu eine Studie des Deutschen 
Zentrums für Luft- und Raumfahrt heraus – komischerweise 
hat sie hier noch niemand zitiert –, in der errechnet wurde, 
das jährlich 1.200 t Insekten durch Windräder sterben. 
Das sind 1 Billion Lebewesen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf) 


Dieses Phänomen ist noch nicht annähernd ausreichend untersucht, 
um die Relevanz dieses Einflusses zu bemessen. 
Klar aber ist, dass man diesen Beitrag nicht von der Hand 
weisen kann, zumal der Rückgang der Insekten zeitlich mit 
dem Ausbau der Windkraft korreliert. Ich finde das zumindest 
eine ganz spannende Sache, die man einmal im Blick 
halten sollte. 


Genauso wenig, wie die Windräder natürlich allein Schuld 
am Insektensterben haben, ist die Landwirtschaft allein 
schuld am Insektensterben. Auch wenn wir die Steinwüstenvorgärten 
in vielen Wohngebieten – leider auch im ländlichen 
Raum – sehen, erkennen wir, wo es ebenfalls Einflüsse 
gibt, die sich negativ auf Insekten auswirken. Ich habe 
bereits eben in unserem Setzpunkt ausgeführt, dass auch 
die Landesregierung durch ihre Flächenstilllegung im Wald 

