Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Aus unserer Sicht gewährleisten die bisherigen Eckpunkte 
des Entwurfs des Personenbeförderungsgesetzes das noch 
nicht. Es würde nicht die Beförderung der Personen novellieren, 
sondern die Gewinnspanne von Uber und Co. Es 
würde auch keine Antworten auf die drei größten Herausforderungen 
des öffentlichen Verkehrs liefern. Dies sind 
die wachsenden Pendlerströme, die überfüllten Busse und 
Bahnen sowie die unklare Rechtslage für neue Mobilitätsdienstleistungen. 


Zudem würde es keine ökologische Lenkungswirkung haben. 
Es bestünde damit die Gefahr, dass am Ende faktisch 
mehr Fahrzeuge, unabhängig davon, ob dies Pkw oder 
Kleinbusse sind, auf den Straßen fahren. Der Verkehrskollaps 
würde damit gefördert. 


Wer die Verkehrswende voranbringen will, muss die Kapazitäten 
bei Bus und Bahn ausbauen. Er muss sie flexibel 
einsetzen, so wie wir das in Hessen bereits tun. Carsharing-
und Ridesharingangebote müssen sinnvoll in ein Gesamtkonzept 
integriert werden. 


Wir sind gespannt, wie das Verfahren weitergehen wird. 
Wir hoffen, dass wir auch in Zukunft noch, wenn wir es 
wollen, mit einem Taxi nach Paris fahren können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Müller, vielen Dank. – Das Wort erhält Abg. 
Tobias Eckert für die SPD-Fraktion. Tobias. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Frau Kollegin Müller, man sollte dann aber nicht nur für 
einen Tag nach Paris fahren. Denn das wäre, ökologisch 
gesehen, nicht wirklich sinnvoll. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


In der Tat haben die Eckpunkte des Bundesverkehrsministers 
eine Debatte rund um das Personenbeförderungsrecht 
in Deutschland angestoßen. Die Debatte hat begonnen. 
Frau Kollegin Müller hat es angesprochen: Deswegen ist 
es gut und richtig, dass wir das Thema heute auf Initiative 
der LINKEN hier beraten. Wir machen damit deutlich, 
dass wir den heute stattfindenden lautstarken Demonstrationen 
in unserem Bundesland unsere Solidarität aussprechen. 
Wir machen damit auch deutlich: Es ist gut und richtig, 
dass sich Betroffene so in die Debatte einschalten. Sie 
machen damit deutlich, dass das eine oder andere Thema 
bei den Eckpunkten des Bundesverkehrsministers offenbarvergessen wurde. Wir müssen deutlich machen, dass Änderungen 
notwendig sind. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Deswegen freut es mich, dass wir in Wiesbaden schon bei 
solchen Demonstrationen dabei waren und heute das Thema 
hier diskutieren; denn eines ist klar: Unterm Strich 
muss das Ergebnis sein, dass wir nicht eine Neuregelung 
der Gewinnspanne von Uber und Co. brauchen, sondern 
wir brauchen eine Neuregelung für die zukünftige Beförderung 
von Menschen, die fair, mit klaren sozialen, qualitativen 
und ökologischen Standards geregelt sein muss. Das 


muss Ziel und Ausgangspunkt aller Debatten zu in diesem 
Thema sein. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Deswegen ist für uns als Sozialdemokratie klar, dass wir 
keine Kannibalisierung im Markt auf dem Rücken von Beschäftigten 
und auf dem Rücken von Qualität wollen, sondern 
wir brauchen verbindliche Rechte und Pflichten für 
alle Marktteilnehmer, damit fairer Wettbewerb gestaltet 
werden kann. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Dazu zählt für uns auch und insbesondere, dass es weiterhin 
eine Unterscheidung zwischen Taxiverkehren auf der 
einen Seite und Mietwagenverkehren auf der anderen Seite 
geben muss, die nicht verwischt werden darf. Aus guten 
und richtigen Gründen lehnen wir deswegen die Aufhebung 
der Rückkehrpflicht für Mietwagen entschieden ab. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Einseitige Regelungen zugunsten nur eines Marktteilnehmers 
können nicht Ziel und Lösung einer solchen Debatte 
sein, sondern wir brauchen eine Debatte, wie wir nicht einfach 
nur Mobilität zulassen – nicht nur in Frankfurt, bei allen 
Problemen, die wir jetzt schon haben – und sich den 
Markt entwickeln lassen. Wir müssen die Möglichkeit haben, 
auch zu steuern und kleinen und mittelständischen 
Unternehmen – so ist im Kern auch in Hessen das Taxigewerbe 
organisiert, anders als bei großen Onlineplattformen 
aus Nordamerika – über unsere Möglichkeiten als Land 
Hessen natürlich Wege aufzuzeigen, die Digitalisierung aktiv 
zu gestalten und eben nicht nur davorzustehen und zu 
sagen, Uber, mytaxi etc. sind die großen Konkurrenten. 
Vielmehr sollten mit dem, was es in diesem Bereich von 
der Taxi-Vereinigung bzw. von den Genossenschaften gibt, 
mit eigenen Apps Angebote entwickelt werden, damit auch 
die Taxiunternehmen eigenverantwortlich diese Möglichkeiten 
eröffnen und den Kunden ein adäquates Alternativangebot 
unterbreiten können. Ich glaube, das ist ein richtiger 
und wichtiger Weg, den wir als Hessen, unabhängig 
von der Debatte rund um das Personenbeförderungsrecht, 
auch mit andiskutieren und voranbringen sollten, Herr 
Wirtschaftsminister. 


(Beifall SPD) 


Deswegen halten wir es auch für richtig, dass in den Eckpunkten 
steht, was die Koalition in Berlin deutlich formuliert 
hat. Wir halten Präzisierungen der Vorschriften im 
Personenbeförderungsrecht für notwendig. Dass über die 
Nahverkehrspläne soziale Standards zum Schutz der Beschäftigten 
sowie qualitative und ökologische Standards 
auch für eigenwirtschaftliche Verkehre gelten, ist dringend 
geboten. Anke Rehlinger aus dem Saarland hat recht, dass 
wir über Standards reden, Standards sichern, Standards 
festschreiben und dann auch die Debatten über alternative 
und neue Mobilitätsformen führen – aber eben in dieser 
Reihenfolge und nicht umgekehrt. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen eine starke Steuerungsfunktion für die Städte, 
für die Gemeinden, für die Landkreise, die entscheiden sollen, 
an welcher Stelle die bestehenden Verkehrsangebote 
durch weitere, andere Mobilitätsanbieter ergänzt werden 
können und sollen – ergänzt, jedoch nicht verdrängt, indem 
nur Alternativen einseitiger Art geschaffen werden. Es geht 
also um sinnvolle Ergänzungen, nicht aber um Kannibali

