Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ich kann Ihnen nur sagen: Bei dem zentralen Thema Artenschutz 
reicht es nicht, Pressemitteilungen zu machen, Ankündigungen 
vorzunehmen und Pläne vorzutragen. Vielmehr 
brauchen wir konkretes Handeln. Wir brauchen eine 
Kehrtwende. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin Hofmann, vielen Dank. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteile ich nunmehr an Frau 
Kollegin Gronemann das Wort. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich freue mich, dass wir inzwischen, 
auch dank der „Fridays for Future“-Bewegung, ausführliche 
Debatten über den Klimaschutz führen und dass es 
nicht mehr um das Ob, sondern um das Wie geht. Aber 
spätestens seit dem Bericht des Weltbiodiversitätsrats vom 
Montag letzter Woche sollte uns allen klar sein: Neben 
dem Klimawandel ist das Artensterben eine der größten 
Herausforderungen unserer Zeit. 


(Zustimmung BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Rund 25 % aller Tier- und Pflanzenarten sind vom Aussterben 
bedroht. Das würde ein Verlust von bis zu 1 Million 
Arten innerhalb der nächsten Jahrzehnte bedeuten. Laut 
der Antwort der Bundesregierung auf eine Kleine Anfrageder GRÜNEN von April 2019 zur Biodiversität im Boden 
macht das Artensterben selbst vor dem Regenwurm nicht 
halt. Genauer gesagt stehen zwei Unterarten des Regenwurms 
auf der Roten Liste. 


Man lernt es bereits in der Grundschule. Ihre Ausscheidungen 
sorgen für die Stabilität und die erhöhte Wasseraufnahme 
unserer Böden. Ich glaube, wir wären sehr gut beraten, 
alles dafür zu tun, dass das auch weiterhin so bleibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das ist hier schon ein paarmal angeklungen und gehört 
auch zur Wahrheit: In Hessen sieht es mit der Artenvielfalt 
nicht viel besser als an anderen Stellen aus. Nehmen wir 


z. B. das Rebhuhn. 2018 hat die Hessische Gesellschaft für 
Ornithologie und Naturschutz festgestellt, dass die Anzahl 
der Rebhuhnreviere in den letzten 25 Jahren um 90 % gesunken 
ist. 
Auch für das Tier des Jahres 2016, den Feldhamster, den 
Pandabär Hessens, ist die Lage dramatisch. Das am stärksten 
bedrohte Säugetier Europas ist zwar zum Glück hier 
noch ansässig. Das ist es aber größtenteils nur, weil die 
Landesregierung gemeinsam mit Naturschutzverbänden 
und Landwirten konkrete Maßnahmen und Projekte zum 
Erhalt der Lebensräume, zur Stabilisierung der Bestände 
und zum Wiederaufbau der Population auf den Weg gebracht 
hat. Da gibt es z. B. das Schutzprogramm „Förderung 
von Leitarten der Feldflur“. 


Vor rund einem Jahr hat die UN den 20. Mai zum Weltbienentag 
ausgerufen, und das mit gutem Grund. Monokulturelle 
Landwirtschaft, Insektengifte und die Klimakrise haben 
ihre Bestände massiv reduziert. Dabei sind die kleinen 
Geschöpfe für uns überlebenswichtig. Denn ohne die Bestäubung 
durch die Bienen gäbe es 75 % unserer Lebensmittel 
nicht mehr. In Hessen gibt es aber auch kleine Erfolge 
zu vermelden. 2008 gab es hier 48.000 Bienenvölker, 
inzwischen sind es 62.000. Natürlich dürfen wir da nicht 
nachlassen. 


Mit der Kampagne „Bienenfreundliches Hessen“ wurden 
gemeinsam mit den Bauern-und mit dem Imkerverband 


3.000 ha Blühflächen geschaffen. Mit der Streuobststrategie 
wollen wir den Bienen ergänzend zum Lebensraum 
Nahrungsangebote machen. 
Das alles wird nur Wirkung zeigen, wenn der Einsatz von 
Spritzmitteln gleichzeitig reduziert wird. Deswegen erarbeitet 
die Landesregierung einen Pestizidreduktionsplan 
und treibt den Ausstieg aus der Nutzung des Glyphosats 
weiter voran. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Leider wird das viel zu selten gesagt. Deswegen möchte 
ich es an dieser Stelle einfach einmal tun. Die haupt- und 
ehrenamtlichen Naturschützerinnen und Naturschützer 
leisten einen unentbehrlichen Beitrag zum Natur- und Artenschutz. 
Die Naturschutzverbände unterstützen die Landesregierung 
und die Kommunen mit ihrem Fachwissen. 
Sie übernehmen mit ihrem Engagement die Verantwortung 
für Maßnahmen und Projekte zum Schutz der aussterbenden 
oder gefährdeten Arten. Einige dieser Arten würde es 
heute nicht mehr geben, wäre dieser Einsatz nicht da. Wir 
können Ihnen für dieses Engagement gar nicht genug danken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


All diese Anstrengungen laufen aber ins Leere, wenn wir 
nicht den Treibern des Artensterbens Einhalt gebieten. Der 
Bericht macht nämlich unmissverständlich deutlich, dass 
wir an der Verschlechterung der Biodiversität selbst schuld 
sind. Wir berauben uns selbst unserer eigenen Lebensgrundlagen. 
Wir sägen an dem Ast, auf dem wir sitzen. 


Zu nennen sind: die intensive Landwirtschaft, die Überdüngung, 
der Einsatz von Herbiziden und Pestiziden, der 
enorme Flächenverbrauch, die Verschmutzung der Böden, 
der Luft und des Wassers sowie der Klimawandel, der für 
höhere Temperaturen und weniger Niederschlag sorgt. Wie 
wir gehört haben, setzt er unseren Wäldern sehr zu. 


Ja, die jetzt bestehende Agrarsubventionspolitik der Europäischen 
Union hat daran einen großen Anteil. Da muss 
sich grundsätzlich etwas ändern. Da stimme ich den LINKEN 
ausdrücklich zu. Bei den Grundanforderungen an die 
Betriebsführung müssen ökologische und soziale Kriterienden Ausschlag geben. Das fordern wir GRÜNE schon lange. 
Wir setzen uns schon sehr lange im Europäischen Parlament 
dafür ein. Allen voran geht da unser hessischer 
Europaabgeordneter Martin Häusling. Bei der kommenden 
Wahl zum Europäischen Parlament wird ganz klar darüber 
entschieden, ob wir die Agrarwende hinbekommen werden 


oder nicht.

(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

