Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Das sind die zwei Punkte. Das ist der wesentliche Unterschied. 
Deswegen finden wir unseren Gesetzentwurf besser. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir stärken neben der Beseitigung der Wahlrechtsausschlüsse 
die Volksgesetzgebung. Ich möchte nur einmal 
kurz sagen, wie das in Hessen bisher war. Es ist nämlich 
noch nie ein Volksbegehren zustande gekommen. 1966 gab 
es einmal ein Begehren zur Einführung der Briefwahl. Sie 
haben die Zulassungshürde zwar geschafft, erreichten aber 
nicht das Zustimmungsquorum. Die Briefwahl wurde dann 
trotzdem eingeführt – ein paar Jahre später, und zwar 1970, 
aber nicht durch Volksbegehren. 


1981 scheiterte das Begehren „Keine Startbahn West“ – da 
waren vielleicht auch ein paar GRÜNE dran beteiligt. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Habe ich auch gehört! 
– Hermann Schaus (DIE LINKE): Damals war 
das noch so!) 


Es scheiterte deshalb, weil der Gesetzentwurf nicht den 
Bestimmungen der Verfassung entsprach. Dann gab es 
noch einmal 1997 einen Versuch, nämlich das Volksbegehren 
zur Wiedereinführung des Buß- und Bettages als einem 
Feiertag. Auch das wurde nicht zugelassen, weil da schon 
die Stimmen fehlten. 


Wir haben gesagt: Die Möglichkeit der Volksgesetzgebung 
steht in der Verfassung. Also müssen wir es endlich auch 
ermöglichen, dass das funktioniert. Dazu müssen wir die 
Hürden absenken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dem hat auch eine große Mehrheit der Bevölkerung letztes 
Jahr bei der Volksabstimmung zugestimmt. Darüber hinaus 
haben wir gesagt: Nicht nur das Zustimmungsquorum wird 
auf 5 % gesenkt, sondern eben auch die Zulassung wird 
von 2 % der Stimmberechtigten auf 1 % gesenkt. Und die 
Listen, in denen sich die Bürgerinnen und Bürger eintragen, 
liegen deutlich länger aus, nämlich statt zwei Monaten 
in Zukunft sechs Monate. Auch das ist noch einmal eine 
deutliche Verbesserung. 


Kaum war unser Gesetzentwurf in der Welt, gab es Kritik – 
auch in den Medien, z. B.: „… indem man das Volk entscheiden 
lässt, wenn es wirklich wichtig wird, bedeutet eine 
Aushöhlung der repräsentativen Demokratie“. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, das ist harter 
Tobak. Es gibt richtige Abwehrreflexe gegen diese plebiszitären 
Elemente unserer Demokratie. Das kann nicht sein. 


Wir sollten es wagen. Denn es ist in der Verfassung ausdrücklich 
vorgesehen. Wir leben in einer Zeit, in der die 
Menschen ihren politischen Willen und ihre Meinung in 
ganz vielen Formen äußern – etwa in den sozialen Medien. 
Wir haben ganz viele Onlinepetitionen. Auch im Petitionsausschuss 
erreichen uns immer wieder Vorschläge zur Gesetzesänderung. 
Es gibt so viele Möglichkeiten wie noch 
nie zuvor, politische Willensbildung und Meinungsäußerung 
zu betreiben. 


Da sollen wir jetzt sagen: Wir wollen aber nicht, dass sich 
das Volk beteiligt. – Das kann nicht sein. Es ist doch viel 
besser, wenn wir sagen: Wir nutzen dieses Instrument der 
direkten Demokratie, verbessern es und ermöglichen damit 
eine Beteiligung des Volkes an der Gesetzgebung. – Genau 
das machen wir jetzt; und das setzen wir damit um. Ich 


glaube, das ist auch für das Verhältnis von Politik und Bürgerinnen 
und Bürgern wichtig. Denn nur gemeinsam können 
wir doch für eine gemeinwohlorientierte und solidarische 
Politik streiten. Wenn sich die Bürgerinnen und Bürger 
über dieses Instrument der Volksgesetzgebung daran 
beteiligen können, dann können wir gemeinsam an einer 
guten Gesetzgebung arbeiten. Auch wird es öffentliche Debatten 
und öffentliche Veranstaltungen geben. Die Presse 
wird darüber berichten. Das halten wir für gut und richtig; 
und deswegen wollen wir das umsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Letzter Punkt. Wir setzen auch um, was das Volk im letzten 
Jahr entschieden hat, nämlich das Wahlalter zur Landtagswahl 
in Hessen endlich von 21 auf 18 Jahre zu senken. 
Man konnte es noch nie jemandem erklären, dass man mit 
18 Jahren in den Bundestag kann, aber erst mit 21 Jahren 
in den Hessischen Landtag. Auch das werden wir dann ändern. 
– Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Auch wir bedanken uns. – Herr Dr. Wilken, als letzter Redner 
für die Fraktionen. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zu den Wahlrechtsausschlüssen habe ich am Dienstag bereits 
alles Notwendige gesagt. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Dazu werde ich mich nicht mehr äußern, außer Ihnen 
ernsthaft die Frage zu stellen: Was hat Sie bewogen, zwei 
so wichtige Themen in ein Gesetz zusammenzufassen? Das 
wird beiden nicht wirklich gerecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, die Demokratie in Deutschland 
ist vielfältiger geworden. Bürgerinnen und Bürger möchten 
gehört und stärker in die Entscheidungsfindung eingebunden 
werden. Sie wollen auch in den Jahren zwischen zwei 
Wahlterminen nicht nur mitreden, sondern auch mitgestalten 
und mitentscheiden. Wir haben uns im Rahmen der 
Verfassungsänderung im Vorfeld für deutlich niedrigere 
Hürden ausgesprochen, als wir es dann in der Verfassung 
tatsächlich gemeinsam verabredet haben. Von daher ist es 
nur konsequent, dass wir jetzt auf der einfachgesetzlichen 
Ebene in die gleiche Richtung argumentieren. 


Ich will ganz deutlich sagen: Wir begrüßen es ausdrücklich, 
dass den Zulassungsantrag, nach dem vorliegenden 
Entwurf in Bezug auf die erste Stufe der Volksgesetzgebung, 
nur noch 1 % der bei der letzten Landtagswahl 
Stimmberechtigten unterschreiben müssen. Das ist eine 
deutliche Vereinfachung, die wir begrüßen. Wir sind der 
Meinung, dass sich der Landtag mit diesem Zulassungsantrag 
nicht nur befassen sollte; besser wäre eine echte 
Volksinitiative. Wir würden gern sehen, dass im Landtag 
verpflichtend eine Anhörung zum Anliegen der Antragsteller 
durchgeführt wird. Das Parlament wäre dann schon in 
dieser frühen Phase verpflichtet, sich mit dem Thema, das 
die Bürgerinnen und Bürger beschäftigt, intensiv zu befas

