Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Bereich des Sozialwesens. Überall dort, wo wir unmittelbar 
mit Daten von Bürgerinnen und Bürgern zu tun haben, 
gibt es Beispiele. Damit meine ich nicht nur das Klinikum 
Höchst im Bericht des Datenschutzbeauftragten. Wenn 
man nicht nur hr 4 wegen des Schlagers, sondern ab und an 


z. B. auch einmal hr-INFO einschaltet, dann hat man im 
letzten Jahr von einer Kleinen Anfrage der Kollegin Dr. 
Sommer gehört zum Thema IT-Sicherheit, Datenschutz, 
Datensicherheit in Kliniken in Hessen und all dem, was dazugehört. 
Deswegen ist das nicht nur im Jahr 2017, sondern 
auch darüber hinaus ein großes Thema – auch bezüglich 
der Frage, wie unterkomplex das Thema Datenschutz 
gerade in so sensiblen Bereichen wie dem Gesundheitsund 
Sozialwesen in Hessen leider teilweise behandelt wird. 
(Beifall SPD) 


Hessen als Land in der Vorreiterrolle von modernem Datenschutz 
– das wurde schon einmal angesprochen, auch 
wenn das fast zehn Jahre vor meiner Geburt lag. Sie sehen 
daran: Die Vorreiterrolle ist schon eine Zeit lang her. 


Prof. Ronellenfitsch, lassen Sie mich deshalb Ihren Bericht 
auch zum Anlass nehmen, in der begrenzten Redezeit einmal 
vier Punkte deutlich zu machen, wo wir glauben, dass 
die 20. Wahlperiode Herausforderungen zu bestehen hat, 
wenn wir genau diesem Anspruch, den wir für gut und 
richtig halten – nämlich modernen Datenschutz aus Hessen 
heraus zu entwickeln –, gerecht werden wollen. 


Deswegen glaube ich erstens, dass wir das, was wir in der 
letzten Wahlperiode durch Schwarz-Grün an Veränderungen 
bekommen haben – bis hin zu einem Datenschutz- und 
Informationsfreiheitsgesetz –, in der 20. Wahlperiode dahin 
gehend überarbeiten müssen, dass wir tatsächlich, um dem 
Anspruch des Datenschutzes einerseits und dem der Informationsfreiheit 
andererseits gerecht zu werden, nachlegen 
müssen und dringend Veränderungen, insbesondere auch 
für die kommunale Familie, vornehmen müssen. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Das Zweite ist – und deswegen ist es in der Tat gut, dass 
nicht nur der Innenminister, sondern auch die Ministerin 
für Digitalisierung mit dabei ist –: Wenn wir modernen Datenschutz 
gestalten wollen, dann ist die Frage, wie wir Datenschutz 
unter den Rahmenbedingungen der Digitalisierung 
gestalten wollen, von besonders großer Bedeutung. 


Da hätten wir ein paar Beispiele, die wir – bei allen rechtlichen 
Veränderungen seit 1970 – auch heute im hessischen 
Datenschutzrecht mit verankern könnten. Die Frage von 
Arbeitnehmerdatenschutz im Rahmen der Digitalisierung 
ist ein wichtiges Thema. Wenn wir auch Digitalisierung im 
Wirtschaftsleben gestalten wollen, ist das eine Herausforderung. 


Herr Prof. Ronellenfitsch, vielleicht müssen wir da nicht 
ganz so lange warten, bis wir in dem Bereich Vorreiter 
werden oder Erfolge erzielen. Da Sie den ESC angesprochen 
haben: Da hat es von 1982 bis 2010 gedauert, bis wir 
wieder einmal einen Erfolg mit einem Siegertitel hatten. 
Daher wäre es vielleicht schön, wenn wir jetzt nicht genauso 
lange brauchen, bis wir im Bereich Datenschutz Vorreiter 
werden. Deswegen sollten wir uns diese Zeiträume 
nicht als Beispiel nehmen. 


Meine Damen und Herren, das wäre ein wichtiges Thema 
in der neuen Wahlperiode: Arbeitnehmerdatenschutz unter 
den Rahmenbedingungen der Digitalisierung. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Sie haben die Liedüberschrift „Alle Macht den Träumen“ 
erwähnt. Es gibt ganz viele Träume über umfassende Sammelaktivitäten 
von privaten Einrichtungen, von Firmen 
über das Nutzerverhalten von Kundinnen und Kunden, von 
Bürgerinnen und Bürgern. Es ist die Frage, wie wir das 
mitgestalten. Dass Sie selbst dank eines damaligen Gesetzentwurfs 
der SPD überhaupt die Chance bekommen haben, 
dass Sie in dem Bereich tatsächlich auch kontrollieren und 
prüfen müssen, können und dürfen, ist ein gutes Pfund, 
Herr Präsident, mit dem wir auch weiterarbeiten sollen, 
wollen und werden. Deswegen liegt es an uns, a) Ihnen die 
Mittel zur Verfügung zu stellen, dass Sie das können, und 


b) den Schwebezustand zu beenden, damit Sie nicht nachher 
nur noch pro forma weiterarbeiten können und wir alle 
darauf warten, dass es eine Benennung für die 20. Wahlperiode 
gibt. Ich glaube, das ist richtig und notwendig, und 
wir als Parlament sind gefordert; denn Sie sind unser Beauftragter. 
Sie machen diese Arbeit in unserem Auftrag. 
Dafür ein recht herzliches Dankeschön und auf weiterhin 
gute Zusammenarbeit. 
(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. Das haben Sie ja sehr 
charmant gemacht, indem Sie den Präsident angesprochen 
haben, im Wissen, dass Ihre Redezeit schon lange überschritten 
war. Damit haben Sie sozusagen bei mir die Hemmung 
ausgelöst, einzuschreiten. Also, das ist schon sehr 
geschickt gewesen. 


Nächster Redner ist Herr Kollege Hahn, Fraktion der Freien 
Demokraten und Vizepräsident unseres Hauses. Fünf 
Minuten gelten für ihn trotzdem. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch seitens 
der Freien Demokraten vielen herzlichen Dank an 
Prof. Ronellenfitsch und – wie ich schon seit Jahren immer 
sagen darf – seine Mannschaft und seine Frauschaft. Wir 
haben in Ihnen nicht nur einen sehr humoristischen Vortragenden 
bei dem jährlichen Bericht, sondern wir haben in 
Ihnen einen sehr akribisch auf die Probleme des Datenschutzes 
schauenden Menschen. Ich bedanke mich auch 
ganz herzlich für die Zusammenarbeit in den letzten fünf 
Jahren, als ich in der Funktion des Vorsitzenden des Unterausschusses 
Datenschutz mit Ihnen noch enger zusammenarbeiten 
durfte als in den Jahren davor. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Kollege der 
LINKEN hat darauf hingewiesen, dass die Zeit zwischen 
Berichtsjahr und Besprechung sehr lange dauere. Ich darf 
Ihnen sagen – und sicherlich hat Ihnen das Dr. Wilken 
auch ausgerichtet –, dass das Thema in der letzten Legislaturperiode 
im Unterausschuss Datenschutz gewesen ist und 
dass wir dann eine Einigung mit der Landesregierung erzielt 
haben, damit es jetzt schneller geht. Erkennbar geht es 
jetzt ja auch schneller. Das hat uns Staatssekretär Koch zugesagt. 


(Nicken Minister Peter Beuth) 


– Der Innenminister nickt in die richtige Richtung. – Ja, es 
ergibt wenig Sinn, hier einen solchen Bericht noch nach 