Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Lösungen entwickeln – wir sind da noch nicht am Ende – 
und natürlich auch umsetzen müssen. 


Weshalb brauchen wir Biodiversität? – Sie ist die große 
Vielfalt an Lebensräumen, Arten und deren genetischer 
Ausstattung. Sie ist wichtig für reine Luft und für einen guten 
Boden. Sie ist wichtig für reines Trinkwasser und folglich 
natürlich auch dafür, dass wir gesunde Lebensmittel 
und überhaupt eine Lebensgrundlage haben. Meine Damen 
und Herren, das sollte uns nicht kalt lassen. 


Natürlich haben wir auch in den letzten fünf Jahren schon 
einiges getan. Der Biodiversitätsbericht der Landesregierung 
ist Ausfluss eines Landtagsbeschlusses, der die Weiterentwicklung 
der Biodiversitätsstrategie der Landesregierung 
weiterverfolgt und in dem wir dem Parlament über 
die Erfolge und die Umsetzung berichten. 


Meine Damen und Herren, wir haben es in den letzten fünf 
Jahren geschafft, als eines der wenigen Länder, unsere 
FFH-Gebiete rechtlich zu sichern und alle Maßnahmenpläne 
festzustellen. Es gibt viele Länder, die noch nicht so 
weit sind. Auch deswegen gibt es von der EU natürlich 
entsprechende Einwendungen – aus meiner Sicht auch zu 
Recht. Es ist notwendig, dass wir die FFH-Gebiete bundesweit 
endlich sichern und die Maßnahmenpläne umsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Vogelschutzgebiete werden wir im nächsten Jahr alle 
gesichert und mit Maßnahmenplänen belegt haben. Wir 
können aber nicht darauf warten, bis wir damit fertig sind.

10.000 Maßnahmen haben wir im Übrigen im letzten Jahr 
in FFH-Gebieten bereits umgesetzt. 
Wir haben auch Feldflurprojekte ins Leben gerufen. Ich 
will ausdrücklich sagen, dass es wichtig ist, dass wir erstens 
bedrohte Arten vor dem Aussterben retten und dass 
wir zweitens so etwas gemeinsam mit Verbänden und 
Landnutzern in Angriff nehmen. Auch das ist aus meiner 
Sicht ein ganz wichtiger Punkt. Wir sollten es dann nicht 
bei den acht Projekten belassen, um Feldlerchen, Feldhamster 
und Rebhühner vor dem Aussterben zu retten und 
ihre Lebensräume zu sichern. Vielmehr sollten wir das 
Ganze dann auch systemisch angehen, indem wir es umsetzen 
in ein System von Kooperation zwischen denen, die 
nur gemeinsam Naturschutz im Offenland betreiben können. 
Das ist die Landwirtschaft, das ist der ehrenamtliche 
Naturschutz, das ist der hauptamtliche Naturschutz, das 
sind die Kommunen, und im Übrigen gehört auch der 
Jagdverband ausdrücklich zum ehrenamtlichen Naturschutz 
dazu; denn auch er hat seine Rolle in diesem Bereich. 


Deswegen haben wir Landschaftspflegevereinigungen als 
Pilotprojekte auf den Weg gebracht. Wir werden bis zum 
Ende dieser Wahlperiode landesweit Landschaftspflegeverbände 
etablieren, damit hier eine systemische Zusammenarbeit, 
eine systemische Kooperation entsteht, um gemeinsam 
Naturschutz und Naturschutzprojekte auf der Fläche 
umzusetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir kämpfen natürlich an mehreren Fronten für mehr Biodiversität. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Staatsministerin, lassen Sie eine Zwischenfrage der 
Kollegin Hofmann zu? 


(Ministerin Priska Hinz: Ja, bitte!) 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Sie haben eben einen Bereich angesprochen. Ich will hier 
einmal das Dauergrünland in Hessen herausnehmen. Das 
war glücklicherweise im letzten Bericht auf 14 % der Landesfläche 
angestiegen. Warum spricht das HLNUG in dem 
Bereich die Notwendigkeit an, den Vertragsnaturschutz an 
dem Punkt zu optimieren und zu verbessern? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ich habe das akustisch nicht verstanden, Entschuldigung. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ich will in dem Zusammenhang, den Sie angesprochen haben, 
das Dauergrünland ansprechen. Das ist ein wichtiger 
Punkt. Wir haben da zwar die Flächen erweitern können, 
aber das HLNUG hat in seinem letzten Bericht ausdrücklich 
Verbesserungen, Optimierungen genau in diesem Bereich 
des Vertragsnaturschutzes angemahnt. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Genau deswegen wollten wir unter anderem die Landschaftspflegeverbände 
weiterentwickeln; denn genau solche 
Formationen führen dazu, dass Vertragsnaturschutz gemeinsam 
umgesetzt werden kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich müssen wir da weiterkommen. Da gebe ich Ihnen 
völlig Recht. Aber wir werden jetzt ein Instrument in 
die Hand nehmen, wo das dann auch entsprechend mit Erfolg 
versehen wird. 


Damit komme ich dann auch zur Landwirtschaft, weil das 
wirklich ein wesentlicher Punkt ist, wie wir zu mehr Ökologie 
und damit auch zu mehr Naturschutz in der Fläche 
kommen. Wir haben es geschafft, den Ökolandbau auf 
14,5 % der landwirtschaftlichen Fläche zu erhöhen. Wir 
streben weiterhin eine nachhaltigere Landwirtschaft an. 
Dazu gehört 25 % Ökolandbau bis 2025. Aber ich sage 
ausdrücklich: Darüber hinaus wollen wir eine nachhaltige 
Landbewirtschaftung in der Landwirtschaft insgesamt. Das 
heißt, unser Programm „Vielfältige Ackerkulturen“ wird 
dazu beitragen, dass es auch hier mehr Arten- und Naturschutz 
in der Fläche gibt. Natürlich wird unser Programm 
auch zum Pestizidausstieg und zum Glyphosatausstieg dazu 
führen, dass es mehr Naturschutz in der Fläche geben 
kann. 


Aber ich sage auch hier ausdrücklich, was ich eigentlich in 
jeder meiner Reden zur Landwirtschaft sage: Wir müssen 
es mit der Landwirtschaft machen und nicht gegen sie. Ich 
brauche die landwirtschaftlichen Betriebe, die sich verändern 
wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

