Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Mit 1,4 Millionen € aus EFRE-Mitteln wurde z. B. 
die Technik von rund 60 hessischen Kinobetreibern 
modernisiert, darunter auch die Caligari-Filmbühne 
(Umrüstung auf digitale Abspieltechnik). 


Außerdem hat Wiesbaden in den letzten drei Jahren 


550.000 € aus dem ESF „zur Verbesserung des Zugangs zu 
Beschäftigung, Ausbildung, Bildung für Benachteiligte, … 
Jugendliche und junge Erwachsene“ erhalten. 
(Lachen Klaus Herrmann (AfD)) 


Deutschland zahlt also in Summe zwar am meisten in die 
EU ein, bekommt aber auch einen erheblichen Teil über 
Subventionen und andere Förderungen zurück. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


Aus dem Europäischen Struktur- und Investitionsfonds erhält 
Deutschland in der aktuellen Förderperiode insgesamt 
fast 29 Milliarden €. Über EFRE und ESF fließen also 
mehr als 60 % dieser Mittel unmittelbar in Investitionen 
für Wachstum und Beschäftigung in Deutschland. 


Von dem freien Binnenmarkt in der EU, dem größten Wirtschaftsraum 
der Welt, profitieren rund 500 Millionen Verbraucherinnen 
und Verbraucher. Kürzlich hat die Bertelsmann 
Stiftung eine Studie veröffentlicht mit der Aussage, 
dass der Binnenmarkt die verfügbaren Einkommen der 
EU-Bürgerinnen und -Bürger jährlich um rund 840 € pro 
Person steigert. In Deutschland sind es im Vergleich 


1.046 €. Damit liegt Deutschland an der Spitze und profitiert 
wie kein anderes Land vom Binnenmarkt. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Freie Demokraten) 


Um das Ganze zu toppen: Der Wert für Hessen liegt sogar 
noch höher, bei 1.129 €. 


Zwischen 2014 und 2020 fließen mehr als 2 Milliarden € 
von der EU nach Hessen. Damit liegt Hessen unter den 
Top-Ten-Regionen, die von der EU profitieren. 


Aber ganz ehrlich: Die Frage, ob sich mit der EU-Mitgliedschaft 
für einen Staat mehr Vor- oder Nachteile verbinden, 
lässt sich doch nicht mit einer buchhalterischen 
Gegenüberstellung von Einnahmen und Ausgaben, bezogen 
auf den EU-Haushalt, beantworten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Freie Demokraten) 


Die politische Stabilität, der Frieden, die Sicherheit, der 
freie Personenverkehr – all das wird dabei komplett ausgeblendet. 
Ganz besonders für Deutschland gilt, dass der Gegensatz 
zwischen europäischen Interessen dort und deutschen 
Interessen hier falsch ist. 


Historisch und ökonomisch hat kein Land in Europa mehr 
als Deutschland von der europäischen Einigung profitiert. 
In besonderem Maße gilt das auch für Hessen. Eine stärkere 
Vereinigung der Mitgliedstaaten liegt deswegen im ureigenen 
Interesse Deutschlands. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Klaus Herrmann 
(AfD): Sie müssen auch erwähnen, wie hoch 
die Negativzahlen sind!) 


Es ist aber auch klar, dass die EU ihre Versprechungen von 
Gleichheit und Transparenz bei Entscheidungen besser verwirklichen 
muss, wenn wir zu einer stärkeren Vereinigung 


kommen. Denn es gibt noch Demokratiedefizite auf europäischer 
Ebene. 


Allerdings ist die EU in vielen Punkten sogar deutlich 
transparenter als z. B. der Bundestag. Auf europäischer 
Ebene haben wir ein Lobbyregister, in dem sich die Lobbyisten 
und Lobbyistinnen registrieren müssen, wenn sie sich 
mit den Kommissarinnen und Kommissaren treffen wollen. 
Die zuständigen Abgeordneten müssen auflisten, wen sie 
im Rahmen von Gesetzgebungsverfahren treffen. 


Für mehr Demokratie in der Europäischen Union müsste 
das Lobbyregister für alle Institutionen in der EU gelten. 
Wir brauchen auch einen legislativen Fußabdruck, der es 
möglich macht, zu überprüfen, wer alles auf ein Gesetz 
Einfluss genommen hat. Das Europäische Parlament als 
einzige direkt von den Unionsbürgerinnen und -bürgern 
gewählte Institution muss außerdem ein vollwertiges Initiativrecht 
für europäische Gesetzgebung erhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Was wir auch brauchen, ist mehr Transparenz der Positionen 
der Nationalstaaten bei Verhandlungen im Rat der 
Europäischen Union. Alle Regierungen sollen öffentlich 
machen müssen, welche Positionen sie im Rat vertreten. Es 
trägt nämlich definitiv zur Politikverdrossenheit gegenüber 
der EU bei, wenn nationale Regierungen bei ungeliebten 
Kompromissen einfach Brüssel die Schuld in die Schuhe 
schieben können. Stattdessen müssen die Bürgerinnen und 
Bürger transparent nachverfolgen können, für welche Entscheidungen 
ihre nationalen Regierungen sich im Rat eingesetzt 
haben. 


In die gleiche Kerbe schlägt der Titel dieses Antrages, den 
wir hier beraten. Die EU als Transferunion zu bezeichnen, 
ist einfach ein sehr abwertendes Framing gegen die EU, 


(Zuruf AfD: Oh!) 


das suggeriert, dass uns andere Länder von unserem Wohlstand 
etwas wegnehmen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deswegen möchte ich mit dem Appell schließen: Lassen 
Sie uns darauf nicht hereinfallen. Die EU sorgt nicht nur 
für Frieden und Rechtsstaatlichkeit, sie sorgt auch für 
Wohlstand und wirtschaftliche Entwicklung – ganz besonders 
in Deutschland und ganz besonders in Hessen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dahlke. – Nächste Rednerin 
ist Frau Abg. Scheuch-Paschkewitz für die Fraktion DIE 
LINKE. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, liebe Gäste! 
Dieser Antrag der Fraktion, hier ganz rechts außen sitzend, 
ist gespickt mit Demagogie und Vereinfachungen. 
Das heißt, es geht Ihnen gar nicht um Inhalte, also um eine 
ehrliche Auseinandersetzung. 

