Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Der zunehmende Klimawandel führt auch zu zunehmenden 
Wetterextremen. Über den Sturm Friederike und den trockenen 
Sommer habe ich bereits gesprochen. Zu nennen 
sind aber auch die Starkregenereignisse im vergangenen 
Frühjahr oder in den letzten Tagen, die zu lokalen Überschwemmungen 
geführt haben, ein zu trockenes und mildes 
Frühjahr, weitere Sturmereignisse mit erheblichen 
Windwürfen in den vergangenen zehn bis 15 Jahren. Das 
führt zu einem Dauerstress des Waldbestandes. 


Hinzu kommen lokale Waldschäden im Hessischen Ried, 
wo der Wasserbedarf des Ballungsraums zu einem Absinken 
des Grundwasserspiegels geführt hat und den Wald zusätzlich 
Trockenstress ausgesetzt hat. Hier wird durch die 
Beregnung und Infiltration von Rheinwasser zumindest 
teilweise Abhilfe geschaffen. 


Hinzu kommt der kartellrechtlich geforderte Aufbau von 
eigenständigen Holzvermarktungsorganisationen. Der Gesetzentwurf 
zur Änderung des Hessischen Waldgesetzesvon CDU und GRÜNEN ist bereits im Verfahren. 


Die Waldbauern stehen also unter großem Druck. Wir bitten 
deshalb die Landesregierung, im Dialog mit Hessen-
Forst und dem Waldbesitzerverband weiterhin alle Maßnahmen 
auszuloten, wie der Wald mit seinen unterschiedlichen 
Funktionen und die wirtschaftliche Situation der 
Forstbetriebe stabilisiert werden können. 


Als CDU stehen wir zum Wald als wichtigem Wirtschaftsraum. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Er beliefert die heimische Holzindustrie mit einem hochwertigen, 
nachhaltig erzeugten und nachwachsenden Rohstoff 
und trägt somit zur Wertschöpfung im ländlichen 
Raum bei. Neben der Nutzung als Lieferant für den nachwachsenden 
Rohstoff Holz hat der Wald jedoch auch vielfältige 
andere Funktionen. Zu nennen sind die Funktion der 
Naherholung als grüne Lunge, aber auch als Lebensraum 
für viele Tier- und Pflanzenarten. 


Wir erkennen ausdrücklich an, dass die hessischen Waldbauern 
den hessischen Wald in vorbildlicher Weise nachhaltig 
bewirtschaften. 


Über die Herausforderungen an einen Waldumbau habe ich 
bereits gesprochen. In diesem Zusammenhang halten wir 
an der Entscheidung der Landesregierung fest, den Staatswald 
nach den FSC-Vorgaben zu zertifizieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Wahrheit gehört aber auch, dass zum Erhalt der Biodiversität 
im Wald weitere Voraussetzungen gegeben sein 
müssen. Dazu zählen unter anderem alte Bäume als Habitate, 
Naturverjüngung und Tothölzer. Hessen-Forst hat deshalb 
bereits 8 % der Staatswaldfläche von einer Bewirtschaftung 
ausgenommen. Entsprechend dem Ziel der nationalen 
Biodiversitätsstrategie wird dieser Anteil in einem 
weiteren Schritt nun auf 10 % der Fläche ausgeweitet. Dabei 
werden vor allem bereits von der Bewirtschaftung ausgenommene 
Waldflächen erweitert, da nur große zusammenhängende 
Flächen für eine natürliche Entwicklung 
Sinn machen. 


Um den wirtschaftlichen Druck auf den Landesbetrieb zu 
vermeiden, auf den restlichen Flächen mehr Holz einschlagen 
zu müssen, bitten wir die Landesregierung, Hessen-
Forst die entstehenden Einnahmeausfälle zu erstatten. Da 
es sich ausschließlich um Staatswaldflächen handelt und 


kein Privatwaldbesitzer zur Stilllegung von Flächen gezwungen 
wird, sehe ich keinen Grund für den Aufschrei 
der FDP-Fraktion, zumal ich bereits deutlich gemacht habe, 
dass Hessen-Forst bei der Bewirtschaftung der Restflächen 
die Entwicklung des gesamten Holzmarktes durchaus 
im Blick hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der hessische Wald steht in den kommenden Jahren wegen 
seiner vielfältigen Funktionen vor enormen Herausforderungen. 
Zum einen muss der Wald an sich verändernde Gegebenheiten 
angepasst werden. Zum anderen muss die Biodiversität 
erhalten und gestärkt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat sich Frau Papst-Dippel für 
die AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Der Antrag der Fraktion der FDP ist begrüßenswert, wirbt 
er doch für den klassischen und bewährten Waldbau. Die 
Rede von Frau Knell war sachlich und fachlich sehr fundiert. 
Bei diesem Thema liegen unsere Meinungen sehr nahe 
beieinander. 


Auch uns ist das Konzept der Flächenstilllegungen nicht 
verständlich. Die ökonomischen und ökologischen Nachteile 
werden im Antrag ebenfalls genannt. Es gibt in 
Deutschland viele Beispiele dafür, dass eine Waldbewirtschaftung 
in Kombination mit einer deutlich stärkeren Bejagung 
sowohl für die Waldeigentümer sehr vorteilhaft ist 
als auch für den Naturschutz aufgrund der größeren Biodiversität 
nur vorteilhaft sein kann. Ich habe im letzten Jahr 
an einer Führung in der Herzoglich Oldenburgischen Verwaltung 
in Schleswig-Holstein teilgenommen und mir vor 
Ort die Entwicklung eines Waldes angesehen. Die Vorteile 
einer naturnahen Waldbewirtschaftung nach den Richtlinien 
der Arbeitsgemeinschaft Naturgemäße Waldwirtschaft – 
ANW – sind dabei überdeutlich zu sehen. Es entsteht ein 
Mischwald mit einer Altersstufung, die eine deutlich höhere 
Widerstandskraft bei Stürmen aufweist – ein Argument, 
das gerade in der heutigen Zeit wichtig erscheint und zählen 
sollte. 


(Beifall AfD) 


Außerdem findet sich auf diesen Waldflächen mit einer 
großen Mannigfaltigkeit an krautigen Pflanzen Lebensraum 
für Insekten – im Gegensatz zu den Blühstreifen werden 
hier z. B. Nischenbewohner, also auch seltene Arten, 
geschützt –, Vögel und andere Tierarten. Das ist ein unschlagbares 
Argument für mehr Biodiversität – ganz im 
Gegensatz zu den Flächenstilllegungen. 


Ein anderes Argument des heute propagierten Klimaschutzes 
wird in Punkt 4 des Antrags genannt. Die CO2-Bilanz 
eines stillgelegten Waldes mit verrottendem Holz ist 
schlechter als die eines Wirtschaftswaldes. Das Thema 
CO2 
werde ich hier und jetzt nicht weiter beleuchten. Im 
CO2-Kreislauf spielt der Wald aber eine wichtige Rolle. 


(Beifall AfD) 

