Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


ein. Am wenigsten bezahlt wird übrigens in Schweden, wo 
Greta herkommt. Die Schweden haben die niedrigsten Industriestrompreise 
und sind auch deutlich besser beim Klimaschutz 
als wir. Auch da ist das kein Argument. Sie zocken 
doch schon alle ab. 


(Der Redner hält ein Schriftstück hoch.) 


Ich versuche es zu visualisieren; denn mit Zahlen bin ich 
bisher nicht so durchgedrungen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Blieb aber beim Versuch!) 


Hier zeigen sich Strompreise und Stromverbrauch. Die 
Strompreise steigen, und der Stromverbrauch steigt auch. 
Ihre Konzeption der vergangenen 20 Jahre ist also gescheitert. 
Hören Sie deshalb also doch auf, den Leuten in die Tasche 
zu greifen, sondern machen Sie eine vernünftige Politik, 
und lehnen Sie diese Steuer ab. 


(Beifall Freie Demokraten – Michael Boddenberg 
(CDU): Von wem reden Sie eigentlich, Herr Kollege?) 


Liebe Kollegen von den GRÜNEN, Ihre Klimaschutzpolitik 
in Deutschland ist krachend gescheitert. Ich sage es Ihnen 
noch einmal deutlich. Von 1990 bis 2000 haben wir 
200 Millionen t CO2 
gespart. Von 2000 bis 2010 haben wir 
nur noch 100 Millionen t CO2 gespart. Von2010 bis heute 
haben wir gut 30 Millionen t eingespart. Seit 2014 steigt 
der CO2-Ausstoßin Deutschland sogar leicht an. Das sind 
Fakten. Gleichzeitig hat sich die Zahl Ihrer Windräder verdoppelt. 
Trotzdem sparen wir kein CO2 mehr ein. Der Bundesrechnungshof 
sagt uns: Die Finanzierung der Energie-
wende ist völlig außer Kontrolle. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie fordern, dass bei der Verteilung der Kosten der Energiewende 
soziale Belange berücksichtigt werden. Ihr 
Strompreis, Ihre grüne Politik spaltet die Gesellschaft in 
Gewinner und Verlierer. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sind mittlerweile so weit, dass jedes Jahr durch den 
hohen Strompreis, den Sie zu verantworten haben, 344.000 
Haushalte vom Strom abgeklemmt werden, weil sie den 
Strom nicht mehr bezahlen können. Da sprechen Sie von 
ökologischen und sozialen Kriterien. Das betrifft 344.000 
Familien mit Kindern und mit Babys, die in der kalten 
Wohnung hocken, in der das Licht aus ist, in der die Heizung 
nicht funktioniert. Das ist Ihre Verantwortung. Im 
vergangenen Jahr sind es 14.000 mehr geworden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Rock, Sie müssen zum Schluss kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich glaube, es ist klar: Jeder, der für eine CO2-Steuer eintritt, 
greift den Bürgern indie Tasche, insbesondere denen, 
die wenig haben. Auch diejenigen, die über ein Einkommen 
in mittlerer Höhe verfügen, trifft das ganz besonders. 
Darum ist diese Steuer abzulehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rock. – Das Wort hat der Abg. Felstehausen, 
Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Meine Damen und Herren! Die FDP hat gerade wieder einmal 
sehr deutlich vor Augen geführt, was man sich unter 
einer liberalen Klimapolitik vorzustellen hat. Vor allem haben 
Sie erklärt, was Sie alles nicht für den Klimaschutz tun 
wollen und welche Maßnahmen es nicht umzusetzen gelte. 
Außerdem haben Sie Greta erwähnt. Dabei brennt unser 
Haus. Insofern ist es das Gebot der Stunde, endlich konsequent 
zu handeln. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie haben heute erklärt, dass Sie gegen eine CO2-Steuer 
sind. Stattdessen wollen Sie das Problem möglichst aussitzen 
und auf die internationale Ebene verschieben. Dabei 
wissen Sie ganz genau, dass das lediglich dazu führt, dass 
erst einmal gar nichts passiert. 


Staatssekretär Worms hat es vorhin gesagt. Wenn wir Sachen 
auf die europäische Ebene verschieben – Sie haben 
das für den Bereich der Steuerpolitik erwähnt, in der Klimapolitik 
ist es das Gleiche –, dann wird es langwierig. Da 
gilt es, dicke Bretter zu bohren. Meine Damen und Herren, 
diese Zeit haben wir aber nicht mehr. 


Ich dachte, dass wir in der Debatte inzwischen ein Stück 
weiter wären und dass wir uns endlich darüber streiten 
können, wie wir das Klima am besten schützen. Dieser 
Streit lohnt sich gerade bei der Frage, welche Instrumente 
man für den Klimaschutz einsetzt. 


Die Frage, was von einer CO2-Steuer zu halten ist, hängt 
ganz stark davon ab, wer diese bezahlt und wie diese genau 
ausgestaltet wird. DIE LINKE will keine CO2-Steuer, bei 
der wesentliche Bereiche der Wirtschaft – wie bei der 
EEG-Umlage – ausgenommen werden. Wir wollen keine 
CO2-Steuer, die 
vor allen Dingen die kleinen Leute belastet, 
denen zudem keine Alternativen geboten werden, wenn 
es z. B. im Bereich der Mobilität darum geht, vom Auto 
wegzukommen. Wir sind aber sehr wohl offen für eine 
CO2-Steuer, die den Verursachern der Klimakrise deren 
Kosten endlich wirksam auferlegt. 


Wir sind offenfür eine CO2-Steuer, wenn durch eine Rückerstattung, 
z. B. nach Schweizer Vorbild, sichergestellt 
wird, dass Menschen mit 
kleinem und mittlerem Einkommen 
am Ende eher finanziell besser dastehen als ohne diese 
CO2-Steuer. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn – da knüpfe ich an die Frage von vorhin an – für uns 
ist die Frage der CO2-Steuer eben auch ein Instrument zur 
Umverteilung. Das ergibt sich vor allem auch daraus, dass 
Menschen mit kleinem Einkommen heute schon sehr viel 
weniger zum CO2-Ausstoß beitragen als Reiche und die 
großen Konzerne. Das ist der entscheidende Unterschied 
zu einemZertifikatehandel, der in der Vergangenheit kaum 
mehr war als eine klimapolitische Alibiveranstaltung. 

