Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


(Beginn: 9:58 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die Plenarsitzung, 
begrüße Sie alle sehr herzlich und stelle die Beschlussfähigkeit 
fest. 


Ich habe noch einen Hinweis an die Vertreter der Presse: 
Ich bitte Sie vorsorglich, darauf zu achten, dass Sie nicht in 
den persönlichen Bereich der Abgeordneten eingreifen, indem 
Sie Unterlagen oder Laptopbildschirme filmen oder 
fotografieren. Des Weiteren möchte ich darauf hinweisen, 
dass Kameraleute und Fotografen den inneren Bereich des 
Plenartellers beim Beginn der Sitzung zügig zu verlassen 
haben und sich danach nur seitlich außen bis zum Eingang 
in den Plenarteller aufhalten dürfen. – Dies als freundschaftlichen 
Hinweis. 


Zur Tagesordnung. Noch offen sind die Punkte 10, 11, 13 
bis 35, 38, 39, 42, 43, 46, 50 bis 55, 58 und 62. 


Eingegangen und verteilt ist ein Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, duale Berufsausbildung leistet auch bei 
Opel wichtigen Beitrag zur Zukunftsfestigkeit und zur Verankerung 
in der Region, Drucks. 20/676. – Die Dringlichkeit 
wird bejaht. Dann wird dieser Antrag Tagesordnungspunkt 
63. 


Weiter eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktionen der SPD und DIE LINKE, 
gute Ausbildung bei Opel erhalten, Drucks. 20/677. – 
Bitte sehr, Herr Kollege Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Wir haben verabredet, dass beide Anträge vor Eintritt in 
die Mittagspause ohne Aussprache abgestimmt werden, damit 
das dem Anlass entsprechend – heute findet auch eine 
Demonstration statt – noch im Landtag gewürdigt werden 
kann. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Beide Anträge vor der Mittagspause zur Abstimmung stellen: 
Darauf müssen wir nachher achten. 


Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, Klimaschutz sinnvoll gestalten, 
Drucks. 20/678. – Auch hier wird die Dringlichkeit bejaht. 
Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
65, und wir können ihn nach Tagesordnungspunkt 52, der 
Aktuellen Stunde, aufrufen und direkt abstimmen. 


Noch ein Antrag ist gerade verteilt worden: ein Dringlicher 
Entschließungsantrag der Fraktion der Freien Demokraten, 
keine Finanztransaktionssteuer, Drucks. 20/679. – Die 
Dringlichkeit wird ebenfalls bejaht. Dann wird dies Tagesordnungspunkt 
66 und kann, wenn niemand widerspricht, 
nach der Aktuellen Stunde zu diesem Thema aufgerufen 
und direkt abgestimmt werden. – Das ist auch klar, gut. 
Dann haben wir das erledigt. 


Zum Ablauf der Sitzung. Vereinbarungsgemäß tagen wir 
heute bis zur Erledigung der Tagesordnung bei einer Mittagspause 
von einer Stunde. 


Wir beginnen mit den Anträgen für eine Aktuelle Stunde, 
Tagesordnungspunkte 50 bis 55. Das Verfahren ist bekannt. 
Danach wird über die Anträge ohne Aussprache abgestimmt. 


Es fehlen heute entschuldigt der Herr Ministerpräsident 
von 13 bis 16:30 Uhr, Herr Staatsminister Dr. Schäfer 
ganztägig und Herr Staatsminister Prof. Dr. Lorz von 13:30 
bis 15:30 Uhr. Nach wie vor entschuldigt sind Norbert 
Kartmann – unser ehemaliger Präsident –, Frau Kollegin 
Alex, Frau Kollegin Fissmann, Frau Kollegin Walter, Frau 
Kollegin Wallmann und Herr Abg. Gagel. Gibt es weitere 
Entschuldigungen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann kommen wir zu den Ausschusssitzungen. Heute 
Abend, nach dem Ende der Plenarsitzung, kommen der 
Rechtspolitische Ausschuss und der Unterausschuss Justizvollzug 
zu einer gemeinsamen Sitzung im Raum 501 A zusammen. 
Im Anschluss daran tagt der Rechtspolitische 
Ausschuss weiter. 


Dann haben wir heute einen Geburtstag. Der Herr Präsident 
hat ausdrücklich gewünscht, dass die Gratulation persönlich 
im Plenarsaal erfolgt. Unsere Kollegin Janine 
Wissler hat heute Geburtstag. Wir gratulieren ganz herzlich. 
Alles Gute, Glück auf und Gottes Segen. 


(Allgemeiner Beifall – Präsident Boris Rhein überreicht 
ein Weinpräsent.) 


Meine Damen und Herren, noch kurz zum Sport. Es gab 
gestern – nach dem, was man gehört hat, auch aus den Reihen 
der Abgeordneten – einige Kritik an unserem Teamchef 
Wolfgang Decker. Ich habe diese Kritik schon gestern 
zurückgewiesen. 


(Heiterkeit – Zurufe: Oh!) 


– Langsam. – Dass ich allerdings an einem solch bedeutenden 
und historischen Tag den ersten Sieg unserer Landtagself 
in diesem Jahr – ich will nicht sagen: nach Jahrzehnten 
– 
(Heiterkeit) 


mitteilen kann, ist mir eine besondere Freude. Ich bin fast 
so weit, dass ich wie der Präsident eines großen Fußballvereins 
am letzten Samstag Tränen der Rührung ob dieses 
Sieges vergieße. Wir haben nämlich 4 : 1 gewonnen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Jetzt rollen wir natürlich das Feld von hinten auf. Das ist 
klar. Turgut Yüksel hat ein Tor geschossen. Christian 
Losch hat gleich zwei Tore geschossen. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dann gab es noch einen Handelfmeter. Ich wollte eigentlich 
auch mitteilen, dass wir wegen unseres Torwarts Mark 
Weinmeister so deutlich gewonnen haben; aber er hat mir 
heute Morgen gesagt, dass er gestern leider nicht am Spiel 
teilnehmen konnte. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


Ich überlasse es Ihnen, das einzuschätzen. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


– Da gibt es nichts zu lachen, das war ernst gemeint. – 
Nachdem das alles also so wackelig war und der Teamchef 

