Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


fragwürdiger Herkunft. Zurzeit besteht für derartige Befürchtungen 
kein Grund; denn Deutschland ist nach wie 
vor Nettoexporteur von Holz und Holzprodukten. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Aha!) 


Wer erkennen an, dass die aus dem Sturmtief Friederike resultierenden 
Probleme und die durch die Klimakatastrophe 
verursachte Dürre des letzten Jahres die hessische Forstwirtschaft 
vor besondere Herausforderungen stellen. Deshalb 
wollen wir im Dialog mit den Waldbesitzern und Hessen-
Forst alle Maßnahmen ergreifen, um den Wald mit seinen 
unterschiedlichen Funktionen zu erhalten und dabei 
die wirtschaftliche Lage der Forstbetriebe zu stabilisieren. 


Uns ist bewusst, dass bereits zahlreiche Maßnahmen ergriffen 
wurden, um die eben beschriebenen Herausforderungen 
seitens der Forstwirtschaft in den Griff zu bekommen. 
Deshalb unterstützen wir den Stopp der Frischholzernte für 
Nadelholz, die Priorisierung der Nutzung sturmgeschädigter 
Bäume und die Einlagerung großer Holzmengen aus 
dem Staatswald, um den Markt zu stabilisieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen, dass sich die Landesregierung für eine weitestgehende 
Ausnutzung des Forstschäden-Ausgleichsgesetzes 
beim Bund starkmacht. Außerdem weisen wir darauf hin, 
dass trotz der FSC-Zertifizierung – oder gerade deswegen 
mit Blick auf die Genehmigung – der Einsatz von Pflanzenschutzmitteln 
auch am Tag in Ausnahmefällen als Ultima 
Ratio gestattet ist. 


Wir freuen uns, dass die Landesregierung Konzepte zur 
konservierenden Holzlagerung entwickelt und auch Pilot-
verfahren wie entrindende Harvesterköpfe testet. Mit unserer 
Waldpolitik befinden wir uns auf einem Pfad der Nachhaltigkeit, 
der durch wissenschaftliche Ergebnisse seriös 
abgesichert ist. 


Neben den von mir genannten kurz-und mittelfristigen 
Ansätzen und Maßnahmen verfolgen wir aber auch eine 
langfristige politische Strategie, die den Klimawandel als 
Megaproblem ernst nimmt und nicht in Abrede stellt, untergräbt 
oder relativiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn, liebe FDP-Fraktion, man kann dem Klimaschutz 
nicht ständig das Wasser abgraben, wie wir es heute wieder 
erlebt haben, und dann den Wald der Zukunft retten wollen. 


Unsere Waldpolitik besteht aus einer mit Weitblick angelegten 
Klimapolitik, flankiert durch viele umweltverträgliche 
konkrete waldpolitische Maßnahmen, die auch jetzt 
schon ihre Wirkung entfalten. So sichern wir die Multifunktionalität 
des Waldes auch für die Zukunft. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Nächster Redner für die Fraktion der 
SPD ist der Kollege Heinz Lotz. 


Heinz Lotz (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine 
sehr verehrten Damen und Herren! Die engagierte heutige 
erneute Diskussion um die Forst-und Waldpolitik zeigt, 
dass vieles im Land passiert ist und dass in der Tat vieles 
gemacht wurde. 


Eines ist aus meiner Sicht auch richtig: Das Ministerium 
hat vieles im Alleingang gemacht – das will ich begründen 
–, und zwar am Parlament vorbei, an vielen Experten 
vorbei, an der Öffentlichkeit speziell im ländlichen Raum 
vorbei, zum Teil im stillen Kämmerlein und in ausgesuchten 
kleinen Zirkeln. 


(Lachen Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Meine Damen und Herren, es gibt viele Beispiele. Ich nenne 
hier nur beispielhaft die Holzvermarktung, die Jagdverordnung, 
die Ökomodellregionen. Man kann auch das 
Wolfsmanagement usw. dazunehmen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ständig wird versucht, die Politik, also uns als Parlament, 
außen vor zu lassen. Das versucht man, wo es geht. Es 
wird nicht gefragt. Es wird nicht angehört. Mit viel Glück 
haben gerade wir Abgeordnete zufällig Informationen bekommen. 
Diese Haltung haben wir in der vergangenen Legislaturperiode 
oftmals kritisiert und nur Achselzucken erreicht. 
Das Umweltministerium entwickelte sich aus meiner 
Sicht in den vergangenen fünf Jahren als das Ministerium 
für Alleingänge. 


Nicht verwunderlich ist daher, dass sich die FDP in ihrem 
Antrag zu den Flächenstilllegungen ihren Frust herausschreibt. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Martina Feldmayer 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Nun bringen die Koalitionsfraktionen heute einen Dringlichen 
Antrag ein, der in sieben Punkten wiederum aus meiner 
und aus unserer Sicht nur Beschreibungen abliefert, ohne 
auch auf irgendwelche Ergebnisse hinzuweisen. 


Wenn es um den Wald geht, wird es schnell emotional; 
denn Wald ist Teil der hessischen Seele. 


(Torsten Warnecke (SPD): Genau!) 


Niemand in diesem Parlament sollte für sich beanspruchen, 
die Weisheit mit Zuckerlöffeln gegessen zu haben. Deshalb 
haben wir als SPD-Fraktion – übrigens als einzige in diesem 
Parlament vertretene Partei – 2016 eine fraktionsinterne 
Anhörung abgehalten. Einen Nachmittag lang haben wir 
uns mit verschiedenen Verbänden, Experten und Politikern 
über die Zukunft des Waldes unterhalten. 


Wissen Sie, was der Beitrag aus dem Umweltministerium 
war? Es hat Hessen-Forst untersagt, an diesem Treffen teilzunehmen. 


(Zuruf SPD: Hört, hört! – Gegenruf CDU: Na klar!) 


Das haben wir übrigens schriftlich. Das Ministerium traut 
nicht einmal den eigenen Mitarbeitern. Dabei wäre ihre 
Teilnahme wichtig für uns gewesen; denn solche Gespräche 
machen Gesellschaft aus. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 

