Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


verkehr? Wo sind Ihre Maßnahmen, die Sie im Koalitionsvertrag 
beschrieben haben? 


(Beifall SPD) 


Solange die Trassenmaut höher ist als die Lkw-Maut, muss 
man sich schon fragen, was das Ziel ist, Herr Minister. 


(Beifall SPD – Janine Wissler (DIE LINKE): Genau!) 


Ganzheitlich betrachtet, muss man sehr deutlich trennen 
zwischen Ballungsraum und dem ländlichen Raum. Während 
der ländliche Raum immer mehr Einwohner verliert, 
wächst der Ballungsraum. Wir erleben eigentlich tagtäglich 
einen Kollaps im Rhein-Main-Gebiet. Woran liegt das? – 
Ich kriege das übrigens immer dann zu spüren, wenn ich 
nach Wiesbaden fahre. Ich habe es noch nie geschafft, ohne 
Stau hierherzukommen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Bahn nehmen!) 


– Ja, die nehme ich auch von Zeit zu Zeit. Aber manchmal 
geht das auch nicht. Ich wohne auf dem Land. 
Die Einpendler nach Frankfurt verstopfen bereits kurz hinter 
dem Reiskirchener Dreieck die Autobahn. Bis Frankfurt 
geht dann nichts mehr. Der Abfluss aus den Abfahrten 
kann nicht erfolgen. 


Ich will ein Beispiel aus Nidda nehmen. Das ist gar nicht 
so weit. In Nidda gibt es einen Bahnhof. Wenn Sie von 
Nidda in das Mertonviertel zur Arbeit fahren wollen, dann 
brauchen Sie mit dem Zug etwa eineinhalb bis zwei Stunden 
und müssen viermal umsteigen. Fahren Sie mit dem 
Auto, dann sind trotz einkalkuliertem Stau nur etwa 45 Minuten 
notwendig. Deswegen ist der Individualverkehr auf 
dem Land so hoch. 


Wenn ich auf meinen Kreis, den Werra-Meißner-Kreis, 
schaue – Eschwege ist ja heute schon genannt worden –, 
dann haben wir im Werra-Meißner-Kreis die höchste Auspendlerquote 
von allen Kreisen. Das bedeutet, der CO2Fußabdruck, 
den der Werra-Meißner-Kreis, zwangsverordnet 
durch Auspendlung, hinterlässt, ist schon enorm hoch. 


Hier muss man sich fragen: Welche Maßnahme schlagen 
Sie, liebe Landesregierung, ganzheitlich vor? 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr John, kommen Sie bitte zum Schluss. Die Redezeit ist 
abgelaufen. 


Knut John (SPD): 


Transferieren Sie Behörden, Bildungseinrichtungen und 
Hochschulen auch aufs Land. Dann haben Sie gleich zwei 
Ziele, die Sie auch im Koalitionsvertrag stehen haben, erreicht: 
Die Menschen bleiben auf dem Land. Sie müssen 
nicht auspendeln. 


Und das Nächste – das möchte ich gern noch sagen –: 
Wenn wir auf einen Mobilitätstrend schauen, dann müssen 
wir auch auf das Fahrrad schauen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hier haben Sie es bisher nicht geschafft, Fahrradschnellwege 
bauen zu lassen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Doch!) 


– Ganz wenige und nicht das, was Sie vorhaben. 
Wenn Sie das wirklich ernst nehmen, dann statten Sie die 
Kommunen so aus, dass sie Fahrradwege und -schnellwege 
bauen können. Machen Sie nicht den gleichen Fehler wie 
bei den Straßenausbaubeiträgen, und lassen Sie nicht die 
Kommunen im Regen stehen. 


(Beifall SPD) 


Als Letztes möchte ich noch ganz kurz bemerken: Fördern 
Sie, was zu fördern ist. Fördern Sie die neuen Technologien 
und Mikroelektronik, Konzepte neuer Mobilität. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bitte kommen Sie zum Schluss. 


Knut John (SPD): 


Hier komme ich zum Schluss. – Ich hoffe, dass das eine 
oder andere in Ihrem Pioniergeist doch geweckt ist, und 
wünsche Ihnen viel Spaß dabei. – Danke. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, das war die erste Rede des Abg. 
John. Herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Als Nächsten darf ich Herrn Abg. Meysner von der CDU 
ans Rednerpult bitten. 


(Zuruf CDU: Die erste Rede heute!) 


Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Der Setzpunkt der GRÜNEN, „Hessen als 
Pionier nachhaltiger Mobilität“, soll deutlich machen, dass 
wir in Hessen schon längere Zeit auf dem Gebiet der nachhaltigen 
Mobilität wegbereitend arbeiten und bahnbrechenden 
Entwicklungen die notwendige Unterstützung bieten. 
Denn das ist die Übersetzung von Pionierarbeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aktuell ist hier sicherlich das Projekt ELISA zu nennen. 
Auf der Bundesautobahn A 5 – das haben wir schon gehört 


– zwischen den Anschlussstellen Langen-Mörfelden und 
Weiterstadt ist ein ca. 10 km langer Streckenabschnitt erstellt 
worden, um die Elektrifizierung des Lastverkehrs zu 
testen. Ziel des Projekts ELISA ist es, die Vision eines klimaneutralen 
Fahrens im Rahmen logistischer Wertschöpfungsketten 
bei gleichbleibender Transportkapazität zu unterstützen. 
So lautet die Formulierung. 
Aktuell leisten wir hier Pionierarbeit, die, so das Projekt 
positiv bewertet wird, zu einem immensen Schub im Lkw-
Verkehr bzw. bei oberleitungsgebundenen schweren Nutzfahrzeugen 
führen wird. 


Hierfür verfügt Hessen als Logistikstandort über hervorragende 
Expertise und breite Erfahrung. Zu erwähnen ist 

