Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und Robert 
Lambrou (AfD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der LINKEN, es geht um 
nichts weniger als um die Zukunft der Mobilität. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Kulturbanause! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Diese muss ökologisch, vielfältig und bezahlbar sein. Dafür 
brauchen wir innovative Mobilitätslösungen, die wir 
auch von links nicht verhindern sollten. Als Partei der sozialen 
Marktwirtschaft und des Fortschritts wollen wir 
nicht, dass alles so bleibt, wie es ist. Taxi-Joschka hat sich 
mittlerweile zur Ruhe gesetzt. Der regulative Rahmen hat 
sich nicht wirklich geändert, seitdem Taxi-Joschka hier Taxi 
gefahren ist. Ändern wir den regulativen Rahmen. So 
schaffen wir Innovation auf diesem Markt. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Stirböck. – Das Wort hat der Abg. 
Müller (Lahn-Dill), CDU-Fraktion. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Mobilität 
ändert sich in einem Maße, wie wir es uns vor vielen Jahren 
nicht hätten vorstellen können. Das ist offensichtlich 
ein Zeichen unserer Zeit. 


Zahlreiche Dienstanbieter – nicht nur Uber – sind auf dem 
Markt: CleverShuttle, Carpool, GetMobility, MOIA, Bla-
BlaCar. Kollege Stirböck hat vorhin schon einige genannt.
Übrigens: Ein Großteil dieser Anbieter außerhalb von Uber 
bietet den dort tätigen Fahrerinnen und Fahrern sozialversicherungspflichtige 
Beschäftigungsverhältnisse an. 


Es geht darum – ich glaube jedenfalls, dass der Bundesverkehrsminister 
das richtigerweise erkannt hat –, dass wir in 
der Mobilität, bei der Personenbeförderung nach dem Personenbeförderungsgesetz 
vernünftig handeln müssen, indem 
wir das eine ändern, ohne das andere gleich zu zerschlagen. 


Es kann nicht sein, dass Taxiunternehmen, für sich genommen, 
ein absolutes Monopol in Anspruch nehmen. Es kann 
aber auch nicht sein, dass neue Unternehmen auf den 
Markt drängen und keine gleichen Bedingungen vorfinden. 


Nur, so einfach, wie Sie sich das mit den Taxis vorstellen, 
ist es ja auch nicht. Ich lade Sie gerne einmal in meinen 
Wahlkreis ein. Gehen Sie in die Gemeinde Driedorf. Rufen 
Sie um 23 Uhr nachts ein Taxi. Sie werden keines bekommen; 
denn es gibt keines, weil kein Unternehmer dieses 
Taxi mehr zur Verfügung stellt. 


Wie kommt der Mensch also von A nach B, wenn er kein 
Fahrzeug hat? Wie hat sich die Mobilität in den größeren 
Ballungsräumen unseres Landes geändert? 


(Zuruf: Uber fahren!) 


Die jungen Menschen rufen kein Taxi. Sie rufen nicht unbedingt 
nur Uber. Sie rufen einen anderen Dienstleister – 
es gibt inzwischen so viele. Warum ist es nach den Mobilitätsvorgaben 
unseres Landes nicht möglich, dass eine Mitfahrbank 
an einer Bushaltestelle aufgestellt wird? – Weil 


das Personenverkehrsrecht es schlicht und einfach ausschließt. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das ist eine gute 
Idee! Man steigt als Frau ausgesprochen gerne 
nachts um 23 Uhr auf der Mitfahrbank ein! – Zuruf 
Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Natürlich. Vorurteile pflegen Sie ausgesprochen freundlich 
und nett. – Jedenfalls bei uns auf dem Land mag das 
manchmal anders sein. 
(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Es geht um die Frage: Wie entwickeln wir das Mobilitätsangebot 
sinnvoll weiter? Wie finden wir sinnvolle innerstädtische 
Verkehrskonzepte, ohne gleich den Verkehr insgesamt 
auszudehnen? 


Es ist doch heutzutage Realität, dass wir in den Städten 
ganz viele Menschen haben, die selbst überhaupt kein 
Fahrzeug mehr besitzen und die alle Mobilitätsarten, die 
zur Verfügung gestellt werden, nutzen. Deshalb ist es richtig, 
dass die Vorschläge des Bundesverkehrsministeriums 
nun in einer Findungskommission weiterentwickelt werden, 
dass man das gesetzliche Regelwerk für plattformbasierte 
Angebote weiterentwickelt, aber auch einen rechtlichen 
Rahmen unterlegt. Wir haben doch den rechtlichen 
Rahmen, mit dem wir jetzt schon darauf einwirken können, 
dass Fahrerinnen und Fahrer ordnungsgemäß bezahlt werden 
und dass dort auch ordnungsgemäß Sozialabgaben geleistet 
werden. Man muss das eben nicht nur fordern, man 
muss es auch umsetzen und kontrollieren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir dürfen nicht zukunftsfeindlich 
sein. Die Welt verändert sich. Sie verändert 
sich auch im Transportgewerbe. Dem muss man sich stellen. 
Dem muss man sich nicht nur aussetzen, sondern man 
muss Antworten finden. Diese Antworten müssen wir so 
finden, dass die Menschen dabei nicht verloren gehen. 


Uber ist das große Gespenst, das Sie aufstellen. Das ist 
aber nicht das Wesentliche. Das Wesentliche ist, dass wir 
alle miteinander weniger Fahrzeuge in den Städten wollen, 
aber gleichzeitig zur Kenntnis nehmen: Menschen müssen 
von A nach B. Wenn kein Bus fährt, brauchen wir eine andere 
Möglichkeit. 


Da gibt es Taxis; das ist gut so. Aber es gibt auch andere 
Möglichkeiten. Das miteinander zu versöhnen, ist unsere 
Aufgabe. Weglaufen hilft nicht. Handeln muss sein. Das 
wollen wir gemessenen Auges und vor allem unter Berücksichtigung 
der Interessen der Menschen, die dort tätig sind, 
tun. – Danke schön. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Das Wort hat der Wirtschaftsminister, 
Staatsminister Tarek Al-Wazir. Tarek, bitte. 

