Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


sieren, wirklich ein zusätzliches Problem für die Waldbesitzer 
und auch für die Kommunen darstellt, die sich neu 
orientieren müssen. Hier werden wir natürlich ebenfalls 
zusätzliche Unterstützung bieten, auch durch Beratung und 
durch die Förderung von Holzvermarktungsorganisationen. 
Der entsprechende Gesetzentwurf wird bereits im Hessischen 
Landtag beraten. 


Meine Damen und Herren, ich befürchte aber, aufgrund 
des Klimawandels werden wir weitere schwierige Jahre 
vor uns haben. Deswegen haben wir im Rahmen des Klimaschutzplans 
beschlossen, dass wir Klimarisikokarten für 
den Wald erstellen, die darüber Auskunft geben, welche 
Baumarten zukünftig für welche Standorte besser geeignet 
sind. Wir brauchen mehr und vielfältigere Mischwälder. 


Aber wir sind auch vorangekommen. Wir haben den hessischen 
Staatswald nach FSC zertifiziert. Das bedeutet nicht, 
dass im hessischen Staatswald keine Bewirtschaftung mehr 
stattfindet, sondern dass eine noch bessere Bewirtschaftung 
stattfinden kann. Bei FSC heißt es ausdrücklich, dass wir 
mehr Mischwälder und standortangepasste Wälder brauchen. 
Das ist auch richtig. Die Klimarisikokarten werden 
auch von den Privatwaldbesitzern begrüßt. Ich glaube, insofern 
sind wir auf dem richtigen Weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da hier immer so getan wird, als wäre Hessen auf einem 
Weg, den kein anderes Bundesland mitgeht, lohnt sich ein 
Blick über die Landesgrenzen hinaus: Baden-Württemberg, 
Thüringen, Schleswig-Holstein, Rheinland-Pfalz, Nordrhein-
Westfalen, Berlin, Saarland 


(Torsten Warnecke (SPD): Rheinland-Pfalz?) 


– ja, auch Rheinland-Pfalz, so ist es –, sie alle sind FSC-
zertifiziert. Zu weiten Teilen haben diese Länder auch ihre 
Naturwälder bereits ausgewiesen. Wir sind mitnichten das 
einzige Land, das so handelt. Ich sage Ihnen auch, warum. 
(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, wir haben 10 % des hessischen Staatswalds zur freien 
Entfaltung der Natur vorgesehen. Das entspricht übrigens – 
weil wir die 5 % erreichen wollen – der Biodiversitätsrichtlinie 
des Bundes, die die FDP, die damals noch mit in der 
Regierung war, mit beschlossen hat. So viel zu der Frage, 
wie viele Wendungen die FDP in der Politik eigentlich 
vollzieht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Jürgen 
Lenders (Freie Demokraten)) 


Besonders bedrohte Arten und Arten, die sich an den Klimawandel 
angepasst haben, verändern und wandern müssen, 
profitieren davon. Es wird ein Biotopverbundnetz geben, 
in dem Wildkatzen besser wandern können und in 
dem es mehr Lebensraum für z. B. Schwarzspechte geben 
wird. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Warum haben 
wir denn einen Flickenteppich beim Biosphärenreservat?) 


– Wir sind im Biosphärenreservat so weit, dass wir durch 
Flächentausch bereits eine große Anzahl Hektar als Naturwald 
ausgewiesen haben. Sie sollten sich einmal erkundigen, 
was wir die letzten Jahre gemacht haben. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Umgefallene und abgestorbene Bäume bleiben im Wald 
liegen und bieten natürlich Insekten, Flechten und Moosen 
eine Möglichkeit, sich auszubreiten. Das alles sind Arten, 
die wir sonst verlieren würden. Wenn Sie den Bericht des 
Internationalen Biodiversitätsrats gelesen hätten, wüssten 
Sie um den Artenschwund. Diesen gibt es im offenen 
Land, aber eben auch im Wald. Deswegen müssen wir unser 
Augenmerk durchaus auch auf den Wald richten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich finde es immer total vergnüglich, wenn Herr Lotz wieder 
vorgeht und sagt, die Regierung habe hier etwas gemacht 
und die SPD vorher nicht gefragt, das sei alles ganz 
furchtbar. Ich kann nur sagen, eine Regierung ist dafür da, 
dass sie regiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Ich verstehe ja, dass Sie sich total ärgern, dass Sie schon 
wieder nicht an der Regierung sind. Das kann ich total verstehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber zu glauben, eine Regierung und die Verwaltung 
könnten bestimmte Entscheidungen nicht treffen, ist völlig 
falsch. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Da ist es wieder!) 


Wir haben bei der Vorbereitung der Entscheidungen, z. B. 
bei der RiBeS, der Richtlinie für die Bewirtschaftung des 
Staatswaldes, ein Staatswaldforum eingerichtet. Daran waren 
über 40 Verbände breit beteiligt. In drei Foren haben 
wir alles diskutiert, anschließend gab es noch eine Verbändebeteiligung. 
Wir haben die Naturwaldflächen erst nach 
der Beteiligung der Verbände beschlossen und da, wo große 
Naturwälder eingerichtet werden, auch noch Regionalversammlungen 
in der Öffentlichkeit durchgeführt. 


Tun Sie also nicht so, als würden wir alles hinter verschlossenen 
Türen machen. Wir beteiligen die Verbände, 
aber am Ende treffen natürlich wir die Entscheidungen, 
weil wir auf der Grundlage von Beschlüssen des Parlaments 
dafür verantwortlich sind. Bislang haben wir uns an 
jeden Beschluss gehalten, den das hessische Parlament uns 
mitgegeben hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein letzter Satz: Auch die Nordwestdeutsche Forstliche 
Versuchsanstalt wird eine neue Abteilung zum Thema Naturschutz 
und Naturwälder einrichten, weil das Thema 
nicht nur in der allgemeinen Öffentlichkeit, sondern auch 
in der Fachöffentlichkeit so wichtig geworden ist. Sie wird 
uns auf unserem weiteren Weg begleiten. Darüber freue ich 
mich sehr. Ich hoffe, dass wir den Wald als Erholungsraum, 
als Naturschutzraum, für den Klimaschutz und als 
Rohstofflieferant erhalten können. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. 

