Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Jetzt hätte ich fast etwas nicht Parlamentarisches gesagt, 
aber es passt auch da wieder etwas nicht zusammen: auf 
der einen Stelle zu sagen, man will das Parlament abschaffen, 
und dann zu bejammern, das alles sei zu wenig demokratisch. 
Das passt nicht zusammen. 


Insofern zeigt der Antrag vor dem Hintergrund Ihrer Programmatik: 
Sie versuchen, sich hier als Schaf zu verkaufen, 
obwohl Sie ein Wolf sind. Sie wollen der Europäischen 
Union an die Gurgel gehen. Sie wollen sie gerne abschaffen. 
Sie wollen gerne den Dexit haben. Aber hier versuchen 
Sie, sich als gutbürgerlich zu verkaufen nach dem 
Motto „So schlimm sind wir doch gar nicht“. 


Wir reichen Ihnen aber nicht die Hand, um diesen Schafspelz 
überzuziehen. Wir benennen die Dinge, wie sie sind. 


Wenn es Ihnen übrigens tatsächlich um die Bürgerinnen 
und Bürger ginge, könnte man in dem Antrag auch ein 
Wort darüber lesen, wie es mit der Sozialunion aussieht. 
Wie sieht es mit Arbeitnehmer- und Arbeitnehmerinnenrechten 
in der EU aus? Nein, das ist für Sie Transferunion, 
das darf nicht kommen. 


Das wahre Gesicht zeigen Sie beim allerletzten Punkt, 
wenn Sie, was mit dem Antragsthema eigentlich nichts zu 
tun hat, darüber klagen, dass es jetzt eine nationale Industriestrategie 
2030 geben soll. Da finde ich auch interessant, 
dass sich gerade die AfD über eine nationale Industriestrategie 
2030 echauffiert. Aber Sie echauffieren sich nicht 
über die nationale Industriestrategie, sondern Sie echauffieren 
sich darüber, dass das einem „gescheiterten etatistischen 
und dirigistischen französischen Beispiel“ folgt. Da 
höre ich wieder den neoliberalen Grundton bei der AfD 
heraus, die offensichtlich wie bei der Wohnungsdebatte, 
die wir hier geführt haben, glaubt, der Markt würde es 
wohl am allerbesten richten, und die Politik solle sich besser 
heraushalten. 


Auch das passt alles nicht zusammen. Wir sehen, wir haben 
es mit einem wirren Konglomerat von unterschiedlichen 
Vorstellungen zu tun. Wir haben es vor allem mit dem 
Versuch zu tun, zu maskieren, was die AfD tatsächlich mit 
der EU machen will: Sie will sie abschaffen, behindern, 
zerstören. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, wir wollen sie reformieren! 
Das ist ein sehr großer Unterschied!) 


Wie gesagt, wir haben festgestellt, das ist zudem noch 
nicht einmal patriotisch. Deswegen kann man diesen Antrag 
tatsächlich nur ablehnen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich 
zum Schluss noch sagen: Es ist ehrenwert, dass die anderen 
Fraktionen auch versucht haben, mit Anträgen hinterherzuarbeiten. 
Auch das ist unserer Meinung nach nicht 
besonders gut gelungen. Aber es ist eine Debatte wert, und 
wir werden diese Debatte hier noch häufiger führen. 


Wir sind der Meinung, wenn man für Europa etwas Gutes 
tun will, dann muss man die SPD wählen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Kann es sein, dass sich Frau Knell gemeldet hat? Oder 
bringe ich da gerade etwas durcheinander? 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Zum nächsten 
Punkt! – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Nein, Sie nie, Herr Präsident!) 


Entschuldigung, Frau Ministerin Puttrich. – Dann bedanke 
ich mich bei Ihnen, Herr Grüger, und darf jetzt für die Landesregierung 
der sehr geschätzten Staatsministerin 
Puttrich, bei der ich mich gleichzeitig entschuldige, dass 
ich Chaos gemacht habe, das Wort erteilen. Frau Ministerin, 
Sie haben das Wort. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen 
beim Bund: 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Der Tag 
heute hat gut angefangen, indem wir eine ausgesprochen 
beeindruckende Rede des Präsidenten des Staatsgerichtshofs 
gehört haben. Ich muss sagen, wir haben heute im 
Hessischen Landtag eine Sternstunde erlebt, in der fast alle 
dem Präsidenten des Hessischen Staatsgerichtshofs Respekt 
gezollt haben. Ich habe aber durchaus mit Befremden 
zur Kenntnis genommen, dass große Teile der AfD nicht 
applaudiert haben und sitzen geblieben sind. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich spreche es deshalb an, weil es ein Ausdruck Ihres Verhältnisses 
zur dritten Gewalt ist. 


(Zuruf AfD) 


Es ist ein Ausdruck dessen, dass Sie glauben, bestimmen 
zu können, was einseitig sei, und wenn es Argumente gibt, 
die Ihnen nicht passen, bezeichnen Sie sie immer wieder 
als Fake News. Sie beanspruchen für sich das Recht, zu bewerten, 
was richtig und falsch ist, und Sie lassen einen 
sachlichen Diskurs nicht zu. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Das ist das Problem. Das Problem ist, dass Sie, wenn man 
Ihnen den Spiegel vorhält, in die andere Richtung angreifen, 
die Probleme in Ihren eigenen Reihen aber nicht lösen. 
Ich will es sehr deutlich sagen, und das sage ich vorweg, 
damit es abgeräumt ist: Wenn man bei einer Veranstaltung 
in Greding in Bayern die erste Strophe der Nationalhymne, 
des Deutschlandlieds, singt und glaubt, das in den eigenen 
Reihen akzeptieren zu können, wenn man dort nicht aufschreit, 
dann hat man schon einiges verwirkt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zuruf Klaus 
Herrmann (AfD)) 


Auch das möchte ich so deutlich sagen: Die Form der 
Sprache, die die Redner aus den AfD-Reihen heute gewählt 
haben – auch das mag mir zugestanden sein –, war 
so, dass ich mich bestätigt fühle, dass ich meiner Regierungserklärung 
gesagt habe: Es gibt welche, die Masken 
tragen. Wenn die Maske herunterfällt, dann kommt eine 
Fratze zum Vorschein. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 

