Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Meine Damen und Herren, wir brauchen mehr Bauland, 
weniger Bürokratie, mehr Wohneigentum, Grunderwerbsteuerfreiheit 
beim Ersterwerb, keine überbordenden Bauvorschriften. 
Wir brauchen mehr Freiheit statt Sozialismus. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD hat sich Herr Lichert zu Wort gemeldet. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Zum Glück muss Konrad Adenauer das 
nicht mehr erleben! – Gegenruf AfD: Der wäre jetzt 
schon bei der AfD!) 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kollegen! Es ist doch schön, 
dass der Humor hier im Landtag Einzug hält. Ich mag vor 
allem die Selbstironie vom Kollegen Weiß, der sich hier 
zum Hüter der Verfassung stilisiert und sich dann auf einer 
Anti-AfD-Demo in Hünstetten vor einigen Tagen an die 
Antifa ranwanzt, die „Nie wieder Deutschland“ skandiert 
hat. 


(Lachen Marius Weiß (SPD) – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Super gemacht! – Marius Weiß (SPD): Dafür 
bin ich sehr empfänglich!) 


Das deckt sich natürlich sehr mit dem Grundgesetz, ganz 
klar. 


(Beifall AfD – Marius Weiß (SPD): Antifa ist mir 
immer unterstellt worden!) 


Aber auch dort sind Sie krachend gescheitert. Denn als Sie 
dort reden wollten, haben sie Sie vom Hof gejagt. Sehr 
schön. 


Auch die CDU in Hessen ist eigentlich nicht für ihren Humor 
bekannt, aber gerade wenn die Partei mit der Spendenaffäre, 
die ihr wesentliches Epizentrum in Hessen hatte, 
versucht, uns mit dem FPÖ-Thema zu schaden, ist das 
auch genau meine Art von Humor. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Bei Spendenaffären 
sollte die AfD vielleicht schweigen! – Weitere Zurufe 
– Glockenzeichen) 


Im Titel dieser Aktuellen Stunde geht es um Enteignungsfantasien. 
Darüber ist genug gesagt worden; das kann ich 
mir sparen. Mir geht es eher um Enteignungsrealitäten, die 
wir auch hier in Deutschland haben. 


Bei einer Enteignung nimmt man per Definition dem einen 
etwas weg, um damit irgendetwas anzufangen, vielleicht 
sogar theoretisch Nutzen zu stiften. So will es das Grundgesetz. 
Aber aus Sicht des Bürgers – auf sie kommt es uns 
an – ist es völlig egal, ob das Vermögen weggenommen 
oder ob es zerstört wird. 


Das Thema Dieselfahrzeuge haben wir schon angesprochen. 
Steuern, Sozial- und Energiepolitik sind vermögenszerstörend. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Steuern sind vermögenszerstörend? 
– Holger Bellino (CDU): Die Steuern? 
– Janine Wissler (DIE LINKE): Schaffen wir 


die Steuern ab! – Zuruf DIE LINKE: Steuern waren 
immer schon vermögenszerstörend!) 


Gleichzeitig haben wir die höchste Steuerquote seit der 
Wiedervereinigung. Die OECD hat uns zwar nur auf den 
zweiten Platz in ihrem Vergleich der Steuer- und Abgabenbelastung 
gesetzt, aber da gilt ausnahmsweise wirklich mal 
der Satz der Kanzlerin: Wir schaffen das. – Sie bekommen 
die Steuern und Abgaben noch weiter hoch. 


(Beifall AfD) 


Deswegen haben wir auch das Thema Steuervermeidung 
hier angesprochen. Denn um die Steuertarife zu senken, 
müssen wir die Steuerbasis verbreitern. 


(Beifall AfD) 


Das ist also kein Gegensatz. Das sage ich, falls Sie wieder 
versuchen, mir das unterzuschieben. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Mit Steuervermeidung 
kennen Sie sich ja aus!) 


Was ist der Hintergrund? – Kalte Progression. Das Gejammer 
ist alt. Die Lösungsvorschläge sind es auch. Einzig 
fehlt der politische Wille, das umzusetzen. Das ist Ihr 
Nichtverdienst. 


(Beifall AfD) 


Thema Reallöhne: Wir hatten in den letzten Jahren eine relativ 
gute Entwicklung bei den Reallöhnen. Das sollte eigentlich 
das Vermögen der Bürger erhöhen. Aber das lag 
nicht an einer positiven Nominallohnentwicklung, sondern 
an den niedrigen Inflationsraten. Da jetzt aber der ehemalige 
Höchstwert für Geldentwertung in Höhe von 2 % Inflation 
mittlerweile zum Zielwert der EZB-Politik mutiert ist, 
wird sich das mit den Reallohnsteigerungen auch bald erledigt 
haben. 


Diese Durchschnittsbetrachtungen verschleiern natürlich 
die unterschiedliche Entwicklung nach Einkommensklassen. 
Da müsste jetzt eigentlich DIE LINKE wieder aufwachen, 
aber da mache ich mir keine Hoffnungen. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Lassen Sie uns über schleichende Enteignungen reden. Eine 
ganz konkrete ist finanzielle Repression. Damit ist gemeint 
– das ist ein feststehender Begriff in der Ökonomie 
–, dass durch staatliche Eingriffe negative Realzinsen 
erzwungen werden können. Genau das geschieht mit den 
vertrags- und rechtswidrigen EZB-Staatsanleihenkäufen. 


(Beifall AfD) 


Nebenbei werden dadurch aber auch die Preise bestimmter 
Vermögenswerte erhöht. Die Barwerte steigen. Immobilienpreise 
steigen. Das erhöht natürlich mittelbar auch die 
Mieten. Auch da müsste jetzt der Linksblock aufwachen, 
aber meine Hoffnung ist überschaubar. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Diese hochgradig unsoziale Politik unter der Überschrift 
der Eurorettung könnte man eigentlich mit dem Matthäus-
Effekt umschreiben: Wer hat, dem wird gegeben. – Sie 
wissen: Ich zitiere gern aus der Bibel. 


(Michael Boddenberg (CDU): Wissen wir nicht!) 


Aber dass das jetzt Leitlinie unserer Politik ist, finde ich 
nicht gut; das verurteilen wir. 

