Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


tionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD 
und DIE LINKE. Damit ist der Antrag abgelehnt. 


Ich lasse über Tagesordnungspunkt 65 abstimmen: Dringlicher 
Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN betreffend Klimaschutz sinnvoll gestalten. 
Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Wer ist dagegen? – Das sind die Fraktionen von AfD, Freien 
Demokraten, SPD und DIE LINKE. Damit ist der Antrag 
angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 53: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der SPD 
Paketboten auch in Hessen vor Lohndumping und Sozialbetrug 
schützen. Paketdienste müssen für Verstöße 
ihrer Subunternehmer gegen die Sozialversicherungspflicht 
einstehen 
– Drucks. 20/656 – 


Als Erster hat sich Abg. Decker von der SPD-Fraktion zu 
Wort gemeldet. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
ist unser Trainer!) 


Wolfgang Decker (SPD): 


Richtig. – Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Machen Sie sich keine Sorgen, auch ob dieses sensationellen 
Ergebnisses. Ich bleibe dabei immer schlank und immer 
freundlich. 


(Beifall SPD und AfD) 


Meine Damen und Herren, das war das Bohren von ziemlich 
dicken Brettern; und vor wenigen Tagen ist in der Berliner 
Koalitionsrunde endlich der Durchbruch geschafft 
worden. Wir sind Arbeitsminister Heil und der SPD-Fraktion 
dafür dankbar, dass sie so hartnäckig am Ball geblieben 
sind; denn man darf und kann nicht länger zuschauen, 
wenn in Teilen dieser Branche skandalöses Lohndumping 
und Ausbeutung stattfinden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Jetzt wird es ein Gesetz geben, das Paketboten in Zukunft 
besser vor Ausbeutung schützen soll. Jetzt wird gehandelt, 
und das ist gut so. 


(Beifall SPD) 


Wer die Debatte aufmerksam verfolgt hat, hat gemerkt, 
dass es nicht ganz einfach war. Es hat aus den verschiedensten 
Ecken zahlreichen Widerstand gegeben. Unter anderem 
hat Wirtschaftsminister Peter Altmaier diesen Vorschlag 
zunächst ganz heftig kritisiert, vor allem weil die 
Firmen ein Risiko eingingen, weil sie die Subunternehmer 
prüfen müssten, ob sie alle Bedingungen einhielten. Meine 
Damen und Herren, das kann und darf kein Hinderungsgrund 
für eine gesetzlich dringend notwendige Regelung 
sein. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Im Gegenteil, für uns ist das eine soziale Verpflichtung, 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer vor Ausbeutung, 
Lohndumping und Sozialversicherungsbetrug zu schützen. 
Um nichts anderes geht es hier. 


(Beifall SPD) 


Inzwischen hat, Gott sei Dank, beim Berliner Koalitionspartner 
in dieser Sache ein Umdenken stattgefunden. Das 
will ich an dieser Stelle gerne begrüßen. Am Ende geht es 
doch um etwas, was in allen Parteien und Fraktionen 
selbstverständlich sein sollte: Es geht um Fairness auf dem 
Arbeitsmarkt und damit um die soziale Gerechtigkeit und 
um nichts anderes. 


(Beifall SPD) 


Mit diesem Gesetz sorgen wir schlicht und einfach für Beitragsehrlichkeit 
und für soziale Absicherung aller Paketzusteller. 
Wir sorgen damit zugleich – das an die Adresse der 
Kolleginnen und Kollegen der FDP – für einen fairen 
Wettbewerb, 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


der bisher mittels Lohndumping und Außerachtlassung 
mancher Regeln immer wieder unter Druck geraten ist. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Künftig werden die Versandunternehmen wie Hermes, 
UPS, DHL, GLS und DPD, wir kennen sie alle, in die Verantwortung 
dafür genommen werden, dass auch Paketzusteller 
eines Subunternehmens oder eines Subsubunternehmens 
einen Mindestlohn erhalten und dass für sie zumindest 
die Sozialversicherung ordentlich gezahlt wird. Meine 
Damen und Herren, Ziel und Zweck des Gesetzes ist natürlich, 
insgesamt Schwarzarbeit und illegale Beschäftigung 
einzudämmen. 


(Beifall Elke Barth (SPD)) 


Die Deutsche Post hat übrigens vorgemacht, wie das mit 
anständigen Löhnen und ordentlichen Arbeitsbedingungen 
auch funktionieren kann. Andere sollten sich daran ein 
Beispiel nehmen. Thorsten Schäfer-Gümbel hat am vergangenen 
Dienstag in seiner Rede zu Recht seinen Finger 
auch in diese Wunde gelegt. 


Meine Damen und Herren, wissen Sie, um wen es hier eigentlich 
geht? – Es geht hier zumeist um angelernte Arbeitskräfte, 
die in der Hierarchie ganz unten stehen, keine 
Lobby haben und oft mit einem Hungerlohn abgespeist 
werden. Das ist nicht in Ordnung. Dazu nenne ich Ihnen 
einmal zwei Zahlen: Der offizielle Bruttolohn lag im Jahr 
2017 in dieser Branche laut Statistik bei 2.478 €, brutto, 
versteht sich. Eine große Zollaktion im Februar hat ein erschütterndes 
Bild über schwarze Schafe in der Branche zutage 
gebracht: 4,50 € pro Stunde, null Kündigungsschutz, 
keinerlei soziale Absicherung. Das war keine Seltenheit. 
Da muss jetzt jeder merken, egal auf welcher politischen 
Seite er steht: Diesen Schweinereien muss ein gesetzlicher 
Riegel vorgeschoben werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Allen bisherigen Kritikern des Gesetzentwurfs sei eines gesagt: 
Warum soll das in der Paketbranche nicht funktionieren, 
wenn es doch in der Baubranche schon längst funktioniert? 
Da gilt die Subunternehmerhaftung schon eine ganze 
Weile. Dort hat man sich längst damit arrangiert. Der Verbandschef 
Jöris hat in der „Süddeutschen Zeitung“ kürzlich 
dazu Folgendes gesagt: „Es ist uns ein Anliegen, schwarze 
Schafe aus dem Markt zu werfen.“ – Es geht doch, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 

