Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


ten 70 Jahren aufgebaut haben, haben wir der sozialen 
Marktwirtschaft und nichts anderem zu verdanken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn mir jemand vor fünf Jahren erzählt hätte, dass wir im 
Jahre 2019 eine Sozialismus-und Enteignungsdebatte in 
Deutschland führen würden, dann hätte ich diese Person 
für einen weltfremden Spinner gehalten. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Nicht einmal auf Podiumsdiskussionen mit Jan Schalauske 
und Elisabeth Kula wurde diese Forderung erhoben, zumindest 
nicht, wenn ich dabei war – 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten – Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was?) 


bis Kevin Kühnert kam. Als wir diskutiert haben, Kollege 
Schalauske, kam diese Forderung nicht. Da kam die Vermögensteuer. 
Das habe ich doppelt und dreifach gehört. 
Aber Sozialisierung habe ich zumindest von Ihnen noch 
nicht gehört – bis Kevin Kühnert kam, DIE LINKE links 
überholte, von einer Kollektivierung der Wirtschaft sprach, 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Von BMW!) 


von der Überwindung des Kapitalismus und davon, dass 
jeder nur noch eine Wohnung hat. – Meine Damen und 
Herren, die SPD kann einem manchmal leidtun. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Kein Sozialdemokrat braucht diese Debatte. Die Umfragewerte 
sind leider so. 


(Holger Bellino (CDU): Die sind doch über 5 % in 
Bayern! – Heiterkeit CDU) 


– Ja, aber im freien Fall. – Das ist auch ein Tabubruch. 
Denn mit Blick auf die Kollektivierung von Unternehmen 
und die Enteignung von Wohnungsbaugesellschaften für 
den sozialen Wohnungsbau kennen Sie alle das Ergebnis: 
Die DDR lässt grüßen. 
(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt CDU 


– Hermann Schaus (DIE LINKE): Warten wir den 
Volksentscheid in Berlin ab!) 
Meine Damen und Herren, ich will das an dieser Stelle 
deutlich sagen: Wir Liberale stehen zur sozialen Marktwirtschaft, 
d. h. zu Chancengleichheit und zum fairen 
Wettbewerb, der Wohlstand schafft und die Leistung der 
Tüchtigen belohnt. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wer sind denn „die 
Tüchtigen“?) 


Aber wir stehen auch zum Sozialstaat, der die Schwachen 
schützt, für einen Ausgleich sorgt und auch die Gesellschaft 
zusammenhält. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, ob Sie mit 
dieser Aktuellen Stunde einen glücklichen Griff getan haben, 
bezweifle ich. Denn wie wollen Sie uns erklären, dass 
nicht nur der Juso-Bundesvorsitzende Kühnert, sondern 
auch Ihr Koalitionspartner – zumindest in Berlin, nämlich 
in Person von Robert Habeck – die Wohnungsbaugesellschaften 
enteignen und die soziale Marktwirtschaft zurückdrängen 
will? 


Auch der hessische Wirtschaftsminister spricht in Interviews 
so gern von Enteignungen, wenn es um das neue 
Bauland geht. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Was?) 


– Ja, Herr Staatsminister, das steht als Ultima Ratio schon 
im Gesetz. 
(Minister Tarek Al-Wazir: Das Baugebot steht im 
Baugesetzbuch!) 


– Nein, die Enteignung. Es geht um Enteignungen. 
(Zuruf SPD: Mal ins Grundgesetz geschaut?) 


Glauben Sie ernsthaft, dass man mit dem Stichwort „Enteignungen“ 
den Kommunen hilft, neues Bauland zu schaffen, 
wo doch vor Ort so viel auf Akzeptanz und Freiwilligkeit 
beruht? Wenn ich mir dann Ihre Bauland-Offensive 
anschaue, sehe ich: Das ist bisher ein Flop. Der letzte 
Homepageeintrag ist ein halbes Jahr alt. Bisher scheint sich 
da keine Kommune gefunden zu haben; zumindest höre ich 
da sehr wenig. 


Wenn man natürlich über Enteignungen spricht, ist das 
vielleicht auch gar nicht verwunderlich. Die Freiheit in unserer 
sozialen Marktwirtschaft stirbt nicht durch die Vorschläge 
eines Juso-Vorsitzenden. Eine Schwalbe macht 
noch keinen Sommer, und ein Juso keinen Sozialismus. 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Der Sozialismus wird nicht per Dekret eingeführt. Die 
Freiheit stirbt scheibchenweise. Sie stirbt, weil man glaubt, 
man müsse das Eigentum beschränken, statt die Fesseln 
des Wohnungsbaus zu lösen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Aber der Markt hat da versagt!) 


Mieten werden gedeckelt. Die Sanierung von Immobilien 
wird verhindert. Die Umwandlung von Wohneigentum 
wird erschwert. „Milieuschutz“ heißt das bei Ihnen. Sie 
von der CDU und den GRÜNEN gehen jedes Jahr einen 
Schritt weiter und merken gar nicht, wie Sie die Freiheit 
scheibchenweise opfern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Resultat ist verheerend: Nicht eine einzige neue Wohnung 
ist dadurch geschaffen worden. Im Gegenteil sind 
2018 die Baugenehmigungen – Kollege Lenders hat diese 
Woche darauf hingewiesen – zurückgegangen, und zwar in 
Hessen mehr als im Bundesschnitt 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


und in den Großstädten wie in Frankfurt sogar um 7 %. Sie 
betreiben hier eine sehr interessante Baupolitik. 


Meine Damen und Herren, wir brauchen keine Sozialismusdebatte. 
Wir brauchen private Investitionen in den 
Wohnungsbau. Wir brauchen den freundlichen Vermieter 
von nebenan. Den gibt es. Der ist die Regel. Der Großteil 
der vermieteten Wohnungen befindet sich im Privateigentum. 
Das sind meistens Menschen – – 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Dr. Naas, kommen Sie bitte zum Schluss? 

