Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Auch wir sagen vielen Dank, Herr Schauder. – Nun spricht 
Stefan Müller für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zum Einstieg will ich noch einmal deutlich machen, dass 
das Thema Fixierung von Gefangenen in Justizvollzugsanstalten 
für uns Freie Demokraten selbstverständlich ein 
sehr wichtiges ist. Als Rechtsstaatspartei achten wir penibel 
darauf, dass es keine Verstöße und keine unnötigen 
Grundrechtseingriffe gibt. An dieser Stelle kann man, glaube 
ich, übereinstimmend festhalten, dass eine Fünfpunktfixierung 
oder gar eine Siebenpunktfixierung einen erheblichen 
Grundrechtseingriff bedeutet. Deswegen ist es richtig, 
wenn mit diesem Gesetzentwurf entsprechende Maßnahmen 
aufgezeigt und auf den Weg gebracht werden, mit denen 
man besser als bislang gewährleisten kann, dass es 
nicht zu Verstößen kommt. 


Ich glaube, dass wir uns über die Details streiten werden. 
Die Frage, ob wir da etwas regeln müssen, ist hingegen unstreitig; 
denn die Regelungsbedürftigkeit ergibt sich aus einer 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts. Wir werden 
in der Anhörung sehen, ob es noch andere Hinweise 
gibt, die unter Umständen berücksichtigt werden müssen. 


Ich will, was die Stellensituation anbelangt, in der Tat darauf 
hinweisen: Wenn ich abwägen müsste, wofür ich die 
Stellen einsetze, ob für Geschwindigkeitsmessungen und 
die entsprechende Bearbeitung der Ordnungswidrigkeitsverfahren 
oder für den Bereitschaftsdienst, der eingerichtet 
werden muss, hätte ich eine klare Prioritätensetzung. Ich 
hoffe, dass es Ihnen genauso geht. Der Bereitschaftsdienst, 
der vorgehalten werden muss, stellt nämlich eine weitere, 
zusätzliche Belastung für die Justiz dar. Deshalb muss er 
personell entsprechend abgedeckt werden. 


Meine Damen und Herren, mir ist allerdings eines aufgefallen: 
Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
behandelt im Wesentlichen Fixierungen in psychiatrischen 
Kliniken. Auf Seite 2 des Gesetzentwurfs ist aufgeführt: 


Mit einer Anpassung dieser Gesetze erfolgt zugleich 
eine Anpassung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Therapieunterbringungsgesetz und des 
Hessischen Gesetzes zum Vollzug ausländerrechtlicher 
Freiheitsentziehungen, soweit diese … dynamisch 
verweisen. 


Diese Regelung finde ich im Gesetzentwurf allerdings 
nicht mehr. – Frau Ministerin, ich schaue Sie die ganze 
Zeit an, obwohl der Gesetzentwurf von den Fraktionen eingebracht 
worden ist. Ich könnte mir aber vorstellen, dass 
das Ministerium Formulierungshilfe gegeben haben könnte. 
– Herr Wagner kratzt sich am Hinterkopf und fragt sich: 
Was ist da los? – Das finde ich eine gute Reaktion. Es ist 
alles in Ordnung. Das kann man zu so später Stunde ja humorvoll 
behandeln. 


Das von mir Zitierte berührt aber einen entscheidenden 
Punkt, weil die Therapieunterbringung ein durchaus entscheidender 
Bereich ist. Es geht selbstverständlich auch 
um die Justizvollzugsanstalten und um andere Themen, die 
in dem Gesetzentwurf abgearbeitet werden. Aber ich glaube, 
dass gerade für die psychiatrischen Kliniken eine entsprechende 
Regelung getroffen werden muss. Das ist kein 


Vorwurf an die Justizministerin und ihr Ressort, sondern 
die Zuständigkeit liegt hier beim Sozialministerium. Wo ist 
der entsprechende Gesetzentwurf? Damit könnte man ein 
bisschen Schwung in die Sache bringen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist zwar eine hoch diffizile Frage, aber sie ist nicht 
neu. Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts ist 
schon länger bekannt, und sie ist in anderen Ländern schon 
umgesetzt worden. Deshalb wäre ich dankbar, wenn man 
hier oder im Ausschuss dazu Position beziehen könnte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, die Anhörung wird uns zeigen, 
ob der Entwurf auch aus der Sicht der Experten passt. Die 
Anhörung wird zeigen, ob es noch andere Punkte gibt, auf 
die wir achten müssen. Wir werden sehen, ob uns die Experten 
weitere Hinweise geben. Wir freuen uns darauf. Es 
wird eine spannende Debatte werden. Ich denke, dass dieses 
Gesetz am Ende richtig und sinnvoll sein wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen aus den Fraktionen, sodass Frau Staatsministerin 
Kühne-Hörmann nunmehr das Wort ergreifen darf. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Der Gesetzentwurf, über den wir heute debattieren, 
befasst sich mit einem notwendigen Übel. Das haben 
die Vorredner schon gesagt. Es geht um Fixierungen 
im Justizvollzug. Eine Fixierung ist eine Fesselung, die zur 
vollständigen Aufhebung der Bewegungsfreiheit des Gefesselten 
führt. Das ist ohne Wenn und Aber ein schwerwiegender 
Eingriff in die Freiheit der von dieser Maßnahme 
betroffenen Person. Deshalb will ich darauf hinweisen, 
dass diese Maßnahme in Extremsituationen unverzichtbar 
ist, um eine schwerwiegende Selbstgefährdung der Betroffenen 
zu verhindern oder so schnell wie möglich zu beenden. 


Mit dem Gesetzentwurf werden die Fixierungen nicht zum 
ersten Mal geregelt oder gar eingeführt. Fixierungen werden 
vielmehr seit jeher auch im Justizvollzug angewendet. 
Sie sind als „besondere Sicherungsmaßnahmen“ in den 
§§ 50 und 51 des Hessischen Strafvollzugsgesetzes und in 
den entsprechenden Bestimmungen anderer Vollzugsgesetze 
geregelt und nach Maßgabe dieser Vorschriften zulässig. 
Sie sind Ultima Ratio und nur dann zulässig, wenn andere 
Maßnahmen keinen Erfolg versprechen. 


Von der Möglichkeit der Fixierung wird in der Praxis des 
Justizvollzugs daher nur sehr zurückhaltend Gebrauch gemacht. 
Vom Kollegen der SPD-Fraktion ist gefragt worden, 
wie viele Fixierungsfälle es gegeben hat. Im Jahre 
2018 gab es im hessischen Justizvollzug 17 Fixierungen. 
Das heißt, das kam im Schnitt in jeder Justizvollzugsanstalt 
einmal im Jahr vor. Das ist ungefähr das, was an Praxiserfahrungen 
zur Verfügung steht. 


Es ist schon gesagt worden: Wenn man sich in einer Justizvollzugsanstalt 
zum ersten Mal ansieht, was es da für Möglichkeiten 
gibt, dann versteht man – das wird einem auch 

