Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


auch, dass eine Konkurrenz zum Schienenverkehr aber vermieden 
werden muss. 


Aber ich möchte auch die Gelegenheit nutzen und einmal 
eine Vielzahl an Projekten nennen, die uns als Pioniere und 
große Unterstützer der nachhaltigen Mobilität in Hessen 
ausweisen. 


Die Initiative „Strom bewegt“ in Hessen ist ein Überbegriff 
für die Elektromobilität in Hessen. Hierunter fallen z. B.: 
Die hessische Polizei erhält 57 Elektrofahrzeuge. Der Pilotbetrieb 
Müllfahrzeuge mit erdgas-elektrischem Antrieb. 
Greenway 2020 arbeitet daran, die Logistikdienstleister auf 
100 % elektrischen Antrieb umzurüsten. Das E-Lastenrad-
Verleihsystem erklärt sich im Namen selbst. Das Förderprojekt 
Ladeinfrastruktur, mit dem die Ladestellen und Lademöglichkeiten 
in Hessen wesentlich verbessert werden 
sollen. Das Projekt AMPEAir beschäftigt sich mit der Teilelektrifizierung 
der Buslinie zum Flughafen Frankfurt. 


Bürgerbusse werden schon teilweise elektrisch betrieben. 
Tools und Links werden gefördert wie der Kostenrechner 
für E-Autos und der Elektroauto-Routenplaner. EMoNu 
beinhaltet die Elektromobilität kommunaler Fahrzeuge. 
Ziel ist es hier, ein kommunales Nutzfahrzeug auf Elektrobasis 
zu entwickeln. eMoR ist die Elektromobilität in der 
Rhön. Hier wird auch die Ladeinfrastruktur verbessert, und 
E-Fahrzeuge werden eingesetzt bzw. angeschafft. 


Im Energiewohnpark Biblis sollen Smart Homes entstehen 
mit entsprechender ökologischer Nachhaltigkeit. E-PORT 
AN beschäftigt sich mit der Reduktion von Bodenemission 
am Flughafen Frankfurt. 


E-Bus4Fraport beschäftigt sich mit dem Einsatz von 
E-Bussen am Airport. MoNi beschäftigt sich mit der Intensivierung 
der Nachhaltigkeit rund um den Flughafen 
Frankfurt. eLotse ist ein Programm zur Schulung von Mitarbeitern 
in Bezug auf zukunftsorientierte Mobilität in den 
Kommunen. eCoach ist ein Programm zur Beratung, um 
den Einsatz von Elektrobussen zu verbessern. 


E-MOMO ist ein Programm, das sich mit Elektrofahrzeugen 
für Firmen und Kommunen beschäftigt. e-Beschaffung 
Hessen ist ein Projekt für die Anschaffung bzw. das Leasing 
von E-Fahrzeugen in der hessischen Landesverwaltung. 
KOMEKAN ist ein Programm für kommunales 
E-Carsharing. EMOLSE 2020 ist ein Projekt, das die 
E-Mobilität von schweren Lkw auf Kurzstrecken fördern 
und verbessern soll. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit diesem Auszug aus der Vielzahl an Projekten wird, so 
glaube ich, deutlich, dass wir in Hessen in Bezug auf nachhaltige 
Mobilität und hier insbesondere in Bezug auf die 
E-Mobilität starke Akzente setzen und durchaus auch Pionierarbeit 
leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zusammengefasst kann man das ganz einfach formulieren: 
An Hessen führt kein Weg vorbei. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, als Nächster hat sich Herr Enners 
von der AfD zu Wort gemeldet. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wenn die 
GRÜNEN von Pionieren sprechen, dürfte es aufgrund der 
jüngsten Erfahrung mit der grünen Politik weder um den 
technischen noch um den wirtschaftlichen Fortschritt 
Deutschlands gehen. – Wie auch, wenn allen voran Ihr 
Vorsitzender Anton Hofreiter in seinem Thesenpapier vom 
08.04.2019 folgende Maßnahmen durchsetzen will: Verbot 
des Verbrennungsmotors bis 2030, Verdoppelung der Kosten 
für Autofahrer, höhere Kfz-Steuern für Pkw mit Verbrennungsmotoren, 
Fahrverbote in den Innenstädten, 
Rückbau der Autostraßeninfrastruktur. 


Wenn das ein Teil Ihres Konzepts „Hessen als Pionier 
nachhaltiger Mobilität“ sein soll, dann gute Nacht für den 
Wirtschaftsstandort Hessen. 


(Beifall AfD) 


Solche Vorschläge ignorieren vollkommen, dass die Automobilindustrie 
in Hessen mit 14 Milliarden € Umsatz und 


46.000 direkt Beschäftigten einer der wichtigsten Arbeitgeber 
ist. Hinzu kommen Tausende weitere Beschäftigte bei 
den Zulieferunternehmen aus anderen Bereichen wie der 
Elektroindustrie, dem Maschinenbau und der Gummi- und 
Kunststoffindustrie. Wenn also Hofreiters Totalverbot für 
Benziner und Diesel bis 2030 von Ihnen auch in Hessen 
durchgesetzt wird, was wird dann aus den Arbeitsplätzen? 
Laut Hofreiter sollen ein Arbeitspakt und ein staatliches 
Transformationskurzarbeitergeld die wirtschaftlichen Folgen 
des Jobverlusts abfedern. Also ist der Verlust von vielen 
Tausenden Jobs von Ihnen schon einkalkuliert. Dazu 
sagen wir: „Nein, danke“. 


(Beifall AfD) 


Während der Einfluss des deutschen Klimaschutzes auf das 
Weltklima minimal bis unbedeutend bleiben wird und die 
Hauptverursacher China, USA und Indien nicht einmal ansatzweise 
mitziehen, sondern fleißig neue Kohlekraftwerke 
bauen, wird die deutsche Industrielandschaft von Ihren 
Verboten und Vorschriften nachhaltig zerstört. 


(Beifall AfD) 


Diese Zerstörung ist das einzig Nachhaltige an Ihrem Plan 
und gleichzusetzen mit den Pionierleistungen im Geiste der 
ehemaligen DDR und ihrer Planwirtschaft. 


(Beifall AfD – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Ihr aktuelles Thesenpapier ist ein Sammelsurium aus Verboten, 
Verteuerungen und industriefeindlichen Maßnahmen. 


Weiter setzen Sie in Ihrem Thesenpapier ausschließlich auf 
Elektromobilität als grünes Rezept für den zukünftigen Individualverkehr. 
Nur: Wer kann sich teure Elektroautos 
leisten, und wo kommt eigentlich der ganze Strom her? 
Und: Wie wollen Sie die Leitungsinfrastruktur in den Städten 
erneuern, die nicht für eine komplette Elektromobilität 
ausgelegt ist? Viele namhafte Automobilhersteller wie 
BMW-Vorstandschef Harald Krüger sehen die Elektromobilität 
lediglich als eine mögliche Antriebsart für den Individualverkehr 
in der Zukunft an. Die Energiebilanz eines 
Elektrofahrzeugs, von der Rohstoffförderung über die Herstellung 
der Komponenten, über die gesamte Laufzeit und 
bis zur Entsorgung ist im Vergleich zu einem modernen 

