Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


drei Jahren zu diskutieren. Das wäre ein bisschen vertane 
Zeit. Nein, es war keine vertane Zeit, weil wir uns ja auch 
mit anderen Dingen beschäftigen können. 


Es wird Sie vielleicht überraschen, wenn ich Ihnen als 
Freier Demokrat sage: Die Probleme, die wir heute im Datenschutz 
diskutieren, machen deutlich, dass die Probleme, 
die ursprünglich die Ursache des Datenschutzes waren, fast 
alle gelöst sind. Ursprünglich ist der Datenschutz – Sie haben 
darauf hingewiesen: erstmals 1970 hier in diesem 
Haus; da stand das Haus noch andersherum, aber es war jedenfalls 
im Hessischen Landtag – mit einem Gesetz der damals 
sozial-liberalen Koalition diskutiert und beschlossen 
worden. Damals beinhaltete es ausschließlich ein Schutzrecht 
gegenüber dem Staat, nämlich dass der Bürger vor 
den „Kraken“ des Staates geschützt wird. „1984“ war zu 
dem damaligen Zeitpunkt noch nicht eingetreten, aber das 
war so die Idee, die dahinter stand. – Ich bin richtig zufrieden, 
und vielen Dank an die vielen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter im öffentlichen Bereich der hessischen Verwaltung 
und der Kommunen, dass diese Probleme eigentlich 
alle gelöst sind. 


Es gibt aber immer wieder Ausreißer. Das hat auch etwas 
mit Menschen zu tun. Ich habe mich vor einem oder zwei 
Jahren hier heftig darüber aufgeregt – das war auch in keiner 
Weise vorgespielt –, wie hier mit Patientendaten in 
dem einen oder anderen Krankenhaus umgegangen wird. 
Es geht natürlich nicht, dass die Patientendaten damals in 
einem Flur standen – ich glaube, es war ein Treppenhaus –, 
und zwar mit der Begründung: Das ist hier abgeschlossen. 


– Ja, komischerweise wurden die Daten dann von einer 
Zeitung im mittelhessischen Raum gefunden. Ich glaube 
nicht, dass die dafür extra einen Einbrecherservice beauftragt 
haben. Das sind Dinge, die nicht sein dürfen. 
Heute ist die Aufgabe völlig anders. Ich merke an den Arbeiten 
der Behörde des Datenschutzbeauftragten des Landes 
Hessen, dass diese ernst genommen wird. Heute ist die 
Aufgabe der Schutz des Einzelnen vor Privaten. Heute ist 
es der Schutz des Einzelnen von den Amazons dieser Welt. 


(Nancy Faeser (SPD): Wer hat das gemacht? Die 
FDP mit der SPD!) 


– Bitte? 
(Nancy Faeser (SPD): Die FDP mit der SPD hat das 
ausgehandelt!) 


– Das ist eine völlig andere Situation, die man auch mit anderen 
Mitteln angehen muss. Sie wissen, dass wir als Freie 
Demokraten – gerade die hessischen Freien Demokraten 
mit Wolfgang Greilich und mit mir – ein entsprechendes 
Umdenken in der Ideologie vorgenommen haben. Daten 
sind nun einmal unterwegs, also muss man schauen, wie 
man mit der Organisation der Daten umgeht. Wir sind der 
Auffassung, dass jedes Datum, das mich betrifft, mir gehört 
und dass ich das Recht haben muss, darüber zu entscheiden, 
wer damit umgeht und wie damit umgegangen 
wird oder nicht. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben dann auch noch bei den bestehenden Rechtsnormen 
in Hessen Nachhol-und Nachbesserungsbedarf. Sie 
können sich an die Debatte in der letzten Legislaturperiode 
zum Thema „Umsetzung der Datenschutzverordnung in 
das Land Hessen hinein“ erinnern. Berufsständige Kammern 
werden bei der Frage ihrer Versorgungswerke anders 


als z. B. die IHK gesehen. Dann hängt vieles daran, ob etwas 
für uns unverständlich ist und geändert werden muss. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, trotzdem sage 
ich: Ich will in der Zeit bleiben, damit mich mein Chef 
nicht tadeln muss. 


90,9 % aller Hessinnen und Hessen sind sich der Problematik 
bewusst. Wir haben eine entsprechende Abstimmung 
über die Hessische Verfassung gehabt; das ist noch gar 
nicht lange her. Da gab es die höchste Zustimmungsquote 
für eine Verfassungsänderung überhaupt, nämlich mit 
Blick auf das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung. 


Das macht deutlich, dass wir uns mit den Dingen, die unsere 
Mitbürgerinnen und Mitbürger interessieren, beschäftigen. 
Das tun wir in diesem Land. Ich wünsche dem neuen 
Ausschuss, der jetzt auch noch ganz andere Aufgaben hat, 
alles Gute. Aber vergesst mir bitte nicht den Datenschutz. 
Digitalisierung ist wichtig, Datenschutz muss aber auch 
dazu gehören. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, lieber Kollege Hahn. Wir haben 
mit solcher Ehrfurcht gelauscht, dass wir fast vergessen haben, 
hier umzuschalten. 


Damit kommen wir zum Kollegen Honka, Fraktion der 
Christdemokraten. Herzlich willkommen und viel Erfolg, 
fünf Minuten. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ist doch nett!) 


Hartmut Honka (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, vielen Dank, dass Sie mich 
nach zweieinhalb Tagen kurz vor Schluss extra noch einmal 
begrüßen. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrter 
Herr Prof. Ronellenfitsch! Als Erstes möchte ich 
mich natürlich im Namen meiner Fraktion dem Dank an 
Sie, Ihr gesamtes Team und Ihre gesamte Behörde für Ihre 
Arbeit anschließen. Heute reden wir bei Ihrem Bericht über 
das Jahr 2017. 


Ich muss sagen – ich darf heute zum ersten Mal zu dem 
Thema reden, auch wenn ich schon ein paar Jahre Mitglied 
im Ausschuss bin –: Sie machen es einem nicht ganz 
leicht, nicht wegen des Inhaltes, sondern weil Sie jedes 
Mal mit der Form bzw. dem Rahmen, mit der bzw. mit dem 
Sie hier auftreten, überraschen. Darauf kann man sich nicht 
vorbereiten. Das ist Ihr gutes Recht, und es ist immer wieder 
sehr interessant, zu hören, was eigentlich 2017 im Radio 
gelaufen ist. 


(Heiterkeit Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Gut ist: Wir haben ein sehr gutes Miteinander zwischen Ihnen 
als Datenschutzbeauftragtem, dem Landtag und der 
Landesregierung, da uns eines eint: ein vernünftiger Umgang, 
und zwar nicht, weil es uns so viel Spaß macht, sondern 
weil es am Ende für die Menschen in unserem Land 
wichtig und richtig ist, was wir dort machen. Deswegen erachte 
ich dieses gemeinsame Handeln für wichtig. Das ist 
etwas, was wir uns definitiv bewahren müssen. 

