Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


(Klaus Herrmann (AfD): Könnten Sie bitte immer 
die Drucksachennummer dazusagen, weil sich die 
laufende Nummer teilweise verändert? – Widerspruch 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Klaus Herrmann (AfD): Wenn Sie die Überschrift 
dazunehmen, weiß jeder, worum es geht!) 


– Ich sage es Ihnen noch einmal: Es ist Drucks. 20/677. 
Normalerweise ist das nicht üblich. 
Wir kommen in die weitere Abstimmung. Wer für die Ziffern 
4 und 5 des Dringlichen Antrags ist, den bitte ich um 
sein Handzeichen. – Das sind AfD, SPD und LINKE. Wer 
ist dagegen? – FDP, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Damit sind die Ziffern 4 und 5 abgelehnt und der 
Gesamtantrag auch. 


Meine Damen und Herren, wir treten jetzt in eine einstündige 
Mittagspause ein. Wir treffen uns wieder um 


15:20 Uhr. Ich wünsche Ihnen einen guten Appetit. 
(Unterbrechung: 14:21 bis 15:23 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wir wollen die kurze Mittagspause beenden. 
Ich darf Sie alle bitten, langsam, aber sicher in den 
Plenarsaal zurückzukehren. 


Wir haben jetzt einen der ganz besonders wichtigen Tagesordnungspunkte 
zu behandeln. Wir haben einen besonders 
hohen Gast heute, den Hessischen Datenschutzbeauftragten. 
Ich begrüße Herrn Prof. Dr. Ronellenfitsch auf das 
Herzlichste. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir freuen uns immer, wenn Sie bei uns sind, und lauschen 
Ihnen wie immer sehr gespannt. Das wissen Sie, und das 
hat eine gute Tradition. 


Vorher darf ich Ihnen aber mitteilen: Eingegangen und an 
Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN betreffend Stärkung der Europäischen Union 
zum Wohle Hessens, Drucks. 20/680. Ich frage, ob die 
Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist offensichtlich der Fall. 
Dann wird dieser Antrag Tagesordnungspunkt 67 und 
kann, wenn dem niemand widerspricht, mit Punkt 35 zu 
diesem Thema aufgerufen werden. 


Außerdem eingegangen und an den Plätzen verteilt ist ein 
weiterer Dringlicher Antrag, ein Dringlicher Antrag der 
Fraktion der Freien Demokraten: Hessen braucht ein starkes 
Europa, Drucks. 20/682. Ich frage auch hier, ob die 
Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist offensichtlich der Fall. 
Dann wird dieser Antrag Punkt 68 und kann, wenn niemand 
widerspricht, mit Punkt 35 zu diesem Thema aufgerufen 
werden. 


Ich nutze die Gelegenheit und die Chance, unsere ehemalige 
und sehr geschätzte Kollegin Mürvet Öztürk auf der Besuchertribüne 
zu begrüßen. Herzlich willkommen, wir 
freuen uns, Sie einmal wiederzusehen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit darf ich Tagesordnungspunkt 42 aufrufen: 


Beschlussempfehlung und Bericht 
Ausschuss für Digitales und Datenschutz 
Vorlage 
Sechsundvierzigster Tätigkeitsbericht des Hessischen 
Datenschutzbeauftragten; hierzu: Stellungnahme der 
Landesregierung betreffend den 46. Tätigkeitsbericht 
des Hessischen Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 
(vorher: Hessischer Datenschutzbeauftragter) 


– Drucks. 20/416 
zu Drucks. 19/6137 
und zu Drucks. 
19/6861 – 
Berichterstatter ist der Kollege Veyhelmann. Ich darf Sie, 
lieber Herr Kollege Veyhelmann, zur Berichterstattung ans 
Mikrofon bitten. 


Joachim Veyhelmann, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! 
Der Ausschuss für Digitales und Datenschutz hatte 
in seiner ersten Sitzung unter anderem den 46. Tätigkeitsbericht 
des Hessischen Datenschutzbeauftragten und die 
Stellungnahme der Landesregierung dazu auf der Tagesordnung. 
Nach der Beratung empfiehlt Ihnen der Ausschuss 
einvernehmlich, diesen Bericht und die Stellungnahme 
entgegenzunehmen und darüber eine Aussprache 
abzuhalten. – Vielen Dank. 


(Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, lieber Kollege Veyhelmann. – 
Nun kommen wir zum Bericht des Hessischen Datenschutzbeauftragten. 
Lieber Herr Prof. Ronellenfitsch, 
nochmals ein herzliches Willkommen. – Noch eine Meldung 
zur Geschäftsordnung. Herr Kollege Schaus, bitte. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, ich wollte nur nachfragen, ob die zuständige 
Ministerin auch an der Diskussion teilnimmt. 


(Minister Peter Beuth: Der zuständige Minister ist 
anwesend!) 


Präsident Boris Rhein: 


Lieber Herr Schaus, der zuständige Minister ist anwesend, 
auch wenn das alles ein bisschen verwirrend ist. Ich will zu 
Ihrer Ehrenrettung sagen: Ich habe den Kollegen Beuth 
auch gefragt, ob er spricht und zuständig ist. Dann war mir 
wieder alles klar. Aber damit ist alles geklärt und alles in 
Ordnung. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Dann ist es geklärt!) 


Ich freue mich nochmals sehr, lieber Herr Prof. Ronellenfitsch, 
dass Sie heute bei uns sind. Sie sind nicht nur ein 
gern gesehener Gast, sondern wir freuen uns jedes Mal auf 
die Berichterstattung. Deswegen darf ich Ihnen jetzt für die 
vereinbarte Redezeit das Wort erteilen. 

