Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


(Robert Lambrou (AfD): Doch!) 


Es geht vielmehr darum, noch einmal für Ihre populistischen 
kruden Thesen kurz vor der Europawahl die Werbetrommel 
zu rühren. 


(Klaus Herrmann (AfD): Sagt die SED-Nachfolge!) 


Sie beklagen in Ihrem Antrag, dass Deutschland größter 
Nettozahler der EU sei. Was Sie aber verschweigen – hier 
beginnt Ihre Demagogie –, ist, dass Deutschland ökonomisch 
am meisten von der EU und ihrem Binnenmarkt profitiert. 


(Robert Lambrou (AfD): Stimmt doch gar nicht!) 


Sage und schreibe 60 % der in Deutschland produzierten 
Waren gehen als Exporte in die EU. Somit ist der Binnenmarkt 
der EU gleichzeitig auch der größte Absatzmarkt für 
deutsche Produkte. Zur Wahrheit gehört eben auch, dass 
dieser enorme Exportüberschuss vor allem auf Kosten der 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer hier und auch in den 
anderen Staaten der EU geht. 


Denn nur dadurch, dass Deutschland mittlerweile den 
größten Niedriglohnsektor Europas hat, ist ein großer Wettbewerbsvorteil 
entstanden. Andere Länder innerhalb der 
EU werden so einfach herunterkonkurriert. Das hat mit 
dem Bild, das Sie hier von Deutschland innerhalb der EU 
zeichnen, nämlich als Zahlmeister der EU, nichts, aber 
auch gar nichts zu tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Lösungsvorschläge haben Sie, wie so oft, keine. 


(Robert Lambrou (AfD): Natürlich haben wir Lösungsvorschläge!) 


Wer in der EU tatsächlich etwas an diesem Missstand verändern 
möchte, der muss in Deutschland damit anfangen. 
Das bedeutet eben auch, den menschenunwürdigen Niedriglohnsektor 
endlich auszutrocknen und einen Mindestlohn 
von 12 € einzuführen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gut wäre ein EU-weiter Mindestlohn, der sich am durchschnittlichen 
Einkommen der jeweiligen Länder orientiert. 
Aber für Ihre Fraktion, hier rechts außen sitzend, 


(Robert Lambrou (AfD): Dann sitzen Sie links außen!) 


ist der Mindestlohn Teufelszeug und der Niedriglohnsektor 
etwa ein Naturgesetz. 


Die europäische Integration befindet sich in einer tiefen, 
wenn nicht existenziellen Krise. 


(Zurufe AfD: Ah!) 


Mit der 2008 ausgebrochenen und noch immer nicht überwundenen 
Finanzkrise wurden die massiven Defizite der 
Wirtschafts- und Währungsunion offenkundig. Eine gemeinsame 
Währung einzuführen, ohne gleichzeitig die soziale 
Union zu vollenden und parallel eine demokratisch 
legitimierte europäische Fiskalpolitik einzuführen, hat den 
Maastrichter Vertrag von Anbeginn an zu einer spannungsreichen 
Fehlkonstruktion gemacht. 


(Beifall DIE LINKE – Andreas Lichert (AfD): Das 
stimmt! Danke schön!) 


Eine einheitliche Währungs-und Geldpolitik für eine 
Gruppe von Ländern mit recht unterschiedlichen Wirtschaftsstrukturen, 
Arbeitsmärkten und Unternehmenslandschaften 
führt unter Konkurrenzbedingungen dazu, dass 
sich die Unterschiede dieser Länder verstärken. Demzufolge 
gibt es in der Eurozone dramatische Ungleichgewichte. 
Insbesondere Deutschland als Exportweltmeister hat gegenüber 
seinen europäischen Nachbarn gewaltige Überschüsse 
aufgebaut. Im gleichen Maße mussten andere Länder 
Defizite hinnehmen. Dass ein solches Konstrukt nicht 
auf Dauer gut geht, war abzusehen. Die europäische Finanzkrise 
hat die soziale Spaltung in Europa vertieft; denn 
die Kürzungspolitik war und ist falsch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie führte insbesondere in den südeuropäischen Ländern zu 
einer massiven sozialen Krise, die bis heute nicht überwunden 
ist. Die Arbeitslosigkeit, insbesondere unter Jugendlichen, 
erreichte in Griechenland, Spanien, Italien und Portugal 
Negativrekordwerte. Die Löhne stagnierten. Einsparungen 
im Gesundheitssystem, bei der Rente und den anderen 
sozialen Sicherungssystemen führten dazu, dass die Finanzkrise 
zur persönlichen Überlebenskrise vieler Europäerinnen 
und Europäer wurde. Diese Kürzungspolitik lehnen 
wir als LINKE weiterhin ab – ohne Wenn und Aber. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die großen wirtschaftlichen Probleme der EU löst man 
nicht gegeneinander; man löst sie nur solidarisch. Das Problem 
der unterschiedlich starken Volkswirtschaften bei 
gleicher Währung muss angegangen werden. Wir müssen 
in Bezug auf die Leistungsbilanzungleichgewichte gegensteuern. 
Wer keine riesige Transferunion in der EU will, 
sollte deshalb die deutsche Binnenwirtschaft stärken. Dazu 
gehören öffentliche Investitionen in Infrastruktur, Wohnen,
Bildung und in den sozial-ökonomischen Umbau. Im Übrigen 
stehen wir mit dieser Forderung nicht allein da. So hat 
ausgerechnet der IWF, nicht bekannt für sozialistische 
Wirtschaftsvorstellungen, genau das von Deutschland gefordert. 


Die Aufhebung der Kürzungspolitik in Südeuropa – siehe 
in Portugal – würde neue Spielräume für eine neue Wachstumspolitik 
schaffen. Auch in diesen Ländern braucht es 
Investitionsprogramme. Sowohl der Deutsche Gewerkschaftsbund 
als auch der Europäische Gewerkschaftsbund 
fordern für die Dauer von zehn Jahren Investitionen in Höhe 
von jährlich 2 % des EU-Bruttoinlandprodukts, also 
rund 260 Milliarden € jährlich. Dieser Forderung schließen 
wir uns an. 


Und ja, die EU hat Demokratiedefizite. Wir als LINKE haben 
darauf schon frühzeitig hingewiesen und klar Stellung 
bezogen. Wir brauchen direktdemokratische Elemente, eine 
Senkung der Hürden für Bürgerinitiativen und eine Ausweitung 
des direktdemokratischen Einflusses der Menschen 
durch EU-weite und verbindliche Abstimmungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Europäische Parlament muss endlich in allerlei Hinsicht 
mehr Gewicht bekommen. Es bedarf hier eines vollumfänglichen 
Initiativrechts des Parlaments. Sie hingegen 
schlagen in Ihrem Antrag einen „angemessenen institutionellen 
Rahmen“ vor, was auch immer das bedeuten mag. 
Sie haben auch hier keinerlei Lösungsvorschläge anzubieten. 
Und zuallerletzt lehnen Sie unter anderem eine europä

