Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Ich glaube, wir liegen da nicht so weit auseinander. Wer 
100 Pakete am Tag zustellt, wer den Wettbewerb sozusagen 
erst ermöglicht, den es gibt – ich glaube, wir kaufen 
mittlerweile alle online ein – – 


(Holger Bellino (CDU): Ich nicht!) 


– Gut, der eine oder andere tut das vielleicht nicht. Aber 
die meisten von uns kaufen online ein. 
Wir sollten uns vielleicht einmal die Frage stellen, ob es 
sinnvoll ist, Produkte zu kaufen, bei denen der Transport 
eigentlich teurer als das Produkt selbst ist. Keiner muss 
Fischstäbchen und Zahnstocher online einkaufen. Das ist 
eine Frage, die uns Verbraucher betrifft. Da die Paketboten 
das jeden Tag bewerkstelligen müssen, haben sie eine faire 
Bezahlung verdient. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD, AfD und 
Holger Bellino (CDU)) 


Faire Bezahlung heißt, dass es zumindest der Mindestlohn 
sein muss. Herr Kollege Schaus, zur Fairness gehört auch, 
zu sagen 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


– einen Moment –, dass es auch dort Unternehmen gibt, 
die angemessen bezahlen. Sie bezahlen ordentlich. Es mögen 
wenige sein, aber es gibt diese Unternehmen. Es sind 
nicht alle schwarze Schafe. Auch das gehört zur Wahrheit 
dazu. 
(Beifall Freie Demokraten und Holger Bellino 
(CDU)) 


Ich sage jetzt etwas, bei dem wir uns wieder einig sind. 
Wir akzeptieren das nicht, wenn es um Ausbeutung geht. 
Das muss bekämpft werden. Denn das ist illegal. Das ist 
kriminell. Da gebe ich Ihnen recht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Frage ist aber, wie wir das am besten erreichen. Das ist 
auch die eigentliche Frage, die wir heute diskutieren – einmal 
von der AfD abgesehen, die da etwas ins Allgemeine 
abgedriftet ist. Das ist die Frage, die wir diskutieren müssen. 


Die Frage ist, Frau Kollegin Kinkel – wir haben die Gesetze 
ja schon –, ob wir das besser durch Kontrollen bewerkstelligen 
– das würden wir so sehen, wir müssen den 
Zoll verstärken – oder ob wir das durch eine Nachunternehmerhaftung 
machen. 


(Wolfgang Decker (SPD) und Hermann Schaus (DIE 
LINKE): Beides!) 


– Beides? Das können wir diskutieren, da gebe ich Ihnen 
recht. Aber es darf kein Bürokratiemonster entstehen, 
(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


wie wir es schon an anderer Stelle beim Mindestlohn haben. 


Das ist der entscheidende Punkt: Sie wollen den Menschen 
helfen. Das wollen wir doch. Es nützt doch nichts, wenn 
Sie am Ende noch eine Nachweispflicht einführen. Entscheidend 
ist doch die Aufklärung. Sie brauchen doch immer 
jemanden, der um seine Rechte weiß und der weiß, es 
gibt jemanden, der ihm diese Rechte auch durchsetzt – 
jetzt hören Sie zu –, und das sind gute Arbeitnehmervertre


ter und starke Gewerkschaften. Da brauche ich keine Verbandsklage, 
sondern da muss ich meine Rechte kennen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen ist unser liberaler Ansatz auf diese Frage, dass 
wir sagen, wir müssen Aufklärung betreiben, wir müssen 
uns als Staat nicht aus der Verantwortung ziehen, sondern 
es muss verstärkt Kontrollen geben; denn diese schwarzen 
Schafe müssen bekämpft werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden uns 
dieses Gesetz sehr genau anschauen, nicht nur auf Bürokratieentlastung, 
sondern auf Bürokratiekosten; denn wir 
wollen, dass die Gesetze in Deutschland effektiv durchgesetzt 
werden. 


(Wolfgang Decker (SPD): Fairer Wettbewerb!) 


Es muss einen fairen Wettbewerb geben; denn es geht hier 
um die Menschen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Landesregierung spricht Staatsminister 
Klose. Bitte schön. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Hochgeschätzte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
In der Tat stehen die Arbeitsbedingungen für Paketbotinnen 
und Paketboten bereits seit Langem und zu Recht in 
der Kritik. Hoher Zeitdruck, lange Arbeitstage und niedrige 
Löhne sind gerade in dieser Branche hoch problematisch. 
Hinzu kommt, dass es beim Logistik- und Zustellservice 
die verbreitete Praxis gibt, Subunternehmen mit der 
Zustellleistung zu beauftragen. So stehen wir dann teilweise 
vor mehrgliedrigen Lieferketten mit mehreren dazwischengeschalteten 
Subunternehmen, was nach geltendem 
Recht leider zulässig ist. 


Natürlich hat das auch mit dem veränderten Einkaufsverhalten 
zu tun. Deshalb bin ich allen Vorrednerinnen und 
Vorrednern, die auch an die Verbraucherverantwortung erinnert 
haben, ausdrücklich dankbar. Es gibt da nämlich eigentlich 
eine einfache Regel: Kaufen Sie Ihre Bücher dort, 
wo Sie Menschen treffen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Ganz schwierig wird es bei Rechtsverstößen, wenn beispielsweise 
diese beauftragten Subunternehmen ihre Beiträge 
zur gesetzlichen Sozialversicherung nicht zahlen. 
Hier muss gewährleistet sein, dass auch Paketbotinnen und 
Paketboten abgesichert sind. Durch eine Nachunternehmerhaftung 
kann verhindert werden, dass sich die von den Versandhandelsunternehmen 
direkt beauftragten Logistikunternehmen 
aus der Verantwortung stehlen. 


Die Hessische Landesregierung setzt sich dafür ein, die 
Rechte von Paketbotinnen und Paketboten weiter zu stärken. 
Diese Missstände in der Zustellbranche sind aber ein 
Problem, das wir bundeseinheitlich lösen müssen. Aus diesem 
Grund hat das Land Hessen am 12. April 2019 im 
Bundesrat für einen Antrag gestimmt, der unter anderem 
die Einführung einer Nachunternehmerhaftung zum Ziel 

