Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Zweitens: die Klimaveränderungen. Deren Ursachen und 
Auswirkungen müssen an dieser Stelle sicherlich nicht 
weiter thematisiert werden. Wir haben darüber heute schon 
genügend gesprochen. Ein Blick in den Koalitionsvertrag 
zeigt: Hessen gehört zu den Bundesländern mit den ambitioniertesten 
Klimazielen. Bis 2050 wollen wir die Treibhausgasemissionen 
um 90 % reduzieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Über 140 Maßnahmen wurden im hessischen Klimaschutzplan 
definiert, mit welchen wir dieses Ziel erreichen. Über 
80 der Maßnahmen befinden sich bereits in der Umsetzung. 


Drittens sind als Ursache die Belastungen großer Flächen 
und des Wassers mit Nähr- und Schadstoffen durch den 
Verkehr, durch die industrielle Produktion und durch die 
Landwirtschaft zu nennen. Hier berücksichtigen wir alle 
Schadstoffemittenten, und so streben wir beispielsweise in 
der Landwirtschaft eine weitere Reduktion des Einsatzes 
von Pflanzenschutz- und Düngemitteln an, und wir werden 
die Glyphosatausstiegsstrategie fortsetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als vierte Ursache haben wir es mit einer übermäßigen 
Nutzung unserer natürlichen Ressourcen zu tun. Auch hier 


– wir haben eben davon gesprochen – sei als Gegenmaßnahme 
der Landesregierung beispielhaft auf den Staatswald 
als natürlicher Ressourcenbesitz unseres Landes verwiesen. 
So steigern wir den Anteil der Naturwälder auf 
insgesamt 10 % der gesamten Waldfläche und werden den 
hessischen Staatswald Schritt für Schritt nach dem System 
für eine nachhaltige Forstwirtschaft des FFC zertifizieren. 
Fünftens. Die zunehmende Ausbreitung invasiver Arten ist 
mit ursächlich für den Verlust der biologischen Vielfalt. 
Die EU hat 2016 im Rahmen einer Verordnung 37 Tier-
und Pflanzenarten identifiziert, welche die europäische Artenvielfalt 
bedrohen. Für jede dieser Arten gilt es, geeignete 
Maßnahmen zu ergreifen. Die Aufzählung der verschiedenen 
Ursachen für den derzeitigen Verlust der biologischen 
Vielfalt, ebenso die verschiedenen Dimensionen der 
Biodiversität und die Vielzahl an Maßnahmen der Hessischen 
Landesregierung, verdeutlichen, dass es hier um 
mehr geht als um Bienen und Pestizide in der Landwirtschaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen hat mit einem Dreisäulenmodell, aus dem Integrierten 
Klimaschutzplan, dem Ökoaktionsplan und der Biodiversitätsstrategie, 
ein großes Paket an Maßnahmen geschnürt, 
das alle relevanten Handlungsfelder umfasst und 
alle Probleme und ihre Ursachen berücksichtigt. Auf diese 
Weise können wir dem Artenverlust wirksam begegnenund die Vielfalt der heimischen Ökosysteme erhalten. Viele 
der Maßnahmen wie die Programme „Wildes Hessen“ 
oder „Zukunft Stadtgrün“ lassen sich hier in der Kürze der 
Zeit gar nicht darstellen. 


Aber selbstverständlich ist uns auch klar, dass der Kampf 
gegen den Klimawandel und für Biodiversität nicht allein 
in Hessen ausgefochten wird. Gerade vor dem Hintergrund 
der anstehenden Europawahlen wird auch die gemeinsame 
europäische Agrarpolitik derzeit vielerorts diskutiert. In 
Hessen haben wir uns bereits in unserem Koalitionsvertrag 
dazu bekannt, auf EU-Ebene ein Neudenken der GAP anzustoßen. 
Geänderte gesellschaftspolitische und klimati


sche Rahmenbedingungen machen es zu einem Erfordernis, 
die GAP auf den Stand der Zeit zu eichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das bedeutet: Wir werden uns auf europäischer Ebene dafür 
einsetzen, den Erhalt der existenziellen Landwirtschaft 
enger mit dem Erhalt von Kulturlandschaft und von Natur-, 
Arten- und Klimaschutz zu verbinden. Bei der Reformierung 
der GAP sollte jedoch darauf geachtet werden, dass 
Bevölkerungswachstum und klimawandelbedingte Lebensmittelknappheiten 
sowie die wirtschaftliche Komponente 
der Landwirtschaft angemessen berücksichtig werden. Ein 
Outsourcen unserer landwirtschaftlichen Erzeugung wird 
es nicht geben. Das widerspräche auch dem zunehmenden 
Wunsch der Bürgerinnen und Bürger nach regionalen und 
nachhaltig erzeugten, guten Lebensmitteln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich komme zum 
Schluss. Die Europawahl steht vor der Tür, und die Linksfraktion 
versucht sich mit ihrem Antrag ganz offensichtlich 
als hessische Klimarettungspartei zu inszenieren. Ich kann 
Ihnen aber ganz offen und ehrlich sagen: Dafür ist in Hessen 
kein Bedarf. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Klar, in Hessen gibt 
es ja keinen Klimawandel!) 


Denn eine erfolgreiche Klima-und Umweltpolitik, die 
Ökologie und Ökonomie bedarfsgerecht verbindet, die die 
Biodiversität fördert und schützt und eine nachhaltige Produktion 
mit Versorgungssicherheit verknüpft, gibt es in 
Hessen bereits. 


Die schwarz-grüne Landesregierung arbeitet bereits in der 
zweiten Legislaturperiode erfolgreich, gemeinsam und 
zielorientiert am Schutz des Klimas und am Erhalt der Biodiversität. 
Umweltpolitische Faktoren werden in allen unseren 
Entscheidungen berücksichtigt. Das ist auch gut so; 
denn die Wahrung der Schöpfung ist eine unserer höchsten 
Prioritäten. 


Mit den genannten Instrumenten folgen wir nicht nur einem 
ökologischen und gesellschaftlichen Trend, sondern 
gehen voran. Wir setzen Maßstäbe. Das werden wir auch 
weiterhin tun. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich der Abg. Schenk von 
der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Vorsitzende, werte Damen und Herren! Die globale 
Dimension des Themas hat auch eine lokale hessische. Reden 
wir einmal über die Sünden der Vergangenheit. Dabei 
geht es speziell um die Sünden von CDU- und CSU-Landwirtschaftsministern. 
Zwischen Biodiversität, Artensterben 
und Landwirtschaft gibt es vermutlich Zusammenhänge. 


Brüsseler Agrarsubventionspolitik, unterstützt von CDU/ 
CSU-Landwirtschaftsministern über insgesamt 300 Jahre 
in Bund und Ländern, hat die familiengeführte, kleinteilige 
bäuerliche Landwirtschaft in Hessen weitgehend zur Betriebsaufgabe 
gezwungen. Damit wurde der Lebensraum 

