Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


nachhaltig sein, und es hat irgendetwas mit Mobilität zu 
tun. – Mir ist zunächst nichts eingefallen. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das glaube ich Ihnen!) 


Mein erster Gedanke war, es könnte sich um Seilbahnen 
handeln. Da ist aber der Minister nicht so euphorisch. 


(Heiterkeit Freie Demokraten und AfD) 


Der eine oder andere Standort wird schon kaputtgeredet. 
Deswegen dachte ich: Seilbahnen können es nicht sein. 


(Zurufe Thorsten Schäfer-Gümbel und Marius Weiß 
(SPD)) 


Mein zweiter Gedanke war: Straßenbau. Da ist es auch relativ 
leicht: Neue Landesstraßen gibt es nicht, und bei der 
Instandsetzung ist es so, dass die Preissteigerung höher ist 
als die Zuwächse im Haushalt; also kommt dieses Thema 
auch nicht infrage. 


Was bleibt als Drittes? Es bleibt die Binnenschifffahrt – 
Kollegin Walther hat sie schon genannt –, das ist in der Tat 
ein gemeinsames Projekt. Aber kann man da von „Pionier“ 
sprechen? Das machen wir am Rhein nämlich eigentlich 
seit 200 Jahren; das ist auch kein gutes Thema. 


Aber zum Glück kam dann die Presseerklärung des Kollegen 
Frömmrich, die schon im Vorfeld alles aufgeklärt hat: 
ELISA ist gemeint, der oberleitungsgebundene elektrische 
Betrieb von schweren Nutzfahrzeugen für den Güterverkehr. 
Das ist ein Zungenbrecher. Ich sage Ihnen, wie man 
es leichter nennen kann: Eisenbahn. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Heiterkeit 
SPD) 


Reden Sie einmal mit Vertretern der Eisenbahnindustrie in 
Nordhessen, und fragen Sie sie, was sie von dieser Idee 
halten; denn da gibt es das schon. Ja, ich war bei der Einweihung; 
ich habe alle Argumente gehört, die angeblich 
für diese 5 km lange Teststrecke sprechen sollen – natürlich 
die Batterie und der Aufladevorgang. Der Dieselmotor 
ist trotzdem noch immer dabei. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Aber man muss sich auch einmal die Zahlen vergegenwärtigen. 
Wir haben hier 5 km auf jeder Seite gebaut. Das hat 
34 Millionen € gekostet. Das sind 280 Stahlmasten. Sage 
und schreibe fünf Lkw verkehren da jetzt. Sie sollen Kraftstoff 
im Wert von 20.000 € auf 100 km sparen. Das heißt, 
wenn die Lkw einmal zwischen Weiterstadt und Darmstadt 
fahren, ist das eine Einsparung von 1 €. Jeder Lkw muss 
also 10.000 Mal in jede Richtung fahren, dann hätten wir 
diese Einsparung wirklich vorgenommen. 


Ich habe meine Zweifel, dass das die große Innovation ist. 
Der Chef von Hessen Mobil hat es mit den Erfindungen 
Leonardo da Vincis verglichen. Kollege Deutschendorf ist 
mein Zeuge. Da habe ich auch meine Zweifel, ob dieser 
Vergleich am Ende trägt. 


(Holger Bellino (CDU): Der Leo hält das aus!) 


Wir sagen: Forschung ist gut. Wir wollen auf allen Gebieten 
forschen. Nur machen Sie es dann auch bitte auf allen 
Gebieten. Forschen Sie auch bei den synthetischen Kraftstoffen. 
Verengen Sie den Blickwinkel bei Ihren Forschungen 
nicht ideologisch. Legen Sie sich im Vorfeld nicht fest, 


sondern forschen Sie ergebnissoffen, und forschen Sie 
breit. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Forschen Sie nicht nur bei dem, was Ihnen gerade passt, 
sondern forschen Sie auch auf anderen Gebieten. Das ist 
unser Beitrag; den sollten Sie berücksichtigen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, als Nächster hat sich Herr Knut 
John von der SPD zu Wort gemeldet. 


Knut John (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich wünschte, 
dass die Pionierphase der Hessischen Landesregierung hinsichtlich 
der Mobilität schon durch wäre und wir eine 
wirklich nachhaltige Mobilität zu verzeichnen hätten. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Mobilität – das wissen wir alle – ist die Teilhabe am beruflichen 
und gesellschaftlichen Leben. Die Menschen wollen 


– nein, sie müssen – mobil sein, damit sie schnell und bequem 
zur Arbeit kommen. Sie erwarten, dass die Geschäfte 
pünktlich mit allen Waren versorgt sind. Gleichzeitig ärgern 
wir uns über Staus, Verkehrslärm, Abgase und verbaute 
Landschaften. Was muss aber unser Anspruch sein? 
Unser Anspruch muss sein, dass wir den zukünftigen Generationen 
dieselben Chancen auf ein erfülltes Leben garantieren; 
gerade deshalb müssen wir beim Verkehr nachhaltig 
handeln. 
(Beifall SPD) 


Wir wissen, dass vom Verkehr erhebliche Bedrohungen für 
die Umwelt und für die menschliche Gesundheit ausgehen. 
Das hat übrigens heute Morgen auch der Ministerpräsident 
gesagt. Das ist auch bei fast allen unbestritten. Grundlegendes 
Ziel einer modernen Verkehrs- und Umweltpolitik 
muss daher sein, die gesellschaftlich notwendige Mobilität 
möglichst umweltverträglich zu gestalten. Nachhaltige 
Mobilität geht dabei weit über den effizienten Einsatz von 
Transportmitteln hinaus. Sie beinhaltet wichtige Kriterien 
des Klimaschutzes. Übrigens: 20 % der Treibhausgase 
stammen aus dem Verkehrssektor. 


Wenn wir die Istsituation ansehen – jetzt komme ich auf 
die Schiene und auf das Auto zu sprechen –, stellen wir 
fest, es ist schon merkwürdig, dass die Teuerungsrate, verglichen 
die Jahre 2000 zu 2010, bei der Schiene bei 45 % 
und beim Auto, alle Kosten zusammengenommen, bei 
25 % lag. So kann man keine nachhaltige Politik machen. 


Seit 2010 ist der Preis bei der Schiene stetig gestiegen, wohingegen 
der Preisanstieg beim Auto sehr moderat ausfällt. 
Kein Wunder, dass in Deutschland 80 % des Personenverkehrs 
auf dem Auto lasten. Der Automarkt wächst trotz 
sinkender Bevölkerungszahl weiter. 


Der Güterverkehr – das hat die Kollegin vorhin gesagt – 
hat derzeit einen Anteil von 75 % an dem Verkehr, der auf 
der Straße stattfindet. Wo bleibt eigentlich der Schienen

