Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


FPÖ als Vorkämpfer für Pressefreiheit und gegen Korruption 
inszenieren. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Wer Freunde wie die FPÖ hat, für die die Politik käuflich 
und ein Selbstbedienungsladen ist, der sollte hier ganz kleine 
Brötchen backen, meine Damen und Herren von rechts 
außen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Wem es ernst ist mit dem Kampf gegen Steuervermeidung, 
der muss die Gesetze ändern, die Cum-Ex- und Cum-Cum-
Geschäfte ermöglicht haben, mit denen sich wenige eine 
goldene Nase verdient haben, der muss den Steuerraub an 
der Allgemeinheit verhindern, der muss dafür sorgen, dass 
diese Steuerdiebe hinter Gitter kommen. Dazu brauchen 
wir mehr Steuergerechtigkeit in Europa und in Deutschland. 
Wer den Steuerraub beenden will, der muss endlich 
die großen Konzerne ordentlich besteuern, Mindeststeuersätze 
für Großkonzerne in Europa einführen und einen 
funktionierenden Informationsaustausch vereinbaren. Das 
ist völlig klar. 


Dafür brauchen wir aber eine solidarische Politik von links 
und keine rechte Alternative von Aktienhändlern und 
Hardcore-Neoliberalen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD) 


Für eine gerechte Besteuerung sind Sie jedenfalls keine Alternative. 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Können 
Sie auch etwas anderes als Beleidigungen?) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, ich will noch einmal darauf 
hinweisen: Es gibt keine Intervention in der Aktuellen 
Stunde bei einer Redezeit von fünf Minuten. Und in der 
Aktuellen Stunde wird halt sehr breitbeinig diskutiert. Das 
ist nun einmal so. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


Ich habe empfohlen: Wenn ihr Probleme damit habt, 
sprecht es einmal im Ältestenrat an. Aber wir haben heute 
so viel. Macht mir heute kein Durcheinander. Also, dann 
lasst das heute einmal so. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


Dann ist die nächste Rednerin Frau Kollegin Waschke von 
der SPD. 


Sabine Waschke (SPD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich mache es einmal, mit Verlaub, ein bisschen weniger 
breitbeinig, wenn ich darf. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und vereinzelt 
CDU) 


Wir feiern heute – und haben es gerade gefeiert – 70 Jahre 
deutsches Grundgesetz. Genau wie dieses Grundgesetz ist 
auch die europäische Idee ein soziales Versprechen von 
Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit. 


Das sehen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten 
genauso. Wir haben das gerade in einer wirklich sehr beeindruckenden 
Rede von Prof. Poseck auch so gehört. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Da ist es wirklich schwer zu verstehen, dass auf der einen 
Seite bei vielen die Rente nicht für ein auskömmliches Leben 
im Alter reicht und auf der anderen Seite große Konzerne 
Milliarden an Steuergeldern verhindern, vermeiden 
oder hinterziehen. 


(Zuruf AfD: Richtig!) 


Darüber reden wir heute. Die SPD-Landtagsfraktion hat 
bereits Anfang April einen Antrag eingebracht, der sich 
mit der Steuergerechtigkeit beschäftigt und den wir heute 
mit beraten. Wir fordern darin die Hessische Landesregierung 
auf, das Engagement der Europäischen Kommission 
zu unterstützen, eine größere Steuertransparenz und damit 
mehr Gerechtigkeit in Europa herzustellen. 


Und wir fordern die Landesregierung auf, im Bundesrat 
den Vorschlag der EU-Kommission zur länderbezogenen 
Steuertransparenz großer Konzerne zu unterstützen. Kollegen 
von der AfD, es hilft halt nicht, nur zu wettern, sondern 
man muss auch etwas tun. 


Ganz wichtig ist: In unserem Antrag begrüßen wir ausdrücklich 
die Initiative unseres Bundesfinanzministers Olaf 
Scholz zur Einführung einer europäischen Finanztransaktionssteuer 
– einer Finanztransaktionssteuer, die Kleinanleger 
schont, aber den Hochgeschwindigkeitshandel besteuert. 


Ich bin nun wirklich neugierig, wie sich die CDU heute bei 
der Abstimmung unseres Antrags verhalten wird; denn auf 
Bundesebene kritisieren Sie den Finanzierungsvorschlag 
der SPD zur Grundrente ja heftig. Wir wollen die Grundrente 
über eine Steuereinnahme aus der europäischen Finanztransaktionssteuer 
mitfinanzieren, doch die CDU kritisiert 
das als ungedeckten Scheck. 


(Beifall SPD – Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der CDU, Sie haben 
heute in diesem Hause die Gelegenheit, die Einführung einer 
Finanztransaktionssteuer und damit die Einführung einer 
Grundrente in Deutschland zu unterstützen, indem Sie 
unserem Antrag zustimmen. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen mit der Grundrente dafür sorgen, dass sich die 
Menschen auf ein Kernversprechen des Sozialstaats verlassen 
können, nämlich: Wer jahrzehntelang in die Rentenkasse 
eingezahlt hat, soll im Alter auch auskömmlich von seiner 
Rente leben können. Dafür braucht man übrigens keine 
Bedarfsprüfung. 


(Beifall SPD – Manfred Pentz (CDU): Das steht im 
Koalitionsvertrag!) 


Wir wollen eine solide finanzierte, auf Jahrzehnte verlässliche 
Grundrente – unabhängig von Kassenlage und Konjunktur. 
Ja, wir wollen diese Grundrente mit einer Finanztransaktionssteuer 
mitfinanzieren. Im Übrigen könnten wir 
diese Finanztransaktionssteuer schon seit Jahren haben; 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


und wir scheitern immer wieder am Widerstand der CDU. 

