Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schalauske, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Diese Konzerne erzielen Rekordgewinne. – Wir wollen die 
sozialen Rechte der Mieterinnen und Mieter schützen. Deswegen 
werden wir diese Debatte ausdrücklich befördern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Wintermeyer das 
Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir Politikerinnen und Politiker schulden unseren Bürgerinnen 
und Bürgern vor allen Dingen eines: Sicherheit und 
Stabilität. Mit „Sicherheit“ meine ich nicht nur die innere 
Sicherheit, sondern gleichermaßen auch die soziale Sicherheit. 
Keine Wirtschaftsordnung garantiert diese soziale Sicherheit 
so sehr wie die soziale Marktwirtschaft. 


(Beifall CDU) 


Bei der sozialen Marktwirtschaft gilt das Prinzip „Leistung 
muss sich lohnen“ gleichzeitig und gleichrangig wie das 
Versprechen „Wir lassen niemanden zurück“. 


Meine Damen und Herren, wer Unternehmen und Privatpersonen 
die Anreize nehmen will, wirtschaftlich erfolgreich 
zu sein, gefährdet nicht nur die Wettbewerbsfähigkeit 
der Bundesrepublik Deutschland, sondern auch den Wohlstand 
der Bevölkerung und damit den Wohlstand jedes Einzelnen. 
Unsere Aufgabe als Politik ist es – das sage ich 
sehr deutlich –, nicht zu gefährden, nicht zu verunsichern, 
sondern vielmehr die richtigen Rahmenbedingungen zu 
setzen und die Menschen durch verlässliches und verantwortungsvolles 
Handeln anzuhalten, mit Mut und mit Zuversicht 
in die Zukunft zu blicken. 


Meine Damen und Herren, die Menschen möchten ihr Leben 
grundsätzlich frei und eigenverantwortlich gestalten. 
Nur dann, wenn sie das können, entwickeln sie Kreativität 
und Innovationsfreude, was schließlich allen in der Gesellschaft 
zugutekommt. In fast allen Fällen sind staatliche 
Unternehmen eben nicht effizienter oder gerechter als Privatunternehmen. 
Dies ist und bleibt eine unumstößliche 
Lehre aus Jahrzehnten des real existierenden Sozialismus. 
Herr Schalauske, nur rückwärtsgewandte Ideologen ignorieren 
dies. 


(Beifall CDU und vereinzelt AfD – Zurufe DIE 
LINKE) 


Lieber Herr Schalauske, wenn Sie hier ein Bild von unserem 
Bundesland zeichnen, das vielleicht Ihrer politischen 
Auffassung – oder dem, was Sie brauchen – entspricht, 
will ich Ihnen herüberrufen: Meine Quelle ist eine Veröffentlichung 
des Statistischen Bundesamts aus diesem Jahr. 
Die Reallöhne haben sich in Hessen seit 2009 – mit Ausnahme 
von zwei Jahren – überdurchschnittlich gut entwickelt. 
So lag 2018 der inflationsbereinigte Zuwachs der 
Löhne und Gehälter, der sogenannten Reallöhne von Voll


zeit-, Teilzeit- und geringfügig Beschäftigten in Hessen, 
um 1,5 % über dem Bundesdurchschnitt. Das Lohnplus fiel 
insbesondere – hören Sie jetzt genau hin, das sollten Sie 
vielleicht auch einmal verinnerlichen – im Dienstleistungsbereich, 
bei Teilzeitbeschäftigten und ungelernten Arbeitnehmern 
besonders hoch aus. 


Wenn Sie die gute Politik kritisieren, die die Landesregierung 
befördert, dann ist das Ihr Problem. Vielleicht brauchen 
Sie das, um sich selbst daran hochzuziehen. Wir brauchen 
das nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich möchte auch etwas in Richtung 
des Kollegen Weiß sagen – nicht zu der Lautstärke, 
mit der er geredet hat, und nicht dazu, wie er seine Argumente 
vorgebracht hat. Herr Weiß, ich finde es bedauerlich: 
Sie sind Aufsichtsratsmitglied der Staatsweingüter; 
Sie müssten an sich wissen – vielleicht haben Sie sich noch 
nie dafür interessiert –, dass das Staatsweingut seit 1803 in 
staatlichem Besitz ist, erst im Besitz des Herzogs von Nassau, 
dann im Besitz der Preußen. Nach dem Zweiten Weltkrieg 
ist es in den Besitz des Landes gekommen. Vor diesem 
Hintergrund von „Verstaatlichung“ zu sprechen, ist 
einfach falsch. Das Weingut war schon immer staatlich. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt AfD) 


Meine Damen und Herren, die soziale Marktwirtschaft ist 
nicht das Problem, sie ist und bleibt die vielleicht einzige 
Lösung. Eine erfolgreiche Verhinderung von Machtmissbrauch, 
ein leistungsgerechtes Steuersystem, Mitbestimmung 
und Mitverantwortung sowie zeitlich und örtlich genau 
platzierte Zukunftsinvestitionen sind die richtige Antwort, 
statt mit der Vergesellschaftung von privaten Unternehmen 
und der Enteignung von Vermietern zu drohen. 


Frau Präsidentin, ein letzter Satz: Mit der Hessischen Landesregierung 
haben die Bürgerinnen und Bürger einen zuverlässigen 
Partner an ihrer Seite, der sich immer wieder 
um die richtige Balance zwischen primärer Eigenverantwortung 
des Einzelnen und sekundärem Eintreten der Gemeinschaft 
für die Schwachen in der Gesellschaft bemüht. 
Wir wollen Hessen mit Innovationen, guten Ideen und 
Fleiß, aber auch mit Nachhaltigkeit in eine gerechte und 
gute Zukunft führen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, das war eine Punktlandung. Damit 
ist diese Aktuelle Stunde abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 55: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessen als Pionier nachhaltiger Mobilität 
– Drucks. 20/658 – 


Als Erste hat Frau Walther das Wort. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Besucherinnen und Besucher! Anfang Mai wurde mit 
dem eHighway-Projekt ELISA die erste Teststrecke für 

