Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


nisterin Puttrich am vergangenen Dienstag. Sie stellte sinngemäß 
die europäische Integration als Ergebnis der EU dar. 
Das ist weder historisch richtig noch plausibel. Im Gegenteil, 
es ist sogar völlig unplausibel, dass sich ehemals verfeindete 
Staaten erst auf weitreichende Souveränitätstransfers 
einigen und danach einmal schauen, wie man sich verträgt. 


(Beifall AfD) 


Das ist schlicht Propaganda, und noch nicht einmal gute. 
Wahr ist: Die EU von heute ist ein Produkt der europäischen 
Integration und nicht ihr Produzent. 


(Beifall AfD) 


Damit sind wir bei unangenehmen Wahrheiten. Ich könnte 
jetzt das episch lange Sündenregister der EU vorbeten, 
aber ich glaube, das brauche ich nicht zu tun. Eigentlich 
wissen Sie alle das nämlich längst. Jeder Politiker muss 
das sogar wissen, anderenfalls verdient er das Vertrauen 
der Bürger nicht. 


(Beifall AfD) 


So ist es Ihre Pflicht, zu wissen, dass die Dopingwirkung 
der vertragswidrigen Niedrigzinspolitik der EZB rapide abnimmt. 
Der Wirtschaftsabschwung steht unmittelbar bevor. 
Sie alle kennen die jüngste Steuerschätzung. 


Es ist Ihre Pflicht, zu wissen, dass die Wirtschaftskrise in 
der EU-Südkurve keineswegs gelöst ist. Die enorme Jugendarbeitslosigkeit 
dort spricht Bände. 


Es ist Ihre Pflicht, zu wissen, dass Deutschland laut EZB 
das Land mit dem niedrigsten Medianvermögen in der 
Eurozone ist und somit keineswegs der große EU-und 
Europrofiteur, wie Sie es gerne darstellen. 


(Beifall AfD) 


Es ist Ihre Pflicht, zu wissen, dass die Ursache – nicht der 
Auslöser – der Eurostaatsschuldenkrise, nämlich das Nullgewichtungsprivileg 
für Euro-Staatsanleihen, nicht einmal 
angetastet wurde. Die Gefahren für die Bankbilanzen sind 
also noch gewachsen. 


Ich habe im Wahlkampf mehrere Podiumsdiskussionen absolviert. 
Keine dieser Podiumsdiskussionen kam selbstverständlich 
ohne das Thema Demokratiedefizite der EU aus. 
Kurioserweise herrscht diesbezüglich über alle Parteien 
hinweg Einigkeit. Komischerweise haben es dennoch viele 
eilig, immer mehr Souveränitätsrechte nach Brüssel abzugeben, 
obwohl sie die Demokratie- und Rechtsstaatsdefizite 
selbst zugeben müssen. 


(Beifall AfD) 


Erinnern wir uns an Martin Schulz. Der Fast-Kanzler von 
der SPD, manch einer wird sich noch erinnern, sagte: Die 
EU ist so undemokratisch, dass sie nicht in die EU aufgenommen 
werden könnte. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Gleichzeitig will er aber alles tun, um so schnell wie möglich 
die Vereinigten Staaten von Europa zu vollenden – 
trotz oder vielleicht sogar wegen der Demokratiedefizite. 
Um es ganz klar zu sagen: Der europäische Bundesstaat ist 
grundgesetzwidrig. 


(Beifall AfD) 


Wer dennoch ohne Volksabstimmung daran arbeitet, begeht 
einen Anschlag auf das Grundgesetz. Das müsste den Verfassungsschutz 
auf den Plan rufen – und nicht die Arbeit 
einer Oppositionspartei. 


(Beifall AfD) 


Weil Sie alle das ganz genau wissen, haben Sie panische 
Angst davor, dass einer aufsteht und sagt: Der Kaiser ist 
nackt. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Denn das wäre ja Kritik an der heiligen Kuh EU. – Jetzt 
hätte ich fast „Muh“ gesagt. 


(Heiterkeit und Beifall AfD – Zurufe SPD und DIE 
LINKE) 


Die EU ist der Gesslerhut unserer Zeit. Aber wir, die AfD, 
Millionen Deutsche und noch sehr viel mehr Millionen 
Europäer verweigern diesem Gesslerhut den Gruß. 


Die Kritik an der EU muss um jeden Preis unterdrückt werden. 
Das gelingt in Deutschland am zuverlässigsten mit 
dem Nazivorwurf. Gerade diejenigen, die am allerlautesten 
das Hohelied auf Demokratie, Vielfalt und Toleranz singen, 
sind extrem schnell bereit, Andersdenkenden die Satisfaktionsfähigkeit 
abzusprechen, 


(Beifall AfD) 


so, wie es der viel gelobte Prof. Lesch in der letzten Woche 
beim Klimaempfang getan hat. Die Diffamierung und Delegitimierung 
berechtigter Kritik ist nicht nur intellektuell 
dürftig und moralisch verwerflich; diese Vergiftung des politischen 
Klimas, diese Rationierung der Bürgerrechte nach 
Gesinnung ist nichts anderes als geistige Brandstiftung. 


(Beifall AfD – Stephan Grüger (SPD): Das ist doch 
euer System!) 


Leider fällt diese geistige Brandstiftung auf fruchtbaren 
Boden. Wer sich darüber informieren muss – so wie Sie –, 
der kann das im Bundesverfassungsschutzbericht für das 
Jahr 2017 nachlesen. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


– Ich weiß, Sie wollen das nicht hören, aber Sie müssen es 
sich anhören. 
(Beifall AfD) 


Dort steht nämlich: Die Zahl der Fälle linksextremer Gewalt 
sind um 37 % gestiegen, die Zahl der Fälle rechtsextremer 
Gewalt ist um 34 % gesunken. 


(Widerspruch SPD und DIE LINKE) 


Mittlerweile liegt die absolute Zahl linksextremer Gewalttaten 
mehr als 56 % über der Zahl rechtsextremer Gewalttaten. 
Daher müssen wir uns schon über die einseitigenÄußerungen des Präsidenten des Staatsgerichtshofs wundern. 
Das hat er wohl nicht wahrgenommen. 


Was macht der neue Verfassungsschutzpräsident Thomas 
Haldenwang? Der Kollege Boddenberg ist leider nicht da. 
Herr Bellino, vielleicht nehmen Sie die Botschaft für ihn 
mit. 


(Holger Bellino (CDU): Ich bin nicht Ihr Briefträger! 
– Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 

