Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Es stellt sich die Frage, was sich die Expertinnen und Experten 
dabei gedacht haben, als sie in Punkt 4 formuliert 
haben, dass der Wald zukünftig zum CO2-Emittenten wird 
und die Ziele des Klimaschutzes konterkariert. – Das ist eine 
glatte Fünf in Bio. Ich empfehle Ihnen an der Stelle 
dringend, sich einmal einen Rat von Profis zu holen oder 
bei „Fridays for Future“ Nachhilfe zu nehmen. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Wiebke Knell 
(Freie Demokraten)) 


Wenn Sie sagen, Sie hätten sich da einmal Nachhilfe geholt, 
dann liste ich Ihnen gern einmal etwas auf. Bereits 
1998 hat die Bundesforschungsanstalt für Naturschutz und 
Landschaftsökologie 5 bis 10 % der Wälder aus der Nutzung 
genommen bzw. dieses empfohlen. Seit 1993 ist die 
UN-Biodiversitätskonvention in Kraft. 2007 wurde die 
5-%-Forderung als Maßnahme in die Nationale Strategie 
zur biologischen Vielfalt aufgenommen. Bis 2020 soll das 
Ziel der 5-%-Stilllegung in allen Bundesländern erreicht 
werden. Jetzt kommt es: 2011 beschlossen 27 Staats- und 
Regierungschefs in der EU eine Strategie zur Eindämmung 
des Verlustes der biologischen Vielfalt. Wenn ich mich 
richtig erinnere, hatten wir damals eine schwarz-gelbe Koalition 
auf der Bundesebene. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Es waren aber 
nur 5 %!) 


– Ja, ich komme gleich noch zu den 5 %. – Seit 1970 wird 
in der Forschung zum Erhalt der biologischen Vielfalt von 
den Forscherinnen und Forschern immer wieder untermauert, 
dass der Erhalt der Biodiversität extrem wichtig ist und 
dass es dafür entscheidend ist, die Wälder direkt zur Verfügung 
zu stellen und einer Nutzung zu entziehen. Für uns 
alle, die das Problem bis dato noch ignoriert oder nicht verstanden 
haben, gab es Anfang des Monats einen UN-Biodiversitätsbericht 
mit der erschütternden Aussage, dass wir 
wie beim Klimawandel auch beim Verlust der Artenvielfalt 
am Rande einer Katastrophe stehen und dass der Klimawandel 
diesen Artenverlust noch weiter beschleunigt. 
Aber das ficht Sie offensichtlich nicht an. In Ignoranz all 
dieser Arbeiten betreiben Sie – an dieser Stelle möchte ich 
das einmal sagen – Fake Science und setzen sich über demokratische 
Beschlüsse, die lange gefällt sind, hinweg. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Der vierte Punkt. Ich möchte auf alles eingehen, Frau 
Knell, was Sie gesagt haben. Hoffnungslos ist auch das zu 
kurz gegriffene ökonomische Verständnis der FDP; denn 
neben ethischen Gründen zur Erfüllung internationaler, 
europäischer und nationaler Vorgaben ergibt sich die Notwendigkeit 
für den Erhalt der biologischen Vielfalt auch 
aus rein ökonomischen Gründen. Es ist nämlich viel kostengünstiger, 
die Vielfalt zu erhalten, als zu versprechen, 
sie und ihre ökologischen Leistungen später wieder herzustellen. 


Es geht nicht darum, 10 % des hessischen Waldes aus der 
Nutzung zu nehmen, sondern – Sie haben es völlig richtig 
gesagt, aber hier verkehrt dargestellt – es geht um 5 %. 
Aber da wir nicht davon ausgehen können 


(Zurufe Wiebke Knell und Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten)) 


– hören sie kurz zu –, dass private Waldbesitzerinnen und 
Waldbesitzer ihren Wald zugunsten von Naturarten und 
Umweltschutz nicht mehr bewirtschaften, hat sich das 
Land Hessen dazu entschieden, 10 % der gesamten Waldfläche 
zu nehmen, um damit diese 5 % zu erreichen. Das 
ist das, was Sie an dieser Stelle tatsächlich nicht richtig 
dargestellt haben. 
(Zurufe Wiebke Knell und Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten)) 


Was ist wichtig? – Wichtig ist, dass wir bereits aktuell alte 
Bestände aus der Nutzung herausnehmen, weil wir für den 
Artenschutz, den wir brauchen, keine weiteren 200 Jahre 
mehr Zeit haben. Wichtig ist, dass das nicht nur auf Flächen 
mit schlechtem Ertrag geschieht, wie es Hessen-Forst 
und die Waldbesitzer gerne möchten. Wichtig ist auch, 
dass diese Flächen möglichst groß sind. 


Deshalb unterstützen wir als LINKE ausdrücklich das 
Konzept der 25 Waldschutzgebiete, wie sie von Greenpeace, 
dem BUND, der Hessischen Gesellschaft für Ornithologie 
und Naturschutz, dem NABU, dem WWF sowie 
der Zoologischen Gesellschaft erarbeitet worden sind. 


Wir hoffen, dass alle Mitglieder dieser Verbände, sich Ihre 
Rede sehr genau angehört haben und das auch für sich als 
Wahlentscheidung mitnehmen. 


(Beifall DIE LINKE – Wiebke Knell (Freie Demokraten): 
Da wette ich drauf!) 


Zum Schluss: Das rein rhetorische Ei mit dem Holzweg 
haben Sie sich tatsächlich selbst gelegt. Sie haben grundlegende 
wissenschaftliche Modelle wie den Kohlenstoffkreislauf 
nicht verstanden. Sie haben wissenschaftliche Erkenntnisse 
verkürzt und aus dem Zusammenhang gerissen. 
Sie haben in Ihrem Antrag Sorten mit Arten verwechselt 
und dann noch ein verkürztes ökonomisches Verständnis 
an den Tag gelegt. 


(Lachen Wiebke Knell und Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten)) 


Das kann so nicht gehen. Das Einzige, was eigentlich von 
diesem Antrag bleibt, ist: Ziehen Sie ihn einfach zurück. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Felstehausen. – Nächster Redner ist 
Kollege Frank Diefenbach für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Liebe Frau 
Knell, was ich Ihnen schon immer einmal sagen wollte: Sie 
sind mir mit Abstand die liebste hessische Landtagspolitikerin; 


(Zurufe: Oh, oh, oh!) 


allerdings die aus der Opposition. Das ist auch gut so, und 
wir kämpfen dafür, dass es so bleibt. 

