Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Michael Ruhl. – Das Wort hat Frau 
Abg. Schardt-Sauer, FDP-Fraktion. Bitte sehr. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Lieber 
Herr Kaufmann, ich habe gestern schon ganz fasziniert und 
ehrfürchtig aus der Sicht der Welpen gewartet, dass Sie etwas 
Inhaltliches erklären. Heute Morgen habe ich genauso 
gebannt gelauscht, wie Sie sich in den gesamten fünf Minuten 
an anderen abgearbeitet haben. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist er!) 


Dieses Mal war ich nicht da mit der Pressemeldung, Sie 
mussten die anderen Mitbewerber nehmen. Es wäre schön, 
auch einmal zu erfahren, was die grüne Fraktion zu dem 
Thema denkt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Werte Kollegen, europäische Steuerpolitik, die große 
Klammer über dieser Aktuellen Stunde, dazu vorab zwei 
Feststellungen. 


Werte Kollegen von der AfD, das Land Hessen profitiert 
wie kaum eine andere europäische Region vom gemeinsamen 
europäischen Binnenmarkt. Hessen hatte noch nie so 
hohe Steuereinnahmen wie im letzten Jahr. Die Steuereinnahmen 
des Landes, gestern Thema, sollen auch in den 
kommenden Jahren weiter steigen. 


Nun zur europäischen Steuerpolitik. Die Europäische Union 
hat kaum eine Rechtsetzungskompetenz für originäre 
europäische Steuern. Im Bereich der Steuern, das gehört 
zur Redlichkeit bei Forderungen, herrscht das Einstimmigkeitsprinzip. 
Aus Sicht der FDP soll das bitte auch so bleiben. 
Wir treten für einen fairen Steuerwettbewerb zwischen 
den Mitgliedstaaten ein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber – das ist auch in der Analyse klar, außer dass oft keine 
Antworten kommen – es braucht klare Regeln und konsequente 
Einhaltungen. Hier gibt es Handlungsbedarf. Der 
Ruf nach neuen Steuern ist das nicht. Die Antworten sind 
nicht so einfach. Populismus à la AfD oder Klassenkampf 
à la LINKE bieten den Menschen in der Situation keine 
Lösung. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Unternehmensbesteuerung, ein großes Handlungsfeld. Es 
ist dringend nötig, eine Vergleichbarkeit der steuerlichen 
Belastungen herzustellen. Dazu braucht es eine einheitliche 
Bemessungsgrundlage; denn derzeit müssen Unternehmen 
in der EU 28 Unternehmenssteuersysteme anwenden. Einfach 
sieht anders aus. 


Steueroasen. Wo Lücken im Steuerrecht ausgenutzt werden, 
wird kein Steuerwettbewerb betrieben – das muss man 
trennen –, sondern aggressive Steuerplanung ermöglicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese sogenannten Tax Deals, werte Kollegen, lehnen wir 
entschieden ab. Sie diskriminieren kleine und mittlere Unternehmen. 
Sie fallen durch solche Planungen, bei denen 
sie gar nicht mithalten können, durch den Rost und laufen 
Gefahr, vom Markt verdrängt zu werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nehmen Sie die Umsatzsteuer. Hier besteht auch Handlungsbedarf. 
Im Jahr 2016 sind 147 Milliarden € durch 
sehr komplexe Betrugsmodelle – das sind schon Promotionsthemen 
– verloren gegangen. Es braucht eine Vereinfachung, 
um dieses Umsatzsteuerkarussell trockenzulegen. 


Nun wird von den Großkoalitionären, unterstützt von den 
GRÜNEN, als ein Heilmittel in diversen Anträgen die Finanztransaktionssteuer 
genannt. Wir seitens der Freien Demokraten 
lehnen dies ab. Worum geht es denn hier? – 
2011, in der Finanzkrise, ging es los. Da wurde gefordert, 
auch der Reiche – Stichwort: Klassenkampf Finanzsektor – 
muss seinen Beitrag leisten. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das hat er leider 
nicht getan!) 


Mit dieser Steuer bekommt man aber – werte Kollegen, 
konstruktive Vorschläge gerne – keine Schlupflöcher in 
den Griff. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Im Gegenteil, es gibt auch neue Gestaltungsfantasien. Werte 
Kollegen, so viel gehört auch zur Ehrlichkeit – wir hatten 
heute Morgen einen sehr schönen Vortrag zur Kommunikation 
mit der Bevölkerung –: Das ist eine Steuer, so 
abstrakt sie auch genannt wird. Wie bei allen Steuern folgtdie Überwälzung der Steuer, also der Kosten, am Ende auf 
den Anleger und den Verbraucher. Die SPD sagt, diese 
Steuer werde die EU stärken. – Nein, diese Steuer wird die 
EU nicht stärken, sie wird ihr schaden. Sie wird weiter 
schaden, weil sie verkompliziert, weil nur Megakonzerne 
diese Umgehungsstrategien beherrschen. Kleinanleger verfangen 
sich im Netz und zahlen die Zeche. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Vorschlag Ihres werten Kollegen Scholz, der momentan 
nach jedem Rettungsanker sucht: eine Börsensteuer, die 
auf den Aktienhandel zielt. Aktienhandel als Teil der Altersvorsorge. 
Dann argumentieren Sie, Sie wollen die 
Grundrente, eine Altersvorsorge, damit finanzieren, dass 
Sie im Grunde jegliche Form der privaten Altersvorsorge 
kaputt machen. Was ist denn das bitte für eine Logik? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ebenso in Richtung der CDU: Herr Ruhl, Sie haben sehr 
lange ausgeführt, warum das den Finanzstandort Frankfurt 
stärken wird. – Die Finanztransaktionssteuer ist eine erhebliche 
Bedrohung für den Finanzplatz Frankfurt. Deshalb 
lehnt die FDP das ab. Das ist keine Lösung. Im Gegenteil, 
es ist eine Gefahr. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Das ist Klassenkampf von oben!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Für die Landesregierung spricht Staatssekretär 
Dr. Worms. 

