Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


nachweislich negative Auswirkungen auf die Artenvielfalt 
produziert. 


(Widerspruch Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Die Artenvielfalt, die bei uns seit Jahrhunderten entstanden 
ist und die wir eigentlich bewahren sollten, ist in einer Kulturlandschaft 
entstanden. Wenn wir hier ehrlich miteinander 
umgehen wollen, müssen wir doch feststellen, dass die 
internationalen Berichte über den Rückgang der Biodiversität 
vor allem auch mit dem Raubbau an Urwäldern des 
Amazonas, Afrikas und Asiens zu tun haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das sind die artenreichsten Gegenden der Welt. Wenn wir 
es nicht schaffen, den Menschen dort Entwicklungsmöglichkeiten 
zu bieten, damit sie ökonomisch nicht mehr auf 
die Rodung des Waldes angewiesen sind, dann können wir 
hier so viel für Artenvielfalt tun, wie wir wollen – wir werden 
den weltweiten Trend nicht aufhalten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Vorstellung, die Sie in Ihrem Antrag formulieren, dass 
man nur die gemeinsame Agrarpolitik der EU ändern 
müsste, und schon würde die Artenvielfalt gerettet, hat 
doch eine sehr naive Note. Unsere Landwirte tun bereits 
viel und möchten gern noch mehr tun. Das Problem ist in 
den Köpfen angekommen. Aber eines ist auch klar: Angesichts 
der wirtschaftlichen Situation der Landwirte nach 
dem Dürrejahr 2018 und der Preisentwicklung insgesamt 
muss man aufpassen, das Rad nicht zu überdrehen. Was 
meine ich damit? Die Landwirte sagen selbst, dass sie auf 
die Subventionen zunehmend verzichten könnten, wenn 
die Preise stabil wären und die Bürokratie abgebaut würde. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Diefenbach 
von den GRÜNEN zu? 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Nein. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn Sie nun aber immer höhere Auflagen fordern, überfordern 
Sie vor allem auch kleine Betriebe, die wir ja gerade 
haben wollen – zumindest wir als FDP. Schade, jetzt ist 
die Kollegin Scheuch-Paschkewitz schon weg. 


(Zuruf: Nein, Sie müssen sich nur umdrehen!) 


– Okay. – Meine werte Kreistagskollegin hat eben den 
Ausdruck „Agrarindustrie“ gebraucht. Da können wir beide 
gerne einmal im Schwalm-Eder-Kreis Bauernhöfe anschauen: 
Agrarindustrie haben wir nicht. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf) 


Wir Freie Demokraten wollen Planungssicherheit für unsere 
Landwirte schaffen. Vor allem Anreize für mehr Blühstreifen 
könnten einen echten Unterschied machen; denn 
nur, wenn man mit den Landwirten vorangeht, werden wir 
etwas erreichen. Gegen die Landwirte erreichen wir nichts. 
Deswegen halte ich es auch für falsch, Landwirte per se 
immer zu diffamieren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Wir können und sollten uns aber nicht nur auf die Landwirtschaft 
als Prügelknaben für alle gesellschaftlichen Fragen 
versteifen, ganz im Gegenteil. Wenn wir es mit mehr 
Artenschutz ernst meinen, dann muss die Landesregierung 
ihre Waldstilllegungen beenden und stattdessen eine Totholzstrategie 
fördern. Wir brauchen eine einheitliche Länderstrategie, 
die so angelegt wird, dass die verschiedenen 
Biotoptypen an die Standortgegebenheiten angepasst werden. 
Landwirte, die im Rahmen des Vertragsnaturschutzes 
Maßnahmen ergreifen, müssen diese für verpflichtende 
Maßnahmen im Rahmen der GAP angerechnet bekommen. 
So erhöhen wir die Eigeninitiative. 


Insgesamt müssen wir schauen, dass wir das Naturschutzrecht 
so ausrichten, dass wir Lebensräume von Arten 
schützen und nicht auf den Schutz des Individuums abzielen. 
Und wir müssen uns alle einmal selbst an die Nase fassen, 
was wir zu Hause tun können, Stichwort „Steingärten“. 
Schauen Sie bitte auch in Ihre Gärten, was Sie tun 
können. 


Den Antrag der LINKEN lehnen wir natürlich ab. Er nutzt 
lediglich eine aktuelle Berichterstattung, um die eigene linke 
Agenda voranzubringen. Für den Artenschutz aber 
bringt das nichts. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Dr. Ulrich Wilken 
(DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Knell. – Gibt es weitere Wortmeldungen? 
– Nein. Frau Staatsministerin, Sie haben das 
Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Wir befassen uns heute zu Recht mit dem Bericht 
des Weltbiodiversitätsrats, der letzte Woche veröffentlicht 
wurde. Man muss sagen, dass diejenigen, die sich schon 
mit dem Thema beschäftigen wollten, eigentlich gewusst 
haben, was mit dem Bericht auch veröffentlicht wurde, 
nämlich dass das Artensterben dramatisch ist und die Folgen 
ebenfalls. 


Das Artensterben ist weltweit dramatisch – und damit auch 
in Hessen. Hessen ist keine Insel, auch wenn es jetzt schön 
wäre, wenn wir da eine Insel wären, aber das ist nicht so,
weil das Ökosystem natürlich sehr komplex ist. 


Aber es wäre auch falsch, zu sagen: Weil das Artensterben 
weltweit vorangeht und es ein UN-Bericht ist, können wir 
hier in Hessen nichts tun. – Das ist genauso, wie wenn die 
Leute – auch in der Politik – beim Klimaschutz sagen, das 
sei ein internationales Abkommen von Paris, und das könne 
alles nur international gelöst werden, und eigentlich 
müsse man in Hessen Klimaschutz gar nicht vorantreiben. 


Meine Damen und Herren, beides ist falsch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Klimaschutz und Artensterben haben viel miteinander zu 
tun. Beides sind wesentliche Herausforderungen, die wir 
gesellschaftlich und politisch angehen müssen und wo wir 

