Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 13. Sitzung · 23. Mai 2019 


Europa die einzig wahre europäische Partei ist, und das 
sind natürlich, Sie haben es sich gedacht, die GRÜNEN. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kaufmann. – Das Wort hat Abg. Michael 
Ruhl, CDU-Fraktion. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wie Herr Kaufmann habe auch ich mich am Anfang gefragt, 
was denn die AfD mit diesem Thema eigentlich diskutieren 
möchte. Auch wenn ich mir den SPD-Antrag 
durchgelesen habe, war da nicht wirklich viel Fleisch dran. 
Deswegen fange ich jetzt damit an, ein bisschen sachlicher 
über das Thema der Steuervermeidung zu sprechen. Ich 
hatte zumindest den Eindruck, dass das Kern des Themas 
sein sollte. 


Ich möchte erklären, welche Erfolge wir als Landesregierung 
schon aufzeigen können. Steuerkriminalität und aggressive 
Steuervermeidungsstrategien schädigen massiv 
unser Gemeinwesen. Ein funktionierender Staat ist natürlich 
auf verlässliche Einnahmen angewiesen. Um es klar zu 
sagen: Wer Steuern hinterzieht, begeht kein Kavaliersdelikt, 
sondern eine Straftat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wer mittels aggressiver Steuervermeidungsstrategien Gewinne 
in dem Sinne verschiebt, dass er kaum noch Steuern 
zahlt, untergräbt die gesellschaftliche Akzeptanz des Steuerrechts. 
Das muss schon allein aus Gründen der wettbewerblichen 
Fairness gegenüber steuerehrlichen Unternehmen 
bekämpft werden. Schon heute können wir dabei auf 
einige Erfolge zurückblicken. 


Vor gut zwei Wochen haben Finanzminister Dr. Schäfer 
und Oberfinanzpräsident Roßberg den Jahresbericht der 
Oberfinanzdirektion Frankfurt am Main vorgestellt. Dabei 
konnte berichtet werden, dass Fahnder und Prüfer der hessischen 
Steuerverwaltung über 2 Milliarden € für uns Hessen 
reingeholt haben. 


Weiterhin ist Hessen federführend für ganz Deutschland 
bei der Auswertung der Panama Papers und Paradise Papers 
tätig. In mühsamen Komplexen und langjährigen Verfahren 
werden Millionen von Daten akribisch analysiert. 
Das zeigt die große fachliche Expertise und das technische 
Know-how der hessischen Steuerverwaltung. Das ist eine 
eindeutige Bestätigung der hervorragenden Arbeit, für die 
ich mich bei allen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bedanke. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um Steuerkriminalität auch weiterhin effektiv zu bekämpfen, 
werden wir unsere schlagkräftigte Finanz- und Steuerverwaltung 
weiterhin personell und technisch verstärken. 
Wir werden auch in dieser Wahlperiode jedes Jahr mehrere 
Hundert neue Steueranwärterinnen und -anwärter einstellen 
und die Zahl der Betriebsprüfer signifikant erhöhen, 
wobei wir gezielt BWLler einsetzen, um uns breiter aufzustellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auf europäischer Ebene befürworten wir zudem das sogenannte 
Country-by-Country Reporting, bei dem große internationale 
Konzerne gegenüber Steuerbehörden der EU 
ihre Umsätze, Gewinne und Steuerzahlungen in den einzelnen 
Nationalstaaten offenlegen müssen. Internationale Zusammenarbeit 
der Steuerbehörden und Transparenz sind 
wirksame Mittel gegen Steuervermeidung. 


Ich komme auch noch einmal zum Kern des SPD-Antrags. 
In dem Antrag steht auch noch, dass die Finanztransaktionssteuer 
für ein Eurozonenbudget verwendet werden soll. 
Frau Waschke und Herr Heil wollen das Ganze für die 
SPD-Rente verwenden. Wir nehmen also eine Steuer, die 
es noch gar nicht gibt, und geben sie schon zweimal wieder 
aus – ein bisschen merkwürdig. 


(Holger Bellino (CDU): Das machen die immer so! 


– Gegenruf Günter Rudolph (SPD)) 
Als CDU Hessen sehen wir die Einführung einer solchen 
Finanztransaktionssteuer durchaus skeptisch. Ich will noch 
einmal kurz begründen, warum. 


Der Finanzplatz Frankfurt ist einer der bedeutendsten Finanzplätze 
Europas. Hier sind nicht nur die Deutsche Börse 
und die größten deutschen Institute heimisch, sondern 
hier haben auch die meisten international bedeutenden Institute 
eine Niederlassung. Als Standort von Bundesbank, 
FMSA, BaFin, Wertpapieraufsicht, EZB, SSM, EIOPA ist 
Frankfurt 
der 
europäische Aufsichtsstandort. Ich hätte 
mir auch gewünscht, dass im Zuge der neuen Standortwahl 
der EBA Frankfurt den Zuschlag bekommen hätte. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wir machen also 
Politik für das Kapital!) 


Wir müssen auch festhalten, vor 30 Jahren konkurrierte der 
Finanzplatz Frankfurt mit Stuttgart und Hamburg, vor 20 
Jahren mit Paris und Mailand. Heute müssen wir uns international 
behaupten. Um ehrlich zu sein, wir spielen nicht 
in der Liga von New York, London, Hong Kong oder Singapur. 
Das ist durchaus bedenklich. 


Wenn wegen des Brexit London die Europäische Union 
verlässt, haben wir in der Rest-EU keinen Finanzplatz von 
internationaler Bedeutung mehr. Nur zum Vergleich: In 
Frankfurt arbeiten rund 65.000 Menschen in der Finanzbranche, 
in London sind es über 800.000. 


Wenn wir nun eine europäische Finanztransaktionssteuer 
einführen, die dann in London nicht eingeführt würde, 
würde das sämtliche europäischen Finanzplätze im internationalen 
Vergleich weiter schwächen. Im Ergebnis würde 
in Europa nur noch das Kontinentalgeschäft abgewickelt, 
während die internationalen Geschäfte an Europa vorbei 
getätigt würden. 


Ob das für eine so bedeutende Wirtschaftsmacht wie die 
EU förderlich ist oder ob wir nicht wegen unserer Bedeutung 
einen entsprechenden Finanzplatz brauchen, ist für 
uns klar zu beantworten: Wir müssen auch im europäischen 
Interesse den Finanzplatz Frankfurt stärken. Die Einführung 
einer Finanztransaktionssteuer darf deshalb nicht 
dazu führen, dass die Wettbewerbssituation des Finanzplatzes 
Frankfurt geschwächt wird. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

