Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4135 


ganz oben. Denn 21 % der Befragten wollen ihren Pkw in 
der nahen Zukunft sogar noch vermehrt nutzen. 


(Beifall AfD) 


Laut Bundesverkehrswegeplan nutzen 80 % aller Bürger 
das Auto bundesweit für ihre individuelle Mobilität. 
Deutschland ist und bleibt ein Autoland. 


Es ist schön, dass Sie sich ein wenig freuen, wenn ich spreche. 
Das mache ich immer gerne. Ich sehe die lachenden 
Abgeordneten auf der linken Seite. Es freut mich sehr, dass 
das so schön zu Ihrer Erheiterung beiträgt. 


(Zuruf DIE LINKE: Es ist immer wieder amüsant!) 


Dass diese Entwicklung nicht den ideologischen Ansprüchen 
unserer öko-sozialistischen Fundamentalisten auf der 
linken Seite entspricht, die die deutsche Industriegesellschaft 
mit dem Fahrrad ins wirtschaftliche Abseits strampeln 
wollen, ist offensichtlich. 


(Beifall AfD) 


Herr Schalauske, es ist schön, dass Sie so lachen. Ich habe 
damit kein Problem. 


Drittens. Straßenbahnen sind im Vergleich zu anderen Nahverkehrsmitteln 
wie etwa dem Bus, unabhängig davon, ob 
er mit Diesel, Strom oder Wasserstoff betrieben wird, deutlich 
teurer. Die Betriebskosten der Straßenbahnen sind um 
mindestens 50 % höher als die der Linienbusse. Die Baukosten 
für Straßenbahngleise sind mit 10 Millionen € bis 
12 Millionen € pro Kilometer sogar noch höher als die 
Kosten, die die Deutsche Bahn für ihre Gleise veranschlagt. 
Sie kommt auf 8 Millionen € pro Kilometer. 


Eine separate Busspur ist dagegen ein Schnäppchen. Der 
Unterhalt der Straßenbahngleise kostet pro Kilometer und 
Jahr 312.000 €. Der Unterhalt der Straßen innerorts kostet 
jedoch nur 203.000 €. Da sehen wir, wie es mit den Kosten 
ausschaut. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Viertens verliert der ÖPNV aufgrund der Corona-bedingten 
Abstandsregeln seinen bisherigen Vorteil der Effizienz. 
Der bisherige Vorteil der Effizienz war nämlich darauf gegründet, 
dass wir in der S-Bahn und im Bus dicht an dicht 
standen und uns gegenseitig angehustet haben. Damals hat 
das keinen interessiert. Ich denke, diese Zeiten sind vorbei. 


Bisherige Effizienzberechnungen gingen nämlich davon 
aus, dass sich in einer Straßenbahn maximal sieben bis 
acht Personen pro Quadratmeter aufhalten können. Aufgrund 
der Corona-Abstandsregeln ist diese Zahl jedoch 
komplett hinfällig. 


(Beifall AfD) 


Auch ist der bisherige Vorteil der Straßenbahn, mehr als 
100 Passagiere mit einem Zug zu befördern, dahin. Die 
Gesamtauslastung im Sinne eines Effizienzvergleichs 
macht zwischen Straßenbahn und Omnibus aufgrund der 
Corona-Abstandsregelung keinen Sinn mehr. 


Fünftens. Die Straßenbahn kann hinsichtlich der Emissionen 
auch nicht auftrumpfen. Die Feinstaubbelastung ist 
aufgrund des Abriebs der Stahlräder und der technisch 
minderwertigen Bremsen erheblich. 


(Zuruf) 


– Doch, das wurde wirklich gemessen. – In U-und 
S-Bahn-Stationen werden regelmäßig höhere Feinstaubwerte 
als an stark befahrenen innerstädtischen Straßen gemessen. 
Das Problem ist Ihnen vielleicht noch nicht bekannt. 
(Beifall AfD) 


Das liegt daran, dass Sie in Ihrer Blase leben und natürlich 
die Dinge, die Sie nicht interessieren, auch gar nicht auf 
das Tableau nehmen. 


Was die Sicherheit betrifft, muss man sagen, dass Unfälle 
mit Straßenbahnen meistens gravierender als mit Bussen 
sind. Denn der Bremsweg einer Straßenbahn ist deutlich 
länger. Straßenbahnunfälle verursachen wegen der komplizierten 
Bergung mit schwerem Gerät deutlich längere Straßensperrungen 
als Unfälle mit Omnibussen. Frau Wissler,
ich vergleiche Aspekte des ÖPNV. 


Werte Kollegen der SPD-Fraktion, Sie können es drehen 
und wenden, wie Sie wollen. Die von Ihnen vorgeschlagene 
Gesetzesänderung ist aus der Zeit gefallen. Das will ich 
zum Thema „Ewiggestrige“ sagen. 


(Beifall AfD) 


Vielleicht waren Straßenbahnen noch schick, als die SPD 
eine Volkspartei war. 


(Beifall AfD) 


Da hat sie noch die Interessen der arbeitenden Bevölkerung 
vertreten. Das ist heute sicherlich nicht mehr so. Damals 
hatte sie Parteiführer wie Schumacher, Ollenhauer 
und Brandt. Aber das ist die Vergangenheit der Partei der 
Ewiggestrigen. Genau aus dieser Vergangenheit stammt Ihr 
Gesetzentwurf. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Gagel, danke. – Für die CDU-Fraktion erteile ich 
Herrn Bamberger das Wort. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Straßenbahnförderung 
in Marburg, das wäre doch etwas!) 


Dirk Bamberger (CDU): 


Mein lieber Jan, ich komme gleich darauf zu sprechen. – 
Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich wundere mich, wie man aus einer Diskussion 
über Straßenbahnen eine solch ideologische Brandrede 
konstruieren kann, wie sie jetzt von dem Mitglied der 
AfD-Fraktion vorgetragen wurde. Das verwundert mich. 
Ich glaube aber, das ist der übliche Stil der Mitglieder der 
AfD-Fraktion. Dem wollen wir uns nicht anschließen. 


Ich möchte gern zur Sache reden. Ich möchte mich gern inhaltlich 
äußern. Lieber Herr Eckert, es wird Sie nicht wundern, 
dass wir eine andere Position haben. Sie kennen die 
Diskussion aus den Ausschusssitzungen. 


Der Vorschlag der SPD-Fraktion, die Ersatzbeschaffung 
von Straßenbahnen in die Förderkulisse des Mobilitätsfördergesetzes 
mit aufzunehmen, ist zwar nachvollziehbar, 
unserer Ansicht nach in der Praxis jedoch schwer umzusetzen. 
Denn eine der wichtigsten Grundvoraussetzungen ist 
nicht gegeben. Herr Eckert, da muss ich Ihnen widerspre

