4104 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


Kurzum, wir stimmen diesem Gesetzentwurf zu. – Vielen 
Dank fürs Zuhören. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Ulloth. – Nächster Redner ist der 
Kollege Alexander Bauer, CDU-Fraktion. Bitte. 


Alexander Bauer (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Nach den Einlassungen meines Kollegen 
von der SPD erwarte ich eine strittige und lebendige Diskussion 
im Innenausschuss. Aber in der Tat, es ist ein Gesetz 
ohne großen politischen Sprengstoff. Es ist eine Verwaltungsänderung, 
die erforderlich ist; denn zu einer leistungsfähigen 
Verwaltung gehört auch ein Meldewesen. Jeder 
Bürger ist in Deutschland verpflichtet, sich beim Einzug 
in eine Wohnung bei der zuständigen Meldebehörde 
seiner Gemeinde anzumelden. Ohne diese Information, 
wer wo wohnhaft ist, wäre die Arbeit für Politik und Verwaltung 
ungleich schwieriger. 


Das fängt bei politischen Wahlen an, die ohne Meldewesen 
nicht so einfach zu organisieren wären. Das Meldewesen 
ist freilich auch – es wurde erwähnt – als eine weitere Aufgabe 
der Gefahrenabwehr zu sehen. Ohne Meldewesen ist 
insgesamt eine moderne und komplexe Gesellschaft nicht 
vernünftig zu verwalten. Deshalb brauchen wir diese Änderung 
und eine Fortsetzung dieses Gesetzes. 


In Deutschland lag das Meldewesen bei der Gründung der 
Republik in den Händen der Länder, und dem Bund blieb 
nur eine Rahmengesetzgebung. Das hat sich seit 2006 im 
Rahmen der Föderalismusreform verändert. Seither liegt 
die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz für das Meldewesen 
beim Bund. Mit dem 2015 in Kraft getretenen 
Bundesmeldegesetz gelten seither bundesweit einheitliche 
Vorschriften für alle Bürgerinnen und Bürger unseres Landes. 
Die Bürger haben im Rahmen dieser Gesetze natürlich 
nicht nur Pflichten, sie haben auch Rechte. Ich erwähne 
hier nur den Datenschutz. Er ist schließlich für alle ein hohes 
Gut. 


Zudem haben die Bürgerinnen und Bürger auch einen Nutzen 
durch diese Rahmengesetzgebung; denn ein funktionierendes 
Meldewesen vereinfacht schließlich auch viele 
Behördengänge, die ohne die Meldedaten ungleich aufwendiger 
wären. 


Bei dem konkreten Gesetzesvorhaben geht es darum, dasswir dieser Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Bundesmeldegesetz natürlich zustimmen können. Es 
macht, wie der Kollege deutlich gemacht hat, die konkreten 
Befugnisse für die Kommunen einfacher. Es ermöglicht 
ihnen, gemeinsame Verwaltungsbehördenbezirke einzurichten 
und diese auch rechtlich einwandfrei abzusichern. 


Das Gesetz benötigt einen Verweis auf die Regelungen im 
Hessischen Gesetz über die öffentliche Sicherheit und Ordnung. 
Da fehlte bislang die eindeutige Zuordnung. Dieser 
Klarstellung stimmen wir natürlich zu. Es wird lediglich 
mit § 1 ein Satz ergänzt, dass die Zuständigkeit des Gemeindevorstands 
als Gefahrenabwehrbehörde nach § 82 
HSOG explizit benannt wird. 


Mit der Überarbeitung des Gesetzeswortlauts in dieser einen 
Passage wird letztendlich deutlich gemacht, dass der 
Gemeindevorstand diese melderechtlichen Aufgaben auch 
für eine andere, benachbarte Gemeinde mit erfüllen kann. 
Da wir die interkommunale Zusammenarbeit fördern und 
unterstützen wollen, macht es Sinn, diese gesetzliche Regelung 
entsprechend umzusetzen. 


Meine Damen und Herren, da es weitere Änderungen des 
Bundesmeldegesetzes geben wird, die angedacht sind – das 
Gesetzgebungsverfahren ist aber noch nicht auf den Weg 
gebracht –, macht es auch Sinn, weitere Anpassungen zurückzustellen 
und deshalb zunächst die Geltung dieses Gesetz 
mit dieser einen Änderung um drei weitere Jahre zu 
verlängern. 


Ich komme zum Schluss. Das Gesetz enthält unspektakuläre, 
aber rechtlich notwendige Anpassungen. Ich erwarte 
keine großen Kontroverse im Innenausschuss und danke 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bauer. – Das Wort hat der Abg. Stefan 
Müller, FDP-Fraktion. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich fürchte, dass das Spannendste an der Debatte zu Beginn 
der Versuch einer Ergebnismitteilung im Fußball war. 
Hier danke ich ausdrücklich dem Präsidenten für seine 
neutrale und objektive Verfahrensleitung am heutigen Tag. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Ich komme zu dem Gesetzentwurf, der nach dem eID-Karte-
Gesetz und dem Enteignungsgesetz der dritte Gesetzentwurf 
ist, der hier nicht fürchterlich strittig diskutiert werden 
wird. Das Melderecht als Gefahrenabwehrrecht einzuordnen, 
das ist unserer Meinung nach richtig, und das sagen 
auch die Kommunalen Spitzenverbände. Ich glaube, 
man sollte das entsprechend ändern. Die kommunale Zusammenarbeit 
zu stärken und zu verbessern ist auch ein 
immer richtiger Ansatz. Das haben wir alle gemeinsam 
schon seit vielen Jahren vorangetrieben. Wenn man das an 
der Stelle erleichtern und vereinfachen kann, ist es auch 
richtig. 


Das Einzige, was ich nicht ganz so einvernehmlich durchgehen 
lassen will, ist die Frage der Evaluation. Das Gesetz 
läuft zum Ende des Jahres aus, und man hätte schon jetzt 
eine Evaluation der bisherigen Regeln vornehmen können. 
So ist es eigentlich vorgesehen. Das jetzt um drei Jahre zu 
verschieben bedeutet drei Jahre Verzug mit der Evaluation. 
Insofern habe ich zumindest die dringliche Bitte, die Evaluation 
dann mit Nachdruck anzugehen und zu schauen, 
wo es weitere Verbesserungsmöglichkeiten geben kann. 


Dass es erneute Änderungen im Rahmen der Änderung des 
Bundesgesetzes geben wird, das ist absehbar. Die werden 
sicherlich mit aufgenommen werden. Ich fürchte, es wird 
keine allzu streitige Debatte im Ausschuss geben. Das 
muss aber auch nicht sein. Wir haben genügend andere 
Themen, mit denen wir uns dort beschäftigen können. – 
Vielen Dank. 

