4094 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


E-Health passiert. Yanki Pürsün hat in seiner Rede zu den 
zuvor behandelten Tagesordnungspunkten bereits darauf 
hingewiesen. Die 1,8 Millionen €, die im Distr@l-Programm 
für dieses Jahr zu Verfügung stehen, sind nur ein 
Tropfen auf den heißen Stein. 


Die Landesregierung hat das Thema E-Health bisher völlig 
vernachlässigt. Vom Kompetenzzentrum für Telemedizin 
und E-Health Hessen hört man nichts. Eine E-Health-Strategie: 
Fehlanzeige. 


Verstehen Sie mich nicht falsch. Wir Freie Demokraten 
freuen uns, wenn ein paar gute Innovationsprojekte jetzt 
Distr@l-Mittel erhalten; aber das reicht nicht aus, um die 
digitale Transformation in Hessen „zu unterstützen und zu 
beschleunigen“, wie es in Ihrem Antrag heißt. Wir brauchen 
kein Programmchen, sondern eine Digitalisierungsoffensive 
für das Gesundheitswesen, die diesen Namen auch 
verdient. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Selbstlobbeispiel Nr. 2: Smart City. Auch wir freuen uns, 
dass Kassel, Darmstadt und Eichenzell im Bundeswettbewerb 
„Smart Cities made in Germany“ erfolgreich waren. 
Herzlichen Glückwunsch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese Bundesförderung als Erfolg der Landesregierung 
verkaufen zu wollen ist allerdings etwas zu viel der Eigenlobhudelei, 
genauso wie die Behauptung, dass die Geschäftsstelle 
Smarte Region im Digitalisierungsministerium 
einen entscheidenden Beitrag zum Erfolg geleistet hat. 
Laut einer Pressemitteilung des Digitalisierungsministeriums 
hat die Geschäftsstelle Smarte Region ihre Arbeit im 
Juni 2020 aufgenommen. Die Bewerbungsfrist für das Projekt 
„Smart Cities“ endete hingegen schon im Mai. Ich frage 
mich wirklich: Wie schwach auf der Brust muss die 
Landesregierung – diese Koalition – im Bereich Digitalisierung 
sein, wenn sie es nötig hat, sich so sehr mit fremden 
Federn zu schmücken? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dieser Setzpunktantrag ist ein guter Spiegel der Digital-
und Innovationspolitik der Landesregierung: schöne Überschriften 
und dahinter heiße Luft – ein Marketingministerium. 


Ich finde, es ist nicht zu viel verlangt, mehr als einen zuckrigen 
Entschließungsantrag zum Thema Digitalisierung 
vorzulegen. 


Wo bleiben denn die wirksamen Vorschläge, Hessen zum 
Vorranggebiet für Mobilfunk zu machen, etwa über die 
weitere Vereinfachung der Genehmigungsverfahren? – 
Fehlanzeige. Wo bleibt denn Ihre Initiative, das lahme hessische 
Netz zu beschleunigen? – Fehlanzeige. Wo bleibt 
denn Ihre Initiative, schnelles Internet auch aufs Land zu 
bringen, etwa über Vouchers? – Fehlanzeige. Wo bleibt 
denn Ihre Initiative für ein hessisches LoRaWAN, um damit 
die Voraussetzungen für ein hessisches Internet der 
Dinge zu schaffen? – Fehlanzeige. Finnland investiert 300 
Millionen €: Wo bleibt denn Ihre Initiative, Hessen zum 
Treiber von 6G zu machen? – Fehlanzeige. Wo bleibt denn 
das Engagement dafür, die Region Frankfurt/Rhein-Main 
zum Fintech-Standort zu machen? – Fehlanzeige. Da liegen 
wir weit abgeschlagen hinter Berlin und vielleicht auf 
Augenhöhe mit Köln. 


Prof. Hüther hatte recht mit dem, was er bei „Hart aber 
fair“ sagte: Die haben ein Digitalisierungsministerium eingerichtet, 
da sitzen 70 Leute – neue Stellen. Warum haben 
die denn nicht die Digitalisierung der Schulen betrieben? 
Wir konnten doch erkennen, dass das bisherige Digitalisierungskonzept 
hier nicht trägt. Da gibt es ein Ministerium, 
und das ganze Land Hessen fragt sich: Was haben die denn 
seit einem Dreivierteljahr, seit ihrem Bestehen, eigentlich 
getan, außer eine viel zu teure Liegenschaft am Kochbrunnen 
angemietet zu haben? – Meine sehr geehrten Damen 
und Herren, dem ist nichts hinzuzufügen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das mit der Anmietung ist doch irgendwie symptomatisch 
und programmatisch: Sie als Union haben sich nach 20 
Jahren Regierung gemütlich eingerichtet. Aber die Digitalisierung 
braucht mehr als Business as usual. Digitalisierung 
braucht Disruption und Dynamik. Die Ministerin bemüht 
sich, und Ihnen als Koalition bleibt der Dank, dass 
wir heute über ihre Digitalpolitik diskutieren können. Aber 
dafür gibt es kein Nilpferd-, sondern bestenfalls das See-
pferdchen-Abzeichen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch wir Freie Demokraten haben morgen einen digital-
und innovationspolitischen Setzpunkt auf der Tagesordnung. 
Während Sie uns hier bestehende Programme als 
neue Errungenschaft auftischen, machen wir Ihnen, Herr 
Honka, einen frischen Vorschlag, wie wir innovative Geschäftsmodelle 
in Hessen fördern können. Öffnen wir die 
Geodatenschätze der Verwaltung, und machen wir so neue 
Geschäftsmodelle möglich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Koalitionsfraktionen, Ihr Antrag bereitet uns Zahnschmerzen. 
Ich hätte beinahe gesagt, er ist eine digitalpolitische 
Nullnummer. Ich würde nicht sagen, dass Herr Honka 
eine digitalpolitische Nullnummer ist, aber der Antrag, 
den Sie hier gestellt haben, ist es. Man hat den Eindruck, 
dieser Antrag dient nur dazu, die Sinemus-Pressekonferenz, 
die eine relativ geringe Medienrezeption hatte, hier 
noch einmal zu vermarkten. 


Wir geben Ihnen aber morgen die Möglichkeit, mehr zu 
machen als nur Marketing und PR. Wir geben Ihnen morgen 
die Möglichkeit, Hessen digitalpolitisch konkret ein 
Stück weit voranzubringen, statt sich immer nur selbst zu 
loben. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der 
Kollege Kaffenberger für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir kommen zurück zum Thema. Wir waren 
fast schon in einer allgemeinen Aussprache zur Digitalpolitik 
in Hessen. 


Am 6. Dezember letzten Jahres wurde das Förderprogramm 
Distr@l vorgestellt. Es ist aus meiner Sicht unumstritten, 
dass ein Förderprogramm für digitale Innovationen 

