4112 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


gen von Juden aus Deutschland hin zu dem späteren industrialisierten 
Massenmord. 


Und er war – das ist auch ganz wichtig; das haben Frau 
Goldbach und andere auch herausgearbeitet – nicht der 
Schicksalstag Deutschlands, sondern die Nationalsozialisten 
haben immer wieder versucht, ihn zum Schicksalstag 
zu machen, anknüpfend an den gescheiterten Putsch vom 


9. November 1923 gegen die sogenannten – das war der 
NS-Begriff – Novemberverbrecher von 1918, die diese Republik 
errichtet hatten, die die Nationalsozialisten von Anfang 
an bekämpft haben, was die Putschisten während ihrer 
Herrschens- und Schreckenszeit jedes Jahr an diesem Tag 
als vermeintliche Helden, die sich der Republik entgegengestellt 
hatten, gefeiert haben. Der NS-Ideologe Rosenberg 
– der Name wurde schon genannt – hat versucht, diesen 
Tag zum Schicksalstag hochzustilisieren. 
Leider wurden später viele Begriffe aus dieser Zeit unkritisch 
übernommen. Viele Begriffe aus dieser Zeit haben 
noch lange, zum Teil noch Jahrzehnte fortgelebt. Aber 
wenn wir das kritisch und auch historisch richtig betrachten, 
ist der 9. November ganz sicher kein Schicksalstag. 
Das ist er nur für diejenigen, die versucht haben, ihn zu einem 
solchen zu machen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Auch das ist richtig: Es gibt einen Tag, an dem wir Deutsche 
uns wirklich unbefangen freuen können und den wir 
mit Dankbarkeit begehen können. Das ist der 3. Oktober 
1990. Herr Dr. Grobe hat eben zum Ausdruck gebracht, 
dass er dazu irgendwie ein verkrampftes Verhältnis hat. 
Vielleicht hat er auch nach 30 Jahren noch nicht aufgearbeitet, 
dass damit der Prozess der deutschen Vereinigung 
und Wiedervereinigung endgültig abgeschlossen war. Da 
gibt es in Ihren Kreisen noch Leute, die auch das bis heute 
noch in Abrede stellen. 


Ich will jetzt nichts gleichsetzen, aber ich weiß auch, dass 
viele in der politisch extremen Linken bis heute ein sehr 
gebrochenes Verhältnis zum 3. Oktober haben, weil man 
damals versucht hat, das aus deren Sicht – in Anführungszeichen 
– „bessere“ Deutschland auf dem Gebiet der neuen 
fünf Bundesländer, die erst später hinzukamen, zu errichten, 
was dort krachend gescheitert ist und was dort neues, 
aber anderes Leid für die Bevölkerung hervorgebracht hat. 
Auch dazu gibt es ein gebrochenes Verhältnis. 


Aber ich glaube, für die große Mehrheit in unserem Land 
und für die übergroße Mehrheit der Deutschen ist und 
bleibt der 3. Oktober ein großer Tag der Freude. Wir als 
Deutsche haben im 20. Jahrhundert die „zweite Chance“ 
bekommen, von der Stefan Naas gesprochen hat. Dafür 
können wir dankbar sein. Wir brauchen keinen neuen Feiertag, 
und wir brauchen nicht diese unsägliche Diskussion, 
die die AfD heute angestoßen hat. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Christian Heinz. – Das Wort hat der 
Innenminister, Staatsminister Peter Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Fraktion der AfD legt uns hier einen Gesetzentwurf 
vor mit dem Ziel, den 9. November unter der Bezeichnung 
„Tag der Deutschen Geschichte“ als gesetzlichen Feiertag 
in das Feiertagsgesetz aufzunehmen. 


Begründet wird der Gesetzentwurf damit, dass der 9. November 
als „gemeinsame kalendarische Verortung von als 
‚bedeutsam‘ qualifizierten Ereignissen unserer Nationalgeschichte 
seitens der heute lebenden Deutschen angesehen“ 
werde. Diese Begründung mag nur von gutgläubigen, um 
nicht zu sagen, naiven Menschen für bare Münze genommen 
und auf den ersten Blick als positiv eingeordnet werden. 
Dies einem Landtag, und damit der Vertretung der 
Bürgerinnen und Bürger dieses Landes, vorzulegen – das 
ist gerade in der Debatte durch die Redner sehr deutlich 
geworden –, ist zynisch und wird der Würde dieses Hauses 
nicht gerecht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten, vereinzelt SPD und Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Die Landesregierung lehnt diesen verheerenden Versuch 
der Geschichtsklitterung selbstverständlich ab. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Wir sind am Ende der Debatte. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf der Fraktion der AfD 
zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den Innenausschuss. 
– Damit ist der Punkt abgehakt. 


Dann wären wir am Ende der Beratungen des Vormittags. 
Ich darf Sie noch darauf hinweisen, dass zu Beginn der 
Mittagspause im Raum 510 W eine Sitzung des Untersuchungsausschusses 
20/1 stattfindet. Ich lade Sie herzlich 
dazu ein. 


Wir machen jetzt, wie besprochen, Mittagspause bis 
15 Uhr. Dann bedanke ich mich sehr herzlich. Die Sitzung 
ist unterbrochen. – Alles Gute, bis später. 


(Unterbrechung: 12:44 bis 15:03 Uhr) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Auf besonderen Wunsch eines einzelnen Kollegen, der parlamentarischer 
Geschäftsführer ist, eröffne ich jetzt die Sitzung 
um 15:03 Uhr wieder. Wir werden jetzt auch nicht irgendwelche 
Fragen zur Anwesenheit stellen, sondern wir 
sind immer noch beschlussfähig und werden es also auch 
bleiben. 


Bevor der Tagesordnungspunkt aufgerufen wird, darf ich 
Ihnen mitteilen, dass die Abg. Karina Fissmann von der 
Fraktion der SPD für die heutige Sitzung entschuldigt ist; 
das ist für das Protokoll. 

