4086 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


Das Problem kann nur gelöst werden, wenn Krankenhäuser 
für die tatsächlich erbrachten Leistungen eine ausreichende 
Vergütung erhalten. Darüber hinaus müssen die Krankenhäuser 
finanziell unterstützt werden, die unwirtschaftliche 
Stationen vorhalten, die aber wiederum trotz geringer Patientenzahlen, 
gesellschaftlich betrachtet, von großer Bedeutung 
sind, wie im Fall der Geburtsstationen. 


(Beifall AfD) 


Ihr Antrag klingt also insgesamt nicht wirklich ehrlich, und 
er orientiert sich aus unserer Sicht zu wenig an den Patienten. 
Wir werden den Antrag ablehnen, 


(Zuruf SPD: Dann haben wir alles richtig gemacht!) 


dafür aber dem Antrag der LINKEN zustimmen, die mehr 
die Menschen im Blick haben. 


(Vereinzelte Heiterkeit – Christiane Böhm (DIE 
LINKE): Ein blindes Huhn findet auch mal ein 
Korn! – Weitere Zurufe) 


Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege Yanki Pürsün 
für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir Freie Demokraten wollen die bestmögliche Gesundheitsversorgung 
für ganz Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten – Torsten Warnecke 
(SPD): Aha?) 


Zweifelsohne gibt es in Hessen keine ordentliche Gesundheitsplanung 
seitens der Landesregierung. Das schließt die 
Krankenhausplanung mit ein. Wir haben zwar seit diesem 
Jahr einen Krankenhausplan; Hessen musste darauf aber 
sehr lange warten. 


Hat Staatsminister Klose einen Beitrag über das hinaus geleistet, 
was er von seinem Vorgänger in der Schublade vorgefunden 
hat? 


(Zustimmung Minister Kai Klose) 


Fraglich ist, was mit dem Plan nun passiert. 


(Lachen Minister Kai Klose) 


– Herr Klose lacht, aber es ist gar nicht lustig. 
(Beifall Freie Demokraten – Minister Kai Klose: 
Doch! – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Es gibt auch unfreiwillige Komik, 
Herr Kollege! – Heiterkeit und Zustimmung SPD) 


– Dazu kommen wir gleich. – Welche Handlungen folgen 
seitens der Hessischen Landesregierung? Welche Schlüsse 
werden gezogen? Das alles sind offene Fragen, auf die wir 
keine Antworten haben. 
Der Kollege Bartelt hat eben ganz behutsam das Thema 
Patientensicherheit angesprochen; ich greife das hier auf. 
Das Thema Patientensicherheit ist uns als Freien Demokraten 
ein ganz wichtiges Anliegen. Das war auch einmal ein 
ganz wichtiges Anliegen der Christdemokraten. Wir haben 


das Ende 2013 gemeinsam als prioritäres Projekt vorangetrieben. 
Hessen war Vorreiter. Es gab eine eigenständige 
Abteilung im Gesundheitsministerium. Was macht Herr 
Klose? Er schafft diese eigenständige Abteilung ab. Hört, 
hört. 


(Widerspruch Minister Kai Klose) 


– Er scheint es nicht zu wissen. Herr Kollege Klose, das ist 
ganz schlimm. 
(Beifall Freie Demokraten – Lachen Minister Kai 
Klose) 


– Die Reaktionen des Kollegen Klose zeigen, dass das 
ganz bitter ist. 
Wie verzweifelt ist eigentlich Marcus Bocklet? 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr – angesichts der Anträge, die gestellt worden 
sind!) 


Er hat gerade die Frage gestellt, aber er ist selbst sehr verzweifelt. 
Er fragt sich hier, ob ich lesen kann. Er will eigentlich 
sagen: Es tut ihm weh, wie gut ich lesen kann. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Lachen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt CDU) 


Mich ekelt an, was ich lesen kann – im AWO-Skandal 
auch von der Verwicklung der GRÜNEN. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Widerspruch 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das alles sind Dinge, die die GRÜNEN auch lesen könnten, 
es aber nicht tun wollen, weil sie in den AWO-Skandal 
verwickelt sind. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – WiderspruchBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Dass die Krankenhäuser während der Pandemie eine Mammutaufgabe 
übernommen haben und auch noch übernehmen, 
haben wir alle gesehen. Das verdient unseren Dank. 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wenn man nur ein Thema hat, wird es ganz 
schlimm!) 


Wir haben gesehen, vor welch administrative Herausforderung 
beispielsweise die Besuchsregelung die Krankenhäuser 
gestellt hat. Es wurde extra Personal eingestellt, um die 
Krankenhauszugänge zu bewachen, die als Fluchtwege 
stets offen bleiben müssen. Es wurde extra Personal eingestellt, 
das die Personalien abfragt, einträgt und Art und 
Dauer des Aufenthalts überprüft. Diese finanzielle und organisatorische 
Belastung wird zusätzlich gestemmt. 


Die Landesregierung hätte eine einheitliche digitale Anwendung 
für die Krankenhäuser bereitstellen können, die 
die Besuche erfasst – hat sie aber leider nicht. Wir plädieren 
stets für mehr Investitionskostenförderung. Hessen 
leistet da zu wenig. Hessen ist daher für die Unterfinanzierung 
der Krankenhäuser verantwortlich. 


(Beifall Freie Demokraten, Torsten Warnecke (SPD) 
und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Es ist vor allem wichtig, dass wir eine flächendeckende 
Gesundheitsversorgung sicherstellen; daher begrüße ich 
ausdrücklich die hier geforderte Anhörung. Wir müssen 
unser hochkomplexes System der Gesundheitsversorgung 

