4120 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


zelne Betriebe hinzu, beispielsweise der Großbetrieb Helwig 
in Schwalmstadt, aber die Planungen für diesen Betrieb 
stammen aus dem Jahr 2012. Die Landesregierung 
hatte dazu also nur einen begrenzten Beitrag geleistet. 
Aber es ist gut, dass dieser Betrieb gefördert wird. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Ich sehe das Problem darin, dass Sie die konventionelle 
Tierhaltung, die die Masse der Menschen mit Schweinefleisch 
und anderem Fleisch versorgt, weiter zurückdrängen 
wollen – und das in einer Zeit, in der die Tierhaltungen 
in Hessen sowieso schon auf dem Rückzug ist. Deshalb 
kommen Sie mit kleinen Projekten daher. Die kann man 
von mir aus gerne machen; ich habe nichts dagegen, denn 
es sind gute Projekte, aber sie lösen die großen Probleme 
nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie sagen, die Schlachtkapazitäten seien zu rund 50 % ausgelastet. 
Das ist z. B. dann der Fall, wenn der Metzger vor 
Ort drei Schweine in der Woche schlachtet, aber sechs 
Schweine pro Woche schlachten könnte. Wer aber eine 
Schweinemast betreibt und zwischen 300 und 2.000 
Schweine hält, der bekommt bei diesem Auslastungsgrad 
der Schlachtstätten Probleme; denn diesen Betrieben nützen 
die Kapazitäten der örtlichen Metzger nichts – auch 
nicht bei der Umsetzung des Projekts „Extrawurst“. Sie 
brauchen echte Schlachthöfe. Das muss zwar kein 
Schlachthof in der Größenordnung dessen von Tönnies 
sein – einen solchen möchte auch ich nicht haben –, aber 
wir brauchen mittelständische Schlachthöfe – die werden 
durchaus gebraucht –, und wir brauchen Verarbeitungsbetriebe. 
Aber auch die wollen Sie eigentlich nicht haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben es in der Analyse richtig erkannt: Die kleinen 
Betriebe haben gegenüber den ganz großen Betrieben 
strukturelle Nachteile. Es gibt da Mengeneffekte, die die 
kleinen Betriebe nicht kompensieren können. Sie können 
auch bei den Preisen mit Tönnies und Co. nicht mithalten. 
Deswegen sehen wir hier eine Entwicklung hin zu einer 
starken Zentralisierung. 


Einen kleinen oder mittleren Schlachthof in der heutigen 
Zeit zu bauen, ist fast unmöglich; denn wenn der erste Plan 
publik wird, hat man sofort Tierrechtsorganisationen, Bürgerinitiativen, 
den GRÜNEN-Ortsverein und die Umweltschützer 
vor der Tür stehen. Deswegen braucht jemand, 
der einen Schlachthof bauen will, eigentlich die Unterstützung 
durch die Politik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das muss man dann aber auch ernst meinen. Wenn Sie es 
mit der Forderung nach kurzen Transportwegen ernst meinen, 
warum setzen Sie sich dann nicht dafür ein, dass wir 
mehr Schlachtbetriebe bekommen? Wo bleibt die Initiative 
der Koalition, dass das Land das vielleicht selbst in die 
Hand nimmt? Warum baut das Land nicht selbst einen 
Schlachtbetrieb? Warum ist das Land nicht Betreiber oder 
Mitbetreiber eines Schlachtbetriebs? Wenn man das wirklich 
wollte, dann könnte man das tun. 


Das, was Sie vorgelegt haben, ist ein bunter Mix aus Maßnahmen 
der vergangenen Jahre. Es ist zwar nicht alles 
schlecht, aber die großen Probleme werden damit nicht angegangen, 
und es werden keine echten Fortschritte erreicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Noch ein Satz zur AfD. Auch der Antrag der AfD enthält 
keine Problemlösungen. Der Antrag ist sehr dünn; da steht 
nicht viel drin. Es gibt aber viele Maßnahmen, die man zur 
Unterstützung der Jägerschaft und der Hundeführer ergreifen 
könnte. Ich habe deshalb einen Antrag eingereicht, 
über den wir im Umweltausschuss beraten werden. Das, 
was Sie vorgelegt haben, unterstützt die Akteure vor Ort 
nicht. 


Noch ein Wort zu der Kollegin von der LINKEN: Liebe 
Heidemarie, ich nehme dich gerne mit auf eine der Drückjagden, 
die bei uns stattfinden. Dann kann ich dir zeigen, 
dass deine Vorurteile nicht der Realität entsprechen. Du 
bist herzlich eingeladen; wir können gerne einen Termin 
ausmachen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Knell. – Wie gewünscht, als 
Letzte in der Gruppe der Abgeordneten: Kollegin Arnoldt. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Wortbeiträge von rechts und von links lasse ich unkommentiert; 
ich denke, damit schenken wir uns allen ein 
kleines bisschen mehr Lebensqualität. Darum geht es heute 
eigentlich. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Menschen ernähren sich heute immer bewusster; denn 
eine bewusstere und ausgewogenere Ernährung sorgt für 
ein gesünderes und längeres Leben, schont die Umwelt und 
stärkt die heimische Wirtschaft. Der Gang auf den Wochenmarkt 
oder der Besuch beim Bauern, beim Bäcker 
oder beim heimischen Metzger um die Ecke liegt bei den 
Menschen zurzeit voll im Trend. Das ist auch gut so. Immer 
mehr Menschen wollen wissen, wo ihre Lebensmittel 
herkommen, wie sie produziert werden, und beim Kauf 
wollen sie möglichst lokale Unternehmen unterstützen. 


Regionale und transparente Wertschöpfungs- und Lieferketten 
sind längst ein Qualitätsmerkmal geworden, das die 
Konsumentscheidungen vieler Menschen maßgeblich beeinflusst. 
Daher sehen wir in der Vermarktung von nachhaltig 
oder ökologisch produzierten regionalen Lebensmitteln 
eine große Chance, sowohl für die Erzeugerinnen und 
Erzeuger als auch für den Tier- und Umweltschutz. Denn 
regionale Wertschöpfung sorgt nicht nur für mehr Transparenz 
und einen bewussteren Lebensmitteleinkauf; es werden 
zugleich weniger bis keine Lebendtiertransporte benötigt. 
Dadurch, wir hatten es schon angesprochen, sinken die 
Belastung der Tiere und zugleich der Ausstoß an Emissionen, 
die durch längere Transportwege bedingt würden. 


Das Ziel der Landesregierung und der sie tragenden Fraktionen 
ist daher, die regionalen Strukturen für regional und 
ökologisch erzeugte Lebensmittel in Hessen zu stärken und 
weiterzuentwickeln. Dazu haben wir bereits eine ganze 
Reihe an Initiativen und Projekten gestartet. In engem Austausch 
mit den Erzeugerinnen und Erzeugern arbeiten wir 
so am Auf-und Ausbau von Angeboten der dezentralen 
Verarbeitung und Vermarktung. 

