4124 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


(Zuruf) 


– Ja, vielleicht hat der eine oder andere, der vor der Tür 
stand, gesagt, es seien zu wenige. – Man kann sagen: Die 
110 Abgeordneten waren sich selbst gut genug. Das wäre 
die etwas undiplomatische Äußerung. Aber wir haben an 
dem Arbeitsstil gemerkt, dass wir eingeübt sind, dass es 
gut funktioniert und dass es deshalb auch erhaltenswert ist. 
Sie merken, ich sage nichts zum Geld. 
Jetzt kommt die Frage: Was kann man da ändern? Dazu 
gibt es unseren Vorschlag. Wir haben uns lange damit beschäftigt, 
nicht nur im Hessischen Landtag, sondern die 
Fraktion der Freien Demokraten im Deutschen Bundestag 
hat sich genauso damit beschäftigt. Der Verhandlungsführer 
der FDP im Deutschen Bundestag ist unser noch amtierender 
Landesvorsitzender Dr. Stefan Ruppert. Wir haben 
also schon viel Fachwissen zusammengetragen. 


Wir haben das auch ausrechnen lassen. Ich muss immer lachen 
bei der Aussage, dass das Versicherungsmathematiker 
am besten könnten; denn irgendwie hat das mit Versicherung 
nichts zu tun. Aber die können solche Dinge halt am 
besten ausrechnen. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Da sind wir zu dem Ergebnis gelangt: Es kann nur funktionieren, 
wenn man die Zahl der Wahlkreise reduziert. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, jetzt kommt das 
Argument, dass man damit die direkte Demokratie einschränken 
würde. Man würde das Verhältnis zwischen denjenigen, 
die direkt gewählt sind, und denjenigen, die über 
die Liste gekommen sind, verändern. Nein: Wir haben hier 
55 direkt gewählte Kolleginnen und Kollegen, und wir haben 
55 plus 27 Kolleginnen und Kollegen, die über Listen 
in diesen Landtag gekommen sind. Das Verhältnis ist ungefähr 
erkennbar – ich habe bewusst Jura studiert; Sie kennen 
alle den Witz, den ich immer wieder bringe –: Unter 40 % 
der Mitglieder dieses Hauses sind direkt gewählt. 


Wir sind der festen Überzeugung, dass wir als Hessischer 
Landtag das entscheiden müssen und dass wir uns nicht 
von irgendwelchen anderen, außerhalb dieses Systems liegenden, 
Dingen irritieren lassen dürfen. 


Was außerhalb dieses Systems liegt, ist die Wahlkreiskommission. 
Ich weiß, wir haben Vorgespräche geführt. Ich 
will hier ausdrücklich sagen: Wir möchten auch weiterhin 
Gespräche mit allen Fraktionen in diesem Hause führen. 
Wir sind nicht der Auffassung, dass wir die Weisheit mit 
Löffeln gefuttert haben, und wir sind bereit, Änderungen 
vorzunehmen. Ich sage das sehr bewusst. 


Aber eines geht nicht: sich hierhin zu stellen und zu sagen, 
dass wir eine Wahlkreiskommission haben, die das schon 
machen wird. Nein, sie hat einen vollkommen anderen 
Auftrag. Ich bitte auch darum, dass wir das in der Debatte 
nicht wieder falsch vortragen. Das sind Fake News. Die 
Wahlkreiskommission hat den Auftrag – vom Staatsgerichtshof 
initiiert, durch ein Gesetz des Hessischen Landtags 
umgesetzt –, die 55 Wahlkreise neu zu verteilen, sodass 
die Gleichheit der Stimmen besser gegeben ist, als es 
bisher der Fall war. Das ist eine vollkommen andere Aufgabe 
als die Frage nach der Größe dieses Hauses. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Denn Sie haben mitbekommen: Es geht bei der Wahlkreiskommission 
um 55 Wahlkreise. Wir erleben das gerade: 
Bei 55 Wahlkreisen kommt man in der 20. Legislaturperi


ode auf z. B. 137 Abgeordnete. In der 21. Legislaturperiode 
könnten es sogar 140 werden. Das kann theoretisch 
auch bei 128 liegen. Dass es bei 110 Abgeordneten liegen 
wird – da wette ich um eine unverschuldete Immobilie im 
Rhein-Main-Gebiet –, wird bei der jetzigen politischen Situation 
garantiert nicht der Fall sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb muss sich jeder von uns die Frage stellen: Wollen 
wir, dass dieses Parlament weiterhin aufgebläht ist? Es gibt 
Kommentatoren, die vom „XXXL-Landtag“ schreiben. 
Das finde ich ein bisschen zu viel. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Hahn, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Jawohl, Frau Präsidentin. – Aber da war man vorher vielleicht 
in Eschborn einkaufen. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen hier 
und jetzt die Entscheidung treffen. Eines dürfen wir nicht – 
letzter Satz, Frau Präsidentin –: Wir dürfen uns nicht verfassungswidrig 
verhalten. Die Kappung oder Deckelung 
der Zahl von gewählten Wahlkreisabgeordneten ist in unseren 
Augen verfassungswidrig. Deshalb unterstützen Sie 
bitte unseren Gesetzentwurf. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Dr. Ulrich Wilken 
(DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Hahn. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Gagel für die Fraktion der AfD zu Wort gemeldet. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, werte Kollegen! Die Freien Demokraten 
haben hier aufgeschlagen. Ich bin dem Kollegen Hahn sehr 
dankbar dafür, dass er schon sehr viele richtige Dinge gesagt 
hat, denen wir uns zum großen Teil anschließen können. 
Herr Dr. Hahn, bei einer Zahl muss ich eine Korrektur 
vornehmen: 40,1 % der Mandate sind Direktmandate, und 
59,9 % sind Listenkandidaten. Wir haben es nämlich so in 
unserem Gesetzentwurf stehen. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Aber man muss natürlich den Freien Demokraten grundsätzlich 
einen Dank aussprechen; denn es ist in der Tat so: 
Wir können nicht davon ausgehen, dass 137 oder gar 138Mandate in der Öffentlichkeit dauerhaft große Akzeptanz 
finden. Wir haben das Thema der Kostenseite sicherlich 
auch zu beleuchten; denn wir haben geschätzt, dass ein solcher 
Landtag etwa 8 Millionen € Mehrkosten pro Jahr verursacht. 
Gemessen an einer Wahlperiode, sind das 40 Millionen 
€. Bei dieser Zahl denke ich immer an die Straßenbeiträge. 
Da könnte man doch auch die Straßenbeiträge abschaffen 
und den Landtag verkleinern. 


(Beifall AfD) 

