4106 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


Armen lagen. Hinzu kommt, dass die Lebensleistung der 
Ostdeutschen bis heute viel zu wenig gewürdigt wird. 


(Beifall AfD) 


Waren sie es doch, die gewaltfrei das Joch der DDR-Diktatur 
abschüttelten und mit der Maueröffnung am 9. November 
1989 erst den Weg zur Einheit frei machten. Dieser totalitäre 
und menschenverachtende Unrechtsstaat – für Sie 
ist es nur noch ein Repressionsstaat – forderte bis zu 1.500 
Tote. Das letzte offizielle Todesopfer war Chris Gueffroy 
am 6. Februar 1989. Über unseren dazu vorliegenden Entschließungsantrag 
können Sie heute Abend noch abstimmen. 


Mehr als 200.000 Deutsche wurden Opfer politisch motivierter 
Gerichtsurteile mit der Folge Zwangsarbeit, Folter 
oder jahrelange Haft. Nicht wenige wurden sogar zum Tode 
verurteilt und hingerichtet. 2,7 Millionen Deutsche wurden 
enteignet, 4,9 Millionen Deutsche büßten durch Flucht 
ihre Heimat ein. 16 Millionen Deutsche wurden jahrzehntelang, 
auch mittels eines Todesstreifens, eingesperrt und 
vom Ministerium für Staatssicherheit der DDR bespitzelt 
und drangsaliert. 


(Beifall AfD) 


Sicherlich werden einige unter Ihnen nun einwenden, dass 
der 9. November auch ein problembehafteter Jahrestag sei. 
Deshalb hatte man sich 1990 aus Opportunitätsgründen ein 
anderes Datum ausgesucht. Man wollte nämlich der Welt 
kein freudetrunkenes Volk, sondern eines in Demut präsentieren. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Heute, 30 Jahre später, stünde er uns aber gut zu Gesicht. 
Denn mit diesem gemeinsamen Gedenktag würde das Zusammenwachsen 
der wiedervereinigten Deutschen in Ost 
und West noch leichter gelingen. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, glauben Sie mir – wir 
werden an keinem Tag unbefangen feiern können. Deshalb 
wollen wir den 9. November auch nicht als reinen Feiertag, 
sondern als Gedenk- und Feiertag der Deutschen festlegen. 


(Beifall AfD) 


Denn dieser Tag ist tief im kollektiven Gedächtnis der 
Deutschen verhaftet. Der 9. November ist zum Schicksalstag 
der Deutschen geworden, da dieses Datum viele Wendepunkte 
in der deutschen Geschichte markiert, sei es 
Hoffnung auf Freiheit, seien es die dunkelsten Kapitel der 
deutschen Geschichte, die wir keinesfalls vergessen wollen. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie mich einige Ereignisse des 9. November benennen. 
Im Jahre 1848 wurde der linksliberale Abgeordnete 
der Frankfurter Nationalversammlung und Burschenschafter 
Robert Blum unter Missachtung seiner Immunität hingerichtet. 
Mit seinem Tod endete auch die Hoffnung auf eine 
nationalstaatliche Einigung Deutschlands. 


Es dauerte bis 1918. Am 9. November 1918 rief der Sozialdemokrat 
Philipp Scheidemann vom Reichstagsgebäude 
die erste deutsche Republik aus. Sie führte die vormals 
konstitutionelle Monarchie des Deutschen Reichs in eine 
parlamentarisch-demokratische Republik. 


(Beifall AfD) 


Fünf Jahre darauf bewies die erste deutsche Republik Stärke. 
Sie handelte entschlossen und schlug den Hitler-Ludendorff-
Putsch nieder und erklärte die NSDAP für aufgelöst. 


(Beifall AfD) 


Doch wo Licht ist, ist auch leider immer Schatten. Am 


9. November 1938 brannten in Deutschland Synagogen. 
Alleine in der Nacht vom 9. auf den 10. November 1938 
wurden rund 400 deutsche Juden ermordet. 
Der Pogrom der Nationalsozialisten steht nicht nur sinnbildlich 
für den allgemein verabscheuungswürdigen Antisemitismus, 
er ist vielmehr der Wendepunkt von der Diskriminierung 
zur systematischen Verfolgung und Vernichtung 
deutscher und europäischer Juden durch das NS-Regime. 
Das ist ein Tag, der nicht vergessen werden darf. 


(Beifall AfD) 


Auf den Tag genau 31 Jahre später platzierte die linksterroristische 
Organisation Tupamaros West-Berlin eine Bombe 
im Jüdischen Gemeindehaus in Berlin. Glücklicherweise 
explodierte diese nicht. Nicht ohne Grund eröffnete die 
Zentralratsvorsitzende der Juden 2006 genau an diesem 
Tag die Münchener Hauptsynagoge. 


Bevor ich wieder auf das Jahr 1989 zu sprechen komme, 
habe ich ein paar Schmankerl für jede Fraktion parat, die 
es Ihnen vielleicht leichter machen werden, für den 9. November 
zu votieren. Ich fange ganz links an. 1918 wurde 
nicht nur die deutsche Republik ausgerufen, sondern zwei 
Stunden später auch die deutsche Räterepublik durch den 
Spartakisten Karl Liebknecht. Die SPD kann nicht nur auf 
Philipp Scheidemann zurückblicken, auch ihr ehemaliger 
Bundesvorsitzender und Kanzlerkandidat Björn Engholm 
wurde an diesem Datum 1939 geboren. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Die GRÜNEN – insbesondere Hans-Christian Ströbele und 
Rupert von Plottnitz – setzten sich für eine Person ein, die 
1974 an diesem Tag verstarb. Es handelte sich um den 
RAF-Terroristen Holger Meins, den sicherlich auch heute 
noch viele von Ihnen kennen. Vergessen möchte ich nicht, 
dass 1897 der katholische Deutsche Caritasverband gegründet 
wurde, dem sich die CDU aus Tradition verbunden 
fühlt. Die FDP hat im Jahr 2007 gegen das umstrittene Gesetz 
zur Vorratsdatenspeicherung und für die Freiheit gestimmt. 
Sie alle eint aber eines, nämlich dass an diesem 
historischen Tag der Vater Europas, Jean Monnet, geboren 
wurde. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Wenn das für Sie kein Grund zum Feiern ist, welche Gründe 
brauchen Sie noch? – Für uns ist es der 9. November 
1989. 


(Beifall AfD) 


Denn an diesem Tag fiel die Berliner Mauer. Der Fall der 
Berliner Mauer markierte das Ende der real sozialistischen 
Diktaturen in Deutschland und in Osteuropa. Keine andere 
Ideologie als die kommunistische forderte mehr Menschenleben. 
Weltweit waren es über 100 Millionen Tote. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Sehr geehrte Abgeordnete, bitte bedenken Sie, dass die 
Berliner Mauer entgegen dem Glauben nicht weniger Intel

