Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4121 


Bereits mit dem ersten Ökoaktionsplan für die Jahre 2014 
bis 2019 – nicht erst seit heute, verehrter Kollege John – 
konnten wir die Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen 
für ökologische und auch konventionell erzeugte regionale 
Produkte in Hessen maßgeblich verbessern. Über Förderangebote 
wurden die regionalen Wertschöpfungsketten 
modernisiert und zukunftsfest gemacht sowie bereits gute 
Erfolge für eine gestärkte, dezentrale und regionale Verarbeitungs- 
und Vermarktungsstruktur erzielt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An diesem Erfolgskonzept schließen wir mit dem Ökoaktionsplan 
für die Jahre 2020 bis 2025 an, und wir werden die 
Marktstrukturförderung sowie die Investitionsförderung 
zur Diversifizierung nach 2020 entsprechend weiterführen, 
damit auch die Landwirte unter anderem bei der Direktvermarktung 
weiterhin unterstützt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir setzen außerdem auf eine verstärkte Vernetzung der 
Akteure, auf konzeptionelle und organisatorische Unterstützung 
sowie auf die Nutzung digitaler Potenziale und innovativer 
Vermarktungsstrategien. 


Hinzu kommen die Ökomodellregionen, auf deren Grundlage 
wir passgenaue Strategien entlang der Stärken und 
Schwächen der einzelnen hessischen Regionen entwickeln 
können. So werden aus unserer Sicht die Probleme individuell 
identifiziert und die Potenziale vor Ort optimal genutzt. 


Eines am Rande: Ich habe eingangs erwähnt, dass eine bewusstere 
Ernährung bei den Menschen im Trend liegt. Diesem 
Trend haben das Land Hessen und auch die Marketinggesellschaft 
„Gutes aus Hessen“ mit der Schaffung der 
Qualitätsmarke „Geprüfte Qualität Hessen“ bereits seit 
2003 Vorschub geleistet. Das ist zwar schon seit 2003 der 
Fall; das heißt aber nicht, dass das heute nicht mehr aktuell 
und erfolgreich läuft, sondern es beweist, dass das eine gute 
Initiative war. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Qualitätssiegel wie diese Qualitätsmarke zeigen den Menschen, 
dass es sich bei einem Produkt um ein qualitativ 
hochwertiges und sicheres Nahrungsmittel handelt – aus 
Hessen bzw. in Hessen produziert. Das entspricht dem 
Zeitgeist und ermöglicht unseren Bürgerinnen und Bürgern 
eine qualifizierte Kaufentscheidung. 


Ich möchte nun noch etwas näher auf den Bereich der 
Schlachtung eingehen. Es ist klar, dass für die regionale 
Wertschöpfung neben der Erzeugung und Vermarktung 
auch die Verarbeitung zentral ist. Da versteht es sich, dass 
wir sicherstellen müssen, dass vorhandene Schlachthöfe erhalten 
bleiben und dezentrale kleinere Schlachtstätten die 
benötigte Unterstützung erhalten. 


Es kann nicht unser Ziel sein, die in Hessen regional aufgezogenen 
Tiere zur Schlachtung durch die halbe Republik 
zu fahren. Die hofnahe Schlachtung ist dabei vor allem – 
ich habe es eingangs bereits erwähnt – für die Vermeidung 
von langen Lebendtiertransporten wichtig. Wir müssen daher, 
wie es der Kollege Müller bereits angesprochen hat, 
Angebote wie die mobilen Schlachtstätten fördern und ausbauen. 


Genau in diese Richtung zielen z. B. das Förderprogramm 
„Extrawurst“ aus dem Ökoaktionsplan oder auch der Einsatz 
mobiler Einrichtungen für die Geflügelschlachtung in 


der Wetterau. Nur so können regionale Kapazitäten optimal 
und tierfreundlich genutzt werden. Wir werden uns daher 
auf der EU-Ebene für eine rechtliche Verankerung der Zulassung 
von mobilen und teilmobilen Schlachteinheiten 
einsetzen, ohne Beschränkung auf einzelne Tierarten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Abschließend eine Anmerkung zu dem Thema Fleischverarbeitung: 
Im Zuge der Corona-Pandemie sind wir durch 
lokale Ausbrüche, die sich auf einzelne Produktionsstätten 
zurückführen lassen, auf gravierende Missstände in der industriellen 
Fleischverarbeitung gestoßen. Erst in der vergangenen 
Woche gab es eine deutschlandweite Razzia, an 
der rund 800 Beamte teilnahmen. Durchsuchungen gab es 
schwerpunktmäßig in den Geschäftsräumen der Fleischindustrie 
in Sachsen-Anhalt und in Niedersachsen, aber auch 
in Berlin, in Sachsen und in Nordrhein-Westfalen. 


In den betroffenen Betrieben herrschten teils inakzeptable 
Arbeits- und Hygienebedingungen, die letztlich das Infektionsgeschehen 
begünstigt haben. Offenbar wurden gewerbsmäßig 
Arbeitskräfte illegal – mit gefälschten Dokumenten 
– aus Osteuropa eingeschleust. Wir begrüßen es 
daher sehr, dass der Bund plant, mit einem Arbeitsschutzkontrollgesetz 
die Auflagen in der industriellen Fleischverarbeitung 
zu verschärfen, um solche Situationen zukünftig 
zu verhindern bzw. effektiver sanktionieren zu können. 


Gleichwohl müssen wir bei allem Verständnis für die Aufdeckung 
krimineller Machenschaften in der Fleischindustrie 
darauf achten, dass kleine und mittelständische Betriebe 
des Fleischerhandwerks, von denen wir heute gesprochen 
haben, nicht ungewollt mit auf dem Scheiterhaufen 
landen. Der Gesetzgeber muss klar zwischen der Großindustrie 
und unseren regionalen Erzeugerinnen und Erzeugern 
differenzieren, die nachhaltig und ökologisch produzieren 
und bei denen es sich häufig um familiengeführte 
Traditionsbetriebe handelt. Sie dürfen von den größeren 
Auflagen für die Fleischindustrie nicht in Mitleidenschaft 
gezogen werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden daher den Gesetzgebungsprozess genau beobachten 
und dabei die Lage der kleinen und auch der mittelgroßen 
regionalen Erzeugerinnen und Erzeuger im Blick 
behalten. Dies alles machen wir, damit die Hessinnen und 
Hessen auch zukünftig darauf vertrauen können, dass es 
auf dem Wochenmarkt hochwertige, nachhaltige und regionale 
Produkte zu kaufen gibt. – Vielen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Arnoldt. – Als Nächste hat Staatsministerin 
Hinz für die Landesregierung das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir beobachten 
schon seit etlichen Jahren, dass die Verbraucherinnen 
und Verbraucher regional und saisonal produzierte Lebensmittel 
kaufen und dass sie Wert darauf legen, solche Lebensmittel 
zu erhalten. Nicht zuletzt die Corona-Pandemie 
hat gezeigt, dass es nicht nur in Hessen, sondern im ganzen 

