4122 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


Bundesgebiet eine große Nachfrage nach solchen Erzeugnissen 
gibt. 


Ich glaube, es ist wichtig, dass wir noch einmal einen Zahn 
zulegen, wenn wir tragfähige Strukturen haben wollen, also 
die Möglichkeit, dass Betriebe das, was sie auf dem 
Acker erzeugen, über die Verarbeitungsstrukturen in den 
Handel bringen und dass die Verbraucherinnen und Verbraucher 
es dann kaufen. Solche tragfähigen Strukturen 
müssen wir in Hessen herstellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich habe der Debatte jedenfalls entnommen, dass alle Rednerinnen 
und Redner dafür sind, dass wir das hinbekommen. 
Das ist schon einmal eine gute Voraussetzung dafür, 
dass die Regierung in Hessen – die Koalition insgesamt – 
eine Unterstützung für diesen Kurs erhält. 


Wir haben bereits seit 2014 an diesen Strukturen gearbeitet. 
Herr Kollege John, das ist keine Bauernhofromantik, 
sondern das ist die knallharte Veränderung politischer Rahmenbedingungen 
und, damit einhergehend, eine Veränderung 
der Förderstrukturen, damit die landwirtschaftlichen 
Betriebe in Hessen bleiben, damit sie ihre Existenz hier haben 
können, damit sie aber auch wissen, wohin ihre landwirtschaftlichen 
Erzeugnisse gehen: in die verarbeitenden 
Betriebe, die ebenfalls in Hessen ansässig sind. Frau Knell, 
ich weiß gar nicht, wie Sie auf die Idee kommen, dass dieGRÜNEN etwas gegen die verarbeitenden Betriebe in Hessen 
haben. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Nein, überhaupt 
nicht! – Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


Im Gegenteil, wir wollen nicht nur, dass sie in Hessen bleiben, 
sondern wir wollen auch, dass diese Betriebe – vor allem 
die handwerklichen – ausgebaut werden, und das werden 
wir auch weiter unterstützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, mit dem Ökoaktionsplan haben 
wir in Hessen in dieser Hinsicht auch schon viel erreicht. 
Wir haben Investitionen in zukunftsorientierte Projekte, 


z. B. in Schlachtstätten, Molkereien und Käsereien, tätigen 
können. Das sind wichtige Bereiche, wenn es darum geht, 
dass die Verbraucherinnen und Verbraucher tatsächlich auf 
regionale Lebensmittel zurückgreifen können. 
In Hessen entstehen jetzt flächendeckend Ökomodellregionen 
– nicht, weil ich als Ministerin das so wollte, sondern 
weil die landwirtschaftlichen Betriebe mitmachen, weil die 
Kreislandwirte mitmachen, weil die Landkreise mitmachen 
und weil die Verbände vor Ort das wirklich gut finden; 
denn damit können sie in den Landkreisen eine Wertschöpfungskette 
herstellen und beibehalten. Das bedeutet auch 
eine Arbeitsplatzsicherung. Das bedeutet nicht nur besseres, 
gesundes Essen und Klimaschutz, sondern auch die Sicherung 
von Arbeitsplätzen. Ich glaube, es ist ein richtiger 
Weg, den wir in Hessen eingeschlagen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen ist damit das erste Ökomodellland der Bundesrepublik 
geworden, und wir werden rund 31 Millionen € für 
diese Ökomodellregionen zur Verfügung haben. In diesen 
Ökomodellregionen ist es nicht nur angedacht, sondern 
auch schon angebahnt, dass z. B. regionale und saisonale 
Lebensmittel in den Schulkantinen angeboten werden kön


nen; denn das kann nur vor Ort entschieden werden. Da 
müssen die Kontakte hergestellt werden, und da müssen 
die Kooperationen stattfinden. Dafür müssen die Leute vor 
Ort zusammenarbeiten. Diese Strukturen stellen wir her. 
Das klappt nur mit unserer Hilfe, und daran arbeiten wir 
seit 2014, nicht erst seit diesem Antrag. Aber wir sagen das 
gern noch deutlicher als in der heutigen Debatte, und wir 
werden künftig noch mehr Engagement in dieser Sache 
zeigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die aktuellen Herausforderungen in der Nutztierhaltung, in 
der Schlachtung und in der Fleischverarbeitung sind besonders 
in den letzten Monaten deutlich geworden. Der Name 
Tönnies war in aller Munde. Das schlechte Beispiel, an 
dem wir uns nicht orientieren wollen, hat gezeigt, dass es 
Zeit ist, einen nachhaltigeren Weg zu nehmen. 


Wir wollen zurück zu einer regionalen Versorgung. Zum 
Beispiel fördern wir die Verarbeitung der hessischen Biomilch 
aktuell mit Investitionszuschüssen von über 7 Millionen 
€. Es sind im Wesentlichen Landesmittel, die wir 
dafür einsetzen. Der Neubau der Upländer Bauernmolkerei 
am neuen Standort Usseln sichert nicht nur Arbeitsplätze 
im Waldecker Upland, sondern er sichert auch den regionalen 
Biomilcherzeugern den Absatz ihrer Biomilch. Das 
heißt, die Landwirte vor Ort, die umgestellt haben, bekommen 
für ihre Erzeugnisse einen fairen Preis. Meine Damen 
und Herren, das ist wichtig, und das ist richtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das fleischverarbeitende Gewerbe unterstützen wir tatkräftig. 
Im Schwalm-Eder-Kreis – das ist schon angeklungen – 
investiert z. B. gerade ein familiengeführtes kleines Unternehmen 
in den Aufbau eines neuen Schlachtbetriebs. Er ist 
schon länger geplant: Ich konnte vor zwei Jahren den Bewilligungsbescheid 
übergeben; denn natürlich braucht auch 
ein familiengeführtes Unternehmen, wenn es dann die Genehmigung 
hat, Geld dafür, weil es das nicht alleine stemmen 
kann. Die Finanzierung haben wir sichergestellt. Auch 
das ist eine gute Botschaft für diese Region. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Investitionsvolumen beträgt insgesamt 22 Millionen €. 
Das ist wirklich viel. Diese mutigen Firmen müssen wir 
unterstützen. 


Einem Betrieb aus dem Bereich der Geflügelschlachtung, 
der in Witzenhausen-Unterrieden ansässig ist, konnte ich 
im Sommer dieses Jahres ebenfalls einen Bewilligungsbescheid 
überbringen. Die Familie Roth schlachtet Biofrischgeflügel, 
aber auch konventionelles Geflügel für kleine Erzeuger 
in Lohnschlachtung. Das heißt, sie haben Tage, an 
denen sie Biogeflügel schlachten, und Tage, an denen sie 
für konventionelle Erzeuger schlachten. 


Das ist richtig; denn es geht nicht darum, die einen oder 
die anderen zu bevorzugen, sondern es geht um regionale 
Strukturen, und die wollen wir unterstützen. Es ist auch ein 
Zerlegebetrieb. Dort oben gibt es also auch Möglichkeiten 
für verarbeitende Betriebe. Das heißt, man kann hinterher 
wirklich ein Produkt kaufen. Ich glaube, das zeigt deutlich, 
welche Wertschöpfungsketten es in Hessen noch gibt, welche 
wir derzeit stärken und wohin wir wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade in der Geflügelschlachtung erzielen wir in Hessen 
große Fortschritte hin zu einer stressärmeren und damit 

