4092 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


immer wieder bewusst zu machen und ihn herauszustellen. 
Wir müssen darauf achten, dass wir unsere heutigen Entscheidungen 
verantwortungsbewusst und zukunftsorientiert 
treffen; denn es sind weitreichende Entscheidungen für die 
Zukunft. 


Meine Damen und Herren, wir leben in einer Wissensgesellschaft. 
Das Wissen allein ist aber nicht alles; nur Nichtwissen 
ist schlimmer. Wichtig ist aber: Wir müssen das 
vorhandene und entstehende Wissen auch nutzbar machen. 
Wir müssen es wirtschaftlich nutzbar machen, damit Ideen 
in die Realität umgesetzt werden können, damit Wertschöpfung 
erzeugt wird, damit neue Produkte entstehen 
und damit Arbeitsplätze in unserem Land geschaffen bzw. 
bestehende Arbeitsplätze gesichert werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir hatten gestern eine Aussprache zum Thema „Wirtschaftsstandort 
Hessen“. Wir wissen – ich glaube, das ging 
gestern ein bisschen unter –, dass gerade die kleinen und 
die mittelständischen Unternehmen das Rückgrat unserer 
Industrie, unserer wirtschaftlichen Kompetenz in Deutschland, 
insbesondere hier bei uns in Hessen, sind. Nichts ist 
so rasant wie der Wandel, und bei der Digitalisierung geht 
es besonders rasant voran. Gerade kleine und mittelständische 
Unternehmen sind besonders herausgefordert, mit diesem 
Wandel umzugehen, und sie stehen vor besonderen 
Herausforderungen. Gerade kleine und mittelständische 
Unternehmen haben häufig nicht die finanziellen Mittel, 
um die Transformation neuer Ideen, die bei ihnen schlummern, 
in die Realität zu finanzieren, quasi nebenbei eine 
neue Produktschiene aufzumachen. An dieser Stelle setzen 
wir mit dem Förderprogramm Distr@l an. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Distr@l soll helfen, dass gerade kleine und mittelständische 
Unternehmen, die neue, gute Ideen haben, die Chance 
bekommen, diese auf dem digitalen Markt auszuprobieren, 
sie zu entwickeln und möglichst ein weiteres Standbein 
aufzubauen, um so Arbeitsplätze zu sichern. 


Ich möchte für alle, die noch keinen Blick auf die Homepage 
des Digitalministeriums geworfen und die Musterbeispiele 
an Unternehmen, die vom Land gefördert werden, 
noch nicht gesehen haben – eine bunte Palette aus den Bereichen 
der Wissenschaft und der Wirtschaft –, zwei Beispiele 
herausgreifen und darstellen. 


Aus dem Bereich der Wirtschaft habe ich mir etwas herausgesucht, 
was sprachlich nicht ganz einfach darzustellen 
ist. Es geht um die Firma ECOPLAN aus dem schönen 
Künzell, also aus der Mitte Hessens, die im Rahmen einer 
Machbarkeitsstudie eine herstellerunabhängige Softwarelogik 
entwickeln möchte, die in Verbindung mit der Blockchain-
Technologie funktioniert, um den Anteil der hoch 
sensitiven Informationen aus Customer-Relationship-Ma-
nagement-Systemen kleiner und mittlerer Unternehmen sowie 
anderer Organisationen sicher und nachvollziehbar 
speichern zu können. 


Zugegeben, bei dieser Beschreibung muss man sich genau 
an den Text halten; denn das ist nicht besonders eingängig. 
Wenn man sich aber ein bisschen damit beschäftigt, dann 
stellt man fest: Es gibt viele CRM-Systeme auf dem Markt, 
und für die Blockchain-Technologie gibt es ebenfalls schon 
die eine oder andere Anwendung. Die meisten hier im Saal 
werden wahrscheinlich an Bitcoin denken, eine Anwendung, 
die so, wie es derzeit ausgestaltet ist, nicht optimal 


funktioniert. Aber wenn man mit der Software, die ECOPLAN 
entwickelt, ein wirtschaftliches System, mit dem 
man Geld verdient, mit einer neuen Kompetenz verbindet 
und das funktioniert, dann entsteht Wertschöpfung. Man 
schafft neue Arbeitsplätze, und man stellt das Unternehmen 
auf eine breitere Basis, als es bisher steht. 


Das Unternehmen sagt selbst laut seinem Antrag: Ohne die 
Förderrichtlinie des Landes könnten wir das gar nicht tun, 
weil uns dafür neben dem laufenden Geschäft die finanziellen 
Mittel fehlen würden. – Von daher gesehen, ist es 
wichtig, dass wir solchen Unternehmen mit Landesgeld, 
mit Steuergeld helfen, neue Produkte herauszubringen. Der 
Kollege Lenders freut sich; denn Künzell liegt in seiner 
Heimat. Wir fördern in der Region, und wir sorgen dafür, 
dass kleine und mittelständische Unternehmen aus der 
Breite Hessens gefördert werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das alles mag zwar nicht so spannend sein wie das Thema 
autonomes Fahren – selbst fahrende Autos auf der Straße 
bringen sicherlich schönere Bilder –, aber es ist für die 
Substanz unserer Wirtschaft sehr wichtig, gerade angesichts 
der Rasanz der Entwicklung, die durch digitale Produkte 
hervorgerufen wird. Man braucht nicht mehr erst 
Know-how zu erwerben, um Maschinen zu produzieren, 
sondern man kann mit Software relativ einfach weitreichende 
Entwicklungen anstoßen, und zwar auf einem sehr 
einfachen Weg. Der Markt wandelt sich mit hoher Geschwindigkeit. 
Von daher gesehen, müssen wir diesen Herstellern 
unter die Arme greifen. 


Ich möchte beim Begriff Wissensgesellschaft bleiben und 
auf die Forschungsförderung zu sprechen kommen, weil 
auch das ein wesentlicher Baustein von Distr@l ist. Wir 
haben heute in der „FAZ“ gelesen, dass die Hochschulen in 
ganz Deutschland zum Glück so attraktiv sind, dass Forscherinnen 
und Forscher, die ihr Studium in Deutschland 
absolviert haben, ins Ausland gegangen sind, jetzt sagen: 
Deutschland ist ein attraktiver Forschungsstandort. – Diese 
Forscherinnen und Forscher wollen wir ebenfalls unterstützen; 
denn, wenn engagierte Forscherinnen und Forscher 
nach Deutschland zurückkommen, Professuren übernehmen, 
dann sorgen sie natürlich auch dafür, dass kreative 
Ideen in die Realität umgesetzt werden und Studenten neue 
Ideen haben. Daher wollen wir dafür sorgen, dass die Forschungsförderung 
so aufgestellt ist, dass wir nicht nur einen 
exzellenten Hochschulpakt haben, sondern dass Startup-
Unternehmen, Existenzgründer und Universitäten digital 
noch besser aufgestellt sind, damit insbesondere der 
Wissenstransfer und der Technologietransfer gut funktionieren. 


Als Beispiel hierfür – ich muss den Kollegen Stirböck leider 
enttäuschen; ich habe nichts mit Nilpferden gefunden, 
aber etwas im Bereich digitale Lehrmittel – 


(Heiterkeit) 


ist mir das Projekt „PROMPT“ des Leibniz-Instituts für 
Bildungsforschung und Bildungsinformation aufgefallen. 
Dort beschäftigt man sich mit der Erhöhung des Lernerfolgs 
und der Verbesserung des selbstregulierten Lernens 
von Kindern in einer digitalen Umgebung. Ich denke, gerade 
in der heutigen Zeit ist die Frage, was digitale Bildung 
ist, wie sie stattfindet, wie sie sinnvoll funktionieren kann, 
ganz existenziell. Deshalb beschäftigen sich die Forscherinnen 
und Forscher richtigerweise mit diesem Thema. 
Daran zeigt sich wieder einmal: Der Mensch steht im Mit

