Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4125 


Natürlich kriegen wir hier etwas entgegengesetzt. Herr 
Frömmrich hat sich letztens in einem Interview geäußert, 
dass die hessische Bevölkerung um 800.000 angestiegen 
sei, und da brauche man auch mehr Abgeordnete. Herr 
Frömmrich, ich denke, das ist eine Äußerung, die sich außerhalb 
des gesetzlichen Rahmens befindet. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das Landtagswahlgesetz sollten Sie einfach einmal lesen. 
Da steht nämlich drin, der Hessische Landtag hat 110 Abgeordnete. 
Das ist die gesetzliche Größe. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie der Meinung sind, es müssten 140 sein, legen Sie 
doch einen Gesetzentwurf vor; der kann entsprechend formuliert 
werden. Dann müssen Sie sich nur überlegen, wie 
Sie das mit den Wahlkreisen machen. 


Jedenfalls ist das Ziel – wie Kollege Hahn eben beschrieben 
hat – die Verkleinerung des Hessischen Landtags, ausgehend 
von der heutigen Situation. Die heutige Situation – 
das muss ich nicht wiederholen – entstand durch Überhang- 
und Ausgleichsmandate. 


Wir haben in Ihrem Gesetzentwurf allerdings doch einige 
Mängel festgestellt. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick, bitte. Die Gespräche bitte draußen 
führen. Es ist ziemlich laut. 


Klaus Gagel (AfD): 


Danke, Frau Präsidentin. – Wir haben in Ihrem Gesetzentwurf 
doch einige Mängel festgestellt. Das Erste, über das 
ich gestolpert bin: „Weder Verwaltung noch Wähler oder 
Parteien können die künftige Größe des Landtages prognostizieren.“ 
Das könnten wir aber auch nicht prognostizieren, 
wenn wir Ihren Gesetzentwurf anwenden würden. 
Sie haben zwar die Wahrscheinlichkeit von Überhang- und 
Ausgleichsmandaten vermindert – deutlich vermindert, 
vermute ich sogar –, aber Sie haben sie nicht ausgeschlossen. 
Sie können sich theoretische Konstellationen vorstellen, 
bei denen dies trotzdem wieder möglich ist. Damit ist 
das Problem aber nicht gelöst. Damit haben wir vielleicht 
bei einer sehr ungünstigen Konstellation doch wieder einige 
Überhang- und Ausgleichsmandate. 


Das nächste Problem: Sie schlagen 45 Wahlkreise und 65 
Listenmandate vor. Diese Zahl fällt vom Himmel. Man 
könnte auch 42 zu 68 oder 48 zu 62 machen. Diese Zahl ist 
etwas willkürlich. Warum sollen es künftig 45 Wahlkreise 
sein? 


Der nächste Mangel, den wir sehen, liebe Kollegen von 
den Freien Demokraten, liegt in der Schwächung der personalisierten 
Verhältniswahl. Aufgrund der Angst vor einer 
Überhangsituation sagen Sie: Wir müssen das Landtagswahlgesetz 
so ändern, dass hier in Zukunft immer nur 45 
Direktmandate und 65 Listenkandidaten vertreten sind. 
Das ist in normalen Zeiten, in denen keine Überhangsituationen 
entstehen, auch nicht der Fall. Dann haben wir die 
normale Verteilung von 55 zu 55. 


Insofern ist es mir nicht ersichtlich, warum für Zeiten, indenen Überhangsituationen nicht entstehen, ein Gesetz eingeführt 
werden soll, bei dem die personalisierte Verhältniswahl 
deutlich geschwächt ist. Denn mit Ihrem Gesetzentwurf 
hätten wir in diesem Hause in der Tat nur noch 40 % 
Direktkandidaten und 60 % Listenkandidaten. 


Ein ganz großer Mangel, den wir sehen, ist natürlich der 
Neuzuschnitt der Wahlkreise. Sie haben darauf hingewiesen: 
Die Wahlkreiskommission ist für den Zuschnitt der 
Wahlkreise zuständig. 


(Unruhe) 


– Können Sie bitte mit der ständigen Schwätzerei aufhören? 
Es nervt. 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Wer schwätzt 
hier?) 


Es ist wirklich unangenehm, was Sie hier bringen. Da bitte 
ich vielleicht auch die Präsidentin – – 


(Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Wenn es sehr laut ist, weise ich darauf hin. Das habe ich 
eben gemacht. Aber das gerade war ertragbar. 


Klaus Gagel (AfD): 


Das nächste Problem, das wir identifiziert haben, ist der 
Neuzuschnitt der Wahlkreise; denn bei einem Neuzuschnitt 
der Wahlkreise hat die Wahlkreiskommission – die in der 
Tat dafür verantwortlich ist – ein Riesenproblem damit, 45 
Wahlkreise in die bestehenden 55 hineinzuschneiden. 


Das Problem, das wir natürlich haben, ist: Bürgernähe bei 
einem Neuzuschnitt der Wahlkreise ist schwierig; denn 
diese sind historisch gewachsen. Die Verwaltung wird vor 
Ausführungsprobleme gestellt, weil sich natürlich die Kreise 
und kreisfreien Städte und die Grenzen der Wahlkreise 
überschneiden. Das ist ein erhebliches Problem. Ein weiteres 
Problem, das zu sehen ist, ist auch die Transparenz eines 
Wahlkreises für den Wähler. Das heißt, man hat jetzt 
Kreisgrenzen überschreitende Wahlkreise, doch weiß der 
Wähler möglicherweise gar nicht mehr, wie groß der Wahlkreis 
ist und was dieser eigentlich abdeckt. 


Liebe Kollegen von den Freien Demokraten, das heißt, der 
Gesetzentwurf, der hier vorliegt, schafft, würde er denn angenommen 
werden, neue Probleme und löst die alten nicht. 
Insofern sagen wir, wir müssen diesen Gesetzentwurf ablehnen. 
Zwar geht er grundsätzlich in die richtige Richtung 
einer Verkleinerung des Landtags, doch werden wir gleich 
noch unseren Vorschlag diskutieren. 


Ich will vielleicht noch etwas zur Haltung der regierungstragenden 
Fraktionen sagen. Ich habe bisher nur in der Zeitung 
gelesen, dass Sie dies ablehnen wollen. Das würde bedeuten, 
dass Sie die Situation, wie wir sie derzeit haben, 
grundsätzlich akzeptieren. 


(Beifall AfD) 


Das heißt, wenn wir wieder ein Sechsparteiensystem mit 
vielen Überhang- und Ausgleichsmandaten haben werden, 
werden Sie sagen: Na ja, dann gibt es halt wieder einen 
XXL-Landtag. Dann haben wir beim nächsten Mal halt 
150 Abgeordnete. 

