Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4145 


Das von Ihnen beantragte Volumen von insgesamt 
1,41 Milliarden € für 2020 und von 1,85 Milliarden € für 
das Jahr 2021 haben Sie sich „freigeben“ lassen. 


Es gibt heute einen weiteren interessanten Bericht – den 
bekommen wir vom Ministerium wahrscheinlich um 23:55 
Uhr –, nämlich den ersten Quartalsbericht. Dann werden 
wir sehen, wie viel Geld unter dem Radar abgeflossen ist. 
Das muss man sich anschauen. Lieber Michael Reul, wenn 
die schwarz-grüne Koalition – der Kollege Weiß hat es 
schon gesagt – so sachfremd Schuldengeld ausgibt, dann 
müssen Sie sich das jedes Mal hier wieder anhören. Wenn 
Sie immer mehr Radabstellanlagen anschaffen, dann müssen 
Sie sich unsere Kritik anhören. Wir haben angekündigt, 
dass wir in den nächsten zweieinhalb Jahren ganz genau 
hinschauen; denn es geht um Steuergeld, es geht um Kredite 
und um Schulden zulasten der künftigen Generationen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte einen Corona-Check machen. Das haben wir 
angekündigt, und das werden wir bei jeder Maßnahme machen. 
Wenn die Maßnahme den Check besteht, dann haben 
Sie uns an Ihrer Seite, dann stimmen wir zu. Aber es gibt 
Programme, die fallen rasselnd durch. 


Nehmen wir das Förderprogramm nachhaltige landwirtschaftliche 
Betriebe; das war im zweiten Paket enthalten. 
Das Programm hat ein Volumen von 5 Millionen €. Das 
Programm war eher ein kleiner Tretroller, bis 2023 laufend, 
mit hellseherischen Kräften ausgestattet. Die Grundlagen 
wurden im Ökoaktionsplan der Landesregierung 
schon in der Zeit vor Corona angelegt. Jetzt nutzen Sie offenkundig 
die Corona-Krise, um den Aktionsplan mit 
Schuldengeld aufzublähen. Aber wofür? 500.000 € für die 
wissenschaftliche Erarbeitung eines Kriterienkatalogs, 


500.000 € als Sachleistung für die Entwicklung einer interaktiven 
Website und für Sachaufwand – ich sage: Schnittchen 
– bei Veranstaltungen, weitere 500.000 € für die Förderung 
bzw. finanzielle Beteiligungen an den Aufwendungen 
für die 100 Modellbetriebe in Hessen, für Hofführungen 
und für die Teilnahme an Veranstaltungen. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Schardt-Sauer, Sie müssen zum Schluss 
kommen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Das Ganze ist nicht mehr als die Verstärkung eines grünen 
Aktionsprogramms. Dazu sagen wir: Das fällt durch; der 
Corona-Check ist nicht bestanden. Politik, die rechnen 
kann, geht anders. 


Es bleibt dabei: Bei Maßnahmen, die die Krise zu bewältigen 
helfen, sagen wir Ja; aber bei den anderen Maßnahmen, 
lieber Herr Kollege Reul, werden wir unsere Kritik 
der Koalition jedes Mal wieder vortragen. Wir freuen uns 
auch auf Anträge der CDU-Fraktion, die uns die Möglichkeit 
geben, dies zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Frank-Peter 
Kaufmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will es jetzt insbesondere denjenigen, die eine Beratung 
über die Entscheidungen des Haushaltsausschusses hier im 
Plenum gefordert haben, nochmals und, wie ich finde, sehr 
nachvollziehbar erklären. Lieber Kollege Weiß, deshalb 
sollten Sie besonders gut zuhören. 


Kernstück des Sondervermögens ist ein Konjunkturprogramm 
mit nachhaltigen Investitionen in Zukunftstechnologien, 
Infrastruktur und Klimaschutz. 
Wir müssen weiterhin ein guter Wirtschaftsstandort 
sein, um die Zukunftsfähigkeit des Landes zu stärken. 
Dazu investieren wir … [unter anderem] in den 
Tourismus, in Fachkräftesicherung, in unsere regionale 
Wirtschaftsstruktur und in Digitalisierung und 
Transformation der Wirtschaft. 


Wir vergessen bei unseren konjunkturellen Maßnahmen 
nie die enormen Herausforderungen, vor die der 
Klimawandel uns stellt. [Die] … im Sondervermögen 
bereitgestellten Mittel dienen nicht nur der wirtschaftlichen 
Bewältigung der Corona-Pandemie, 
sondern zugleich auch dem Klimaschutz, und haben 
damit sogar zweifach nachhaltige Wirkung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


– Vielen Dank für die Zustimmung. Aber wo bleibt an dieser 
Stelle der Beifall der Fraktionen von SPD und FDP? 
(René Rock (Freie Demokraten): Verfassungswidrig!) 


Was ich soeben vorgetragen habe, verehrter Kollege Rock, 
waren, wörtlich zitiert, Ausführungen der Kollegin von 
Minister Boddenberg im Nachbarland Rheinland-Pfalz, 
nämlich von Finanzministerin Doris Ahnen vor dem dortigen 
Landtagsplenum am 27. August dieses Jahres. 


(Zurufe SPD) 


Frau Ahnen ist bekanntlich ein führendes Mitglied der 
SPD und gehört einer Regierung an, in der der neue FDP-
Generalsekretär Volker Wissing als Wirtschaftsminister 
amtiert, also weitgehend für die Umsetzung der zitierten 
Maßnahmen zuständig ist. 


(Lebhafte Zurufe SPD) 


Gerade einmal 12 km von hier, westlich des Rheins, manche 
von uns sagen: „auf der ebsch’ Seit“, gilt als hohe Regierungskunst 
von SPD und FDP genau das, was Sie hier 
in Wiesbaden mit einem höchst albernen, ritualisierten sogenannten 
Corona-Check permanent bestreiten wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Nancy Faeser (SPD): Das macht es nicht besser, kein 
bisschen!) 


Hier in Hessen – wir haben es gerade gehört, Kollege Rock 
hat es eben sogar noch dazwischengerufen – halten Sie genau 
das für falsch, ja, sogar für verfassungswidrig, für was 
Sie sich in Mainz feiern lassen. 


(Widerspruch Nancy Faeser (SPD)) 


Meine Damen und Herren von der SPD und der FDP, 
könnte es vielleicht sein, dass Sie hier in Hessen überhaupt 
keinen Plan haben, wie Sie gegen die Folgen der Pandemie 
erfolgreich agieren wollen? 

