4114 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


der kleine handwerkliche Betriebe regelmäßig benachteiligt. 


(Torsten Warnecke (SPD): Na ja, na ja, na ja!) 


Die Kommunen müssen kostendeckende Gebühren nehmen; 
das führt bei kleinen Schlachtbetrieben zu extrem hohen 
Fleischbeschaugebühren. Beispielsweise kostet im 
Schlachtbetrieb im Werra-Meißner-Kreis, in dem ich jahrzehntelang 
meine Tiere zum Schlachten abgeliefert habe, 
die Fleischbeschau für ein Schwein mittlerweile 12,80 €. 
Wenn Sie in einen großen Schlachthof nach Heiligenstadt 
oder zu Tönnies fahren, merken Sie, dass dort die Fleischbeschau 
zwischen 1,50 € und 2 € kostet. Das ist ein riesiger 
Unterschied. 


In Hessen ist es mit der Durchführung des „Extrawurst“Projekts 
gelungen, zu zeigen, dass Schlachtungen sogar im 
landwirtschaftlichen Haltungsbetrieb, also ganz ohne Lebendtiertransport, 
unter Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben 
möglich sind. Zudem konnte kürzlich in Hessen eine 
mobile Geflügelschlachtanlage in Betrieb genommen werden. 
Beide Projekte wurden mit der Unterstützung der Hessischen 
Landesregierung realisiert – vielen Dank dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, die hohe Anzahl von Schlachtbetrieben 
in Hessen ist eine super Voraussetzung für die 
Herstellung von regionalen Produkten, um die uns andere 
Bundesländer, z. B. Niedersachsen oder Nordrhein-Westfalen, 
beneiden. Aber die nur mäßige Auslastung dieser 
Schlachtbetriebe zeigt auch, dass die Gefahr besteht, dass 
wir viele dieser Betriebe verlieren. 


Auch die beiden mobilen Schlachtprojekte haben nicht nur 
gezeigt, dass so etwas im Rahmen der gesetzlichen Möglichkeiten 
geht, also realisierbar ist, sondern es hat sich 
auch gezeigt, dass einige Vorschriften z. B. in der EU-Hygieneverordnung 
oder in der Tierische Lebensmittel-Hygieneverordnung 
des Bundes unnötige bürokratische Hürden 
beinhalten, die ein Hemmschuh für die Weiterentwicklung 
sind. 


Folgendes halte ich an dieser Stelle für ganz wichtig – das 
habe ich auch früher während meiner beruflichen Tätigkeit 
als Landwirt schon gesagt –: Es geht hierbei nicht um weniger 
Hygiene oder weniger Tierschutz, sondern um die 
Anpassung der Vorschriften an die besonderen Umstände, 
die einfach anders als bei der industriellen Schlachtung 
sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch die Bundes-Immissionsschutzverordnung differenziert 
nur unzureichend zwischen handwerklichen und industriellen 
Betrieben, obwohl die Umweltbelastungen 
durch diese Betriebe nicht vergleichbar sind. Auch das ist 
eine Benachteiligung von handwerklichen Betrieben bei 
Investitionen. 


Wir wollen am Status quo nicht stehen bleiben. Wir fordern 
deshalb die Landesregierung dazu auf, der Bundesratsinitiative 
zur Erleichterung der Weideschlachtung in 
Deutschland, mit der die Bedingungen für das Schlachten 
im Haltungsbetrieb erleichtert werden sollen, zum Erfolg 
zu verhelfen. 


Außerdem bitten wir das zuständige hessische Ministerium, 
alle Möglichkeiten zu nutzen, um weitere Wettbewerbsnachteile 
der handwerklichen Schlachtbetriebe auf 
allen Ebenen der rechtlichen Rahmenbedingungen aufzu


spüren und, wenn möglich, bei deren Beseitigung mitzuhelfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, die regionale Verarbeitung wird 
in naher Zukunft noch nicht das Potenzial entfalten, das 
sich viele wünschen. Auch die Verbraucherinnen und Verbraucher 
müssen mit ins Boot. Ich warne aber davor, die 
Verantwortung einfach in die Hand des Verbrauchers zu legen. 
Die Verbraucherinnen und Verbraucher wären damit 
überfordert. 


Allein ein regionales Produkt zu identifizieren, ist schon 
eine Herausforderung: Einige Supermärkte machen sich 
die Sache sehr einfach. Sie legen Erdbeeren ins Regal und 
schreiben z. B. „Herkunft: Deutschland, Spanien oder Italien“ 
daran. Man kann sich quasi aussuchen, woher die Produkte 
kommen, die man gerade kaufen möchte. So geht 
das nicht. 


Damit möchte ich zum Schluss kommen. Wir GRÜNE – 
das kann ich, glaube ich, auch für die Koalition sagen – 
wollen die Hessische Landesregierung dabei unterstützen, 
dass die Rahmenbedingungen für die handwerkliche Lebensmittelverarbeitung 
in Hessen insgesamt noch besser 
werden. 


Deshalb bitte ich um Unterstützung für unseren Antrag. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und auf 
der Regierungsbank) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Als Nächster spricht Herr 
Schenk, der den Antrag der AfD-Fraktion einbringt und 
begründet. Sie haben das Wort. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! Das aktuell 
vorherrschende Problem ist die Afrikanische Schweinepest, 
kurz: ASP. Seit Anfang September wissen wir, dass 
diese gefährliche Seuche jetzt auch in Brandenburg in den 
Wildschweinbeständen ausgebrochen ist. 


Soweit sich Frau Ministerin Hinz dahin gehend geäußert 
hat, dass der Spree-Neiße-Kreis weit weg von Hessen liege 
und wir deshalb von der Seuche noch nicht direkt betroffen 
seien, muss ich deutlich widersprechen. Liebe Frau Ministerin, 
das ist nicht so. 


(Beifall AfD) 


Verehrte Damen und Herren, die hessischen Ferkelzüchter 
und Schweinemastbetriebe spüren die wirtschaftlichen Folgen 
unmittelbar. Die Tierseuche in den Schwarzwildbeständen, 
die drohende Gefahr der Ausbreitung und das 
Übergreifen auf die Hausschweinbestände führten bereits 
zu einem starken Verfall der Handelspreise in Deutschland. 
Die großen Absatzmärkte, die asiatischen Staaten China, 
Korea und Japan sowie die südamerikanischen Staaten, 
verhängten umgehend Importverbote. 


Verehrte Damen und Herren, die Handelspreise in 
Deutschland sind dadurch bei Mastschweinen um 37 % gefallen, 
von durchschnittlich 1,72 € pro Kilo auf unter 

