4082 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


Die Aufnahme in den Krankenhausplan bezieht sich auf 
die einzelnen Fachgebiete als Abteilungen. Sie garantiert 
nicht ein positives wirtschaftliches Ergebnis. So wird es in 
Einzelfällen auch in Zukunft vorkommen, dass Träger Abteilungen 
in ihren Kliniken schließen werden. Dies war in 
der Vergangenheit immer dann der Fall, wenn Rettungsdienste 
die Häuser nicht mehr anfuhren und wenn Mindestmengen 
bei der Behandlung und bei Eingriffen nicht erbracht 
werden konnten. Beides steht im Zusammenhang 
mit der Qualität der Versorgung, mit der Sicherheit der Patienten. 


Es ist aber davon auszugehen, dass die derzeit etwa 130 
Plankrankenhäuser in Hessen langfristig die stationäre Versorgung 
in hoher Qualität sichern. Die vor einem Jahr von 
der Bertelsmann Stiftung aufgestellte These, dass auf jedes 
dritte Krankenhaus verzichtet werden sollte, wird vom 
Krankenhausplan 2020 in keiner Weise für Hessen bestätigt, 
sodass die Beunruhigung, die durch diese Studie ausgelöst 
worden ist, endlich einmal ein Ende haben sollte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schwerpunkte und Innovationen dieses neuen Krankenhausplans 
sind eine noch stärkere Fokussierung auf den 
Patienten, die sektorenübergreifende Versorgung und ein 
Geriatriekonzept. Der Krankenhausplan 2020 schafft Vertrauen 
und Planungssicherheit bei allen Trägern. Er verbessert 
weiter die Qualität der Versorgung. Wir haben die Investitionsförderung 
sehr deutlich erhöht. Wenn folgende 
Haushalte die Möglichkeit eröffnen, werden wir einer weiteren 
Erhöhung der Förderung bei unseren Haushaltsberatungen 
Priorität einräumen. Regierung und Regierungsfraktionen 
sind in ständigem Dialog mit allen Beteiligten 
der stationären Versorgung. Wir schätzen ihre Kompetenz 
und danken für ihr Engagement. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Bartelt. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN ist der nächste Redner Kollege 
Marcus Bocklet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Präsident! 
Ich habe lange darüber nachgedacht, wie man auf einen 
solchen Antrag reagieren sollte, weil ich der Meinung bin, 
dass dieses Thema nicht dafür geeignet ist, Menschen in 
diesem Land zu verunsichern, die Sorge darüber haben, ob 
sie eine gesundheitliche Versorgung erhalten, ob sie gut 
mit Medizin, mit Ärzten versorgt sind. Diese Versorgung 
ist zu keiner Minute gefährdet, aber dieser Antrag suggeriert 
das. Das finde ich schlimm. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Deswegen muss ich Ihnen ganz ehrlich sagen: Wie verzweifelt 
muss man sein, wenn man ein Thema so aufbereitet, 
dass man von einer „Zerschlagung“ einer Krankenhauslandschaft 
spricht? Das widerspricht in jeder Pore jedem 
Fakt. Ich werde Ihnen das jetzt auch dokumentieren. 
Wie verzweifelt muss man als Opposition sein, wenn man 
solche Themen so aufbereitet? – Das wird der Sache nicht 
gerecht, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben in über 120 Krankenhäusern in Hessen eine 
hochwertige patientengerechte Versorgung. Ich glaube, 
niemand in diesem Hause wird bezweifeln, dass diese Versorgung 
sehr gut ist. Niemand hier würde behaupten, dass 
wir im bundesweiten oder selbst europa- oder gar weltweiten 
Vergleich eine schlechte gesundheitliche Versorgung 
haben. Trotzdem trifft man natürlich auf Sorgen und Probleme 
vor Ort. Ich will auch darauf eingehen. 


Frau Dr. Sommer, wir haben nämlich nicht nur zwei Ebenen 
– den Bund und das Land –, sondern wir haben auch 
die kommunale Ebene. Dr. Bartelt hat es eben gesagt: die 
kommunalen Träger. Jetzt schauen wir uns doch einmal die 
letzten drei oder vier Fälle der Krankenhäuser an, die vom 
Netz gegangen sind. Wir beginnen mit Lindenfels und folgen 
mit Bad Schwalbach. Wenn Sie sich die Versorgungszahlen 
dort angeschaut haben, dann wissen Sie, dass es in 
diesen beiden Krankenhäusern um Belegungszahlen von 
39 % bzw. 41 % ging. Keine Investitionssumme dieser 
Welt, geschweige dieses Landes Hessen, hätte das Überleben 
dieser Krankenhäuser gerettet. Und warum? – Weil das 
etwas mit Betriebspolitik, mit kommunaler Politik zu tun 
hat. Die Krankenhäuser vor Ort, die solche Belegungszahlen 
haben, rettet auch eine Investitionssumme nicht. Dieses 
Bild wollen Sie aber stellen, und das ist falsch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Die Menschen haben vor Ort mit den Füßen abgestimmt. 
Sie haben andere Krankenhäuser aufgesucht, und oftmals 
sind Sie doch aktiv daran beteiligt. 


Nehmen Sie das dritte Beispiel. Das Groß-Gerauer Krankenhaus 
– das ist ein Trauerspiel mit dem SPD-Landrat 
Will an der Spitze. Über Jahre werden dort Defizite in 
zweistelliger Millionenhöhe gemacht. Über Jahre werden 
dort abenteuerliche Konzepte gefahren. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Jetzt, zum Schluss, meldet dieses Krankenhaus Insolvenz 
an. Sie glauben doch nicht im Ernst, dass die Investitionsmittel 
des Landes etwas damit zu tun haben. Die Betriebspolitik 
dieses Krankenhauses hat dazu geführt, dass dieses 
Krankenhaus in die Insolvenz geht. Deswegen sind bei den 
Fingern, mit denen Sie auf uns zeigen, immer auch mindestens 
drei, die auf Sie zeigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Ist das ein Aktienkonzern, 
oder was? – Zurufe SPD) 


Zu Ihrer Behauptung, das Land würde zu wenig tun. Ja, in 
der Tat, Dr. Bartelt hat es gesagt: Ich habe schon Jahre dafür 
geworben, dass wir die Investitionsmittel des Landes 
erhöhen. – Dabei noch einmal an Ihre Adresse: Dem Betreiber 
des Krankenhauses, dem Geschäftsführer des Krankenhauses 
ist es wurscht, ob er kommunale, Landes-, Bundes- 
oder Europamittel bekommt. Dem Betreiber des Krankenhauses 
ist es wichtig, dass er mehr Mittel bekommt. 
Die Krankenhäuser werden mehr bekommen. Ich kann Ihnen 
auch die Zahlen nennen: Es waren 208 Millionen € im 
letzten Jahr, und es werden jetzt über 260 Millionen € sein. 
Das ist ein Anstieg um über 28 %. Es werden 60 Millionen 
€ mehr Mittel ausgeschüttet. 


(Zurufe Dr. Daniela Sommer und Torsten Warnecke 
(SPD)) 

