Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4103 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, bleiben Sie bitte bei der Sache, sonst müsste 
ich Sie fast rügen. 


(Heiterkeit – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das Ergebnis könnte er doch mal sagen! 


– Minister Peter Beuth: Ich kenne das Ergebnis gar 
nicht, ich hatte es nur übersetzt! – Bijan Kaffenberger 
(SPD): Ich auch nicht, deswegen frage ich Sie!) 
– Meine Damen und Herren, Sie riskieren, dass ich die Sitzung 
unterbreche. – Herr Minister, Sie haben das Wort – 
zur Sache, bitte. 
(Heiterkeit) 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich darf den Gesetzentwurf zur Änderung des 
Hessischen Ausführungsgesetzes zum Bundesmeldegesetz 
einbringen. 


Hessische Kommunen gehen immer öfter dazu über, gemeinsame 
Verwaltungsbehördenbezirke nach dem HSOG 
zu bilden. Unter anderem werden gemeinsame Meldebehördenbezirke 
geschaffen. Unser Hessisches Ausführungsgesetz 
zum Bundesmeldegesetz enthält bislang keinen Verweis 
auf die Regelungen des HSOG und damit keine eindeutige 
Zuordnung des Melderechts zum Gefahrenabwehrrecht. 


Hier bestand daher Klärungsbedarf. Um an dieser Stelle 
ein höheres Maß an Klarheit und Rechtssicherheit zu 
schaffen, haben wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
einen Verweis auf die einschlägige Norm des HSOG in unser 
Ausführungsgesetz aufgenommen. 


Diese ausdrückliche Klarstellung, dass die Aufgabe des 
Melderechts dem Gefahrenabwehrrecht zuzuordnen ist, 
entspricht zum einen dem Wunsch der kommunalen Praxis, 
zum anderen entspricht sie auch unserer Koalitionsvereinbarung, 
nämlich rechtliche Hemmnisse, die eine interkommunale 
Zusammenarbeit erschweren, abzubauen. 


Die Anhörung der Beteiligten hat insgesamt keine Bedenken 
gegen die Änderungen ergeben. Der Hessische Städtetag 
hat lediglich auf die abweichende Auffassung der Stadt 
Frankfurt am Main hingewiesen, der Änderung aber letztlich 
zugestimmt. 


Zusammengefasst: Mit diesen geringfügigen Änderungen 
wird daher eine ganze Menge erreicht: eine klare Zuordnung 
des Melderechts zum Gefahrenabwehrrecht, eine 
rechtssichere Möglichkeit für die Kommunen, gemeinsame 
Verwaltungsbehördenbezirke auch im Bereich des Meldewesens 
zu schaffen, die Stärkung der interkommunalen Zusammenarbeit 
und Vereinfachung bei der Umsetzung, die 
eindeutige Klärung der Fachaufsicht über die Meldebehörden 
und nicht zuletzt – ich habe es gerade geschildert – die 
Umsetzung der Koalitionsvereinbarung. 


Ich darf Sie daher bitten, am Ende den Änderungen zuzustimmen. 
Vorher wünsche ich uns im Ausschuss gute Beratungen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Die Debatte beginnt der 
Kollege Ulloth, SPD-Fraktion. 


Oliver Ulloth (SPD): 


Herr Präsident, ich will Ihnen zunächst einmal für die ausgesprochen 
sachliche Führung dieser Debatte danken, dass 
Sie dem Herrn Minister eben einen Hinweis gegeben haben. 
Das finde ich richtig. Ich wollte Ihnen auch sagen, 
dass ich mit Freude erwarte, dass Sie am Donnerstag über 
den vierten Pokal berichten, den wir in der Zwischenzeit 
hereingeholt haben. 


(Vereinzelter Beifall) 


– Danke, das spricht dafür, dass Sie guten Geschmack haben. 
Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf geht es um zwei 
Dinge. Zum einen besteht Klarstellungsbedarf, um Rechtssicherheit 
für Kommunen zu schaffen. Zum anderen geht 
es darum, dass wir die Gültigkeit des Ausführungsgesetzes 
verlängern müssen. 


Zum Klarstellungsbedarf. Das Hessische Gesetz über die 
öffentliche Sicherheit und Ordnung, HSOG, ermöglicht in 
den §§ 82 und 85, gemeinsame Ordnungsbehörden- und 
Verwaltungsbehördenbezirke zu bilden. Wie im Gesetzentwurf 
zu lesen, gehen hessische Kommunen in der Tat immer 
mehr dazu über, einen gemeinsamen Verwaltungsbehördenbezirk 
zu bilden. 


Kurz zur Erklärung: In örtlichen Verwaltungsbehördenbezirken 
werden die Weisungsangelegenheiten des Ordnungswesens 
erledigt, für die die Gemeindevorstände bzw. 
die Magistrate zuständig sind. Beispielsweise geschehen ist 
dies durch Verwaltungsvereinbarung im Januar 2020 zwischen 
der Gemeinde Messel und der Stadt Rödermark. 
Durch die Corona-Pandemie hat sich die Genehmigung 
durch das Regierungspräsidium zwar verzögert, doch Mitte 
Juni konnte der neu gegründete gemeinsame örtliche Ordnungs- 
und Verwaltungsbehördenbezirk die Arbeit aufnehmen. 


Oftmals werden in diesem Zusammenhang auch gemeinsame 
Meldebehördenbezirke geschaffen. Da aber das hessische 
Ausführungsgesetz bislang keinen Verweis auf diese 
Regelung des HSOG enthält und bis dato keine eindeutige 
Zuordnung des Melderechts zum Gefahrenabwehrrecht erfolgt 
ist, besteht hier Klarstellungsbedarf. Diese Klarstellung 
ist durchaus möglich, da es sich bei dem Melderecht 
um Gefahrenabwehr- bzw. um Ordnungsrecht handelt und 
eben nicht um Verwaltungsverfahrensrecht. Es macht also 
Sinn, dass nunmehr ein Verweis auf die einschlägige Norm 
des HSOG aufgenommen wird. Damit erhalten hessische 
Kommunen eine rechtlich einwandfreie Möglichkeit, einen 
gemeinsamen Meldebehördenbezirk einzurichten. 


Ganz kurz noch zur Verlängerung der Gültigkeit. Dieses 
Gesetz tritt am 31.12. dieses Jahres außer Kraft. Insofern 
besteht hier Handlungsbedarf. Seitens des Bundesgesetzgebers 
sind Änderungen am BMG angedacht. Da diese Änderungen 
möglicherweise Auswirkungen auf unser hessisches 
Ausführungsgesetz haben, macht es Sinn, das Ganze 
bis Ende 2023 zu verlängern und in diesem Zusammenhang 
eine Evaluierung der bisherigen Regelungen durchzuführen. 

