Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4133 


der Abgeordneten des Hessischen Landtags beträgt 110. – 
Ganz genau das leistet unser Gesetzentwurf. Ich freue mich 
auf weiter gehende Diskussionen im Innenausschuss, wo 
ich sozusagen Freelancer bin. Denn als umwelt- und verkehrspolitischer 
Sprecher bin ich nicht unbedingt dort. 
Herr Rudolph oder Herr Bellino – ich weiß nicht mehr, wer 


– hat gesagt, dass Versicherungsmathematiker ganz gut 
rechnen können. 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Gagel, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Klaus Gagel (AfD): 


Ich bin Diplom-Meteorologe, ich kann es auch. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gagel. – Meine Damen und Herren, mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Seitens der Landesregierung 
kam der Hinweis, dass sie sich nicht äußern 
will. 


Dann verfahren wir mit diesem Gesetzentwurf genauso wie 
mit dem vorherigen und überweisen ihn zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Innenausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Zweites Gesetz zur Änderung des Mobilitätsfördergesetzes 
– Drucks. 20/3632 zu Drucks. 20/1628 – 


Ich bitte zunächst Herrn Dr. Naas um Berichterstattung. 


Dr. Stefan Naas, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf die Beschlussempfehlung 
vortragen. Der Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen empfiehlt dem Plenum, den 
Gesetzentwurf der SPD in zweiter Lesung abzulehnen – so 
beschlossen in der Sitzung des Ausschusses am 16. September, 
und zwar mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN und AfD gegen die Stimmen von SPD, 
Freien Demokraten und LINKEN. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Naas, für die Berichterstattung. – Ich eröffne 
die Aussprache. Die vereinbarte Redezeit beträgt 7,5 Minuten. 
Für die SPD-Fraktion erteile ich Herrn Eckert das 
Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist schade. Die Berichterstattung zeigt, dass die Mehr


heit in diesem Hause unserem Gesetzentwurf nicht folgen 
will, was ich für einen großen Fehler halte. 


(Beifall SPD) 


Ich will noch einmal deutlich machen, dass wir mit diesem 
Gesetzentwurf, wenn er denn in der zweiten Lesung eine 
Mehrheit finden würde, tatsächlich das realisieren könnten, 
was wir als Vertreter des Landes Hessen alle sein wollen. 
Das Land Hessen wäre dann ein verlässlicher Partner für 
die Kommunen hinsichtlich der Herausforderungen, die 
sich aus der veränderten Mobilität und der Mobilität der 
Zukunft ergeben. Dafür würde unser Gesetzentwurf als Gesetz 
sorgen, den ich Ihnen noch einmal ans Herz legen 
möchte. 


Wir wollen, dass die Ersatzbeschaffung von Straßenbahnen 
förderfähig wird, also in den Katalog des Mobilitätsfördergesetzes 
aufgenommen wird. Das wäre richtig, und es 
bleibt richtig. 


Die Anhörung hat sehr deutlich gemacht, dass die Anzuhörenden 
in großer Einmütigkeit genau das beschrieben haben. 
Es geht dabei um die Notwendigkeit einer Landesförderung 
gerade für diesen Bereich. Denn ansonsten würden 
wir sie als Land bei den Reinvestitionen völlig alleine lassen. 
Das wurde sehr deutlich. Deswegen wäre die Aufnahme 
der Ersatzbeschaffung von Straßenbahnen in den Förderkatalog 
gut und wichtig. Ich habe schon während der 
ersten Lesung deutlich etwas dazu gesagt, warum das beihilferechtlich 
möglich ist. 


Zum Thema Abschreibung möchte ich gerne auf die Äußerungen 
des Herrn Dr. Ebert während der Anhörung am 19. 
August 2020 zurückgreifen. Er hat noch einmal etwas 
deutlich gemacht. Das ist ein Gruß an die GRÜNEN. Sie 
sagen: Na ja, da gibt es über den Betriebszeitraum Abschreibungen. 
Wir finanzieren die Neuinvestition. Die Abschreibung 
läuft dann über Jahre. Wenn man das über die 
Jahre entsprechend zurücklegt, hat man die Mittel für eine 
Ersatzbeschaffung nach 20 oder 30 Jahren. 


Herr Dr. Ebert hat Ihnen in der Anhörung ganz deutlich 
dargelegt, dass das nur funktionieren würde, wenn wir die 
Ticketpreise massiv erhöhen würden. Denn nur damit würden 
Einnahmen in der entsprechenden Höhe generiert, die 
man zurücklegen könnte. 


Wenn das der Ansatz der GRÜNEN sein sollte, würde 
mich das wundern. Ich habe sie immer anders verstanden. 
Aber das ist etwas aus der kommunalen Praxis. Es geht dabei 
darum, wie die Mobilität vor Ort organisiert und finanziert 
wird. Das Abheben auf Abschreibungen ist der falsche 
Weg. Vielmehr braucht das eine Verankerung im Mobilitätsfördergesetz. 


(Beifall SPD) 


Damit würden wir zusätzlich für Verlässlichkeit und für 
Planungssicherheit sorgen. Wir würden die Kommunen bei 
der Veränderung der Mobilität im innerstädtischen Verkehr 
unterstützen. Die Attraktivität der Straßenbahn würde steigen. 


Dass die Hakenpartei das nicht so sieht, ist geschenkt. 
Aber alle anderen haben sich mit der Frage auseinandergesetzt, 
wie wir die Mobilität in den Städten verändern können. 
Deswegen glaube ich, dass der Ansatz von uns der 
richtige ist. Ich würde mich freuen, wenn Sie es tatsächlich 
unterstützen würden. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 

