4138 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


jekt Citybahn an. Wer Wiesbaden kennt und den ÖPNV 
hier nutzt, der weiß, das Busnetz ist an seiner absoluten 
Belastungsgrenze. An Stationen wie dem Hauptbahnhof 
oder der Innenstadt kommen die Gelenkbusse teils im Minutentakt 
– hier geht überhaupt nichts mehr. Deshalb ist es 
sinnvoll, Busse durch Straßenbahnen zu ersetzen. Das bietet 
mehr Kapazitäten, und Bahnlinien sind in der Regel 
auch beliebter als Buslinien: Durch größeren Fahrkomfort, 
mehr Platz und die eindeutige Linienführung haben Bahnlinien 
eine höhere Akzeptanz bei Fahrgästen als Busse. 
Deshalb freuen sich auch viele Wiesbadenerinnen und 
Wiesbadener über diese hohe Investition in die Infrastruktur 
der Stadt Wiesbaden und darüber, dass Wiesbaden klimafreundlicher 
wird und die Verkehrswende hinbekommt. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Deshalb ist es schon ein bisschen ärgerlich, dass in Wiesbaden 
ein – ich nenne es einmal so – etwas schmutziger 
Wahlkampf geführt wird, mit Lügen über angeblich für die 
Citybahn zu fällende Alleen auf Plakaten. Ich hoffe, dass 
die Wiesbadenerinnen und Wiesbadener sich davon nicht 
beeindrucken lassen. Die Bürgerinitiative Pro Citybahn widerlegt 
diese Behauptung auch sehr überzeugend auf ihrer 
Website. 


Ich habe gelesen, dass sich die IHK Wiesbaden gestern per 
Abstimmung hinter die Citybahn gestellt hat. Da merkt 
man schon, dass es jetzt sehr einsam um die Wiesbadener 
FDP wird. Und selbst bei der FDP im Landtag hat man offensichtlich 
ein paar Sympathien für Straßenbahnen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Von daher kann man nur hoffen, dass diese Straßenbahn 
die Chance eröffnet, den Straßenraum neu zu verteilen, die 
Stadt lebenswerter zu machen, die Mobilität zu verbessern 


– alles gute Gründe, um dem Bürgerentscheid einen guten 
Ausgang zu wünschen und den Wiesbadenern zu wünschen, 
dass sie ihre neue Straßenbahn bald einweihen können. 
(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Zurück zum Mobilitätsfördergesetz. Auch die 20 Millionen 
€ mehr, die die SPD jetzt beantragt hat, lösen leider einen 
Geburtsfehler nicht. Die Fördersumme ist bereits überzeichnet. 
Für alles, was sie leisten soll, reicht die Summe 
kaum. Wir reden hier über Fördermittel für Verkehrsinvestitionen 
in Höhe von bisher 100 Millionen € im Jahr, die 
infolge der Föderalismusreform mittlerweile aus den Umsatzsteuereinnahmen 
vom Bund fließen und vom Land 
weiterverteilt werden. 


Diese 100 Millionen € als Ganzes wären für die Verkehrs-
wende dringend notwendig, und dafür sind sie schon knapp 
genug. Um eine Relation herzustellen, muss man einmal 
auf die laufende Verlängerung der U 5 ins Frankfurter 
Europaviertel hinweisen, die nach aktuellem Stand etwa 
400 Millionen € kosten würde. Nur, um einmal eine Relation 
herzustellen, wie wenig diese 100 Millionen € eigentlich 
sind: Von diesen 100 Millionen € fließen dann eben 
auch noch 50 % in die Investitionen für den Straßenverkehr; 
so hat es die schwarz-grüne Mehrheit damals beschlossen. 


Es wäre aber wirklich ein mutiger Schritt gewesen, wenn 
man beim Mobilitätsfördergesetz gesagt hätte, wir gebendem ÖPNV – – 


(Unruhe) 


– Es wird bei der FDP noch die Straßenbahn diskutiert? 
(Zurufe René Rock und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Lassen Sie bitte Frau Wissler ausreden. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Es wäre ein mutiger Schritt gewesen, der Mittelvergabe da 
klaren Vorrang einzuräumen. Notwendig ist eine echte Verkehrswende. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nicht alles ist Offenbach, 
Herr Minister! – Weitere Zurufe Freie Demokraten 
und Minister Tarek Al-Wazir) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Augenblick, Frau Wissler. – Ich bitte um ein bisschen Ruhe 
im Saal 


(René Rock (Freie Demokraten): Entschuldigung!) 


und um absolute Ruhe auf der Regierungsbank, Herr Al-
Wazir. 


(Zuruf: Offenbach!) 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Er ist allein auf der Regierungsbank, er redet mit sich 
selbst. 


(Heiterkeit – Beifall DIE LINKE, SPD und Freie 
Demokraten – René Rock (Freie Demokraten): Wo 
ist die Regierung? – Weitere Zurufe) 


Notwendig ist eine echte Verkehrswende. In den letzten 20 
bis 30 Jahren stagnierte die Verkehrsinfrastruktur weitgehend. 
Deshalb ist besonders wichtig, den Ausbau und den 
Bau kommunaler Bahninfrastruktur zu fördern, die sonst 
nicht ohne Weiteres zu stemmen wäre. 


Gemeinden müssen in ihre ÖPNV-Infrastruktur investieren 
können – gerade auf dem Land. Deshalb: Mehr Geld in die 
Straßenbahnnetze zu stecken, ist ein Schritt in die richtige 
Richtung. Ich finde, dass die Anhörung diese Ansicht klar 
bestätigt hat. 


Deshalb werden wir dem SPD-Gesetzentwurf natürlich zustimmen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Die Frage, wo die Straßenbahn 
erfunden wurde, 


(Tobias Eckert (SPD): Kann der Präsident beantworten! 
– Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nicht bei der 
FDP!) 


beantwortet uns jetzt Herr Naas von der FDP. 

