4134 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


Das ist der eine Punkt in unserem Gesetzentwurf. Der 
zweite wesentliche Aspekt ist die Verlässlichkeit. Das ist 
das, was die Landesregierung neuerdings immer behauptet. 
Sie sagt, all ihr Tun wäre für die Verlässlichkeit für alle 
wichtig, wie beim schuldenfinanzierten Schattenhaushalt. 


Sie sprechen von Verlässlichkeit. Sie wollen aber weiterhin 
den Weg befahren, indem Sie sagen: Wir lassen die Mindestfördersumme 
so, wie sie ist. Wir legen jedes Jahr neu 
fest, wie viel wir tatsächlich ausgeben. 


Nein, gehen Sie doch mit uns den Weg mit, die Mindestfördersumme 
verlässlich, gerne auch sukzessive, weiter anzuheben. 
Denn das würde Planungssicherheit und Verlässlichkeit 
schaffen. Das würde Verlässlichkeit für all diejenigen 
schaffen, die die Mobilität vor Ort organisieren müssen. 
Deswegen wundere ich mich, dass Sie sagen: Nein, 
das wollen wir nicht. 


(Beifall SPD) 


Herr Minister, Frau Kollegin Faeser hat das gestern in der 
Debatte noch einmal deutlich gemacht. Sie sagen: Wir 
wollen den Kommunen da und dort Corona-bedingt hinsichtlich 
der Mobilität helfen. Deswegen werden wir über 
das Mobilitätsfördergesetz 20 Millionen € mehr ausschütten. 
– Sie hat Ihnen schon gestern deutlich gemacht: Ein 
Weg, Verlässlichkeit zu schaffen, wäre, unserem Gesetzentwurf 
heute zuzustimmen. Das würde nämlich tatsächlich 
diese Verlässlichkeit schaffen. 


Etwas kam in der Debatte während der ersten Lesung von 
ganz rechts. Da sagte man, man würde nachher tatsächlich 
sehr viel Geld insgesamt nur für die Straßenbahnen ausgeben. 
Wer so etwas sagt, hat das Mobilitätsfördergesetz 
überhaupt nicht mit der Fokussierung auf 50 : 50 und hinsichtlich 
der Verteilung der Mittel verstanden. 


(Beifall SPD) 


Von daher, glaube ich, wie gesagt, brauchen wir uns mit 
diesen Einwürfen der Ewiggestrigen nicht länger zu beschäftigen. 
Ich glaube tatsächlich, dass wir mit diesen zwei 
wesentlichen Punkten dieses Gesetzentwurfs das Mobilitätsfördergesetz 
weiterentwickeln würden. Damit könnten 
wir als Land der verlässliche Partner der kommunalen Ebene 
sein. In diesem Fall wären wir das insbesondere gegenüber 
den Städten mit der Förderung der Straßenbahnen. 


Aber gerade dort diskutieren wir etwas immer wieder. In 
Frankfurt ist das gerade ganz aktuell. Wie geht es mit der 
Luft weiter? Wie schaffen wir das mit dem Luftreinhalteplan? 
Wir brauchen ein Angebot, damit die Menschen in 
der Stadt eine Alternative zum eigenen Pkw nutzen. Dazu 
zählt in den Städten natürlich auch die Straßenbahn. 


Da lassen wir unserer Ansicht nach die Kommunen im 
Moment allein, wenn es um die Ersatzbeschaffung geht. Es 
geht nicht nur um die Neuinvestition. Deswegen muss das 
Land als Partner der Kommunen mit einspringen. Das 
Land muss durch eine entsprechende Veränderung des Mobilitätsfördergesetzes 
das erreichen, was beihilferechtlich 
möglich ist. Es muss der tatsächlich gelebten kommunalen 
Praxis entsprechen. Es muss den Finanzierungsherausforderungen 
insbesondere der kommunalen Ebene Rechnung 
tragen. 


Deswegen bitte ich Sie herzlich, trotz alldem unserem Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung zuzustimmen. Ich glaube, 
das würde all das, was wir uns wechselseitig von diesem 
Pult aus über die Frage der Verlässlichkeit für die Kommu


nen erzählen, in Richtung eines ernsthaften Willens zur 
Veränderung der Mobilität und des Mobilitätsverhaltens 
unserer Bevölkerung wirklich vorantreiben. Dann wären 
Versatzstücke wie unser Gesetzentwurf ein Teil der Lösung. 
Deswegen sollten Sie dieser Lösung nicht im Wege 
stehen, sondern sie tatkräftig unterstützen. Ich würde mich 
über Ihre Unterstützung freuen. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Eckert, danke. – Für die AfD-Fraktion hat sich Herr 
Gagel zu Wort gemeldet. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, werte Kollegen! Die Empfehlung der Ablehnung 
des Gesetzentwurfs durch den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen ist unserer Ansicht 
nach die einzig richtige Entscheidung. Das gilt gerade auch 
vor dem Hintergrund der geänderten Rahmenbedingungen 
für den Verkehr aufgrund der Corona-Pandemie. Ich werde 
Ihnen erklären, warum das der Fall ist. 


Erstens muss der gesamte Verkehr, vor allem aber der 
ÖPNV, aufgrund der Corona-Pandemie neu gedacht werden. 
Das habe ich im Plenum schon ein paarmal gesagt. 
Dabei bleibe ich auch. 


Während des Lockdown rauschten die Fahrgastzahlen im 
ÖPNV um über 80 % in den Keller. Während der Sommermonate 
wurde es nicht viel besser. Nur ca. 50 % der Fahrgäste 
nutzten im Vergleich zu der Vor-Corona-Zeit den 
ÖPNV. 


Deshalb lautet mein erstes Fazit: Der ÖPNV ist bei den 
Bürgern in Zeiten der Pandemie, wie oft sie auch wiederkehren 
sollte, alles andere als das bevorzugte Beförderungssystem. 
Der ÖPNV muss bereits heute wegen der 
wegbleibenden Kunden massiv mit Steuergeldern subventioniert 
werden. Es ist deshalb vollkommen unsinnig, noch 
mehr Geld in ein dazu noch antiquiertes Beförderungssystem 
wie Straßenbahnen zu stecken. – Das wollte ich zum 
Thema „Ewiggestrige“ sagen. 


(Beifall AfD) 


Zweitens. Der klare Gewinner der Corona-Krise ist das 
Automobil. 


(Beifall AfD) 


Social Distancing funktioniert im Verkehr mit dem eigenen 
Auto am besten. Das ist exakt der Grund, warum diejenigen, 
die nicht zu Hause arbeiten können, ins Auto steigen, 
um damit zur Arbeit oder zum Einkaufen zu fahren. 


Am 20. August 2020 erschienen die Ergebnisse einer Umfrage, 
die sich damit beschäftigt hat, wie die Corona-Krise 
die Mobilität verändert hat. Das geht auf eine Initiative des 
Deutschen Mobilitätspreises und des Bundesministeriums 
für Verkehr und digitale Infrastruktur zurück. Dabei wurde 
das Mobilitätsverhalten der Bürger untersucht. Dabei spielt 
die Effizienz der Mobilität eine große Rolle. Nahtlose Anbindung, 
weniger Leerfahrten und Zeitersparnis nennen 
71 % der Befragten als größte Chance. 


Alles in allem waren 82 % weniger unterwegs. Während 
etwas über ein Drittel den ÖPNV nutzte, stand das Auto 

