Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4101 


Geschäftsmodelle zu entwickeln, innovativ, ja, sogar disruptiv 
zu sein. 


Produkt- und Prozessinnovation, das wollen wir mit Distr@
l unterstützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei sind die vier Förderlinien von Distr@l nur ein Element 
der gesamten digitalen Förderkulisse der digitalen 
Strategie Hessens. Das haben Sie vielleicht missverstanden. 
Wir tun mehr als nur Distr@l. 


Aber was tun wir mit Distr@l? – Mit Distr@l wollen wir 
kleinen Unternehmen, Gründerteams, Hochschulen, Forschungseinrichtungen 
die Möglichkeit geben, ihre Ideen so 
digital in die Zukunft zu transformieren, dass der Standort 
Hessen und damit die Arbeitsplätze gesichert werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann Ihnen aus eigenem Erleben sagen, wie wichtig 
diese Formen von Innovationen sind, wenn man als Gründer 
nicht weiß, wo Investitionen für eine Wachstumsphase 
herzubekommen sind, wenn man nicht weiß, wie man in 
einer Krisensituation sein Unternehmen rettet und den Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern und deren Familien 
Zukunftsperspektiven gibt. 


Mit Distr@l haben wir offensichtlich einen Nerv getroffen. 
Seit März dieses Jahres sind schon 120 Konzepte eingereicht 
worden und – Herr Leveringhaus, ich habe noch eine 
Aktualisierung – 32 Projekte im Bewilligungsverfahren. 
Das Gesamtvolumen liegt jetzt schon bei 8,7 Millionen €. 
Ich bin zuversichtlich, dass wir Ende des Jahres mit 10 
Millionen € Invest bei Distr@l schon ein Viertel haben investieren 
können, zumindest von dem, was uns außerhalb 
des Sondervermögens zur Verfügung steht. Jeder zweite 
Antrag steht bereits jetzt in einem engen Zusammenhang 
mit der Corona-Pandemie. 


Wir wollen unterstützen. Deswegen finde ich es super, dass 
wir mit den Mitteln aus dem Sondervermögen in den kommenden 
Jahren mindestens 80 Millionen € zur Verfügung 
haben, um mit diesem Geld Produkt- und Prozessinnovation, 
Wissens- und Technologietransfer, Handwerkerbetriebe, 
Wachstumssprünge in Start-ups, Ausgründungen von 
Hochschulen oder auch kleine kreative Gründerteams unterstützen 
können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit das nicht so abstrakt bleibt und Sie sich vorstellen 
können, was wir wofür investiert haben, möchte ich Ihnen 
ein paar Beispiele nennen: 


Das erste Beispiel ist ein Gründerteam, das mich wirklich 
begeistert hat. Im Sommer dieses Jahres hatte ich das Vergnügen, 
einen Förderbescheid von 800.000 € für ein Projekt 
zu übergeben, den sogenannten Walkerchair, ein laufender 
Rollstuhl. Mithilfe von künstlicher Intelligenz entwickelt 
ein interdisziplinäres Gründerteam der TU Darmstadt 
einen Rollstuhl, der buchstäblich Barrieren überwindet. 
Er scannt die Umgebung, optimiert diese via KI und 
kann dann durch Robotikarme und -beine sogar Treppen 
steigen. 


Der Walkerchair ist ein gutes Beispiel dafür, wie Digitalisierung 
Grenzen verschiebt. Hier geht es ganz konkret um 
die Grenzen dessen, was für Menschen im Rollstuhl möglich 
sein kann, nämlich Treppen steigen, Barrieren überwinden. 
Für rund 1,6 Millionen Rollstuhlfahrer in Deutsch


land bietet das eine Chance auf selbstbestimmte Fortbewegung, 
weil wir ein kreatives Gründerteam mit Distr@l-Geldern 
haben unterstützen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein anderes Beispiel. Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht: In 
der Corona-Pandemie fallen uns Menschenansammlungen 
in Bahnhöfen oder Flughäfen oder auch in der Innenstadt 
stärker auf als früher, insbesondere dann, wenn Abstandsregeln 
nicht eingehalten werden oder Wege blockiert sind. 
Wenn die Kommunikation noch durch eine Sprachbarriere 
erschwert wird, dann hilft eine KI-basierte Software. 


Die Idee zu einer solchen Software hatte ein kleines familiengeführtes 
Unternehmen aus Frankfurt. Sie entwickelten 
zu Corona-Zeiten eine Problemlösung. Sie hatten aber keine 
liquiden Mittel für deren Umsetzung. Distr@l konnte 
diese Innovation möglich machen. Durch das Invest kann 
nun das Unternehmen von Frankfurt aus mithilfe dieser 
Software in der ganzen Welt in 19 verschiedenen Sprachen 


z. B. Ansammlungen von Menschen bitten, die Abstandsregelungen 
einzuhalten. 
Ob in Herborn, Fulda, Langenselbold, Wiesbaden, Sydney 
oder New York – Ansagen in Zügen oder an Bahnsteigen 
oder Anweisungen per Lautsprecher können in der jeweiligen 
Muttersprache gezielt gesteuert werden. Den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern des Unternehmens Sittig geben 
wir mit unserem Invest eine Zukunftsperspektive, konkret 
für Arbeitsplätze, und nehmen ihnen Existenzängste. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein weiteres Beispiel. Viele von Ihnen haben ältere Angehörige, 
die in ihrem vertrauten Zuhause leben möchten. Oft 
wünschen wir uns eine zuverlässige Möglichkeit – so kenne 
ich es von mir –, zu wissen, und zwar vom Arbeitsplatz 
aus, ob bei den Eltern, bei den Angehörigen alles in Ordnung 
ist. 


Mit einer solchen Anwendung beschäftigt sich ein Gründerteam 
an der Universität Kassel in dem Projekt „Lebensassistenz“. 
Auch hier ist es mit der Unterstützung von 
künstlicher Intelligenz Ziel der Gründer, älteren Menschen 
durch digitale Unterstützung die Möglichkeit zu geben, 
länger und sicher in der vertrauten häuslichen Umgebung 
zu bleiben. Ganz konkret: Mithilfe einer App können Angehörige 
z. B. überprüfen, ob im Haus oder der Wohnung 
der Mutter oder des Vaters auch wirklich die Heizung läuft. 
Das gibt Sicherheit für die älteren Menschen und für die 
Angehörigen, die durch die App wissen: alles okay zu 
Hause. – Das Forscherteam aus Kassel will mit der Unterstützung 
seiner Entwicklung auf Wachstumskurs gehen. 
Die Chance erhält es durch 400.000 € von Distr@l. 


Solche Angebote und Instrumente sind genau die, die Sie 
beklagt und von denen Sie gesagt haben, wir hätten sie 
nicht im E-Health-Bereich. Wir haben sie, und wir haben 
sie schon gefördert. Wir haben sie auch deswegen gefördert, 
weil wir der Meinung sind, dass sie für die Zukunft 
von ganz besonderer Bedeutung sind. Ob Telemedizin, 
Mobilitätsangebote im ländlichen Raum, Einbau von adaptiven 
Sensoren, die bei Bewegung leuchten, digitale Lärm-
und Umweltmessung oder auch Beteiligungsformate für 
Bürgerinnen und Bürger – von Kassel über das Waldecker 
Land, Bad Hersfeld bis Offenbach, in Darmstadt oder im 
Odenwald, in ganz Hessen haben sich Kommunen auf den 
Weg gemacht, die digitale Transformation umzusetzen. 

