Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4127 


Wahlkreise nicht mehr zuzuteilen. Da widerstrebt mir alles. 
Diese Idee gab es schon im Bund – das wurde hier schon 
von Einzelnen vorgetragen –, ich glaube aber nicht, dass 
dies am Ende trägt. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Da hier vieles vermischt wird, gehört es zur Debatte in diesem 
Haus mit dazu, dass viele Probleme, die der Bund in 
seinem Wahlrecht hat, auf uns gar nicht zutreffen. Dieser 
hat ganz besondere Herausforderungen. Dieser hat beispielsweise 
16 Landeslisten. Dieser hat den Sonderfall der 
CSU, der auch wahlrechtlich ein Sonderfall ist, da sie nur 
in einem Land antritt. Dort kann eine Partei, nämlich die 
CSU, mit drei oder vier Überhangmandaten massig Ausgleichsmandate 
generieren, inklusive Ausgleichsmandaten 
für die CDU, wie interessanterweise bei der letzten Wahl;
und dann sitzen die Inhaber dieser Überhangmandate bzw. 
ausgleichenden Mandate wieder in einer Fraktion zusammen. 


Diese Sonderkonstellationen haben wir nicht. Es gibt kurzfristige 
Lösungsmöglichkeiten – das will ich nur am Rande 
erwähnen –: Man muss, ähnlich wie bei dem Kompromiss,
der jetzt im Bund gefunden wurde, Überhangmandate nicht 
voll ausgleichen. Man könnte im Hessischen Landtag, verfassungsrechtlich 
völlig unproblematisch 


(Lachen Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– lieber Jörg-Uwe –, drei Überhangmandate nicht ausgleichen. 
Das ist verfassungskonform. Lesen Sie die Verfassungsgerichtsentscheidungen; 
bis zur halben Sperrklausel 
ist das ohne Weiteres möglich. Im Bund geht ein Kompromiss 
ungefähr in diese Richtung. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ja, 
sehr interessengesteuert!) 


Das ist nach zukünftigem Recht, de lege ferenda, ausgerichtet. 
Es gibt, wenn man das Thema Wahlrecht ganz 
grundlegend „aufmacht“, die verschiedensten Modelle. 
Diese kann man natürlich diskutieren; und in der Wissenschaft 
werden diese diskutiert. Ich habe heute in den Nachrichten 
gelesen, Belgien habe nach 16 Monaten jetzt wieder 
eine Regierung. Dort haben sich sieben Parteien aus 
den verschiedensten Landesteilen zusammengeschlossen. 
Das sind so ziemlich alle. Jenseits der äußeren Gänge wären 
dies in unserem Parlament: Sozialdemokraten, GRÜNE, 
Liberale und Christdemokraten. Diese koalieren dort 
alle irgendwie miteinander, weil, neben den sieben, zwischenzeitlich 
noch weitere sieben oder acht Fraktionen im 
Parlament sind. Sollten wir, was ich nicht hoffe, irgendwann 
in solch eine Konstellation kommen, dann muss man 
sich, glaube ich, die ganz grundlegende Frage stellen, wie 
man überhaupt wieder zu einer Stabilität im politischen 
System kommt. 


Aber um auch dies zu erwähnen, weil Jörg-Uwe Hahn gefragt 
hat, wie man einfach wieder herstellen könne, dass 
wir wieder auf 110 Abgeordnete kommen: Das ist relativ 
einfach. Sie brauchen nur die Verrechnung von direkt gewählten 
Mandaten und Listenmandaten auszuschließen. Im 
Landeswahlrecht müsste man dafür, glaube ich, nur einen 
Halbsatz ändern. Dann wählt man 55; und die anderen 55 
wählt man getrennt; dann haben Sie immer 110 Abgeordnete. 
Dann haben Sie natürlich nicht mehr den vollen Proporz. 
Das nennt sich „Grabenwahlrecht“. Das ist ohne Probleme 
möglich. Durch die Änderung von zwei Sätzen im 


Gesetz – oder etwas mehr – kann man ein Land relativ 
schnell in 110 Wahlkreise aufteilen. Dann gibt es auch nie 
Überhänge, weil wir mit einem Einstimmenwahlrecht, dem 
französischen oder britischen System ähnlich, gewählt 
werden. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Jetzt bin ich gespannt, 
was die CDU vorschlägt!) 


Das sind zwei Möglichkeiten, die jeden Überhang ausschließen. 
Aufgrund dieses in Ansätzen etwas provokanten 
Vortrags sehen Sie, dass man nicht zu vermeintlich einfachen 
Lösungen greifen kann. Dies wären sicherlich einfache 
Lösungen; und es wären – Frau Präsidentin, ich komme 
gleich zum letzten Satz – verfassungskonforme Lösungen. 
Da bin ich mir zu 100 % sicher, weil auch das Bundesverfassungsgericht 
bis zuletzt, auch im Jahr 2012 bei 
seiner letzten großen Entscheidung, gesagt hat, es stehe 
dem Gesetzgeber im Bund wie in den Ländern frei, für 
welches System er sich entscheide. 


Dahinter, ob eine einfache Lösung am Schluss allgemein 
akzeptiert werden wird, kann man ein Fragezeichen setzen. 
Wenn man aber über das Wahlrecht diskutiert, dann bitte 
keine Schnellschüsse. Man sollte es sich nicht zu einfach 
machen. Man sollte nicht einfach Wahlkreise zusammenstreichen 
und alles neu „über einen Kamm scheren“, sondern 
hierüber in Ruhe nachdenken. Jetzt lassen wir die 
Wahlkreiskommission erst einmal ihre Arbeit machen; und 
das andere sollten wir zu einem gegebenen Zeitpunkt, 
wenn wir die politischen Verhältnisse weiter beobachtet 
haben, vielleicht noch einmal miteinander besprechen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Heinz. – Als Nächster hat sich 
Abg. Dr. Wilken zu Wort gemeldet. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Freien Demokraten haben ein Problem. Sie sagen, das 
Parlament sei zu groß, zu teuer und nicht arbeitsfähig. Ich 
sage einmal: Wenn ich mich ein Jahr zurückerinnere, habe 
ich die frisch gewählten Kolleginnen und Kollegen, die in 
der letzten Reihe gesessen haben, um ihre beengte Arbeitsfähigkeit 
nicht beneidet. – Aber das Problem haben wir gelöst. 


Die FDP sagt, die Ausschüsse seien zu groß und es dauere 
alles viel länger. – Da verwechseln Sie, glaube ich, zweiÄnderungszustände, die wir in diesem 20. Landtag haben. 
Dass alles viel länger dauert, liegt daran, dass wir eine 
Fraktion mehr haben. Ich arbeite gern mit an dem Problem, 
dass wir diese irgendwann nicht mehr haben werden. Da 
bin ich wieder bei Ihnen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Robert Lambrou (AfD): Also 
sind wir wieder schuld, mal wieder!) 


– Nein, ich weise die Schuld jemand ganz anderem zu. 
Jetzt bleiben wir einmal ganz locker. 
Ich bin auch sehr froh, dass es der Direktor des Landtags 
mit seiner Frau-und Mannschaft geschafft hat, dass wir 

