Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4141 


bahnen aus den Regionalisierungsmitteln. Das können wir 
hier gern auch machen, dann möchte ich das Geschrei aber 
hören. Das werden wir nicht machen, weil wir den Verbünden 
100 % der Regionalisierungsmittel und auch eigenes 
Landesgeld zur Verfügung stellen, um den Betrieb aufrechtzuerhalten 
und die Taktung weiter auszubauen, um einen 
guten ÖPNV zu haben. 


So geht Verkehrswende – und nicht Klein-Klein, wie Sie es 
hier immer versuchen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Müller. – Für die Landesregierung 
spricht nun Staatsminister Al-Wazir. Bitte sehr. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zuerst freue ich mich, dass alle Fraktionen bis auf eine 
Fraktion gesagt haben, dass sie für den öffentlichen Personennahverkehr 
sind. Das ist eine gute Nachricht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Zweite ist, dass aus meiner Sicht ebenfalls klar ist, 
dass die Straßenbahn in den letzten Jahren eine Renaissance 
erlebte. Das merkt man. Man hat damals, nach dem 
Krieg, gedacht – in Wiesbaden gab es übrigens schon einmal 
eine Straßenbahn –, 


(Zuruf: Stimmt!) 


dass man die Straßenbahnen abschafft und eher auf Dieselbusse 
setzt. Inzwischen erleben wir, dass auch die kommunalen 
Netze ausgebaut werden. In Frankfurt werden Straßenbahnlinien 
verlängert und ausgebaut. In Wiesbaden diskutiert 
man darüber, ob die Citybahn kommt. Ich habe 
mich gefreut, gestern zu hören, dass die Vollversammlung 
der Industrie-und Handelskammer Wiesbaden ihre Meinung 
geändert hat und jetzt auch für die Citybahn ist. Das 
kann ich nur begrüßen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Darmstadt wird das Straßenbahnnetz ausgebaut. An dieser 
Stelle kann ich sagen: Sie merken, dass Straßenbahnen 
zukunftsweisend sind, auch wenn die Idee der elektrischen 
Straßenbahn schon ziemlich alt, fast 150 Jahre alt ist. Die 
erste elektrische Straßenbahn im Linienbetrieb fuhr zwischen 
Frankfurt und Offenbach, Herr Lenders, 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten) – Zuruf: 
Buh!) 


und auch wieder zurück. Allerdings hieß sie im Volksmund 
Knochemiehl, weil sie noch nicht sehr viel Fahrkomfort 
hatte. Aber auch das ist besser geworden. 


Die spannende Frage ist: Sind denn auch vor Ort wirklich 
immer alle dafür? Mir fällt zumindest auf, Herr Kollege 
Naas, dass die FDP vor Ort eigentlich immer dagegen ist, 
also in Wiesbaden gegen die Citybahn, 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


in Darmstadt gegen die Lichtwiesenbahn, zwischen Frankfurt 
und Bad Homburg – auch das ist eine Stadtbahn – gegen 
die U-2-Verlängerung, in Neu-Isenburg gegen die Ver


längerung der Straßenbahn aus Frankfurt heraus. In Bad 
Vilbel weiß ich es nicht genau. Da gibt es das Projekt, die 
Straßenbahn von Frankfurt aus zu verlängern. Aber dazu 
kann vielleicht der Kollege Hahn etwas sagen. Mich würde 
freuen, wenn es da eine Ausnahme gäbe. Aber ich sage an 
dieser Stelle: Man darf dann nicht nur im Landtag Reden 
halten, sondern muss auch vor Ort dafür kämpfen, dass 
daraus Ernst wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Astrid 
Wallmann (CDU)) 


Ich bin der Meinung, dass uns der Gesetzentwurf der SPD 
nicht weiterbringt, weil er der Systematik des Mobilitätsfördergesetzes 
widerspricht. Das Mobilitätsfördergesetz 
fördert Infrastruktur. Infrastrukturinvestitionen bezogen 
sich früher einzig und allein auf etwas Neues. Liebe Kollegin 
Wissler, eine Ausnahme ist, dass wir z. B. E-Busse fördern, 
weil das sozusagen eine Markteinführung ist und 
weil diese noch bedeutend teurer sind als Dieselbusse. Also, 
auch da geht es um Innovationen. Die elektrische Straßenbahn 
an sich ist aber nichts Neues, sondern sie ist ein 
Betriebsmittel. 


Deshalb möchte ich noch einmal klar sagen: Wir fördern 
Investitionen in die Verkehrsinfrastruktur. Wir fördern 
nicht die Verkehrsleistung, also den Betrieb, weil das über 
die Finanzierung der Verkehrsverbünde erfolgt und im 
Prinzip in diesem Bereich darüber getragen werden muss. 


Aber wir haben jetzt noch etwas verändert, weil wir an dieser 
Stelle alle Investitionen in die Infrastruktur fördern 
wollen. Früher konnte man nur Investitionen in neue Strecken 
fördern. Wir haben das so geändert, dass jetzt auch 
die Grunderneuerung von Schienennetzen gefördert werden 
kann. Das heißt, wir helfen auch den Straßenbahnstädten, 
wenn ich diese einmal so nennen darf. Aber auch das 
sind Investitionen in die Infrastruktur, d. h. in die Grunderneuerung 
der kommunalen Netze, aber nicht in das Betriebsmittel 
Straßenbahnfahrzeug. 


Allein im vergangenen Jahr haben wir für die Grunderneuerung 
der kommunalen Netze insgesamt zusätzlich 18 
Millionen € bewilligt. Ich kann diejenigen gut verstehen, 
die vom Landtag zu einer Anhörung eingeladen und gefragt 
werden, ob sie zustimmen, dass sie mehr Geld bekommen 
sollen. Ich habe ein gewisses Verständnis dafür, 
dass diese Leute nicht Nein sagen. Wir haben hier im Parlament 
aber eine andere Aufgabe, nämlich uns insgesamt 
zu überlegen, was langfristig für das ganze Land Sinn 
macht. 


Etwas Weiteres ist hinzugekommen. Seit März 2020 fördert 
auch der Bund auf der Grundlage der Neufassung des 
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes die grundhafte 
Erneuerung der lokalen Schieneninfrastruktur. Wir haben 
also auch über diese bundesgesetzliche Regelung die Möglichkeit, 
den Straßenbahnstädten zu helfen. Aber auch diese 
Bundesregelung schreibt eindeutig vor, dass es um die 
Infrastrukturfinanzierung, nicht um die Finanzierung von 
Betriebsmitteln geht. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen dafür sorgen – das kann ich Ihnen an dieser 
Stelle schon sagen –, dass die Bundesförderung mit Landesmitteln 
aufgestockt wird. Auch dafür brauchen wir Mittel 
aus dem Mobilitätsfördergesetz, ebenso wie für andere 
Projekte. Noch einmal: Am Ende muss es eine Investition 
in die Infrastruktur sein, aber nicht in das Betriebsmittel. 

