Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4099 


Kunden, erste feste Einnahmen hat. Mit unserer Förderlinie, 
Modul 4 B, unterstützen wir diese Unternehmen auch 
dann noch. Ich finde, das ist ein wichtiger und richtiger 
Schritt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das Förderprogramm Distr@l 
ist im Dezember 2019 gestartet und hat eine Laufzeit bis 
2024. Herr Kaffenberger, vielleicht sollten Sie in Ihre 
Rechnung, wie viel Geld dort drinsteckt, einmal diese fünf 
Jahre mit aufnehmen, dann klingen die Summen doch etwas 
anders. 


(Zuruf SPD) 


Dass eine Pandemie unser Leben und damit unser politisches 
Handeln nur wenige Monate später bestimmen würde, 
war damals noch nicht absehbar. Aber gerade wegen 
der Erfahrungen der vergangenen Monate gibt es neben der 
finanziellen auch eine inhaltliche Erweiterung, und zwar 
den schon genannten E-Health-Call, den wir jetzt einführen. 
Ich finde es noch immer spannend, dass der Spruch 
„Digitalisierung first. Bedenken second“ noch immer gebraucht 
wird. Ich dachte, auch Sie wären darüber mittlerweile 
hinaus. Wir haben uns darüber natürlich schon länger 
Gedanken gemacht; wir haben uns nicht erst letzte Woche 
hingesetzt und gefragt: „Mensch, was machen wir denn? 
E-Health ist wichtig; das setzen wir um“, sondern wir haben 
schon vor der Sommerpause angefangen, umzusetzen, 
was wir in der Corona-Pandemie gesehen haben; und das 
resultiert eben in diesem E-Health-Call. Dieser Call gilt für 
alle Förderlinien von Distr@l. 


Dieser fängt bei Projekten an, die mithilfe von digitalen 
Lösungen die Prävention und Diagnostik im medizinischen 
Bereich verbessern wollen, und geht bis hin zur Nutzung 
von künstlicher Intelligenz in der Datenanalyse. Wir setzen 
damit unter anderem eine weitere Vereinbarung aus unserem 
Koalitionsvertrag um; denn dort steht – ich zitiere –, 
wir wollen den „Ausbau moderner Angebote in Telemedizin 
und digitale Angebote“ mit Leben füllen. Hieran können 
wir also den ersten kleinen Haken machen, auch wenn 
wir das natürlich weiterhin machen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sprach die Fördersumme von Distr@l in Höhe von 40 
Millionen € an. Wir haben jetzt gehört, dass es noch wesentlich 
mehr werden wird. In den vergangenen zehn Monaten 
wurden schon 30 Projekte ausgewählt. Entweder 
sind sie schon bewilligt oder befinden sich kurz davor bzw. 
sind im Bewilligungsverfahren. Dabei reden wir von einem 
Volumen von 8,4 Millionen €. Wir haben es ja in dem Antrag 
geschrieben. Dies zeigt, dass wir mit Distr@l hinsichtlich 
seiner Ausgestaltung, der Antragsberechtigten und der 
Förderlinien richtiglagen und dass es im Land eine große 
Nachfrage nach solchen Unterstützungsmaßnahmen gibt. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Ende und 
möchte abschließend noch einmal betonen und zusammenfassen: 
Mit Distr@l haben wir das größte Förderprogramm 
zur Digitalisierung in der Geschichte Hessens aufgelegt. 
Damit setzen wir uns im Bereich neuer digitaler Technologien 
und Innovationen deutschlandweit an die Spitze. Dort 
wollen wir auch bleiben. Damit wir dies schaffen und weil 
wir gemerkt haben, dass wir mit diesem Programm die 
richtigen Schwerpunkte gesetzt haben und dass es auf großes 
Interesse stößt, werden wir es sowohl finanziell als 
auch inhaltlich erweitern oder haben dies schon getan. Ich 


freue mich daher auf viele weitere Projekte, die wir im 
Rahmen dieses Förderprogramms unterstützen werden; 
und ich hoffe, dass wir sie alle zum Erfolg führen können. 


– Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Leveringhaus. – Das Wort hat Abg. 
Schulz, AfD-Fraktion. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
habe, um ehrlich zu sein, noch nie verstanden, warum die 
Politiker der etablierten Parteien all ihre Vorschläge neuerdings 
mit Corona begründen. 


(Beifall AfD) 


Herr Wagner, Ihr Parteifreund Joschka Fischer erzählte 
kürzlich etwas von einer „großen Transformation“, die ihm 
vorschwebe. Er sagte sogar, Corona sei „der Wendepunkt 
hin zu einer nachhaltigen Gesellschaft“. Ich weiß beim 
besten Willen nicht, was Corona mit unserer Nachhaltigkeit 
zu tun hat. 


(Beifall AfD) 


Was ich jedenfalls weiß, sind zwei Dinge: dass millionenfach 
hergestellte Kunststoffmasken zweifelsohne nicht sehr 
nachhaltig sind und dass ich nicht in einer Welt leben will, 
die nach Joschka Fischers Vorstellungen „transformiert“ 
wurde. 


(Beifall AfD) 


Ihr Antrag atmet den Geist von Fischer: Die Krise eröffnet 
die Chance eines großen Digitalisierungsschubs in allen 
Bereichen. – Da frage ich mich, was das eine mit dem anderen 
zu tun hat. Was haben Homeoffice und die in den 
vergangenen Monaten verstärkte Nutzung von Skype mit 
den Machbarkeitsstudien und der Transformation bestehender 
Geschäftsmodelle zu tun? Wir von der AfD hoffen 
jedenfalls, dass sämtliche Regierungsmaßnahmen, die 
die Bürgerrechte einschränken, schnellstmöglich aufgehoben 
werden. 


(Beifall AfD) 


Wir fordern, dass die Einschränkung der Bürgerrechte 
nicht länger als nötig in Kraft bleibt. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Die zweite Frage resultiert aus der ersten. Denn, wenn das 
eine nichts mit dem anderen zu tun hat, warum muss dann 
erst eine Krise kommen, bis Sie Ihren Antrag stellen? Es 
gibt ein Muster wiederkehrender Verhaltensweisen der Regierung. 
Die Gründe für das konkrete Handeln werden völlig 
ausgeblendet. Stattdessen wird so getan, als ob dieses 
Handeln gerade zur rechten Zeit kommen würde, als ob es 
zu einem anderen Zeitpunkt undenkbar wäre. Es ist also 
die gute alte Alternativlosigkeit. Außerdem lenkt diese 
Strategie natürlich von versäumten Entscheidungen in der 
Vergangenheit ab. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir jetzt aber zu Ihrem Antrag. Er zeigt nicht nur 
im Hinblick auf die Argumentation Mängel auf, es gibt 

