Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4091 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Sommer, Sie müssen jetzt zum Ende kommen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – 
Das Land steht in der Verantwortung und darf die zunehmende 
Ökonomisierung nicht zur Bedrohung für die Gesundheit 
der Patienten werden lassen. Gleichwertige Lebensverhältnisse 
bedeuten auch, dass wir eine gute Versorgung 
in der Gesundheit haben. 


Herr Bocklet, sehr spannend finde ich es, dass grüne Politik 
zu heißen scheint, dass sich Krankenhäuser gesundschrumpfen 
sollen. Dieses Argument ist wirklich erbärmlich. 
Ich dachte, wir stehen alle gemeinsam für eine gute 
gesundheitliche Versorgung in Hessen. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Nächster Redner in der 
zweiten Runde ist der Kollege Yanki Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Man muss in eine zweite Runde, wenn man sieht, wieverzweifelt vor allem die GRÜNEN in dieser Debatte sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Kollege Bocklet hat der SPD vorgeworfen, sie schüre 
bei diesem wichtigen Thema Panik. Ich fürchte, wenn die 
Bevölkerung den Wortbeiträgen des Kollegen Bocklet, den 
Zwischenrufen des Kollegen Wagner oder dem Wortbeitrag 
von Staatsminister Klose folgt, dann muss man in Panik 
ausbrechen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Der Kollege Bocklet hat der SPD und auch der LINKEN 
vorgeworfen, man müsse Verantwortung übernehmen, 
wenn man Verantwortung habe. Der Dringliche Entschließungsantrag 
der Koalition, der auf die Schnelle geschustert 
wurde, enthält aber eigentlich nur die Information: Abgesehen 
von den GRÜNEN ist in Deutschland jeder dafür 
verantwortlich, aber nicht die GRÜNEN. 


(Tobias Eckert (SPD): Viel schwerwiegender ist allerdings, 
dass die Union da mitmacht!) 


Im Übrigen passen die Äußerungen des Kollegen Bocklet 
und des Staatsministers Klose überhaupt nicht zu dem, was 
in diesem Antrag steht. Da fragt man sich: Wer hat das geschrieben? 
Für wen wurde das geschrieben? Wer hat das 
gelesen? Das kann man alles nicht verstehen. 


Vor allen Dingen Punkt 7 sollte man sich noch einmal genauer 
anschauen. Herr Klose liest offenbar soeben den 
Punkt 7. Genau das, was er der SPD vorgeworfen hat, steht 
unter Punkt 7. Es ist unglaublich, was diese Koalition und 
namentlich die GRÜNEN hier betreiben. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Der Kollege Wagner hat mit seinen Zwischenrufen deutlich 
gemacht, dass das Geld, das vom Land an die Kran


kenhäuser fließt, kein landeseigenes Geld ist. Das hat er 
zugegeben. Super. Da können wir einen Haken dranmachen. 
Er hat recht, wenn er sagt, dass es den Krankenhäusern 
egal sein könne, woher das Geld kommt. 


(Beifall Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) – Zurufe) 


Stimmt. Den Krankenhäusern ist das egal. Sie erhalten 
aber doch auch die Publikation der Gemeindeverbände. 
Darin wird immer kritisiert, dass Sie in die Tasche der Gemeinden 
greifen. Da kommen die Zahlen, die originär aus 
dem Landeshaushalt sind. Das ist kein kommunales Geld, 
sondern Ihr eigenes Geld. Die Frage ist natürlich, warum 
das so ist. Die Antwort ist ganz einfach – das Gleiche gilt 
für das Sondervermögen des Landes Hessen –: 


(Günter Rudolph (SPD): Schattenhaushalt!) 


Für die wichtigen Themen im Lande Hessen, wie z. B. für 
die Gesundheit, ist zu wenig Geld da, weil grüne Projekte 
immer Vorrang haben. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Deswegen ist es höchst bedauerlich, was bei dieser heutigen 
Debatte zutage getreten ist. Es ist problematisch, dassdie GRÜNEN für dieses wichtige Thema Gesundheit zuständig 
sind und die GRÜNEN hier so herumeiern. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. 


Wir sind damit am Ende der Aussprache und überweisen 
diese drei Anträge an den Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss. – So machen wir das. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 56 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Förderprogramm „Distr@l“: Digitale Transformation 
in Hessen unterstützen und beschleunigen– Drucks. 20/3682 – 


Das ist der Setzpunkt der Christdemokraten. Ich darf als 
erstem Redner dem Kollegen Hartmut Honka das Wort erteilen. 


Hartmut Honka (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Digitalisierung stärken und Transfer leben, das ist der Hintergrund, 
für den die Abkürzung „Distr@l“ steht. Bei uns, 
das wissen Sie, steht bei der Digitalisierung immer der 
Mensch im Mittelpunkt. Das ist der Leitgedanke unserer 
Digitalisierungsstrategie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Ausfluss dieser Strategie lautet: Die Digitalisierung 
soll immer dem Menschen nutzen, nicht umgekehrt. – 
Aber jeder von uns, der digitale Produkte nutzt oder Programme 
verwendet, stellt manchmal fest: Einige dieser 
Produkte sind eher für die Entwickler als für die Nutzer gemacht. 
Deswegen ist es sehr wichtig, sich diesen Faktor 

