Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4149 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, Sie denken an die Redezeit? 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Über die anderen Dinge müssen wir gar nicht reden; denn 
da haben Sie zugestimmt. Ich frage mich: Schämen Sie 
sich dafür, oder warum reden Sie nicht darüber, dass Sie 
den meisten Dingen auch schon im ersten Maßnahmenpaket 
zugestimmt haben? 


(Zuruf Marius Weiß (SPD) – Unruhe – Glockenzeichen) 


Kolleginnen und Kollegen, ich bleibe dabei: Sie machen 
den Corona-Check. Sie machen semantische Übungen, indem 
Sie über Päckchen und Pakete sinnieren. 


(Zurufe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Frau Schardt-Sauer – damit komme ich zum Schluss –, das 
ist aus meiner Sicht einer Krise, von der wir sagen, sie 
wird uns noch lange Zeit beschäftigen, in keiner Weise angemessen. 
Ich sage Ihnen: Am Ende des Tages werden die 
Bürgerinnen und Bürger, die diese Debatte in dieser Form 
verfolgen, sehr wohl wissen, wo sie das nächste Mal das 
Kreuz setzen werden, wenn sie Sorge wegen einer Wahl 
haben, bei der es darauf ankommt, dass eine krisenfeste 
Regierung in Hessen gebildet wird. – Herzlichen Dank, 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Ich stelle fest, dass wir die Berichte Drucks. 20/3727 und 
Drucks. 20/3553 entgegengenommen haben. 


Wir kommen zum Aufruf der zur Abstimmung stehenden 
Tagesordnungspunkte. Der Gong ist ertönt; wer jetzt nicht 
hier ist, ist selbst schuld. Die parlamentarischen Geschäftsführer 
möchte ich fragen: Können wir beginnen? 


(Zurufe: Ja!) 


Die Reihenfolge der Abstimmungen entspricht der Reihenfolge 
der Aufrufe am heutigen Tage. 


Ich beginne mit dem Tagesordnungspunkt 56: Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN, Förderprogramm „Distr@l“, Drucks. 
20/3682. Wer dem Entschließungsantrag zustimmt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Wer ist dagegen? – SPD, AfD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Frau Kollegin Walter. 
Damit ist der Entschließungsantrag angenommen. Enthaltungen 
gibt es keine. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der SPD für ein Zweites Gesetz 
zur Änderung des Mobilitätsfördergesetzes. Wer dem Gesetzentwurf 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE. Wer ist dagegen? 
– CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD und Frau 
Kollegin Walter. Damit ist der Gesetzentwurf in zweiter 
Lesung abgelehnt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 54 auf: 


EntschließungsantragFraktion der AfD 
Würdigung der Opfer der sozialistischen Diktatur: 
DDR als Unrechtsstaat einstufen 
– Drucks. 20/3679 – 


Die Fraktion der AfD hat hierzu namentliche Abstimmung 
beantragt. 


(Namensaufruf) 


Meine Damen und Herren, haben sich alle an der namentlichen 
Abstimmung beteiligt? – Das ist der Fall. Dann wird 
ausgezählt. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage) 


Meine Damen und Herren, ich gebe Ihnen das Ergebnis bekannt: 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Es wurden 134 Stimmen abgegeben. Mit Ja stimmten 17, 
mit Nein stimmten 117. Damit ist der Entschließungsantrag 
der Fraktion der AfD abgelehnt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 90 auf: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
30 Jahre Deutsche Einheit – 30 Jahre Freiheit und Demokratie 
im vereinigten Deutschland– Drucks. 20/3762 – 


Die Fraktion der AfD hat eine getrennte Abstimmung beantragt. 


Zunächst soll über die Punkte 1, 2, 4, 5 und 6 abgestimmt 
werden. Wer diesen Punkten zustimmt, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, AfD und Freie Demokraten. Wer ist dagegen? 
– Keiner. Wer enthält sich? – Die Fraktion DIE 
LINKE und die Kollegin Walter. 


Wer stimmt den Punkten 3 und 7 zu? – CDU, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, SPD und Freie Demokraten. Wer ist dagegen? 
– Die AfD. Wer enthält sich? – Frau Kollegin Walter 
und die Fraktion DIE LINKE. Damit ist der Dringliche 
Entschließungsantrag angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 73: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/3630 – 


Die Fraktion DIE LINKE hat mitgeteilt, dass über die Petitionen 
Nr. 715/20, 718/20 und 1070/20 getrennt abgestimmt 
werden soll. 


Zunächst die Petition Nr. 715/20: Wer stimmt der Beschlussempfehlung 
zu? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, AfD, Freie Demokraten und Frau Kollegin 
Walter. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion DIE LINKE. 
Damit ist diese Beschlussempfehlung angenommen. 


Wer stimmt der Beschlussempfehlung zu Petition Nr. 
718/20 zu? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD, Freie Demokraten und Frau Kollegin Walter. Wer ist 

