4100 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


auch unzählige Voraussetzungen, die für Ihre Vorschläge 
gegeben sein müssten, die man in Ihrem Antrag aber vergeblich 
sucht. Um nur die wichtigsten zu nennen: Es gibt 
in Deutschland schon jetzt einen ungeheuren Mangel an 
IT-Fachleuten. Angesicht der demografischen Entwicklung 
dürfte sich dieser Mangel in Zukunft noch verstärken. 
Wenn man Ihre Vorschläge wirklich umsetzen würde, würde 
der Bedarf noch weiter steigen. Man bräuchte Spezialisten 
zur Wartung, zur Systempflege etc. pp. Woher sollen 
diese Leute kommen? Sie haben Dutzende Millionen investiert 
und wollen noch ein paar Millionen Euro draufpacken 
für einen Sektor, dem es nicht an Geld, sondern vor 
allem an Humankapital fehlt. 


(Beifall AfD) 


Das liegt mitunter an der herrschenden und von Ihnen vertretenen 
Ideologie, die die Förderung neu erfundener Pseudowissenschaften 
mit Unsummen fördert und die Jugend 
dazu animiert, an den entsprechenden Lehrstühlen zu studieren. 


(Beifall AfD) 


Wir fordern mehr Absolventen von MINT-Fächern; denn 
digitale Innovation beginnt bei der Bildungspolitik. 


Was in Ihrem Antrag auch völlig fehlt, ist, dass die Digitalisierung 
auch immer das Risiko der Totalüberwachung 
birgt. Wer aber über Digitalisierung spricht, sollte hierüber 
nicht schweigen. Wir als freiheitliche Partei fordern eine 
Totalüberwachung des Digitalisierungsprozesses statt der 
Totalüberwachung durch den Digitalisierungsprozess. 


(Beifall AfD) 


Daraus folgt: Die individuelle Freiheit der Person ist ein 
hohes Grundrecht, Art. 2 Abs. 2 Satz 2 des Grundgesetzes. 
Sie ist massiv in Gefahr, ebenso wie die informationelle 
Selbstbestimmung, da der Bürger bei voller Digitalisierung 
de facto jegliche Kontrolle verliert. 


(Beifall AfD) 


Wer führt denn schon eine Übersicht über die Datenschutzeinwilligungen, 
die er selbst erteilt hat? – Die wenigsten. 
Wir müssen in Zeiten dieser Krise vor allem eines tun: die 
schleichende Gewöhnung der Bürger an das analoge 
Tracking verhindern und es so schnell wie möglich wieder 
abschaffen. 


(Beifall AfD) 


Der Restaurantzettel ist erst der Anfang. Jegliche Art der 
Datenerfassung zieht auch immer Kriminelle an. Datensicherheit 
und der Schutz vor Datenmissbrauch können in 
den Anträgen zur Digitalisierung nicht unerwähnt gelassen 
werden. Aber Sie fordern eine Inblicknahme und Begleitung 
der digitalen Transformation von Kommunen und behaupten, 
der Nutznießer sei der Bürger aufgrund eines digitalen 
alltäglichen Umfelds. Dabei verschweigen Sie die 
Gefahren, denen man bei einer solchen Transformation immer 
vorbeugen muss. 


(Beifall AfD) 


In Ihrem Antrag schreiben Sie außerdem, der Mittelstand 
profitiere besonders von Distr@l „durch die strukturierte 
Antragstellung, die zielgruppenorientierte Beratung sowie 
die Ausrichtung vieler Programmbestandteile auf kleine 
und mittlere Unternehmen“. Fraglich ist allerdings, ob viele 
KMUs die Pandemie überhaupt überleben werden, da 


viele durch das Raster der Soforthilfen fallen bzw. die Hilfen 
nur ein Tropfen auf dem heißen Stein waren. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie den Mittelstand fördern wollen, dann sollten Sie 
diese Millionen lieber dafür einsetzen, die unter Ihren 
Maßnahmen leidenden Unternehmen direkt zu fördern. 


(Beifall AfD) 


Alles in allem: Ihr Antrag ist zwar gut gemeint, aber gut 
gemeint ist nicht gleich gut gemacht. Der Flickenteppich 
der Digitalisierung bekommt durch Ihren Antrag nichts 
weiter als ein weiteres von unzähligen Nahtstücken statt eines 
umfassenden koordinierten Vorgehens. Notwendig ist 
aus unserer Sicht dagegen eine Flurbereinigung der digitalen 
Landschaft. 


Wie heißt es in § 29 der Geschäftsordnung des Hessischen 
Landtags so schön: „Anträge, die nicht das Begehren enthalten, 
die Landesregierung möge in einer bestimmten 
Weise tätig werden“, sind Entschließungsanträge, also die 
Form, die Sie für Ihren Antrag gewählt haben. Man könnte 
meinen, das Regierungshandeln bestehe nur aus solchen 
Anträgen. Aber die AfD sagt, genau ein solch bestimmtes 
Handeln ist bei diesem Thema nötig. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Prof. Dr. Sinemus. Bitte sehr. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Meine Damen und Herren! Herr Stirböck und Herr Kaffenberger, 
uns eint nicht nur ein sonniges Gemüt, sondern wir 
sind uns einig, dass Distr@l ein Element der digitalen 
Transformation Hessens und damit der Beschleunigung 
dessen ist, was wir so dringend brauchen, nämlich Innovation 
und Zukunftsperspektiven für unsere Menschen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Deswegen ist es ganz richtig – Herr Honka hat es erwähnt 
–, dass wir Digitalisierung für die Menschen machen; 
denn sie sollen diese nutzen und nicht umgekehrt. 
Das ist die Leitlinie unseres Handelns, und es ist der Kern 
unseres Programms Distr@l. Digitale Transformation leben 
und entwickeln, das ist die politische Positionierung 
dieser Landesregierung, das wollen wir mit Distr@l. 


Was bedeutet „digitale Transformation“ für uns? – Veränderung 
und Gestaltung der Zukunft. Es geht darum, technische 
Möglichkeiten alltagstauglich zu machen, sie zu nutzen, 
ob zu Hause im Smart Home, im Handwerksbetrieb, 
in der Wissenschaft, in klein- und mittelständischen Unternehmen 
oder in den Start-ups. Wie wichtig Digitalisierung 
ist und sein wird, hat uns Corona unerwartet drastisch spüren 
lassen. Viele von uns waren damit konfrontiert, sich 
mit neuen technischen Möglichkeiten auseinanderzusetzen 


– sei es beim Homeschooling, beim mobilen Arbeiten, in 
der Videosprechstunde mit dem Arzt oder auch in Bezug 
auf die existenzielle Frage: Wie kann ich mein Unternehmen 
aus der Krise führen? Wie schaffen wir es, Zukunft zu 
sichern? Viele waren gezwungen, auf Knopfdruck neue 