Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4089 


(Zuruf: Hört, hört!) 


Diese hervorragenden Strukturen, die bestehen, werden wir 
weiter stärken, und wir werden beraten, wie unter den sich 
durch die Pandemie verschärfenden Rahmenbedingungen 
die Situation unserer Krankenhäuser weiter verbessert werden 
kann. Das alles findet längst statt – auch wenn Sie es 
nicht wahrhaben wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann fordern Sie umfassende statistische Auswertungen. 
Auch diese Informationen liegen doch vor. Schauen Sie in 
den Leistungsreport der hessischen Krankenhäuser. Schauen 
Sie in den erwähnten Krankenhausplan 2020, der die 
Strukturen und Planungsziele in ganz Hessen ausführlich 
beschreibt. Es liegt alles auf dem Tisch. Deshalb ist es widersinnig, 
die hoch beanspruchten Ressourcen derer, die 
gerade die Gesundheitsversorgung der Bevölkerung am 
Laufen halten, während einer Pandemie noch zusätzlich zu 
belasten. 


Liebe Frau Böhm, seien Sie sich an der Stelle ganz sicher: 
Wenn wir auf der Suche nach gescheiterten Konzepten aus 
dem letzten Jahrhundert wären, dann würden wir auf Ihre 
Expertise auf keinen Fall verzichten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE) – Günter Rudolph 
(SPD): So eine Selbstgefälligkeit kenne ich 
von den GRÜNEN sonst gar nicht!) 


Ich will an der Stelle auch zu Herrn Pürsün kommen. Herr 
Pürsün, Sie haben die Patientensicherheit angesprochen. 
Die Patientensicherheit ist für uns ein ganz wichtiges Thema. 
Sie hat einen extrem hohen Stellenwert. Das sehen Sie 
daran, dass es ein eigenes Kapitel dazu im Krankenhausplan 
gibt. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Das stimmt doch aber 
nur auf dem Papier!) 


Das sehen Sie daran, dass diese Landesregierung als Erste 
im vergangenen Jahr eine eigene Patientensicherheitsverordnung 
erlassen hat. Entgegen Ihrer doppelten Behauptung 
gab es in diesem Ministerium niemals eine eigenständige 
Abteilung für Patientensicherheit. 


Dann kritisierten Sie in Ihrem Antrag, zu dem ich jetzt zurückkommen 
will, die Höhe der Fördermittel für die Investitionsmaßnahmen 
der Krankenhäuser. Fakt ist, seitdem 
diese Aufgabe den Ländern zugewiesen worden ist, ist das 
in allen Ländern ein Thema. Fakt ist aber auch, in Hessen 
haben wir diese Aufgabe in den zurückliegenden Jahren in 
besonderem Maße erfüllt. Seit Jahren belegen wir im Ländervergleich 
vordere Plätze bei der Investitionsquote für 
den Krankenhausbereich. Ich darf hinzufügen, dass uns 
darum mancher SPD-Kollege in anderen Ländern beneidet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade in den vergangenen drei Jahren haben wir die wirtschaftliche 
Situation der hessischen Krankenhäuser nochmals 
deutlich verbessert. Der Haushaltsplan für dieses Jahr 
sieht insgesamt fast 270 Millionen € für die Pauschalförderung 
der Krankenhäuser vor. Das sind noch einmal rund 60 
Millionen € mehr als im Vorjahr. Das sind rund 100 Millionen 
€ mehr als im Zeitraum 2018 bis 2020. Das wird auch 
anerkannt, beispielsweise durch den damaligen Präsidenten 
der Hessischen Krankenhausgesellschaft, Herrn Prof. Dr. 
Dr. Wabnitz, der beim Hessischen Krankenhaustag 2019 
der Landesregierung genau dafür ausdrücklich gedankt hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wir haben dieses Engagement aufgrund Corona noch einmal 
verstärkt und außergewöhnliche Maßnahmen ergriffen, 
um unsere Krankenhäuser zu unterstützen. Ich habe im 
März entschieden, dass die Krankenhäuser ihre gesamten 
Pauschalfördermittel für dieses Jahr vorzeitig erhalten und 
dass diese Mittel auch verwendet werden dürfen, um den 
Betrieb aufrechtzuerhalten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, die Redezeit der Fraktionen ist abgelaufen. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Das hat gemeinsam mit den 
Ausgleichszahlungen des Bundes ganz erheblich dazu beigetragen, 
die Liquidität der hessischen Krankenhäuser zu 
sichern und diese vor den wirtschaftlichen Folgen der Pandemie 
zu schützen. Auch hier haben wir sofort gehandelt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie werfen in Ihrem Antrag das Prinzip der dualen Finanzierung 
der Krankenhäuser vollkommen durcheinander. 
Sie fordern in Ihrem Antrag „ein ausgewogenes Verhältnis 
von Vorhaltebudget und leistungsorientiertem Budget“. Es 
geht also genau um das Budget, das die Krankenhäuser 
jährlich mit den Krankenkassen verhandeln. Das Land 
spielt dabei keine Rolle. Frau Dr. Sommer, fordern Sie 
ernsthaft, dass die Länder in die Betriebskostenförderung 
einsteigen und das System der dualen Finanzierung verlassen 
sollen? Wenn Sie das wollen, dann sagen Sie das bitte 
auch hier. Wenn Sie das nicht wollen, dann müssten Sie Ihren 
Antrag konsequenterweise zurückziehen; denn sonst 
sind das wirkungslose Wünsche an das Universum. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Statt Wünsche an das Universum zu richten, kümmern wir 
uns. Ich sage ausdrücklich: Die Betriebskostenfinanzierung 
der Krankenhäuser über DRGs ist problembehaftet. Das 
hat uns Corona eindrucksvoll gezeigt. Wo lässt sich dieses 
Problem lösen? Im Bund. Und wer sitzt in der Bundesregierung 
mit am Tisch? 


(Torsten Warnecke (SPD): Die CDU!) 


Im Gegensatz zur SPD jedenfalls nicht der hessische Gesundheitsminister, 
meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe) 


Ich sage ausdrücklich und parteiübergreifend: Trotzdem 
sind wir Länder aktiv, weil das in unserem ureigenen Interesse 
liegt. Wir entwickeln Eckpunkte für eine Weiterentwicklung 
der Krankenhausfinanzierungsstrukturen. Ich 
will, dass das System der DRGs weiterentwickelt wird und 
wir zu einer auskömmlicheren Betriebskostenfinanzierung 
als bisher kommen, und zwar für unsere Krankenhäuser 
und für unsere Patientinnen und Patienten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Meine Damen und Herren, eines ist doch ganz offensichtlich 
geworden: Um die Gesundheitsversorgung der Bürgerinnen 
und Bürger in Hessen sicher zu entwickeln, sitzen 

