Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4139 


(Zuruf: In Steinbach wahrscheinlich! – Weitere Zurufe) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, als hätte ich es geahnt, habe ich das eben 
nachgeschaut. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Du wusstest es also auch nicht!) 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Straßenbahn ist 
selbstverständlich als Pferdebahn in New York erfunden 
worden, die erste elektrische Straßenbahn kam in Berlin 
zum Einsatz. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD) – Janine Wissler (DIE 
LINKE): In Berlin? Die erste elektrische?) 


– Jawohl, und später – – Das weiß ich nicht mehr. 
(Heiterkeit) 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
es ist hier gute Tradition: Bevor man zum Gesetz reden 
darf, muss man sich erst einmal durch die allgemeine Straßenbahndiskussion 
kämpfen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die AfD hat dieses Mal wieder mit dem großen Streit „Auto 
oder Straßenbahn?“ angefangen. Ich darf das auflösen: 
Weder „nur Straßenbahn“ noch „nur Auto“, sondern wir 
sind als Mobilitätspartei für alle Verkehrsträger. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten – WiderspruchJürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Deswegen spielen wir die eine Mobilitätsform nicht gegen 
die andere aus, wie es die AfD tut. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ach, Sie machen 
doch gegen die Citybahn mobil! – Zuruf: Diesel-
Wahlkampf bei der letzten Landtagswahl! – Weitere 
Zurufe) 


Denn Bürgerinnen und Bürger nutzen heute beides: die 
Straßenbahn ganz selbstverständlich, ihr eigenes Auto ganz 
selbstverständlich, hoffentlich auch mal eine Seilbahn in 
unserem Land. 


(Heiterkeit – Beifall Freie Demokraten – Zuruf SPD: 
Haben wir doch! In Willingen! – Zuruf Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Fahrrad, sehr gut, danke für den Einwurf, Herr Frömmrich. 
Bei der AfD hat man manchmal Sorge, es könnte ein Impfstoff 
gegen Corona erfunden werden, weil dann die Straßenbahn-
Argumentation in sich zusammenbricht, weil Sie 
im Wesentlichen mit den Abständen argumentiert haben. 


Ich kehre zurück zum Gesetzentwurf der SPD. 


(Tobias Eckert (SPD): Sehr gut!) 


Ich möchte zunächst einmal sagen: Diesem Zweiten Gesetz 
zur Änderung des Mobilitätsfördergesetzes auf Initiative 
der SPD stehen wir wohlwollend gegenüber, weil die erste 
Änderung unsere Seilbahninitiative war. Wir finden es 
grundsätzlich gut, dass die Ersatzbeschaffungen von Stra


ßenbahnen als förderfähige Vorhaben in das Mobilitätsfördergesetz 
aufgenommen werden. Wir finden auch die Erhöhung 
um 20 Millionen € grundsätzlich richtig; denn den 
Vorhabenträgern bzw. den Verkehrsträgern und den Kommunen 
fehlt oft das Geld. Sie sind unterfinanziert; das ist 
richtig. Was hat denn der Minister gesagt? Der Minister hat 
gesagt, die Schieneninfrastruktur würde er fördern, aber 
die Betriebsmittel eben nicht, das sei eine Selbstverwaltungsaufgabe; 
es gehe nur um drei Städte. Dann hat er gesagt, 
alles Neue würde er gern fördern. 


Da verstehe ich Ihren Ansatz nicht; denn, wenn ich den 
SPD-Entwurf lese, will die SPD genau das auch, nämlich: 


(a) Satz 1 Nr. 1 Buchst. f erhält folgende Fassung: 
„f) die Anschaffung von Fahrzeugen des Schienenpersonennahverkehrs.“ 


b) Es wird folgender neuer Satz 3 angefügt: 
„Als Anschaffung im Sinne des Satzes 1 Nr. 1 Buchstabe 
f gilt neben der Erstbeschaffung auch die Ersatzbeschaffung 
von Fahrzeugen des Schienenpersonennahverkehrs, 
die der Effizienzsteigerung oder 
Emissionsminderung dienen.“ 


(Zuruf SPD: Er kann lesen!) 


Dann sind Sie ganz nah dran an dem Neuen. Also verstehe 
ich die Argumentation gar nicht; denn jede neue Baureihe 
einer Straßenbahn hat nach 20 Jahren natürlich eine Innovation, 
ist natürlich viel kundenfreundlicher, ist viel 
moderner, hat viel mehr Komfort und ist auch energieeffizienter. 
Deswegen verstehe ich nicht, warum Sie sich so 
gegen die Klarstellung im Gesetz wehren; denn Sie sind ja 
ganz nah an der SPD. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten – Beifall SPD) 


Ich möchte Sie bitten, auch noch einmal darüber nachzudenken, 
ob man nicht diesen kleinen Sprung wagen könnte, 
zumal Sie – es geht um Fördermöglichkeiten – als Exekutive 
alle Trümpfe in der Hand haben. Denn, wie wir hören, 
ist ohnehin alles in diesem Bereich überzeichnet, sodass 
Sie dann auch noch auswählen können, ob es wirklich 
in Ihrem Sinne ist. 


Ich glaube, wir sollten diese Fördermöglichkeit, genauso 
wie es die SPD vorgesehen hat, auf jeden Fall hier eröffnen, 
sodass – das gehört zu einem guten Verkehrsmix dazu 


– es für neue, moderne Straßenbahnen Fördermöglichkeiten 
nach dem Mobilitätsfördergesetz gibt. Das ist auch die 
Ersatzbeschaffung, wenn sie der Energieeffizienz dient. 
Wir werden diesem Gesetzesvorhaben der SPD heute deswegen 
sehr gerne zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Naas. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat 
sich Frau Müller zu Wort gemeldet. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich bin überrascht, 
was sich alles aus dem Mobilitätsfördergesetz, das 
die Landesregierung eingebracht hat, entwickelt. Wir haben 
schon über die Seilbahnen diskutiert, die im Prinzip 

