4110 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich finde es schon mutig, den Hitler-Ludendorff-Putsch als 
einen wehrhaften Akt der Weimarer Demokratie zu bezeichnen. 
Dass ein ehemaliger Offizier – der stellvertretende 
Befehlshaber der Wehrmacht im Ersten Weltkrieg – 
zum zweiten Mal gegen eine demokratisch gewählte Regierung 
einen Aufstand organisiert – Klammer auf: am Anfang 
durchaus mit der Unterstützung einer rechtskonservativen 
Regierung in Bayern; Geschichtsbücher ermöglichen 
da spannende Einblicke, Klammer zu –, ist kein Ereignis, 
das als demokratischer Fortschritt bewertet werden kann, 
sondern es war ein Ereignis, das als Angriff auf die Demokratie 
zu bewerten ist. Nichts anderes war es, und als 
nichts anderes kann es bewertet werden. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Damit bin ich bei dem Kerntatbestand Ihrer ganzen Argumentation. 
Sie haben die eigentümliche Idee, man könne 
an 
einem 
Tag feiern und gedenken. 


(Zuruf AfD: Ja, kann man!) 


– Nein, das kann man nur dann, wenn man der Meinung 
ist, die Ereignisse, die zu feiern sind, und die, derer zu gedenken 
ist, seien gleichzusetzen. 
(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Genau das ist Strategie aus dem Regiebuch für die Rechte 
in Deutschland. 


(Nancy Faeser (SPD): So ist es!) 


Ich nenne einmal ein Beispiel, das in dieser Dokumentation 
demonstrativ aufgetaucht ist. Da wird gesagt, es gab 
den großen alliierten Bombenangriff auf Dresden – eine 
humane und Kriegskatastrophe und natürlich ein Verbrechen 
gegen Kriegsrecht, ja. Aber es wird angegriffen unterder Überschrift „Holocaust“. Da werden zwei Ereignisse, 
die beide grausam sind, in eins gesetzt. Genau das ist die 
Strategie Ihres Gesetzentwurfs: Sie setzen Ereignisse in 
eins, die miteinander in keinem Fall vergleichbar sind und 
bei denen ein Ereignis so herausragend ist, dass in 
Deutschland noch 70 Jahre danach Menschen darüber 
nachdenken, wie sie das wieder verhindern können, und 
deswegen Gedenkveranstaltungen am 9. November veranstalten; 
und das ist auch gut so. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Eigentlich – damit will ich es halten wie meine Vorrednerin, 
es gibt nicht viel mehr dazu zu sagen – fehlt auf diesem 
Vorblatt ein Punkt H. „Auswirkungen auf Demokratenund Überlebende des Holocaust: Albträume.“ – Ich würde 
mich für diesen Gesetzentwurf schämen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Grumbach. – Das Wort hat der Abg. 
Dr. Stefan Naas, FDP-Fraktion. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Präsident hat gestern, 
wie ich finde, eine sehr bewegende Ansprache gehalten 
und daran erinnert, dass wir an diesem Samstag 30 Jahre 
deutsche Einheit feiern. Ich finde, den Worten ist nichts 
hinzuzufügen. Der Tag der Deutschen Einheit, der 3. Oktober, 
ist unser nationaler Feiertag, und er sollte es auch bleiben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jeder von uns hat Erinnerungen an den 3. Oktober 1990. 
Da muss ich dem Kollegen Dr. Grobe widersprechen, der 
offensichtlich keine so guten Erfahrungen mit dem 3. Oktober 
hat. Ich war damals in Berlin, die Schule hat das ermöglicht. 
Wir haben eine Klassenfahrt dorthin gemacht. 
Ich kann mich genau daran erinnern, als die Fahnen auf 
dem Reichstagsgebäude hochgezogen wurden. Mein sozialdemokratischer 
Geschichtslehrer hatte in den Vormonaten 
Schwierigkeiten gehabt, uns das alles irgendwie zu erklären. 


Ich glaube, es war richtig, dass damals dieser Gedenk- und 
Feiertag festgelegt wurde. Er erinnert uns an die guten Seiten 
der deutschen Geschichte – daran, dass wir nach dem 
Zweiten Weltkrieg eine zweite Chance bekommen haben. 
Er erinnert auch an großartige Politiker wie Kohl und Genscher, 
die es möglich gemacht haben, dass Deutschland in 
Frieden und Freiheit wiedervereinigt wurde. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen in 
Hessen keinen weiteren Gedenktag, nicht als Alternative 
nur für Hessen und auch nicht als zusätzlichen hessischen 
Feiertag. Schon gar nicht, wo wir im Moment über viele 
Kurzarbeiter und Menschen sprechen, die um ihren Arbeitsplatz 
bangen. – Das hat hier nichts verloren. Darum 
geht es Ihnen auch gar nicht. 


(Zuruf AfD) 


Liebe Kollegen von der AfD, Ihnen geht es doch um etwas 
ganz anderes. Ihnen geht es hier um die Diskussion Ihres 
Geschichtsbildes. Ihnen geht es doch nicht um die positiven 
Erfahrungen mit einem 9. November 1989; denn diese 
positiven Erfahrungen gibt es am 3. Oktober, und diese 
friedliche Revolution feiern wir dann ja auch. Ihnen geht 
es vielmehr um die Relativierung, weil Sie fünf Daten heraussuchen 
und am Ende auch noch Robert Blum zitieren 
und ihn auf eine Stufe mit der Reichspogromnacht stellen. 
Damit relativieren Sie – und das haben alle Vorredner richtig 
gesagt – 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


den Holocaust im Sinne von „Freud und Leid liegen nah 
beieinander“. Aber der Kulturbruch, der Zivilisationsbruch 
des 9. November ist beispiellos. Deswegen können Sie das 
nicht auf eine Stufe mit Robert Blum stellen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, vereinzelt SPD und DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie haben in Ihrem 
Gesetzentwurf, der über viele Schreibtische gegangen 
sein muss, so verquast wie er geschrieben wurde – „gegebenes 
… Ereignis E“, „kalendarische Verortung“ –, die 
Maske aufgesetzt, aber Sie haben sie an drei Stellen in Ih

