Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4137 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Bamberger, ich nehme diese Pause zum Anlass, Sie 
zu bitten, zum Ende zu kommen. 


Dirk Bamberger (CDU): 


An die AfD noch der ganz kurze Hinweis: Sie nehmen für 
sich in Anspruch, die Vertreter des sogenannten kleinen 
Mannes zu sein, was auch immer das bedeutet. 


(Zuruf AfD) 


– Das kenne ich sehr wohl. Kennen Sie meinen Hintergrund? 
Sie kennen ihn nicht. – Der kleine Mann verfügt 
nicht über ein eigenes Fahrzeug. Der ist darauf angewiesen, 
mit öffentlichen Verkehrsmitteln in die Stadt zu fahren, 
um seine Geschäfte zu erledigen, um den Arzt zu besuchen. 
Genau für diese Menschen wollen wir einen leistungsfähigen 
ÖPNV in unserem Land haben, und das tun 
wir auch. – Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bamberger. – Zu einer Kurzintervention hat 
sich Herr Eckert von der SPD-Fraktion gemeldet. 


Tobias Eckert (SPD): 


Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Lieber Herr Bamberger, 
erstens zur kommunalen Praxis und dazu, inwieweit 
sich die Abschreibungen im ÖPNV für so einen kommunalen 
Träger tatsächlich erwirtschaften lassen oder aber auch 
nicht. Das lassen Sie sich einmal von den kommunalen 
Praktikern, z. B. von Ihrem Oberbürgermeister, erklären. 


Zweitens. Das Mobilitätsfördergesetz haben Sie offensichtlich 
nicht verinnerlicht. Sonst hätten Sie hier nicht gesagt – 
deswegen habe ich mich gemeldet –, dass durch den Mittelaufwuchs, 
den wir vorschlagen, sozusagen ein unverhältnismäßig 
hoher Anteil ausschließlich auf das Thema 
Straßenbahnen gelegt wird. Das ist mitnichten der Fall. 


Zudem haben Sie auch noch alle unsere Ausführungen 
falsch verstanden. Ich habe Ihnen schon bei der ersten Lesung 
und auch eben gesagt, dass es darum geht, dass ich, 
wenn ich weitere Kriterien in den Förderkatalog aufnehme, 
natürlich auch das Mindestgesamtvolumen, was ich als 
Fördermittel ausgebe, erhöhen muss, weil – Sie haben das 
Thema innovative Mobilitätsformen angesprochen – wir 
das Thema Seilbahnen hier auch schon diskutiert haben. 
Wenn aber im Zweifelfall dorthin Ausgaben gehen, wollen 
wir eben nicht, dass es nachher zu einer Kannibalisierung 
kommt, sondern wir sagen: Wir wollen mehr Leistung über 
das Mobilitätsfördergesetz abwickeln, deswegen muss ich 
auch ein höheres Volumen zur Verfügung stellen, und deswegen 
muss ich sozusagen beides in einem Schritt hinbekommen. 


Was Sie darstellen, ist sachlich falsch. Das wissen Sie 
auch. Deswegen meine herzliche Bitte: Stellen Sie es nicht 
so dar, sondern machen deutlich, dass wir auf der einen 
Seite die Förderung von Ersatzbeschaffung im schienengebundenen 
Personennahverkehr brauchen und auf der anderen 
Seite die verlässliche Erhöhung des Gesamtfördervolumens 
im Mobilitätsfördergesetz. Natürlich brauche ich für 
die Straßenbahnen nachher mehr Geld; aber das heißt 


nicht, dass das, was wir vorschlagen, für die Straßenbahnen 
ist, sondern es geht insgesamt für Investitionen in Mobilität 
in die Städte und Gemeinden unseres Landes. 


Den Punkt mit den Abschreibungen lassen Sie sich, wie 
gesagt, in der Stadt Marburg noch einmal erklären. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Eckert. – Herr Bamberger, möchten Sie antworten? 
Dann erteile ich Ihnen das Wort, selbstverständlich. 
Sie haben zwei Minuten. – Sie wollen vom Platz sprechen? 


Dirk Bamberger (CDU): 


Das wäre jetzt nur ein ganz kurzer Hinweis: Ich brauche es 
mir nicht erklären zu lassen, ich verstehe es auch so. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Bamberger. – Dann arbeiten wir hier 
vorn weiter, mit Frau Wissler, Fraktionsvorsitzender der 
LINKEN. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Anhörung 
hat aus unserer Sicht bestätigt, was eigentlich schon vorher 
absehbar war, nämlich dass es natürlich sinnvoll ist, dass 
eine Kommune gefördert wird, wenn sie notwendigerweise 
ihren Fahrzeugpark erneuert. Wenn Elektrobusse und sogar 
Elektro-Pkw nach bisherigem Wortlaut gefördert werden 
können, dann ist, ehrlich gesagt, nur schwer vermittelbar, 
warum Elektrobusse auf Schienen, also Straßenbahnen, 
nicht gefördert werden sollen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer Straßenbahnnetze ausbauen will, der braucht mehr 
Fahrzeuge. Dann können elektrisch betriebene Fahrzeuge 
Dieselbusse ersetzen. Auch das ist sinnvoll und wünschenswert. 


Das Mobilitätsfördergesetz im gleichen Zug um 20 Millionen 
€, also um 20 % der bisherigen Summe, aufzustocken, 
wie es der SPD-Gesetzentwurf vorsieht, ist, wie ich finde, 
eigentlich fast noch der wichtigere Teil des Gesetzentwurfs, 
weil es auch ein Schritt davon weg wäre, bei der 
bisherigen Festschreibung zu bleiben, dass 50 % der Mittel 
in den Straßenbau fließen sollen; denn diese 20 Millionen 
€ sollen natürlich dem ÖPNV-Teil zugeschlagen werden. 
Wir halten es explizit für richtig, dass es eine Priorisierung 
der Mobilitätsfördermittel gerade für den ÖPNV 
gibt. Darin waren sich auch die angehörten Kommunen einig. 
Ich habe mich übrigens gefreut, dass auch ein Vertreter 
der Stadt Wiesbaden dabei war, obwohl es dort noch gar 
keine Straßenbahn gibt. Wir hoffen sehr, dass sich das bald 
ändert. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


In der Landeshauptstadt Wiesbaden steht in wenigen Wochen, 
am 1. November, ein Bürgerentscheid über das Pro

