4148 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Heidkamp. – Das Wort hat der Finanzminister, 
Staatsminister Michael Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich bin zunächst einmal dankbar dafür – das hat der Kollege 
Reul hier schon gesagt –, dass wir auch im Plenum die 
Gelegenheit haben, über die eine oder andere Maßnahme 
zu reden. Auf der anderen Seite bin ich aber auch ein bisschen 
überrascht, dass bis jetzt kaum ein Redner der Opposition 
auf die einzelnen Maßnahmen eingegangen ist, abgesehen 
davon, dass Sie behaupten, dass es grüne Maßnahmen 
und Programme seien, die aus diesem Sondervermögen 
finanziert würden. Das ist eine Schallplatte, an die ich 
mich gewöhne. 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


– Frau Kollegin Schardt-Sauer, wir haben uns schon im 
Haushaltsausschuss darauf verständigt, dass es Ihr gutes 
Recht ist, Ihre Meinung zu sagen und den Corona-Check 
täglich vorzutragen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will ausdrücklich sagen, es ist erst recht selbstverständlich, 
dass eine demokratisch orientierte Fraktion – SPD 
und FDP – eine Klage vor dem Staatsgerichtshof einreicht. 
Ich wundere mich nur ein bisschen darüber, mit welchen 
Argumenten – jedenfalls laut Ihrer Presseverlautbarung – 
Sie das machen. Aber auch das ist Ihr gutes Recht. 


Ich wundere mich ein bisschen darüber, dass Sie einen 
Gutachter beauftragt haben, der ein sehr ausführliches Gutachten 
zur Haushaltspolitik unseres gemeinsamen Bundesfinanzministers, 
des Kollegen Scholz von der SPD, verfasst 
hat, das durchaus kritische Anmerkungen enthält, wie 
Sie, Frau Faeser, wissen. Ich wundere mich, dass Sie das 
machen. Darauf ist mit Blick auf unser Nachbarland schon 
hingewiesen worden. Ich habe in Erinnerung, dass einer 
der Kollegen – ohne es genau zu wissen, würde ich vermuten, 
dass es der Kollege Kaufmann war – Ihnen empfohlen 
hat: Überqueren Sie, wenn es um die Abfassung dieser 
Klageschrift geht, doch einfach den Rhein, und gehen Sie 
zu Frau Dreyer und zu Frau Ahnen. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE – Glockenzeichen) 


All das ist geschenkt. Herr Weiß, all das ist in Ordnung. 
Trotzdem war ich der Auffassung, dass wir heute Abend 
über Maßnahmen reden, die dazu beitragen sollen, dass 
Menschen, Unternehmen, Vereine und Kultur diese Krise 
überleben. 


Kollege Decker, ich schaue einmal ganz zufällig in Ihre 
Richtung. Wir beide haben heute Nachmittag, ich glaube, 
eineinhalb Stunden mit Unternehmern zusammengesessen, 
die aus der Reisebranche kommen. Ich weiß nicht, wie der 
Eindruck des Kollegen Decker ist. Mein Eindruck ist jedenfalls 
bei all dem, was, wie gesagt, hier legitimerweise 
vorgetragen und unternommen wird, dass diejenigen, die 
uns zuschauen, völlig andere Erwartungen an das stellen, 
was, bitte, der Hessische Landtag im Zusammenhang mit 
der weltweit größten Krise in der Nachkriegsgeschichte zu 
unternehmen gedenkt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich dachte, das sei eigentlich die Aufgabe des Hessischen 
Landtags und der Hessischen Landesregierung. Frau Kollegin 
Schardt-Sauer, mein Vorschlag ist: Sie machen weiter 
den Corona-Check – Sie können das im Dialekt auch ein 
bisschen netter sagen als ich –, und wir machen die Krisenbewältigung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Nancy Faeser (SPD): Das ist unglaublich! – Weitere 
Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Frau Kollegin Faeser, offensichtlich machen alle Landesregierungen, 
die ich kenne – das sind ausnahmslos alle –, 
Krisenbewältigung, unabhängig davon, welche Parteibücher 
die Finanzminister oder die Ministerpräsidenten haben. 


(Nancy Faeser (SPD): Unglaublich! Sie haben wirklich 
nichts zu bieten!) 


Jetzt schauen Sie einmal in diese Anträge. Ich will noch 
darüber berichten, worüber wir im Haushaltsausschuss gesprochen 
haben. Ja, Sie können über die nachhaltige Landwirtschaft 
und über die Förderprogramme in der Größenordnung 
von 5 Millionen € reden. Das Haushaltsvolumen 
des Landes Hessen beträgt 30 Milliarden €; das Sondervermögen, 
das auf mehrere Jahre angelegt ist, hat ein Volumen 
von 12 Milliarden €. Der größte Teil ist dazu da, um 
Steuerausfälle zu kompensieren, auch bei den Kommunen, 
wie Sie wissen. Aber auch darüber haben wir hier mehrfach 
gesprochen. 


Jetzt schauen wir uns einmal an, was wir gemacht haben. 
Ja, wir haben uns damit beschäftigt. Wir haben eine Reihe 
von Programmen des Bundes – als Beispiel nenne ich 
Sportstätten –, bei denen der Bundesfinanzminister sagt: 
Das ist ein Corona-bedingtes Problem, sodass wir gerade 
dort helfen. – Es ist nicht unmittelbar so, dass das Virus die 
Sportstätten schädigt, 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


aber das ganze Drumherum und die sozialen Verwerfungen, 
die wir teilweise hätten, wenn wir den Sportvereinen 
nicht helfen würden, sind sehr wohl ein Problem, das mit 
dieser Krise zu tun hat. Da kofinanzieren wir. 


(Wolfgang Decker (SPD): Deswegen haben wir zugestimmt! 
– Marius Weiß (SPD): Nicht nur da!) 


Ich bin sogar dankbar, dass Sie – die SPD – in diesem Fall 
zugestimmt haben. Herr Weiß, überhaupt haben Sie völlig 
vergessen, zu sagen, dass Sie bei fast allem zugestimmt haben, 


(Zurufe SPD: Nein, nein, nein!) 


außer bei zwei Themen, bei denen Sie eines versuchen: es 
so darzustellen, als ob das grüne Themen seien. 


Als Christdemokrat sage ich Ihnen eines sehr deutlich: Der 
öffentliche Personennahverkehr, neue Mobilität, die Attraktivität 
von Innenstädten, ja, auch die Attraktivität eines 
Schulwegs und die Sicherheit einer Schule und eines 
Schulwegs sind keine grünen Alleinstellungsmerkmale. 
Das sind Themen, die jedenfalls der CDU genauso wichtigsind wie den GRÜNEN. Deswegen sind sie Themen dieser 
Koalition. Vielleicht rücken Sie einfach einmal Ihr Weltbild 
ein bisschen zurecht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 

