Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4087 


besser machen. Es muss digitaler werden, es muss einfacher, 
sektorenübergreifender und leistungsfähiger werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir müssen uns die Frage stellen, wie wir die flächendeckende 
Gesundheitsversorgung sicherstellen können. Dazu 
bedarf es auch neuer Modelle. Das können Gesundheitsversorgungszentren 
sein, die niedergelassene Ärzte in ländlichen 
Regionen anziehen. Das kann die damit einhergehende 
Entlastung der Krankenhäuser durch ein starkes ambulantes 
Netz sein. Das müssen sektorarme Strukturen 
sein, die eine bessere Nutzung der Ressourcen ermöglichen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das kann der Helikopter sein, der den Patienten in das Spezialkrankenhaus 
bringt. Das kann die Bündelung von Ressourcen 
in hoch spezialisierten Zentren sein. Das müssen 
Telemedizin und Vernetzung sein. 


Ich komme wieder zur Investitionsförderung. Investieren 
Krankenhäuser in die Digitalisierung, wird das bezuschusst. 
Da hängt aber noch ein langer Rattenschwanz daran: 
IT-und Cybersicherheit müssen gewährleistet werden, 
die Hardware muss angeschafft und regelmäßig erneuert 
werden, und Personal wird dazu benötigt. All das wird 
dann aber nicht mehr gefördert, und das macht vieles unmöglich. 
Wir brauchen sinnvolle Lösungen und finanzielle 
Unterstützung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lieber Staatsminister Klose, welche Impulse haben Sie gesetzt? 
Was haben Sie unternommen, um die Digitalisierung 
im Gesundheitssektor wirklich voranzubringen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was haben Sie unternommen, damit Gesundheitsdaten 
nicht mehr per Post oder per Fax verschickt werden müssen? 
Ich befürchte, ich kenne die Antwort. 


Allerdings – daher lehnen wir den Antrag ab – ist eine pauschale 
Landesförderung nicht die Art der finanziellen Unterstützung, 
die uns vorschwebt. Wir brauchen eine zielgerichtete 
Optimierung und Finanzierung und keinen pauschalen 
Geldregen, der im Zweifel verdampft. 


Was ich nicht ganz verstehe, ist, wie der Titel zum Antrag 
kommt. „Zerschlagung der kommunalen Krankenhauslandschaft“ 
impliziert, dass Krankenhäuser aktiv und von externen 
Kräften zerschlagen werden. Dabei haben kommunale 
Krankenhäuser noch den Vorteil, dass im Zweifel ein 
Landrat massig Geld in das Projekt pumpt, weil er sein politisches 
Schicksal daran knüpft. 


(Günter Rudolph (SPD): Der Landrat nicht! Wenn, 
dann beschließt das der Kreistag!) 


Im Fall des HKZ in Rotenburg wurden so 100 Millionen € 
versenkt. Die FDP vor Ort war von Anfang an als einzige 
Fraktion für eine andere, nachhaltige Lösung. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist auch kein Qualitätskriterium!) 


Die versprochene schwarze Null hat der Landrat Dr. Michael 
Koch nicht erreicht. Verantwortung übernimmt der 
Landrat leider nicht. Der Landrat gefährdet stattdessen die 
kardiologische Versorgung vor Ort, trotz zusätzlicher kommunaler 
Mittel. Ein abenteuerlicher Umzug zur Klinik 


nach Bad Hersfeld kann so nicht funktionieren. Was bleibt, 
ist die Erkenntnis, dass Politiker besser kein Krankenhaus 
führen. Hersfeld-Rotenburg ist das beste Beispiel dafür, 
dass wir das lieber den Medizinern und den kaufmännisch 
Versierten überlassen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Die haben zweimal eine 
Pleite gehabt! Das war ja ein privates Krankenhaus! 


– Weitere Zurufe) 
Im Fokus muss die Gesundheitsversorgung stehen, nicht 
der politische Vorteil. 


(Beifall Freie Demokraten – Torsten Warnecke 
(SPD): Es war einmal insolvent und ist einmal 
knapp davor gerettet worden! So kompetent sind die 
Privaten!) 


Ich hoffe, dass der Druck der Bürger und der FDP vor Ort 
nun den Landrat einlenken lässt, sodass die Versorgung 
nicht gefährdet wird. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Gott sei Dank leitet 
der Landrat kein Krankenhaus!) 


Richtig ist, dass es immer wieder Krankenhäuser gibt, die 
in Schieflage geraten, die nicht im Ansatz rentabel sind 
und deren Schließung droht. Hier, denke ich, müssen wir 
unterscheiden. Unser Ziel muss es sein, die bestmögliche 
Gesundheitsversorgung sicherzustellen. Das kann dann 
auch bedeuten, dass ambulante Angebote am gleichen 
Standort die realistischste Lösung sein können oder ein anderes, 
größeres, besseres Krankenhaus mit etwas mehr Anfahrt 
erreichbar sein kann. 


Es ist doch heute schon so, dass viele Krankenhäuser von 
den Patienten nicht angefahren werden – entweder weil der 
erforderliche Spezialist nicht vor Ort ist oder weil das 
Krankenhaus 20 km weiter einen deutlich besseren Ruf 
hat. Dieses Abstimmen der Patienten mit den Füßen müssen 
wir zur Kenntnis nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir müssen an den Strukturen arbeiten, statt einfach nur 
Geld in ein starres System zu pumpen. Sorgen wir gemeinsam 
für die beste Gesundheitsversorgung für ganz Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Pürsün. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! An vorderster 
Stelle steht für uns die Aufrechterhaltung der qualitativ 
hochwertigen Gesundheitsversorgung in diesem Land. Das 
hat einen so hohen Stellenwert für uns, dass wir es im Koalitionsvertrag 
abgebildet haben und wir seit Beginn der 
Legislaturperiode an genau diesem Ziel intensiv arbeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Man kann das alles ignorieren, aber gerade während dieser 
Pandemie haben wir doch alle unser Gesundheitssystem 
extrem schätzen gelernt. Ich will sagen: Hessen ist bislang 
auch deshalb so gut durch diese Situation gekommen, weil 
wir uns sehr früh darum gekümmert haben, dass ambulante 

