4088 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


und stationäre Versorgung aufeinander abgestimmt agierenkönnen. So haben wir eine Überlastung des einen oder des 
anderen Bereichs vermieden, und das war eine ganz große 
Gemeinschaftsleistung. Deshalb will ich heute ausdrücklich 
die Gelegenheit wahrnehmen, der Kassenärztlichen 
Vereinigung Hessen, der Landesärztekammer, dem öffentlichen 
Gesundheitsdienst und, gerade in dieser Debatte, 
den Krankenhäusern und ihren Beschäftigten wie auch 
dem Planungsstab stationäre Versorgung für ihren Beitrag 
zu danken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da muss man einfach sagen: Im Gegensatz zu diesen Erfolgen 
für unsere Krankenhäuser stehen Ihr Entschließungsantrag 
und das, was Sie hier vorgetragen haben, Frau 
Dr. Sommer. Sie sprechen allen Ernstes von einer „Zerschlagung 
der kommunalen Krankenhauslandschaft“. Da 
frage ich Sie: Durch wen eigentlich? 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Durch fehlende Investitionen!) 


Alles, was Sie hier vorgebracht haben, führt am Ende nur 
zu einem Ziel, nämlich unsere funktionierenden Strukturen 
schlechtzumachen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Selbstverständlich kämpfen auch wir mit Herausforderungen. 
Selbstverständlich hat die Pandemie die kritischen 
Punkte noch stärker hervortreten lassen. Aber so zu tun – 
da bin ich ausnahmsweise bei Herr Pürsün –, als seien finstere 
Mächte am Werk, die Hessens Kliniken zerstören wollen, 
das schürt nur Ängste. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade in der Situation, in der wir uns derzeit befinden, 
sollten wir unser mittlerweile weltweit berühmtes Gesundheitssystem 
nicht in dieser Art und Weise miesmachen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Wir haben Sie nie als 
finstere Macht bezeichnet! Das haben Sie selbst getan!) 


Ich halte das für unverantwortlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb will ich Ihrer notorischen Miesepetrigkeit ein paar 
Fakten entgegensetzen: Die Erreichbarkeit eines Krankenhauses 
im Notfall ist für viele Menschen sehr wesentlich. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Deshalb verstehe ich, dass es derzeit gerade aufgrund der 
Entwicklung in Nordhessen Sorgen gibt, wie es mit der 
dortigen stationären Versorgung weitergeht, 


(Zurufe Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN), 
Günter Rudolph und Torsten Warnecke 
(SPD) – Unruhe) 


weil sich jeder Fragen stellt wie: Mit welchen Fahrzeiten 
zum nächsten Notfallstützpunkt muss ich künftig rechnen? 
Welche Angebote gibt es dort? Werden bestehende Verträge 
eingehalten? – Das ist vollkommen verständlich. Aber 
sosehr ich das verstehe und wir dem begegnen, so wenig 
kann ich nachvollziehen, was Sie hier heute wider besseres 
Wissen tun; denn Sie wissen doch ganz genau, dass alle 
drei staatlichen Ebenen Verantwortung für die Krankenhäuser 
in Deutschland tragen. 


(Fortgesetzte Zurufe) 


Das wissen Sie, und trotzdem versuchen Sie, ein anderes 
Bild zu zeichnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Betriebskostenfinanzierung von Krankenhäusern ist 
seit dem Jahr 1972 Aufgabe der gesetzlichen Krankenversicherung 
und damit des Bundes. Die Investitionskostenförderung 
obliegt der öffentlichen Hand. Da sind insbesondere 
die Länder gefragt – ich komme gleich noch einmal 
dazu. 


(Torsten Warnecke (SPD): Aha!) 


Die Landkreise und kreisfreien Städte sind verpflichtet, die 
stationäre Versorgung der Bevölkerung zu gewährleisten. 
Sie müssen nämlich ein Krankenhaus betreiben, wenn 
Krankenhäuser nicht von frei-gemeinnützigen oder privaten 
Trägern errichtet und betrieben werden. Alle drei staatlichen 
Ebenen sind beteiligt. 


Jetzt halten wir fest: Bei allen Beispielen, die Sie vorhin 
genannt haben, Frau Dr. Sommer, tragen Sie jeweils auf 
zwei Ebenen Verantwortung. Sie sind Teil der Bundesregierung, 
und Sie regieren sowohl im Schwalm-Eder-Kreis 
als auch im Landkreis Groß-Gerau und im Landkreis Hersfeld-
Rotenburg mit. Es ist doch der Klassiker: Sie zeigen 
anklagend auf die Landesregierung und merken überhaupt 
nicht, dass die meisten Finger der gleichen Hand auf Sie 
zurückweisen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wissen Sie, was dabei besonders schade ist? Die Verantwortlichen 
in diesen Landkreisen erlebe ich als sehr interessiert 
daran, zu guten Lösungen im Interesse ihrer Bürgerinnen 
und Bürger zu kommen – und zwar mit Unterstützung 
meines Ministeriums. Sie sind aber an Lösungen 
überhaupt nicht interessiert. Sie bauen hier Potemkinsche 
Dörfer in der Hoffnung auf: Irgendwas wird schon an der 
Landesregierung hängen bleiben. – Das ist leider Ihr einziges 
Motiv, nicht etwa die Sorge um die Patientinnen und 
Patienten. Das haben Sie heute überdeutlich gemacht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb will ich gerne ein bisschen tiefer in Ihren Antrag 
schauen. Ich will mit der Frage des Dialogs zwischen den 
Beteiligten beginnen. Ich bin mir in einem ganz sicher – 
das werden Ihnen alle Beteiligten bestätigen –: Noch nie 
war der Gesprächsfaden zwischen den Krankenhäusern 
und dem Ministerium für Soziales und Integration so dicht 
gewebt wie derzeit – noch nie. 


(Günter Rudolph (SPD): Eine ganz neue Entwicklung!) 


Den Planungsstab stationäre Versorgung hatte ich schon erwähnt. 
Daneben befassen wir uns regelmäßig mit diesen 
Fragen im Landeskrankenhausausschuss und seinen Arbeitsgemeinschaften. 
Daran sind alle beteiligt: die Vertreterinnen 
und Vertreter der Kommunalen Spitzenverbände, 
der Hessischen Krankenhausgesellschaft, der Kassen, der 
KV Hessen, der Ärztekammer und des Landespflegerates. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Die haben dort auch so 
viel zu sagen!) 


Alle sind daran beteiligt, konkrete Schritte zur Verbesserung 
der Versorgung zu entwickeln. Dort wurde auch der 
neue Krankenhausplan beraten. 

