Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4081 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Nächster Redner ist 
Herr Dr. Bartelt für die Fraktion der CDU. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Landesregierung und die regierungstragenden Fraktionen 
bekennen sich zur Trägerschaftsvielfalt der Krankenhäuser. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kommunale, frei-gemeinnützige und privat getragene Kliniken 
leisten gleichermaßen hervorragende Beiträge zur 
stationären medizinischen Versorgung. Die Krankenhäuser 
in öffentlicher Trägerschaft genießen unsere besondere 
Aufmerksamkeit und Wertschätzung. Deshalb ist die Überschrift 
des Antrags „Zerschlagung der kommunalen Krankenhauslandschaft 
muss aufhören“ schlichtweg abwegig, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie unterstellt am Ende noch dem Land, dass es die kommunalen 
Kliniken zurückdrängen wolle. Das Gegenteil ist 
der Fall. Ich möchte dies mit folgenden Fakten belegen. 


Erstens. Die Plankrankenhäuser in Hessen sind zu jeweils 
einem Drittel in öffentlicher, frei-gemeinnütziger und privater 
Trägerschaft. Sehen wir auf die Anzahl der Betten, 
haben die kommunalen Krankenhäuser einen Anteil von 
deutlich mehr als 50 %. Im Bundesdurchschnitt ist ihr Anteil 
bei beiden Berechnungen erheblich niedriger, auch in 
Thüringen. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Hier, im Bundesdurchschnitt, sind nur 550 von 1.900 Kliniken 
in öffentlicher Hand. In Hessen haben die kommunalen 
Kliniken eine größere Wertigkeit als im Bundesdurchschnitt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD) 


Zweitens. Schon 2012 hat die damalige Landesregierung 
ein Konzept zur Stärkung der kommunalen Kliniken durch 
Förderung von Verbundstrukturen vorgelegt. Ausgangspunkt 
war die Analyse, dass die kommunalen Kliniken 
häufiger negative Jahresabschlüsse haben und häufiger insolvenzgefährdet 
sind als Krankenhäuser in anderer Trägerschaft. 
Sie haben die gleiche hohe Qualität in ärztlicher, 
pflegerischer und auch kaufmännischer Hinsicht wie die 
anderen Kliniken, nutzen aber viel weniger die Synergieeffekte 
von Verbundstrukturen. Seitdem hat sich viel Positives 
getan, aber es ist noch nicht ausreichend. 


Diese Landesregierung setzt auch weiter Anreize, Verbünde 
zu fördern, um einerseits eine wohnortnahe Basis und 
Notfallversorgung zu sichern und andererseits eine spezialisierte 
Versorgung an einem Ort des Verbundes in hoher 
Qualität anzubieten. 


Drittens. Im hessischen Krankenhausplan werden die gesetzlichen 
Grundlagen auf Bundes-und Landesebene beschrieben. 
Insbesondere ist nach dem Hessischen Krankenhausgesetz 
2011 die Vielfalt der Krankenhausträger zu beachten. 
Die medizinische Versorgung der Bevölkerung hat 
Vorrang vor rein wirtschaftlichen Interessen von Krankenhausträgern, 
und es wird ein langfristiges Engagement des 


Trägers erwartet. Selbstverständlich hält sich Hessen an 
diese gesetzlichen Vorgaben. 


Viertens. Das Land ist an der Öffnung, Schließung und 
Trägerschaftsveränderung operativ gar nicht beteiligt. 
Wenn ein Kreis oder eine kreisfreie Stadt ihr Krankenhaus 
in eine andere Trägerschaft überführt, ist das seine bzw. ihre 
Entscheidung. In der Landeshauptstadt war das vor einigen 
Jahren unter einem sozialdemokratischen Oberbürgermeister 
beispielsweise der Fall. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Aha! – Zurufe: Hört, hört!) 


Die Finanzierung der Krankenhäuser erfolgt durch die 
Krankenkassen und die Länder. Die laufenden Kosten der 
Patientenversorgung tragen die gesetzlichen Krankenkassen 
und die privaten Krankenversicherungen. Die Investitionen 
werden durch die Länder bezuschusst. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): So ist die Theorie!) 


Das ist das Prinzip der dualen Krankenhausfinanzierung 
seit den Siebzigerjahren. 


In den letzten Jahrzehnten ist ein Investitionsstau entstanden. 
Das ist richtig. Richtig ist aber auch, dass Hessen immer 
weit mehr gefördert hat als der Durchschnitt der Länder. 
Aktuell steht Hessen laut Verband der Ersatzkassen 
nach Bayern und Baden-Württemberg an der dritten Stelle 
der Flächenländer. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Marius Weiß (SPD): Das sieht der Hessische Städtetag 
ganz anders!) 


Im Moment werden in Hessen rund 6.700 € pro Bett in die 
Krankenhäuser investiert. Das ist doch das Entscheidende. 


(Holger Bellino (CDU): So ist es! – Zuruf Nancy 
Faeser (SPD)) 


Das ist doch das Wichtige für die Patientinnen und Patienten. 


(Zurufe Oliver Ulloth und Torsten Warnecke (SPD)) 


Es gab zusätzliche Investitionsimpulse in den Konjunkturprogrammen 
nach der Wirtschafts- und Finanzkrise und im 
Rahmen der Umstellung von der Einzelförderung auf die 
Pauschalförderung. Wir werden gemäß unserem Koalitionsvertrag 
die Investitionsförderung weiter deutlich erhöhen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Aha!) 


So stieg im Haushalt 2020 die Förderung um etwa 30 % 
gegenüber dem Vorhaushalt 2019, und zwar genau von 208 
auf 269 Millionen € nur für die Pauschalförderung. 


Sie haben im Antrag den hessischen Krankenhausplan erwähnt. 
Der neue Plan 2020 wird den Plan aus 2009 ablösen. 
Welche Rechte und Pflichten hat ein Krankenhausträger, 
der ein Plankrankenhaus betreibt? – Er hat das Recht, 
die pauschale Investitionsförderung vom Land Hessen zu 
erhalten. Er hat weiter den Anspruch auf Abschluss einer 
Vergütungsvereinbarung mit den gesetzlichen Krankenkassen. 
Er übernimmt dafür die Pflichten, die in erster Linie 
Qualitätsanforderungen, Patientensicherheit, Mindestmengen, 
bezogen auf Behandlungen und Eingriffe, zur Sicherung 
der Qualität und – ganz wichtig – Personaluntergrenzen 
bei der Pflege betreffen. 

