4084 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Ich finde es auch echt mies, dass Sie sich ständig an der 
SPD abarbeiten. 


(Beifall SPD) 


Die GRÜNEN sind mit der SPD und der LINKEN gemeinsam 
in der „Kreisregierung“ im Kreis Groß-Gerau. Wir 
verantworten das Krankenhaus gemeinsam, und da müssen 
Sie sich den Schuh auch anziehen. 


Gut wäre, wenn die Landesregierung dem Kreis und den 
Kommunen schon früher die Unterstützung gegeben hätte, 
um tatsächlich Krankenhäuser sinnvoll umzugestalten. 
Jetzt machen wir das aus eigener Kraft in Groß-Gerau – 
nicht mit Unterstützung von anderswo. Aus eigener Kraft 
überführen wir diese Klinik in ein intersektorales Gesundheitszentrum. 


Es wäre wirklich eine Aufgabe für die Landesregierung, in 
einem Planungsprozess zu sagen: Das sind die Krankenhäuser, 
die alles machen müssen, und das sind die Krankenhäuser 
auf der anderen Seite, die dafür da sind, die ambulante 
und stationäre Versorgung vor Ort zu gewährleisten. 
– Das ist Ihre Aufgabe, das wäre Ihre Aufgabe. Das ist 
unsere Anforderung an die Landespolitik, aber da sind Sie 
leider eine Nullnummer. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU: Oh! – Weitere 
Zurufe) 


Ich möchte nur noch einen Punkt dazu sagen. Mit diesen 
Fallpauschalen werden wir überhaupt nicht glücklich. Es 
ist notwendig, die Krankenhausfinanzierung auf völlig andere 
Grundlagen zu stellen. Würden Sie sich da einmal engagieren, 
wäre das wirklich eine erfreuliche Angelegenheit. 
– Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – „Nullnummer“ ist natürlich 
ein nicht parlamentarischer Begriff. Ich bitte, das 
durchaus zu berücksichtigen. 


(Widerspruch Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– Zu wem haben Sie „Nullnummer“ gesagt? 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Zur Landesregierung!) 


– Das ist nicht freundlich. 
(Allgemeine Heiterkeit und Beifall) 


Doch man kann auch im Parlament freundlich sein, man 
kann auch zur Landesregierung freundlich sein, man muss 
es aber nicht; da haben Sie, Frau Kollegin Böhm, natürlich 
völlig recht. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE) – Weitere 
Zurufe) 


Jetzt hat zur Erwiderung der Kollege Bocklet das Wort. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Zum Thema Nullnummer kann ich sagen: Die einzige mir 
wirklich bekannte Nullnummer ist diejenige mit ganz vielen 
Nullen mit Blick auf das Defizit im Kreis Groß-Gerau. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Lachen DIE LINKE) 


Ich verstehe auch, warum Sie von der Linkspartei in die 
Bütt gehen müssen; denn manchmal tut es weh, wenn man 
Verantwortung trägt. Wir haben die Frage hier nicht aufgeworfen, 
Stichwort: Schuldzuweisung. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Die SPD!) 


Das ist der Antrag der SPD, dass die Landesregierung die 
Krankenhäuser zerschlägt. 


(Torsten Warnecke (SPD): Na ja!) 


Am Beispiel von Groß-Gerau lässt sich dokumentieren, 
dass jahrelang eine falsche Betriebspolitik gemacht wurde. 
In der Tat: Sie setzten auf Expansion. Sie hatten nicht genug 
Patienten und Fallpauschalen. Die Menschen sind in 
andere Krankenhäuser gegangen. 


Jetzt kommt das Schlimme: Die Linkspartei ist dort in der 
Regierung, und deswegen müssen Sie sich hierhin stellen, 
aber Sie müssen sich auch den Schuh anziehen, dass Sie 
selbst das nicht vor Ort korrigiert haben. Wo haben Sie 
denn um intersektorale Zusammenarbeit, für Verbundbildung 
und für Gesundschrumpfen gekämpft? 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wo ist denn jetzt 
der Plan? Groß-Gerau!) 


– Frau Böhm, regen Sie sich nicht auf. Auch Sie sind verantwortlich. 
Das sollten Sie einmal zur Kenntnis nehmen 
und nicht immer nur auf andere zeigen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege Bocklet. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Papst-Dippel für die Fraktion der AfD. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wenn wir über Krankenhäuser reden, reden wir letztlich 
von Menschen, die sich in einer belastenden Ausnahmesituation 
befinden – mit Auswirkungen auch auf die Angehörigen. 


Der demografische Wandel, besonders im ländlichen 
Raum, bringt es mit sich, dass gerade hier in der Zukunft 
vermehrt multimorbide Patienten mit langen Krankenhausaufenthalten 
zu erwarten sind. Vor allen Dingen hier, im 
ländlichen Raum, braucht man also Krankenhäuser, damit 
die heilungsfördernden Besuche für Senioren möglich bleiben. 


Natürlich müssen wir auch über Finanzen sprechen, über 
Wirtschaftlichkeit und damit über die zukunftsfähige Tragfähigkeit 
unserer Krankenhausstandorte. Bevor wir aber 
darüber sprechen, müssen wir die Frage klären, ob Krankenhäuser 
als Wirtschaftsunternehmen zu betrachten sind 
und welchen Wert die Gesundheit unserer Bevölkerung 
hat. 

