Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4079 


Die Krankenhäuser in Hessen haben in den vergangenen 
Monaten bewiesen, dass sie bereit sind, alles zu tun, um 
den Schutz der Bevölkerung zu garantieren. Sie haben die 
gesundheitliche Daseinsvorsorge und die Herausforderung 
der Pandemie mit großem Engagement gemeistert. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


In dieser Krisenzeit hat sich einmal mehr bestätigt, dass die 
Frage, ob ein Krankenhaus erhalten werden soll oder nicht, 
keine rein wirtschaftliche ist. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es bedarf einer vernünftigen Steuerung und einer besseren 
Finanzierung durch das Land zum Erhalt einer Krankenhauslandschaft, 
die den Bedürfnissen der Bevölkerung entspricht. 
Das gehört zur notwendigen und nicht verzichtbaren 
staatlichen Aufgabe des Landes gemäß den §§ 1 und 4 
Hessisches Krankenhausfinanzierungsgesetz. Herr Wagner, 
so viel dazu. Das können Sie gerne noch einmal nachlesen. 


(Zuruf: Das wird nichts nutzen!) 


Nehmen Sie endlich Ihre Aufgabe wahr. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen in Hessen auf jeden Fall ein Gesamtkonzept, 
damit wir die Krankenhausversorgung in Zukunft sicherstellen 
können. Aufgabe der von uns vorgeschlagenen Anhörung 
soll daher sein, die bisherigen Entwicklungen, aber 
auch die aktuelle Situation zu bewerten sowie Empfehlungen 
für das zukünftige Handeln aufzustellen. Dabei muss 
man genau auf die Personalsituation, die Arbeitsbelastung 
und die Patientenorientierung schauen. Da das Land selbst 
keine Expertise hat, wollen wir dieses wichtige Thema mit 
Menschen aus der Praxis, also mit den Expertinnen und 
Experten in eigener Sache, besprechen. 


Wir hoffen, dass es Ihnen genauso wichtig ist wie uns: die 
Patientensicherheit, das Gesundheitswesen und die Akteure. 
Deshalb bitte ich Sie, unserem Antrag zuzustimmen. 
Die Landesregierung ist nämlich nicht bloß unbeteiligter 
Zuschauer in der Krankenhausversorgung, sondern wichtiger 
Akteur, und kann mehr tun, als es jetzt der Fall ist. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Deswegen gilt: Nehmen Sie Ihre ureigene Verantwortung 
wahr. Investieren Sie bedarfsgerecht in die Krankenhäuser, 
und lassen Sie nicht länger eine unverantwortliche Zerschlagung 
der Krankenhauslandschaft zu. Steuern Sie, wir 
brauchen zukunftsfähige Konzepte. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf Günter Rudolph 
(SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Vielen Dank an die SPD, dass Sie dieses Thema gesetzt 
haben. Ich denke, es ist ein ganz wichtiges Thema, 
auch angesichts der heute stattfindenden Gesundheitsministerkonferenz. 
Sie haben in Ihrem Antrag deutlich gemacht, 
dass gerade die Krankenhausfinanzierung ein zen


traler Baustein in der hessischen Krankenhauspolitik ist. 
Schon allein die Hessische Krankenhausgesellschaft sagt, 
dass 180 Millionen € im Jahr für Investitionen fehlen. Wir 
sagen, es sind 235 Millionen €, weil man natürlich das 
Geld dazuzählen muss, das Sie den Kommunen weggenommen 
haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb werden wir dem Antrag der SPD auch gerne zustimmen. 
Allerdings – Frau Dr. Sommer hat schon ein paar 
Hinweise gegeben – reicht es aus unserer Sicht nicht, tatsächlich 
bei den Finanzen stehen zu bleiben. Das ist für 
uns als LINKE zu wenig. Wir erwarten von dieser Landesregierung 
einen umfassenden Plan zur Sicherstellung der 
hessischen Gesundheitsversorgung. 


Aber wie sieht es aus? Mitten in den Sommerferien haben 
Sie still und leise einen Krankenhausplan 2020 vorgelegt, 
mehrere Jahre zu spät, trotzdem inhaltlich völlig flach. Was 
Sie versäumt haben, bzw. die Expertise ist nicht da, wie 
Frau Dr. Sommer schon sagte: Es gibt keine ernsthafte wissenschaftliche 
Versorgungs- und Bedarfsplanung. Die 
Krankenhausplanung erfolgt in Hessen immer noch mit 
Bettenzählen, und zwar nach der Hill-Burton-Formel aus 
dem Jahr 1960. Ich weiß nicht, ob Sie sich nicht dafür 
schämen, Konzepte aus dem letzten Jahrhundert, 60 Jahre 
alt, auf eine moderne Krankenhauspolitik anzuwenden. 
Aber das ist nur das eine, was Sie völlig versäumen. Sie 
glauben auch, die stationäre Versorgung völlig isoliert von 
der ambulanten oder intersektoralen Versorgung – heute 
müssen wir von sektorenfreier Versorgung sprechen – planen 
zu können. Das aber ist Humbug. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Aber was hat das für Auswirkungen? In Ihrem „Krankenhausplan“ 
– ich setze das in Anführungszeichen – sagen 
Sie, dass die Anbieterstruktur im Krankenhausbereich noch 
immer durch zu viele Krankenhausstandorte gekennzeichnet 
ist. „Zu viele“ hört sich für mich nicht nach Planung 
an. Das hört sich eher wie ein Vorzeichen für den nächsten 
Kahlschlag an, den wir zu befürchten haben. Und wo soll 
der erfolgen? Auch darauf gibt es Hinweise in Ihrem Krankenhausplänchen: 
Sie sehen in vier Bereichen Überkapazitäten. 
Es hat mich jetzt nicht richtig gewundert, dass dieseÜberkapazitäten in genau den Bereichen verortet sind, in 
denen Patientinnen und Patienten feststellen, dass es dort 
viel zu wenige Kapazitäten gibt. Das betrifft die Kinder-
und Jugendmedizin, die Kinder- und Jugendpsychiatrie, wo 
es lange Wartezeiten gibt, bis man einen Platz bekommt, 
die psychosomatische Medizin und Psychotherapie und die 
Geburtshilfe und Frauenheilkunde. Auf so einen Unsinn 
kann wirklich nur jemand kommen, der die Planungen am 
Reißbrett mit mathematischen Formeln vornimmt und sich 
weder für die wissenschaftlichen Erkenntnisse noch für die 
Realität der Menschen interessiert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Betrachten wir einmal das Beispiel Geburtshilfe. Wir haben 
in der letzten Plenarsitzung über die Situation der Hebammen 
in Hessen diskutiert. Sie haben mit dem Hebammengutachten 
auch deutlich festgestellt, dass es eine Unterversorgung 
gibt. Reicht Ihnen eigentlich die Schließung 
jeder dritten Geburtsstation in Hessen immer noch nicht 
aus? Wollen Sie noch mehr streichen? Haben Sie das dem 
runden Tisch Hebammenversorgung auch so mitgeteilt? 
Nein, wir erwarten von Ihnen tatsächlich Lösungen für ei

