4118 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


15,3 Ferkel pro Sau, hohe Tageszunahmen bei der Mast. 
Die Folge ist, Kastenstände werden auch noch gerechtfertigt, 
da sonst die Sau ihre Kleinen erdrücken könnte. Diese 
fadenscheinigen Ausreden werden doch nur des Profits wegen 
gebraucht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Tierwohl spielt hierbei keine Rolle. Tierschutz hat seit 
2002 Verfassungsrang. Die Vermeidung von vermeidbarem 
Leiden ist im Tierschutzgesetz festgelegt. Vermeidbar wären 
allemal Tiertransporte, Todeszellen und 9 % Fehlschlachtungen. 
Ich weiß nicht, ob jeder weiß, was mit 
Fehlschlachtung gemeint ist. Eine Fehlschlachtung liegt 
dann vor, wenn das Tier nicht richtig betäubt ist und es 
quasi den Tod miterlebt. Neueste Forschungen zeigen, dass 
Schlachttiere, wenn sie auf den Tiertransporter geführt 
werden, bereits wissen, dass der Tod naht. 


Die Nutztierhaltung in Hessen und damit in Deutschland 
muss den fachlichen und gesellschaftlichen Ansprüchen an 
Tier- und Umweltschutz entsprechen und trotzdem wettbewerbsfähig 
bleiben. Deswegen brauchen wir einen sofortigen 
Umbau der Landwirtschaft, ohne dass dabei die Landwirte 
die Leidtragenden sind. 


(Beifall SPD) 


Der Pro-Kopf-Verbrauch von Fleisch betrug im Jahr 2018 
fast 90 kg. Der Selbstversorgungsgrad in Deutschland liegt 
bei Schweinen bei etwa 120 %, bei Kühen bzw. Rindern 
bei etwa 110 %, bei Geflügel bei etwa 106 %. Die Werte 
schwanken. Insofern muss man sich die Frage stellen, ob 
das alles so richtig ist, was wir hier fördern. Wir fördern an 
falscher Stelle. 


Unser Ziel muss sein, mehr regionale Produkte und mehr 
Qualität anzubieten, die sich jeder leisten kann. 


(Beifall SPD) 


Um dieses Ziel zu erreichen, braucht es keine Lippenbekenntnisse, 
sondern eine völlig neue Förderpolitik, die auf 
Regionalität und Qualität abzielt. Wir brauchen keine 
Schweinezüchtungen, bei denen wir täglich die Gewichtszunahme 
feststellen müssen. Wir brauchen keine Schweine, 
die 15 und mehr Ferkel werfen. Mittlerweile gibt es 
Schweine, die teilweise über 20 Ferkel werfen. 


Statt den Massentierhaltern das Geld zuzuschieben, sollten 
wir zurückrudern und der heimischen Landwirtschaft die 
Chance geben, sich zu erholen bzw. wieder aufzubauen. 


Meine Damen und Herren, Sie wollen den Erhalt und die 
Ausweitung regionaler Schlachtungen. Das ist zunächst 
einmal gut. Das ist gar keine Frage. Sie betrachten das aber 
nicht ganzheitlich; denn zur Schlachtung gehört auch das 
Handwerk. Herr Minister Boddenberg wird bestätigen können, 
dass das Metzgerhandwerk verliert, verliert und verliert. 
Es gibt kaum noch Menschen, die diesen Beruf lernen 
wollen. 


In Hessen haben die beiden Handwerkerschaften Bäcker 
und Metzger etwa 400 Auszubildende pro Jahr. Die meisten 
sind wahrscheinlich Bäcker. Daran können Sie sehen, 
dass die Fleischindustrie alles dafür getan hat, dass die Attraktivität 
des Metzgerberufs in den Keller gegangen ist. 
Deswegen ist es wichtig, dass wir die Attraktivität, die wir 
einmal hatten, wieder hervorbringen. Ich glaube, da spreche 
ich auch für Sie, Herr Boddenberg. Das kann Ihnen 
doch eigentlich auch nur gefallen. Wir brauchen wieder 


mehr Metzger, die Spaß daran haben, ihr Handwerk auszuüben. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE) – Gegenruf Minister 
Michael Boddenberg) 


Knut John (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – „Geiz ist geil“ ist bei der Ernährung 
völlig an der falschen Stelle. Wir müssen umdenken, 
damit unsere Landwirte faire Preise erhalten, sie ihre 
Mitarbeiter fair entlohnen können und letztlich auch den 
Tieren faire Verhältnisse geboten werden können. – Danke 
schön. 


(Beifall SPD) 


Einen allerletzten Satz erlauben Sie mir bitte noch: Auf 
den Antrag der AfD gehe ich nicht ein, weil ich diesen unsinnig 
finde. Ich glaube, darüber brauchen wir nicht zu reden. 
– Danke schön. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Ich habe das Brutto- und das Nettogewicht 
der Schweine zusammengelegt und kam dann auf 40 Sekunden 
zusätzlich. – Als Nächste spricht meine Fraktionskollegin 
Wiebke Knell. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Zunächst war ich sehr erfreut, als ich den Titel des 
Setzpunktes gelesen habe; denn es ist wichtig, regionale 
Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen zu stärken. 
Das ist auch wichtig für die Verbraucher; denn die Nachfrage 
nach qualitativ hochwertigen Lebensmitteln aus der 
Region steigt, und das ist auch gut so. Regionale Verarbeitungs- 
und Vermarktungsstrukturen sind natürlich auch ein 
Umweltthema. Je kürzer der Weg, umso besser ist das natürlich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Genauso entscheidend ist das Thema für die Landwirte; 
denn die Landwirte wollen sich aus der Abhängigkeit von 
den Supermarktketten und großen Schlachtbetrieben lösen. 
Das schaffen sie natürlich dann, wenn es dezentrale Verarbeitungsmöglichkeiten 
und vor allem regionale Vermarktungsstrukturen 
gibt. Auch aus der Sicht des Tierwohls ist 
es entscheidend, die Wege möglichst kurz zu halten. 


Deswegen ist es gut, dass wir die Gelegenheit haben, heute 
über dieses Thema zu sprechen. Wenn man sich dann aber 
den Antrag etwas genauer anschaut, ist es ein wenig enttäuschend. 
Es ist leider wenig Substanz zu erkennen. Ich 
denke, dass der Antrag der Koalition so zustande gekommen 
ist: Punkt 1 und Punkt 2 entsprechen grüner Programmatik. 
Das ist eindeutig zu erkennen. In der Überschrift 
war von „regionalen Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen“ 
die Rede. 

