Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4077 


(Beginn: 9:01 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich darf Sie herzlich zu unserer 54. Plenarsitzung 
heute, am Mittwoch, dem 30. September 2020, 
begrüßen. Ich eröffne die 54. Plenarsitzung und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 


Noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist der 
Dringliche Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der Freien Demokraten 
betreffend 30 Jahre deutsche Einheit – 30 Jahre 
Freiheit und Demokratie im vereinigten Deutschland, 
Drucks. 20/3762. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist 
offensichtlich der Fall. Damit wird er Punkt 90 der Tagesordnung. 


Wir müssen noch klären, wie wir mit dieser Initiative verfahren. 
Soll der Dringliche Entschließungsantrag zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 54, das ist der Entschließungsantrag 
der Fraktion der AfD, aufgerufen werden und 
ohne Aussprache abgestimmt werden? 


(Zuruf) 


– Er soll ohne Aussprache abgestimmt werden. Das machen 
wir dann alles zusammen. Alles klar. Das ist sehr gut. 
Ebenfalls noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ist der Dringliche Entschließungsantrag der Fraktionen derCDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Krankenhauslandschaft 
in Hessen zukunftssicher und nachhaltig 
aufstellen, Drucks. 20/3766. Auch hier frage ich, ob die 
Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist offensichtlich der Fall. 
Damit wird er Tagesordnungspunkt 91 und wird im Anschluss 
an die amtlichen Mitteilungen zusammen mit Tagesordnungspunkt 
59 aufgerufen werden. Das ist ein Antrag 
der Fraktion der SPD. Ich glaube, das ist euer Setzpunkt. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Das ist Tagesordnungspunkt 91, genau. Der andere Antrag 
ist Tagesordnungspunkt 59. – Wir werden das zusammen 
aufrufen. Es geht um den Antrag Drucks. 20/3685 und 
den Antrag der Fraktion DIE LINKE unter Tagesordnungspunkt 
60. Das ist Drucks. 20/3686. Das machen wir dann 
alles zusammen. 
Wenn alles gut geht, tagen wir heute bis 19:30 Uhr. Im Anschluss 
an die amtlichen Mitteilungen beginnen wir mit 
den Tagesordnungspunkten, die ich eben erwähnt habe. 
Das sind die Tagesordnungspunkte 59, 60 und 91. 


Vorgesehen ist für den heutigen Plenartag eine zweistündige 
Mittagspause. Das gilt nicht für die Mitglieder des Untersuchungsausschusses. 
Denn er kommt zu Beginn der 
Mittagspause in Raum 510 W zusammen. 


Im Anschluss an die Plenarsitzung – es gibt eine Pause von 
30 Minuten, um hier zu reinigen – werden der Kulturpolitische 
Ausschuss und der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss gemeinsam im Plenarsaal tagen. Der Innenausschuss 
wird heute im Anschluss an die Plenarsitzung in 
Sitzungsraum 501 A tagen. 


Ich darf noch einmal darauf hinweisen, dass alle zur Abstimmung 
stehenden Initiativen heute Abend gebündelt abgestimmt 
werden. 


Entschuldigt fehlt heute ganztägig Herr Kollege Dirk Gaw. 
Gibt es weitere Entschuldigungen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Ich kann Ihnen eine erfreuliche Mitteilung machen. Heute 
Morgen ist der Wahlausschuss zur Wahl der richterlichen 
Mitglieder des Staatsgerichtshofs zur Wiederwahl eines 
richterlichen Mitglieds sowie dessen 1. und 2. stellvertretenden 
Mitglieds zusammengetreten. Die zur Wahl Vorgeschlagenen, 
Herr Jürgen Gasper, Vorsitzender Richter am 
Verwaltungsgericht Frankfurt, Frau Dr. Christine Schmidt, 
Richterin am Oberlandesgericht, und Herr Jens Daniel 
Braun, Richter am Oberlandesgericht, wurden gewählt. 
Der Hinweis auf den bereits geleisteten Eid wird durch den 
Präsidenten des Staatsgerichtshofs in einer der Plenarsitzungen 
im November 2020 erfolgen. – So weit zu den amtlichen 
Mitteilungen. 


Ich darf jetzt Tagesordnungspunkt 59 aufrufen: 


AntragFraktion der SPD 
Zerschlagung der kommunalen Krankenhauslandschaft 
muss aufhören 
– Drucks. 20/3685 – 


Zusammen damit wird Tagesordnungspunkt 60 
aufgerufen: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Für die Planung einer qualitativ hochwertigen und bürgerinnen- 
und bürgernahen Gesundheitsversorgung inHessen 
– Drucks. 20/3686 – 


Ebenso wird Tagesordnungspunkt 91 mit aufgerufen: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Krankenhauslandschaft in Hessen zukunftssicher und 
nachhaltig aufstellen– Drucks. 20/3766 – 


Als erster Rednerin in der Aussprache darf ich Frau Kollegin 
Dr. Sommer das Wort erteilen. Bitte schön. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Eine gute 
und ausreichende medizinische Versorgung gehört zu den 
Grundpfeilern der Daseinsvorsorge. Gute Versorgung in erreichbarer 
Nähe braucht zukunftsfähige Konzepte. Dafür 
hat die Landesregierung keine Ideen, keine Lösung und 
kein Konzept. 


(Beifall SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Dabei hat die Corona-Pandemie noch einmal unterstrichen, 
wie wichtig eine gute medizinische Infrastruktur ist. Nicht 
nur in Krisenzeiten müssen wir alles dafür tun, dass alle 
Menschen, insbesondere auch ältere, die Versorgung vorfinden, 
die sie benötigen. 


Von dieser Stelle aus möchte ich einmal allen in den Krankenhäusern 
und allen in den anderen Einrichtungen des 
Gesundheits- und Pflegebereichs herzlich danken. Denn sie 
haben die Pandemie gemanagt. 


(Beifall SPD) 

