4080 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


ne flächendeckende Versorgung mit Geburtshilfe und nicht 
einen solchen Quatsch. 


Ich gehe zum nächsten Thema über. Das beste Beispiel in 
Ihrem „Plan“ ist die Personalbemessung. Das Pflegepersonal 
kommt in Ihrem Landeskrankenhausplan nur dann vor, 
wenn auf die Personaluntergrenzenverordnung abgestellt 
wird. Aber es wundert mich nicht, der Landeskrankenhausausschuss 
ist ja nicht sehr paritätisch zusammengesetzt. 
Diese Untergrenzenverordnung aber ist völlig unzureichend, 
das sind Durchschnittswerte. Zu wenige Bereiche 
werden einbezogen und viel zu wenig kontrolliert. 


Es gibt eine Vorlage von Anfang des Jahres: die Pflegepersonalregelung 
2.0 von ver.di, der Deutschen Krankenhausgesellschaft 
und dem Deutschen Pflegerat. Machen Sie 
sich doch endlich stark dafür, dass dies auf Bundesebene 
umgesetzt wird. Das wäre wirklich ein echter Fortschritt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese Hessische Landesregierung scheint auch gerne vom 
Balkon zu klatschen, aber Sie müssen endlich etwas tun, 
um für eine Verbesserung der Beschäftigungsbedingungen 
in den Krankenhäusern zu sorgen. 


Gestern waren wir mit jungen Leuten vom UKGM unterwegs. 
Sie haben mir erzählt, dass Azubis in der Krankenpflege 
unter den Anforderungen der Ausbildung für ihre 
Tätigkeit zusammenbrächen und überlegten, ihre Ausbildung 
abzubrechen. Andere gingen nach einem Jahr aus 
dem Beruf. Wenn Sie nicht endlich etwas an der Pflegesituation 
im Krankenhaus ändern, werden Sie demnächst 
noch weniger Pflegekräfte haben, aber niemanden zurückgewinnen. 
Es ist notwendig, ein deutliches Signal an die 
Pflegekräfte zu senden, dass sich die Arbeitsbedingungen 
grundsätzlich ändern. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Aber was brauchen wir? Wir brauchen wirklich einen Plan. 
Der Duden definiert Planung als eine „Vorstellung von der 
Art und Weise, in der ein bestimmtes Ziel verfolgt, ein bestimmtes 
Vorhaben verwirklicht werden soll“. Davon aber 
ist Ihr Krankenhausplan aus dem Hause Klose weit entfernt. 
Stattdessen brauchen wir tatsächlich ein mehrstufiges 
Konzept. DIE LINKE hat Ideen, wie man zu einer solchen 
Planung kommt, auch durchaus vorgelegt. 


Wir brauchen ein wissenschaftliches Gutachten zur Versorgungssituation 
und -planung. Dieses muss deutlich machen, 
wie Versorgungssicherheit und Qualitätsstandards zu 
gewährleisten sind. Es muss klar sein, dass die Personalmindeststandards 
eingehalten werden. Ambulante, intersektorale 
Angebote, die Altenpflege, die Heilmittelerbringerin, 
der Rettungsdienst, der öffentliche Gesundheitsdienst, 
das Hospizwesen – all diese Akteure müssen in eine 
umfassende Gesundheitsplanung einbezogen werden. Wir 
können doch heute nicht mehr im Klein-Klein planen, wir 
sehen doch, dass alles zusammenhängt, sodass, wenn wir 
an einer Stelle etwas wegnehmen, die andere Stelle zusammenbricht. 


Und wir brauchen – das Wort „flächendeckend“ fehlt im 
Landeskrankenhausplan ganz deutlich – eine zeitnahe Erreichbarkeit 
für die Patientinnen und Patienten, aber auchfür die Angehörigen, auch mit dem ÖPNV. Wir denken, eine 
gute Marge wäre, dass man in 30 Minuten die nächste 
stationäre Einrichtung erreicht haben muss. 


Auf Basis dieses Gutachtens soll es eine umfassende Bedarfsplanung 
unter Beteiligung aller relevanten Akteure 
geben, also nicht nur derer, die die Krankenhäuser betreiben, 
sondern auch derer, die darin arbeiten, der Gewerkschaften, 
Patientenorganisationen usw. Diese sollen zentrale 
Vorgaben auf eine regionale Ebene geben. Wir haben die 
Gesundheitskonferenzen, wir können sie stärken und damit 
wirklich arbeiten, um eine demokratische Organisation vor 
Ort zu entwickeln, sodass die Menschen und Akteure vor 
Ort an der Beantwortung der Frage beteiligt sind, was genau 
notwendig ist und wie es tatsächlich umgesetzt werden 
kann. Das wäre dann eine wirklich ordentliche Versorgungsplanung 
statt eine dieser kontextlosen Krankenhausplanungen. 


Das alles haben wir in unserem Diskussionspapier zusammengestellt, 
das wir mit vielen Leuten diskutieren – mit 
Krankenhäusern, Krankenkassen, Ärztinnen und Ärzten, 
Gewerkschaften, Pflegekräften und vielen anderen mehr. 
Für uns ist wichtig, dass es eine sektorenfreie Versorgung 
gibt. Sicher ist nicht alles auf Landesebene zu machen, 
aber wir müssen auch Anstöße von der Landesebene auf 
die Bundesebene weitergeben. Es ist aber notwendig, dass 
es auch Dinge gibt, die im Land gemacht werden können. 
Thüringen hat es gezeigt: Sie haben einen wirklichen 
Krankenhausplan umgesetzt und damit sinnvolle und gute 
Strukturen im Lande geschaffen. Ich denke, auch da gibt es 
Möglichkeiten, in der heutigen Situation und unter den 
heutigen Rahmenbedingungen durchaus einiges zu tun: eine 
gestufte Versorgungsplanung mit einer Maximalversorgung, 
einer Grundversorgung, Spezialisierung, intersektorale 
Gesundheitszentren als Brücke zwischen der ambulanten 
und der stationären Versorgung und den kommunalen 
Gesundheitszentren, die tatsächlich flächendeckend vorhanden 
sein müssen. 


Ich denke, wichtig ist auch, dass die Situation der Patientinnen 
und Patienten, der Beschäftigten und auch der nicht 
ärztlichen Gesundheitsberufe viel stärker in die ganze Diskussion 
einbezogen werden sollte. Klar, Ambulantisierung 
spielt eine große Rolle, auch Digitalisierung mit hohen Datenschutzanforderungen. 
Das alles sind Themen, bei denen 
es notwendig ist, sie in einem Krankenhausplan oder einem 
Gesundheitsplan, den wir eigentlich von Ihnen erwarten, in 
einem wesentlich höheren Maße einzubringen. 


Wir brauchen natürlich auch die ganzen angrenzenden Gebiete, 
die ich bereits erwähnt habe und die für eine Gesundheitsversorgung 
notwendig sind. Das wäre ein sinnvoller 
und umfassender Planungsprozess. Da wäre es natürlich 
auch notwendig, ein Zeichen gegen die Privatisierung 
des Gesundheitswesens zu setzen 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Ende kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


und einen Fonds zur Finanzierung der Rekommunalisierung 
von Kliniken aufzulegen. Da Sie aber lieber die Privatisierung 
eines Uniklinikums verteidigen, als ernsthafte 
Schritte für ein gutes Gesundheitswesen zu unternehmen, 
sind meine Hoffnungen in dieser Frage sehr begrenzt. – Ich 
bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 

