Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4113 


Wir haben auf der Liste Tagesordnungspunkt 55: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Regionale Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen 
stärken – Lebendtiertransporte vermeiden und mobile 
und regionale Schlachtungen fördern– Drucks. 20/3681 – 


Er wird gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 88 
aufgerufen: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Zum Schutz der Schweinehaltung sind Präventionsmaßnahmen 
gegen die Ausbreitung der Schweinepestunerlässlich 
– Drucks. 20/3760 – 


Vereinbart wurde eine Redezeit von zehn Minuten pro 
Fraktion. Für die Antragsteller des ersten Antrags darf ich 
Herrn Kollegen Müller das Wort übergeben. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Schönen guten Tag, Herr Präsident, meine Damen und 
Herren! Alle sind wohlbehalten aus der Mittagspause zurück. 
Dazu passt das jetzige Thema: 


(Torsten Warnecke (SPD): Na ja!) 


Was wollen wir essen? Welchen Beitrag wollen wir mit unserem 
Ernährungsverhalten zum Klimaschutz leisten? Wie 
wollen wir mit den landwirtschaftlichen Nutztieren umgehen? 
Diese Fragen treiben viele Verbraucherinnen und Verbraucher 
um. 


Wie können wir unsere Betriebe erhalten? Wie erhalten wir 
ein auskömmliches Einkommen? Wie können wir den Verbraucherwünschen 
entgegenkommen? Diese Fragen habe 
ich mir viele Jahre lang gestellt; das tun auch viele meiner 
Berufskollegen. 


Lösungen zu finden, die beides übereinander bekommen – 
das wollen wir mit unserer Politik erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Verbraucherinnen und Verbraucher wollen möglichst 
regional erzeugte Lebensmittel – so viel steht fest. Das haben 
viele Umfragen ergeben. 


Die Realität draußen ist aber eine andere: Fünf große Lebensmittelkonzerne 
teilen 80 % bis 90 % des gesamten 
Umsatzes im Lebensmitteleinzelhandel unter sich auf. Hinter 
diesen Vertriebsstrukturen hat sich mittlerweile eine Erzeugungs-
und Verarbeitungsstruktur gebildet, in der Regionalität 
nur eine untergeordnete Rolle spielt. 


Regionalität hat in der Regel in den Regalen der Supermärkte 
keinen Platz. Eine rühmliche Ausnahme ist vielleicht 
REWE mit dem Landmarkt-Projekt in Verbindung 
mit der Vereinigung der Hessischen Direktvermarkter. 


Es gibt tatsächlich viele Gründe dafür, warum wir als Politiker 
dabei helfen sollten, die Verbraucherinnen und Verbraucher 
bei ihren Wünschen nach regionalen und – aus 
meiner Sicht – natürlich auch nach Biolebensmitteln zu unterstützen: 
Regionale Erzeugung und Verarbeitung schaffen 
Transparenz bei der Herstellung, schaffen Arbeitsplätze 


vor Ort auch im ländlichen Raum und sichern eine gute 
Versorgungslage in Krisenzeiten, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie dienen dabei dem Klimaschutz und bewahren auch ein 
Stück Kulturgut. 


Aus meiner eigenen Erfahrung kann ich von einem Nebeneffekt 
berichten: Regionale Verarbeitung und Vermarktung 
sind für viele Erzeugungsbetriebe auch der Einstieg in den 
Bio-Anbau. 


Deshalb begrüßen wir ausdrücklich, dass das hessische 
Umweltministerium die Stärkung und Weiterentwicklung 
der regionalen Verarbeitungs- und Vermarktungsstrukturen 
für Lebensmittel zu einem Kernanliegen seiner Politik gemacht 
hat. Diese Zielrichtung und die getroffenen Maßnahmen 
finden dabei unsere volle Unterstützung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, weitsichtig war in diesem Zusammenhang 
besonders die Ausweitung der Ökomodellregionen 
auf ganz Hessen. In allen Ökomodellregionen sind 
die Erhaltung und Förderung regionaler Verarbeitungs- und 
Vertriebsstrukturen als wichtige, wenn nicht gar als die 
wichtigsten Themen erkannt worden. In allen Ökomodellregionen 
wird an diesen Themen gearbeitet. 


Im Fleischbereich ist die regionale, aus Sicht des Metzgerhandwerks 
sogar die eigene Schlachtung im Betrieb die 
Grundvoraussetzung für ein regionales, nicht austauschbares 
Fleisch- und Wurstangebot. 


Folgendes ist auch meine eigene Erfahrung: Wenn die eigene 
Schlachtung aufgegeben und das Fleisch im anonymen 
Großhandel zugekauft wird, ist das oft der Anfang 
vom Ende für das Metzgerhandwerk. Der Wettbewerb gegen 
die Fleischabteilung im Lebensmitteleinzelhandel ist 
dann verloren. 


Aus Sicht des Tierschutzes spricht ganz viel für die regionale 
Schlachtung. Die Vermeidung von Lebendtiertransporten 
ist ein wichtiger Baustein für mehr Tierwohl bei der 
Nutztierhaltung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, da hat Hessen etwas vorzuweisen. 
Immerhin gibt es noch über 490 zugelassene Schlachtbetriebe 
in unserem Bundesland. Aber – auch das ist Realität 
– manche dieser Schlachtstätten sind schlecht ausgelastet, 
und manche existieren nur noch auf dem Papier. Das 
heißt, die Betriebe haben eine EU-Zulassung zum Schlachten, 
nutzen diese aber nicht oder nur eingeschränkt. 


Nur zwei Schlachthöfe in Hessen, in Fulda und in Brensbach, 
haben noch eine gewisse Bedeutung über die unmittelbare 
Region hinaus. Der Hauptgrund ist: Die industriellen 
Schlachtbetriebe können einfach billiger schlachten. Je 
mehr Tiere an einem Ort geschlachtet werden, desto billiger 
lässt sich der Schlachtprozess darstellen, allerdings oft 
auf Kosten von langen Lebendtiertransporten oder mit dem 
Ergebnis wirklich mieser Arbeitsbedingungen der Mitarbeiter. 


Ganz klar muss man an dieser Stelle auch die Folgen derKommunalisierung in Hessen bedenken: Durch die Übertragung 
der Veterinärüberwachung auf die Landkreise gibt 
es einen Flickenteppich bei den Fleischbeschaugebühren, 

