Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4107 


lektueller und manch deutscher Politiker nichts mit Schönheit 
oder Friedenssicherung zu tun hatte. Sie war vielmehr 
Ausdruck der Unterdrückung. Es muss uns daher alle befremden, 
dass gerade die Postkommunisten seit 1990 versuchen, 
diesen Tag, aber auch das DDR-Unrechtsregime, 
zu verharmlosen und zu relativieren. 


(Beifall AfD) 


Fallen Sie nicht darauf herein. Denn die Deutschen in Ost 
und West haben sich vor 1989 als 
e 
i 
n 
Volk verstanden. 
Das ist bis heute so geblieben. Und das ist auch gut so. 


(Beifall AfD) 


Denn nur ein geeintes Volk, welches über einen symbolkräftigen 
Gedenk- und Feiertag wie den 9. November verfügt, 
kann sich neuen Herausforderungen leichter stellen. 
Davon gibt es gerade heute mehr als genug. 


Lassen Sie uns den identitätsstiftenden 9. November als 
Tag nutzen, die schrecklichen Ereignisse, die an diesem 
Tag stattfanden, nicht zu vergessen und die schönen mit 
unserer gesamtdeutschen Einheit zu feiern. Stimmen wir 
alle für den 9. November als Gedenk-und Feiertag. Die 
Hessen als Teil der Deutschen werden es Ihnen danken. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Dr. Grobe, vielen Dank. – Das Wort erhält 
Herr Abg. Hermann Schaus für die Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Als ich den Gesetzentwurf der AfD letzte Woche zum ersten 
Mal gelesen habe, wollte ich mich zunächst inhaltlich 
und politisch darauf einlassen. Denn es ist natürlich so, 
dass Hessen bei der Zahl der gesetzlichen Feiertage im 
Vergleich mit anderen Bundesländern durchaus noch Luft 
nach oben hat. 


Bei zusätzlichen Feiertagen müssen wir aber auch überlegen, 
welche geschichtlichen Ereignisse für uns in Hessen 
und in Deutschland von herausragender Bedeutung sind. 
Wir, die Mitglieder der Fraktion DIE LINKE, sind im Gespräch 
mit anderen Fraktionen, ob man den 8. Mai als Feiertag 
oder Gedenktag einführen sollte. Er markiert schließlich 
das Ende des Zweiten Weltkriegs und die Befreiung 
vom Nationalsozialismus. Er steht somit für einen Neubeginn 
von Frieden und Demokratie in Deutschland. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir können uns durchaus auch vorstellen, den 8. März, den 
Internationalen Frauentag, als einen Tag zur Durchsetzung 
der Gleichberechtigung zum Feiertag zu machen. Auch der 


1. Dezember, der Tag der Hessischen Verfassung, die immerhin 
die erste Verfassung im Nachkriegsdeutschland 
war, bietet sich an. 
(Beifall Jan Schalauske (DIE LINKE) und vereinzelt 
SPD) 


In all den genannten Fällen geht es darum, den Geist des 
Friedens und der Sozialstaatlichkeit lebendig zu halten. 
Genau hierzu sollen zusätzliche Feiertage einen wichtigen 
Beitrag leisten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Doch wenn man den Gesetzentwurf der AfD-Fraktion liest, 
gerät man unweigerlich ins Stocken. Warum ist das der 
Fall? Das ist wegen des besonderen Geschichtsverständnisses 
dieser Partei der Fall, oder, besser gesagt, wegen des 
Geschichtsunverständnisses in der AfD. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was mir an dem vorliegenden Gesetzentwurf auffällt, ist 
der Begriff „9. November, Tag der Deutschen Geschichte“. 
Dabei wird Deutsch großgeschrieben. Was weiter auffällt, 
ist die Mischung aus bedeutenden und weniger bedeutenden 
Ereignissen. Das wurde in der heute gehaltenen Rede 
auch noch erweitert. Ebenso werden freudige und schreckliche 
Ereignissen genannt. Was davon sollen wir, bitte, an 
diesem Feiertag feiern? 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Gedenken!) 


– Feier- oder Gedenktag, da müssen Sie sich zwischen dem 
einen und dem anderen entscheiden. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Beides!) 


Ich habe den Gesetzentwurf gut und mehrmals gelesen. Er 
ist nicht so lang. Das Entscheidende in Ihrem Gesetzentwurf 
ist aber die verharmlosende und bewusst geschichtsklitternde 
Umschreibung der Reichspogromnacht als die 
bloße Zerstörung der Synagogen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und vereinzelt Freie Demokraten – Zuruf) 


– Aber in Ihrem Gesetzentwurf, auf den Sie sich in Ihrer 
Fraktion verständigen mussten, lese ich das nicht. Insofern 
versuchen Sie, eine Scharte auszuwetzen, weil Sie intern in 
Ihrer Fraktion Differenzen haben. Ich bin mir ziemlich sicher, 
dass das dann zu einer solchen Formulierung und zu 
einem solchen Gesetzentwurf geführt hat. 
Hier geht es doch nicht nur, wie Sie schreiben, um eine 
eindringliche Demonstration der „grundsätzlich gegebenen 
Gefährdung der rechtsstaatlichen Ordnung“. Was für ein 
Wortungetüm für die Reichspogromnacht. Was für ein 
Wortungetüm haben Sie da gewählt? 


Nein, hier geht es, wie der Leiter der Bildungsstätte Anne 
Frank, Dr. Mendel, in seiner Pressemitteilung zu Recht 
schreibt, um die Bedeutung, die der 9. November 1938 für 
die Schoah, also die systematische Verfolgung und Vernichtung 
der europäischen Juden, hatte. Der Begriff „Juden“ 
oder „Judenverfolgung“ taucht ebenso wenig in der 
Begründung zu Ihrem Gesetzentwurf auf wie der Begriff 
„Schoah“. Das ist meiner Ansicht nach verräterisch. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Dr. Mendel hat recht, wenn er sagt: Indem sie den Beginn 
der Novemberpogrome als ein Ereignis unter vielen präsentiert, 
relativiert die AfD dieses besondere historische 
Datum. – Ich glaube, dass das von Ihnen gewollt ist. 


Am 9. November 1938 wurden 1.400 Synagogen und jüdische 
Gebäude von den Nazis niedergebrannt. Mehr als 800 
jüdische Menschen wurden unmittelbar an diesem Tag ermordet. 
Nur 500 m von hier entfernt brannte die wunderschöne 
Wiesbadener Synagoge. Das ist unwiederbringlich, 
wie überall in Hessen und Deutschland. 


Die Folge war: Von den 3.000 Jüdinnen und Juden, die es 
allein in Wiesbaden gab, kehrte nach 1945 noch etwa ein 

