4096 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


SPD-Fraktion Jens Zimmermann, der sich für zusätzliche 
Mittel bei der Smart-City-Förderung des Bundes eingesetzt 
hat. 


Zum Schluss der Punkt, der schon den ganzen Tag die Debatte 
prägt: unser Gesundheitssystem. E-Health ist ein 
wichtiges Thema, besonders in der Pandemie. Der Bund 
hatte hierzu schon früher Modellregionen gesucht, aber die 
Landesregierung hatte damals offensichtlich kein Interesse 
daran. Für die Digitalisierung im hessischen Gesundheitswesen 
kommt dieser E-Health-Aufruf im Rahmen von Distr@
l jedenfalls zu spät. Oder setzen Sie damit doch Ihre 
E-Health-Vorhaben aus der Strategie Digitales Hessen aus 
dem Jahr 2016 um? Hessen soll, so heißt es darin, „zu einem 
führenden Innovationsstandort für Telemedizin, 
E-Health und Mobile Health mit internationaler Sichtbarkeit“ 
werden. 


International sichtbar: Ich sage Ihnen, was ich ganz konkret 
in der Nähe sehe. Es wurde vom Kollegen Stirböck 
nicht ganz richtig dargestellt; es ist nämlich etwas passiert. 
Liebe Landesregierung, Sie haben ein Projekt umgesetzt: 
Der ehemalige Bad Nauheimer Bürgermeister übernahm 
2018 die Geschäftsführung des Kompetenzzentrums für 
Telemedizin und E-Health in Gießen. Herr Honka sagte, 
Sie kümmern sich eben. Seit Sonntag steht fest: Der CDU-
Mann soll, wenn es nach der Wetterauer CDU-Kreisvorsitzenden 
und unserer verehrten Ministerin Puttrich geht, 
künftig für die CDU in den Bundestag. Herzlichen Glückwunsch, 
Sie kümmern sich um das Thema E-Health. 


(Zurufe CDU) 


– Ja, Herr Generalsekretär Pentz – lieber Kollege –, jetzt 
rede ich. Ich würde gern zum Ende kommen. Vielen Dank, 
dass Sie mir zuhören. 
(Zurufe CDU) 


Fassen wir das Wesentliche kurz zusammen: Setzen Sie 
lieber die bestehende E-Health-Strategie um, statt in diesem 
wichtigen Feld gescheiterte Parteifreunde zu parken. 


(Zurufe CDU) 


Lassen Sie uns mit Distr@l zügig und gezielt Unternehmen 
fördern, deren übliches Geschäftsmodell während der Pandemie 
kaum umzusetzen ist – Stichwort: Get-together mit 
Fingerfood im Homeoffice. Fördern wir künftig mit Distr@
l außerdem zielgerichtet Innovationen. Fördern wir gute 
Ideen, die dringend gebraucht werden – Stichwort: digitales 
Klassenzimmer. 


(Beifall SPD) 


Statt nur die Bundesförderung für das Mittelstand 4.0Kompetenzzentrum 
in Darmstadt zu loben, sollte die Landesregierung 
dafür auch eigene Mittel bereitstellen. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, das wäre eine Strategie, kein 
Gemischtwarenladen. 


Ich freue mich auf die Debatte über unseren Berichtsantrag 
in den Ausschüssen. Dann gehen wir in die Details und 
helfen dabei, das Förderprogramm besser zu machen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kaffenberger. – Nächster Redner ist der 
Kollege Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die regierungstragenden Fraktionen bitten uns heute, in ihren 
digitalen Jubelchor einzustimmen. Herzlichen Glückwunsch: 
Distr@l hat am 06.12. das Licht der Welt erblickt. 
Wer das bisher noch nicht wusste, kann es jetzt zur Kenntnis 
nehmen. Vielleicht ist das der einzig positive Effekt 
dieses Tagesordnungspunkts. 


Es ist schon eine ganze Menge geredet worden über Sinn 
und Unsinn dieses Förderprojekts. Ziel des Förderprojekts 
soll es sein, die Innovationsfähigkeit der Forschung und 
der Start-ups zu verbessern. Das ist ein Ziel, auf dessen 
Umsetzung Hessen schon ziemlich lange gewartet hat und 
bei dem wir bisher feststellen: weitestgehend Fehlanzeige. 


Aber schauen wir uns doch einmal jenseits der Hochglanzbroschüren 
die Realität an. Die hessischen Hochschulen 
fordern seit Jahren eine bessere digitale Ausstattung, um 
innovative Projekte voranzutreiben. Dort entstehen die Ideen, 
und dort muss das Innovationspotenzial gefördert werden: 
durch gute Ausstattung für Lehre und Forschung, 
durch gute digitale Ausstattung in der technischen Infrastruktur 
und durch Orte, an denen Start-ups ihre ersten 
Schritte gemeinsam gehen können. 


Die Mitglieder der Konferenz Hessischer Universitätspräsidien 
haben bereits 2018 gefordert, für die Digitalisierung 
der Hochschulen fünf mal 50 Millionen € bis 2025 bereitzustellen. 
So groß – das haben sie errechnet – ist der kumulierte 
Fehlbedarf an den Unis und Hochschulen. Da waren 
die Probleme, die durch Corona entstanden – man 
muss vielleicht eher sagen: sichtbar geworden – sind, noch 
gar nicht eingerechnet. 


Was setzen Sie jetzt dagegen? Sie setzen einen Hochschulpakt 
mit 112 Millionen €, verteilt auf fünf Jahre, dagegen. 
Das ist nicht einmal die Hälfte dessen, was an den Universitäten 
und Hochschulen tatsächlich benötigt wird. Bei diesen 
Rahmenbedingungen muss man sich natürlich fragen, 
welche Innovationsprojekte da eigentlich entstehen sollen 
und welcher Wissenstransfer erwartet wird, wenn Sie die 
maroden Strukturen für Forschung und Lehre nicht beheben 
wollen. Sie laufen der Entwicklung hinterher, und Ihr 
Förderprogramm kommt zu spät. Es ist – meine Vorredner 
haben es schon gesagt – undifferenziert und finanziell nicht 
ausreichend ausgestattet. 


Natürlich brauchen wir Innovationen. Wir erleben gerade, 
wie ganze Wirtschaftszweige zusammenbrechen: in der 
Automobilindustrie, im Dienstleistungsbereich, im Energiesektor, 
im Maschinenbau. Wir bräuchten Unterstützung 
in Schlüsseltechnologien wie der künstlichen Intelligenz, 
dem angesprochenen autonomen Fahren, der Bild-und 
Spracherkennung, der digitalen Fertigungstechnik und vielem 
mehr. Dieses wird derzeit in Forschungsverbünden erforscht. 
Da werden die Grundlagen gelegt, und da brauchen 
wir eine Infrastruktur, die es tatsächlich schafft, dieses 
auch in die technologische Anwendung und in die industrielle 
Nutzung zu überführen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber das werden wir mit Distr@l nicht erreichen. Stattdessen 
schauen wir neidisch auf Firmen wie Tesla und fragen 
uns: Wie haben die das eigentlich gemacht? 


(Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So neidisch schauen wir da gar nicht hin!) 

