4142 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


Deswegen will ich Ihnen als Letztes sagen, dass wir uns 
insgesamt viel vorgenommen haben und dass wir die Mittel 
für den öffentlichen Personennahverkehr in den vergangenen 
Jahren deutlich erhöht haben. Uns steht so viel Geld 
zur Verfügung wie nie zuvor. Wir haben das Mobilitätsfördergesetz 
geschaffen. Wir wollen mit Mitteln aus dem Sondervermögen 
das Mobilitätsfördergesetz stärken. Wir wollen 
zusätzliches Geld bereitstellen, um auch da in die Zukunft 
zu investieren. 


Das würden Sie nicht anders machen, wenn Sie in Verantwortung 
wären. Sie müssen sich das gut überlegen, weil 
Sie jeden zusätzlichen Euro nur einmal ausgeben können. 
Straßenbahnen sind Betriebsmittel. Diese halten ziemlich 
lange. 


Die Frankfurter haben neulich Straßenbahnen aus dem 
Straßenbahnmuseum in Schwanheim herausgeholt und 
wieder auf die Strecke gesetzt. Diese waren auch noch zu 
gebrauchen. Da sieht man, dass das ein langfristiges Betriebsmittel 
ist. Am Ende des Tages ist das aber keine Infrastruktur. 
Genau auf diese sollten wir uns mit dem Mobilitätsfördergesetz 
konzentrieren. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Keine weitere Wortmeldung. 


Abstimmung machen wir nachher. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 82 auf: 


Bericht 
Haushaltsausschuss 
AntragMinister der Finanzen 
auf Erteilung der Zustimmung des Haushaltsausschusses 
gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 GZSG zum dritten GZSG-
Maßnahmenpaket– Drucks. 20/3727 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 50: 


Bericht 
Haushaltsausschuss 
AntragMinister der Finanzen 
auf Erteilung der Zustimmung des Haushaltsausschusses 
gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 GZSG zum zweiten GZSG-
Maßnahmenpaket– Drucks. 20/3553 – 


Das Wort hat der Kollege Weiß. 


(Zuruf Wolfgang Decker (SPD)) 


– Den Bericht darfst du auch geben. 
Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Der Bericht liegt zwar 
schriftlich vor. Trotzdem muss ich den Bericht abgeben, 
egal, ob ich das will oder nicht. Ich mache das aber gern. 


Bericht des Haushaltsausschusses zum Antrag des Ministers 
der Finanzen auf Erteilung der Zustimmung des Haushaltsausschusses 
gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 GZSG zum dritten 
GZSG-Maßnahmenpaket; hierzu: Schreiben des Hessi


schen Ministeriums der Finanzen vom 15. September 
2020, Ausschussvorlage HHA 20/16. Der Haushaltsausschuss 
hat den Anträgen des dritten GZSG-Maßnahmenpakets 
zugestimmt. Zu den vorliegenden Anträgen wurden 
die Beschlüsse mit folgenden Mehrheiten gefasst. – Ich erspare 
es Ihnen jetzt, das vorzulesen. Das entnehmen Sie 
bitte der Drucks. 20/3727. 


Bericht des Haushaltsausschusses zum Antrag des Ministers 
der Finanzen auf Erteilung der Zustimmung des Haushaltsausschusses 
gemäß § 8 Abs. 1 Satz 1 GZSG zum 
zweiten GZSG-Maßnahmenpaket; hierzu: Schreiben des 
Hessischen Ministeriums der Finanzen vom 18. August 
2020, Ausschussvorlage HHA 20/14. Der Haushaltsausschuss 
hat den Anträgen des zweiten GZSG-Maßnahmenpakets 
zugestimmt. Zu den Abstimmungsquoren verweise 
ich auf die Ihnen vorliegende Drucks. 20/3553. – Danke 
schön. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank für deinen Bericht, Herr Berichterstatter. 
Ich dachte, du wärst schon im Trainingslager für die nächsten 
Spiele, die du vorzubereiten hast. 


(Wolfgang Decker (SPD): Nein!) 


Das Wort hat der Kollege Marius Weiß, SPD-Fraktion. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Maßnahmenpaket, 
mit dem wir uns jetzt hier befassen, ist das 
dritte Maßnahmenpaket aus dem Sondervermögen. Ich 
glaube, das wird nicht das letzte Maßnahmenpaket sein. Es 
wird auch nicht das letzte Mal sein, dass sich das Plenum 
des Landtags damit befasst und nicht nur der Haushaltsausschuss. 


Nach der Hessischen Verfassung haben wir eine Notlage in 
Hessen. Nach Art. 141 der Hessischen Verfassung hat dieses 
Parlament eine Notlage festgestellt. Diese Notlage bedingt 
Regeln für das Ausgeben von Geld, wenn es über die 
Schuldenbremse hinausgeht. 


Ich will zwei davon nennen. Das ist erstens das Übermaßverbot. 
Das heißt, das Geld, das man über die Schuldenbremse 
hinaus ausgibt, darf nicht über das hinausgehen, 
was notwendig ist, um die Krise zu überwinden. Das ist 
zweitens das sogenannte notlagenspezifische Konnexitätsprinzip. 
Das bedeutet die Unmittelbarkeit. Das Geld, das 
ausgegeben wird, muss unmittelbar durch die Krise veranlasst 
sein. Es muss unmittelbar erforderlich sein zur Beseitigung 
der Folgen der Notlage. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erleben bei diesem 
Maßnahmenpaket zum wiederholten Male, dass sich die 
Landesregierung nicht an die Vorgaben der Hessischen 
Verfassung hält. 


(Beifall SPD) 


Wir erwarten – auch wenn ich Sie da grinsen sehe, Herr 
Kollege Kaufmann –, dass die Landesregierung diese Regeln 
ernst nimmt. 


(Beifall SPD) 


Wir haben eine Ausnahmesituation, die wir so in der Geschichte 
Hessens noch nie hatten. Das Parlament hat für 

