4108 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


Dutzend zurück. Eine ganze Bevölkerungsgruppe und eine 
ganze Kultur wurden systematisch vernichtet. Es macht 
eben einen Unterschied, ob man die Vergangenheit, ohne 
Auslassungen oder Beschwichtigungen, kennt und die richtigen 
Konsequenzen daraus zieht, oder ob man in der Vergangenheit 
lebt oder sie sich sogar teilweise zurückwünscht. 


Es war der Vorsitzende der AfD-Bundestagsfraktion und 
Ehrenvorsitzende Ihrer Partei, Herr Gauland, der vom Nationalsozialismus 
als einen „Fliegenschiss“ der deutschen 
Geschichte gesprochen hat. Sind 60 Millionen Tote, davon 
6 Millionen Juden, ein „Fliegenschiss“ der Geschichte? 


Es war der AfD-Landesvorsitzende in Thüringen, Bernd 
Höcke, der das Holocaust-Mahnmal in Berlin, als „Mahnmal 
der Schande“ bezeichnete. Er hat eine „erinnerungspolitische 
Wende um 180 Grad“ gefordert. Die wollen Sie offensichtlich 
mit Ihrem Gesetzentwurf jetzt nachvollziehen. 


Es gibt unzählige weitere Beispiele der Geschichtsklitterung, 
der Nationalsozialismusrelativierung. Es gibt sogar 
Anknüpfungen an den Nationalsozialismus durch die AfD. 
Herr Dr. Grobe, wer aber so mit der Geschichte des Nationalsozialismus 
unseres Landes und ihren Millionen Opfern 
umgeht, sollte zum 9. November als Tag der Geschichte 
besser schweigen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Freie Demokraten) 


Am Montagabend wurde zu bester Sendezeit auf einem 
Privatsender eine bemerkenswerte Dokumentation ausgestrahlt. 
Es ist eine zweijährige Recherche zur rechtsradikalen 
Szene in Deutschland, zur Mischszene aus radikal-militanten 
Neonazis und der AfD, die sich vielfach positiv aufeinander 
beziehen und vielfach zusammengehören. 


Das krasseste Beispiel sind die Aussagen des ehemaligen 
Sprechers Ihrer Bundestagsfraktion, also des Sprechers von 
Gauland und Weidel, der in einem Moment, als er sich unbeobachtet 
fühlte, sagte, je schlechter es Deutschland gehe, 
desto besser sei dies für die AfD. Und es sollten möglichst 
viele Flüchtlinge kommen, denn das nutze der AfD. Dann 
fügte er hinzu, diese kann man „immer noch alle erschießen, 
… oder vergasen …“ 


Ich frage die AfD Hessen: Gibt es irgendwelche Scham-
grenzen in Ihrer Partei? Wo sind Ihre Rücktrittsaufrufe an 
Gauland und Weidel? Wo ist Ihre Empörung, wenn der 
ehemalige Sprecher Ihrer Bundestagsfraktion der Erschießung 
und Vergasung von Menschen das Wort redet? Wo ist 
Ihre Empörung, wo ist Ihre Presserklärung dazu? 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und vereinzelt CDU – Zurufe 
AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schaus, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss. – Das alles spricht Bände und 
wirft ein klares Bild auf das Geschichtsverständnis der 
AfD. Und deshalb gilt: So einen „Feiertag der Deutschen 
Geschichte“ wollen wir nicht. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Es gibt eine Kurzintervention 
von Herrn Dr. Grobe. Bitte sehr. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kollegen von der 
Linkspartei, liebe Kollegen von den nach links gerückten 
Parteien! Ich teile Ihre Aufregung über die unsäglichen 
und menschenverachtenden Aussagen von Herrn Lüth. 


(Beifall AfD – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Er hat nicht für mich und nicht für uns als Partei gesprochen, 
in der er schon seit einiger Zeit gar kein Mitglied 
mehr ist. 


(Zurufe Manfred Pentz (CDU) und Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Aber bitte bedenken Sie bei all Ihrer Aufregung eines: Wir 
als AfD haben ihm sofort nach Bekanntwerden dieses 
Sachverhalts die Tür gezeigt und uns so von seinen Ansichten 
befreit, 


(Beifall AfD – Zuruf: Das glaubt Ihnen keiner!) 


ganz im Gegensatz zur Linkspartei, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


die nach wie vor einen neunfachen Mörder beschäftigt und 
diesen auch noch rehabilitiert sehen will. Die Kritik und 
Entrüstung im Altparteienkartell darüber hält sich jedoch 
seit über vier Jahren in sehr engen Grenzen. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit und Doppelmoral. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Hermann Schaus, bitte. Du kannst antworten. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich habe mir schon gestern über die Kurzintervention von 
Herrn Lambrou in dieser Angelegenheit Gedanken gemacht, 
weil hier etwas falsch dargestellt wird. Herr Dr. 
Grobe, Sie machen es schon wieder. 


Ich will darauf hinweisen, dass Sie in Ihrer Kurzintervention 
sagten, dass die Entlassung in der Bundestagsfraktion 
vorgestern sofort vorgenommen wurde. Das ist aber falsch; 
denn Sie wissen genau, dass Ihr nun ehemaliger Bundestagspressesprecher 
schon früher als bekennender Neonazi 
aufgefallen ist. Deswegen wurde er ja von dieser Funktion 
abgelöst. 


Daraufhin wurde er sozusagen von der Funktion entbunden, 
war aber weiter in der Bundestagsfraktion beschäftigt, 
wurde also von unser aller Steuergeld bezahlt – bis gestern. 
Er wurde also weiterhin in der Bundestagsfraktion tole

