4130 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Für die SPD-Fraktion 
hat sich der Abg. Rudolph zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es kommt nicht so oft vor, aber ich kann fast allem, was 
der Kollege Frömmrich gesagt hat, zustimmen. 


(Zurufe: Ui!) 


– Deswegen habe ich es ja gesagt. 
(Zuruf: Haben Sie etwas gegen den Kollegen Bocklet?) 


– Über manche Sachen rede ich lieber nicht. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Du kannst Ja sagen!) 


Meine Damen und Herren, werte Kollegen, Herr Hahn, ich 
bin auch erstaunt, warum die FDP diesen Vorschlag zum 
jetzigen Zeitpunkt einbringt. In der Tat, wir hatten erst eine 
Sitzung. Es wurde auch Zeit, dass die nächste Sitzung terminiert 
ist. Es ist Auftrag der Wahlkreiskommission, auf 
die Herausforderungen veränderter Bevölkerungszahlen 
für den Zuschnitt der Wahlkreise zu reagieren. 


Wir haben das in der letzten Wahlperiode diskutiert. Wir 
waren vor dem Staatsgerichtshof durchaus erfolgreich. 
Wenn man die Regeln, die im Gesetz stehen, nämlich eine 
maximale Abweichung von 25 %, nicht einhält, dann muss 
man mit den Konsequenzen leben. Das haben wir eindrucksvoll 
bewiesen. Wir hatten auch eine gute und interessante 
juristische Beratung – um das auch einmal einzuflechten. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Vor allem interessant!) 


– Interessant, aber fachlich durchaus fundiert. – 25 % sind 
25 %. Wenn man abweicht, muss man Veränderungen vornehmen. 
Das gilt selbst für schwarz-grün geführte Landesregierungen, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 
(Beifall SPD) 


Jetzt will ich Ihnen einmal etwas sagen: Wir hatten jetzt eine 
Anhörung zum Thema Bürgerbeauftragter, da war eine 
Kollegin der GRÜNEN aus Baden-Württemberg – im Auftreten 
eher nicht unselbstbewusst, also „Stimmenkönige“
und Ähnliches. Ich will Ihnen einmal etwas von einem Abgeordneten 
sagen, der seit 1995 immer den Wahlkreis direkt 
gewinnt. Das Privileg hat nicht jeder. Es gibt bei der 
CDU sicherlich Kollegen, die viele Jahre den Wahlkreis direkt 
gewinnen, beispielsweise Herr Banzer. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Kontakt zu 
Bürgerinnen und Bürgern im Wahlkreis ist eine Erfahrung, 
die wir als Abgeordnete machen sollten. Das ist tatsächlich 
praktizierte Bürgernähe. Wenn ich in einem Wahlkreis 
mehr Wahlberechtigte betreuen soll, habe ich nicht mehr 
Bürgernähe, sondern weniger. Diesen Ansatz wollen wir 
als sozialdemokratische Fraktion dezidiert nicht. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt CDU) 


Wir haben zurzeit drei Fraktionen, die direkt gewählte Abgeordnete 
haben, die CDU, die SPD und die GRÜNEN. 


Wir hatten beim letzten Mal eine Ausnahmesituation, die 
es bis dato noch nicht gegeben hat. Herr Kollege Hahn, ich 
beglückwünsche Sie, Sie können in die Zukunft schauen. 
Sie prognostizieren, dass das immer so weitergeht mit den 
vielen Überhang-und Ausgleichsmandaten. Das sehe ich 
noch nicht. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Übrigens kann der Wähler anders entscheiden. Gibt er der 
AfD weniger Stimmen und wählt dafür andere, demokratische 
Parteien, dann geht das auch. Wenn er schaut, dass die 
CDU nicht so viele Direktmandate bekommt, dann kann 
auch der eine oder der andere von der Liste nachrücken. 
Das würde den einen oder den anderen bei der CDU auch 
freuen. Es gibt Möglichkeiten; die Wählerinnen und Wähler 
können das mit ihrem Stimmverhalten verändern. 


Die Situation hatten wir übrigens schon einmal im Jahr 
2003. Damals hat die CDU alle Wahlkreise bis auf zwei 
gewonnen, und von der Liste ist keiner nachgerückt. Beim 
nächsten Mal, nach fünf Jahren absoluter CDU-Mehrheit, 
hatte die CDU hohe Verluste. Der Wähler kann also solche 
Entscheidungen durchaus korrigieren. 


Deswegen ist das derzeitige System in Hessen, das mit 
Überhang- und Ausgleichsmandaten das Wahlergebnis abbildet, 
ein sehr gerechtes. Vom Grundsatz her sollten wir 
auch dabei bleiben, meine sehr verehrten Damen und Herren. 
Das ist zumindest unsere Position. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt CDU) 


Als Abgeordneter eines Wahlkreises habe ich vor Corona 
bei vielen Veranstaltungen erlebt, dass ich der einzige Abgeordnete 
war. Eine Gruppe, die sich als Alternative anpreist, 
war Lichtjahre entfernt, sich beim normalen Volk 
blicken zu lassen. Sie sind auch jetzt nicht präsent. Die 19 
Abgeordneten, die für diese Truppe kandidiert haben, sind 
gar nicht oft hier. Ein Teil verweigert permanent die Arbeit. 
Sie erdreisten sich dann auch noch, ein Parlament zu 
kritisieren, es würde Kosten verursachen und nichts bringen. 
Das finde ich schon eine arge Zumutung. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt Freie Demokraten – Zuruf AfD) 


Hinzufügen darf man, dass sie das Geld natürlich nehmen. 
Das ist ja klar; denn das fließt jeden Monat regelmäßig. 
Das Kostenargument steht in dem FDP-Entwurf ausdrücklich 
nicht, aber bei anderen wird diese Populismus-Nummer 
gefahren, das koste Geld. Ja, Demokratie kostet Geld, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. Die normale Regelzahl 
von 110 Abgeordneten halten wir für angemessen. 
Das haben die Kollegen vorhin deutlich gemacht. 


Jetzt schauen wir einmal, wie sich die nächsten Wahlen 
entwickeln. Denn, was nicht geht, ist – das ist der absurdeste 
Vorschlag westlich des Urals, den ich in den letzten 
Jahren gehört habe –, dass ich, wenn ich einen Wahlkreis 
direkt gewinne, noch nicht einmal weiß, ob ich Abgeordneter 
bin. Was ist das für eine Rechts-und Staatsauffassung? 
Vor allem, was ist das für ein Demokratieverständnis? 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das kann nur so 
eine Truppe wie die AfD auf den Weg bringen. 


(Lebhafter Beifall SPD – Beifall Freie Demokraten,
vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

