Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4111 


rem Entwurf fallen lassen. Einmal bei der Reichspogromnacht 
– da sprechen Sie von einer „Gefährdung der rechtsstaatlichen 
Ordnung“. 1938 eine Gefährdung der rechtsstaatlichen 
Ordnung? – Herr Kollege, 1938 gab es keinen 
Rechtsstaat mehr in Deutschland. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten, CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Er war wenige Woche nach Januar 1933 abgeschafft. Es 
gab aber nicht nur die Beschädigung oder „Zerstörung von 
Synagogen“ – das ist hier schon gesagt worden. Es geht 
hier nicht um Sachbeschädigung. Es geht um das Leid vieler 
Menschen. Es geht um 800 Tote, es geht um 30.000, die 
danach ins KZ gegangen sind. Das ist doch viel mehr als 
nur die Beschädigung von Synagogen. Das zeigt aber Ihr 
Geschichtsbild, und das zieht sich durch diesen Entwurf 
hindurch. 


Sie sprechen von einem bedeutsamen Tag für die „Identitätsbildung 
der heutigen Angehörigen unseres Volkes“. 
Das würde ich gern einmal erklärt bekommen. 


(Zuruf: Lieber nicht!) 


– Besser nicht. Da gebe ich Ihnen recht. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Ich glaube, dass dahinter ein Volksbegriff steht, den wir so 
nicht teilen. 


Ich will ein drittes Beispiel nennen, wo Sie in Ihrem Gesetzentwurf 
– ich habe ihn sehr genau gelesen – die Maske 
haben fallen lassen. Der 9. November soll das Eintreten für 
hessische und deutsche Interessen fördern. Wie krude ist 
denn das? – Wenn der Zweite Weltkrieg und all die 
schrecklichen Ereignisse im Vorfeld etwas deutlich gemacht 
haben, dann doch nicht, dass wir mit Chauvinismus 
und Nationalismus auf dieser Welt weiterkommen, sondern 
dass wir für europäische Interessen und für eine europäische 
Einigung eintreten müssen. Welches krude Geschichtsbild 
liegt denn dem Eintreten für hessische und 
deutsche Interessen eingedenk des 9. November zugrunde? 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, vereinzelt SPD und DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben einen 
Feiertag in Deutschland. Das ist ein guter Feiertag. Es ist 
schade, dass der 3. Oktober in diesem Jahr nicht so gefeiert 
werden kann wie sonst. Ich freue mich auf einen 3. Oktober, 
den wir in den nächsten Jahren wieder so feiern so 
können wie bisher – ausgelassen, in Frieden und Freiheit. 
An diesem Gedenk- und Feiertag ist in Deutschland nicht 
zu rütteln. Das ist ein guter Feiertag, und wir sollten ihn 
beibehalten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, vereinzelt SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Das Wort hat der Kollege 
Christian Heinz, CDU-Fraktion. Christian, bitte. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Bei einer unbefangenen Betrachtung der heutigen Tagesordnung 
hätte man denken können: Immer, wenn jemandem 
aus der Opposition nichts mehr einfällt, beantragt er 
einen neuen Feiertag. – Wir haben im Mai über den 8. Mai 
gesprochen. Das war damals eine Initiative der LINKEN. 
Da sind wir, so glaube ich, auf einem ganz guten Weg, indem 
wir gemeinsam feststellen, dass ein neuer gesetzlicher 
Feiertag Unsinn ist, das Gedenken daran aber richtig und 
wichtig bleibt. 


Aber so einfach ist es jetzt nicht. Der heutige Vorschlag – 
das haben die Vorredner sehr gut herausgearbeitet – hat eine 
andere Qualität. Hier geht es nicht darum, einen politischen 
Punkt zu setzen oder einen kurzfristigen Aufschlag 
in den Medien zu machen, sondern hier geht es in der Tat 
darum, dass man auf diesem Weg versucht, eine richtige 
geschichtliche Einordnung durch eine Aneinanderreihung 
von verschiedenen Daten, die zum Teil überhaupt nichts 
miteinander zu tun haben, zu relativieren, indem man versucht, 
sie auf eine Ebene zu stellen. Diese Daten versucht 
man dann mit dem letzten bewussten Erleben am 9. November 
1989 zu verbinden, den wir allesamt, sofern wir 
das Glück oder das Pech haben, Anfang, Mitte 40 oder älter 
zu sein, persönlich erlebt haben. Er ist uns natürlich in 
allerfreudigster Erinnerung geblieben. Das auf eine Stufe 
mit den Vorereignissen zu stellen und damit den Schrecken, 
das Verbrechen und den Zivilisationsbruch zu relativieren, 
ist das Ziel dieses Gesetzentwurfs. 


(Zuruf AfD: Nein!) 


Diese Diskussion um den 9. November als möglichen Feiertag 
ist schon so alt wie der 9. November 1989 selbst. Ich 
kann mich auch noch gut an meine Zeit als Gymnasiast erinnern, 
als das schon damals immer wieder diskutiert wurde. 
Das Einzige, was Sie, Herr Dr. Grobe, mit dem damaligen 
Kanzler, Dr. Helmut Kohl, verbindet, ist, dass Sie beide 
promovierte Historiker sind. Aber die damalige Bundesregierung 
konnte schon sehr gut einordnen, welchen Tag 
sie als Tag der Wiedervereinigung vorschlägt. 


Schon damals hat jeder, der ein bisschen Geschichtsverständnis 
hatte, sich ganz bewusst gegen den 9. November 
und für einen unbelasteten Tag entschieden. Der 3. Oktober 
ist deswegen auch nicht ein Tag der Bürokraten, wie das 
manchmal dargestellt wurde, oder ein Tag, der die Lebensleistung 
von Ostdeutschen relativiert oder sonst irgendetwas 
Geschichtsloses. Er ist damals vielmehr ganz bewusst 
als ein Tag gewählt worden, der historisch nicht vorbelastet 
war, weil man in dem neuen, wiedervereinigten Deutschland 
einen neuen Tag schaffen wollte, der nicht diesen Ballast, 
aber auch nicht diese Tragödie und das Verbrechen der 
deutschen Geschichte in sich trägt. 


Deshalb ist es richtig, so glaube ich, dass der 9. November 
ein vielfach wichtiger Tag in der deutschen Geschichte ist, 
dass er aber für uns niemals ein völlig unbefangener Freudentag 
sein kann und dass er aus sehr guten Gründen auch 
kein gesetzlicher Feiertag sein kann, der am Ende noch 
zum Nationalfeiertag erhoben werden soll. Er bleibt das, 
was Eva Goldbach, Stefan Naas, Herr Grumbach und andere 
hier eben sehr richtig herausgearbeitet haben: Er 
bleibt der Auftakt zu der eigentlichen, systematischen Vernichtung 
des jüdischen Lebens in Deutschland und in großen 
Teilen Europas. Es war der Übergang von fünf Jahren 
systematischer Verfolgung, von Morden, von Vertreibun

