4128 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


hier auch mit einer höheren Zahl von Abgeordneten arbeiten 
können. Dafür noch einmal vielen Dank. Das ist relativ 
zügig gegangen. Die Ursache, dass wir diese Überhang-
und Ausgleichsmandate haben, ist die CDU. Ich werde Ihnen 
nicht helfen, mehr Prozentpunkte über die Liste zu erreichen, 
aber ich arbeite gern daran mit, dass Sie weniger 
Direktmandate gewinnen, weil das eine Lösung wäre, bei 
der ich gern mitgehen würde, um hier wieder zu einer 
Gleichheit von direkt und über Listen gewählten Abgeordneten 
zu kommen. 


(Beifall DIE LINKE – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 
(Freie Demokraten): Wie kriegen wir das ins Gesetz?) 


Jetzt kommen wir zu dem Lösungsvorschlag, den ich habe, 
Herr Hahn. Es geht doch darum, dass wir als gewählte Abgeordnete, 
egal, ob direkt oder über die Liste gewählt, 
nicht nur Volksvertreter sind, sondern den Kontakt, einen 
unmittelbaren Kontakt mit Bürgerinnen und Bürgern haben 
müssen, damit wir eine Politik machen, die nicht abgehoben 
ist, sondern eine echte Volksvertretung ist. Ich glaube 
daher, dass Ihr Gesetzesvorschlag kontraproduktiv ist, da 
man nämlich den direkten Kontakt verringern würde. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich weiß nicht, ob Sie es eben gehört haben, Herr Hahn, 
doch Ihrem letzten Satz habe ich ausdrücklich zugestimmt.
Über Ihren Gesetzentwurf rede ich noch. Zu dem anderen 
werde ich nichts sagen, weil er eindeutig verfassungswidrig 
ist. Darüber, was Sie vorschlagen, können wir uns hier 
unterhalten. 


Worum geht es denn, wenn wir über das Wahlrecht reden? 
Wir müssen sicherstellen, jetzt, da wir der Gesetzgeber 
sind – das gilt für den Bund und die Länder gleichermaßen 
–, dass wir die Repräsentanz der Bevölkerung sind. 
Daher sehe ich in unserem Wahlrecht ganz andere Baustellen, 
wo wir uns Gedanken machen müssen. Da mache ich 
mir Gedanken darüber, wie wir die Repräsentanz von Frauen 
in unseren Parlamenten erhöhen. Da mache ich mir Gedanken 
über eine Herabsetzung des Wahlalters. Und da 
mache ich mir Gedanken, wie wir es möglich machen – 
wie in anderen Nationen schon länger üblich –, dass alle 
Menschen, die hier leben, die ihren Lebensmittelpunkt hier 
haben, auch in den Parlamenten repräsentiert sind. 


(Zuruf) 


– Ich rede über das Wahlrecht; das ist noch die Frage. – 
Wenn wir über das Wahlrecht derjenigen reden, die hier ihren 
Lebensmittelpunkt haben, aber ohne deutschen Pass 
sind, reden wir selbstverständlich über Grundgesetzänderungen, 
das ist mir auch klar. 


Ich will Ihnen nur noch einmal vor Augen führen: Wenn 
wir über das Wahlrecht reden, muss im Kern stehen, dass 
wir eine Repräsentanz der gesamten Bevölkerung darstellen. 
Alles, was diese Repräsentanz schwächt – zu diesem 
Schluss komme ich bei dem Gesetzentwurf der FDP –, ist 
kontraproduktiv. Auch wenn mir die Mehrheitsverhältnisse 
in diesem Haus seit geraumer Zeit nicht passen – eigentlich 
haben Sie mir noch nie gepasst –, bin ich trotzdem aufgerufen, 
die Akzeptanz von politischen Entscheidungen in 
diesem Land mit zu verteidigen. 


Alle Vorschläge, die in diese Richtung gehen, diskutiere 
ich gerne mit. Der Vorschlag der FDP ist kontraproduktiv. 
Wenn wir Geld sparen wollen, streichen wir als Haushaltsgesetzgeber 
ein paar Hochglanzbroschüren der Landesre


gierung aus ihrem Werbeetat. Dann haben wir das Geld 
auch eingespart. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Wilken. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich der Abg. Frömmrich 
zu Wort gemeldet. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Kollege Hahn, ich finde es trotzdem bedauerlich, dass wir 
jetzt über einen Gesetzentwurf zur Änderung des Wahlrechts 
und der Wahlkreise diskutieren, obwohl wir dafür 
doch eine Wahlkreiskommission eingerichtet haben. Der 
Landtag hat dieser Wahlkreiskommission einen Auftrag 
gegeben. Ich hätte mir gewünscht, dass wir in dieser Kommission 
erst einmal in die Diskussion kommen, das statistische 
Material auswerten und dann über die Fragen, die sich 
daraus ergeben, diskutieren. Dann kann man immer noch 
darüber reden, was der einen oder der anderen Fraktion 
nicht passt. Das ist kein guter Stil. Das will ich hier deutlich 
hinterlegen, liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Wie sieht denn der Vorschlag der FDP aus, die Reduzierung 
der Zahl der Wahlkreise von 55 auf 45? Schauen wir 
uns den Vorschlag im Hinblick auf einige Fragestellungen 
an. 


Ist das hessische Parlament im Vergleich zu anderen Parlamenten 
zu groß? – Antwort: Nein. Wir liegen bei der Zahl 
der Abgeordneten pro 100.000 Einwohner sowohl ohne alsauch mit Überhangmandaten und Ausgleichsmandaten auf 
Platz 12 von 16 Bundesländern. Es gibt also vier Bundesländer, 
die noch weniger Abgeordnete pro 100.000 Einwohner 
haben als wir im Hessischen Landtag. Dadurch 
dürfte deutlich sein, dass dieser Landtag im Vergleich zu 
anderen nicht zu groß ist. 


(Robert Lambrou (AfD): Das ist gewagt!) 


Im Verhältnis weniger Abgeordnete haben nur Nordrhein-
Westfalen, Baden-Württemberg, Bayern und Niedersachsen. 


Nächste Frage: Weicht der Durchschnittswert pro Wahlkreis 
im Vergleich zu anderen Bundesländern stark ab? – 
Auch hier die Antwort: Nein. Hessen liegt mit im Durchschnitt 
114.000 Einwohnern pro Wahlkreis auf Platz 6 von 
16 Bundesländern. Es gibt also nur fünf Bundesländer, die 
mehr Einwohner pro Wahlkreis haben als wir in Hessen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Sie sehen also schon an diesen beiden Beispielen, dass die 
Anzahl der Abgeordneten, die Größe des Parlaments, im 
Vergleich zu anderen Bundesländern nicht übermäßig abweicht. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, wenn man sich 
also mit den Fakten beschäftigt, muss man nicht zu dieser 
Lösung kommen, die Sie gerade vorschlagen. Die jetzige 
Größe hat etwas mit der Zahl der Überhang-und Ausgleichsmandate 
zu tun. Das hatten wir übrigens bis 2013 

