4140 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


mit dem Mobilitätsfördergesetz abgedeckt waren, aber wir 
wollten den Freien Demokraten einen Gefallen tun und haben 
das noch einmal aufgenommen. 


(Zuruf: Das haben Sie bereut?) 


– Nein, wir haben das überhaupt nicht bereut. Das hat 
überhaupt nichts an dem Tatbestand geändert, den es bisher 
gab. 
Dann kommt die SPD und bringt einen Änderungsantrag, 
einen Dreizeiler, ein, den wir auch schon diskutiert haben, 
als das Mobilitätsfördergesetz eingebracht wurde. Ich frage 
mich: Hat die Opposition keine eigenen, neuen Ideen 
mehr? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dann stellt sich der geschätzte Kollege Eckert hierhin und 
sagt, wir sollten verlässlicher Partner für die Kommunen 
sein. 


(Tobias Eckert (SPD): So sieht es aus!) 


Wenn Ihre Partnerinnen und Partner nur noch drei von 422 
Kommunen sind, tut es mir ein bisschen leid für die SPD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Tobias Eckert (SPD): Oh!) 


Natürlich hat die Anhörung gezeigt, dass die Straßenbahnstädte 
Kassel und Frankfurt – Darmstadt natürlich auch, jedoch 
war von dort niemand anwesend – das gut finden. 
Wer würde es nicht gut finden, wenn man ihm Straßenbahnen 
als Ersatzbeschaffung bezahlen würde? 


Es geht um Ersatzbeschaffungen – die Städte haben es dargestellt 
–, die in den nächsten drei Jahren allein 300 Millionen 
€ kosten würden. An dieser Summe sieht man schon, 
dass wir mit Ihren 20 Millionen € im Mobilitätsfördergesetz 
nicht so weit kommen. 


(Tobias Eckert (SPD): Ihre Antwort ist, Sie machen 
gar nichts – okay!) 


– Unsere Antwort: Bisher hat man es geschafft, die Straßenbahnstädte 
zu unterstützen, und das wird man auch 
weiterhin schaffen. Die grundhafte Erneuerung der 
Schieneninfrastruktur wurde bereits aufgenommen. Bisher 
fahren die Straßenbahnen; auch wir sind große Straßenbahnfans 
und freuen uns schon, dass es demnächst eine 
vierte Straßenbahn, nämlich in Wiesbaden, gibt: die City-
bahn. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE 
und vereinzelt CDU) 


Dass wir alle diese unterstützen, finde ich schön. Den Kritikerinnen 
und Kritikern, die fabuliert haben, dass Straßenbahnen 
des Teufels seien und dass die Menschen nur noch 
Auto fahren würden, sage ich: Wenn alle Menschen Auto 
fahren und das Massentransportmittel Straßenbahn nicht 
zur Verfügung steht, stehen Sie nur noch im Stau. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Hier in Wiesbaden fahren Sie dann gar nicht mehr, weil 
nämlich die Straßenbahn mit in das Verkehrskonzept der 
Stadt Wiesbaden gehört, um Fahrverbote in der Stadt zu 
vermeiden. Also, überlegen Sie sich, ob das eine gute Strategie 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Noch einmal zum Mobilitätsfördergesetz. Wir haben das 
Mobilitätsfördergesetz nach dem Auslaufen der Entflechtungsmittel 
auf den Weg gebracht, Landesmittel in die 
Hand genommen und das festgeschrieben, damit die Kommunen 
eine Planungssicherheit haben und damit das Land 
an dieser Stelle ein verlässlicher Partner ist. 


Aber es muss auch Verbesserungen und nicht nur Erhalt 
geben. Das ist auch der Unterschied zwischen dem Hessen-
plan, den der Wirtschaftsminister gestern vorgestellt hat, 


(Tobias Eckert (SPD): Es gibt keinen Hessenplan 
des Wirtschaftsministers!) 


und dem Hessenplan, den die SPD vor einem Jahr oder vor 
zwei Jahren vorgestellt hat. Sie wollen lediglich Altes bewahren, 
wir wollen Gutes bewahren, 


(Bijan Kaffenberger (SPD): Bewahren? Das ist Ihr 
Koalitionspartner!) 


aber Neues weiterentwickeln und in die Zukunft dieses 
Landes investieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Kollegin Abg. Faeser hat gestern erwähnt, dass wir, 
wenn wir dem Mobilitätsfördergesetz, das Sie eingebracht 
haben, 


(Nancy Faeser (SPD): Stimmt!) 


nicht zustimmen, nicht glaubwürdig wären, was Verkehrs-
wende angeht. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Mit Blick auf die 20 Millionen €, die wir festgelegt haben, 
müssten wir jetzt zustimmen. Aber, es tut mir leid, Frau 
Kollegin Faeser, dann haben Sie das nicht verstanden. 


(Nancy Faeser (SPD): Doch!) 


Die 20 Millionen €, die wir zur Verfügung stellen, sind fürden ÖPNV und die Radwege. Allein 10 Millionen € sollen 
in die Radwege investiert werden – für die Konzepte, die 
mit der Nahmobilitätsstrategie auf den Weg gebracht werden. 


(Nancy Faeser (SPD): Das steht im Hessenplan anders!) 


Das wird jetzt in den Kommunen umgesetzt, und der Rest 
ist für den ÖPNV und nicht nur für drei Schienenstädte, 
um Ersatzbeschaffungen vorzunehmen. 


(Nancy Faeser (SPD): Nein! – Tobias Eckert (SPD): 
Das habe ich Ihnen eben erklärt! – Nancy Faeser 
(SPD): Das steht im Hessenplan anders drin!) 


– Sie haben es zwar erklärt, aber Sie haben es sehr beschränkt 
erklärt. 
Woher nehmen denn die anderen Länder das Geld für die 
Straßenbahnen? Auch das wurde in der Anhörung deutlich. 
Sachsen z. B. finanziert die Straßenbahn – – Herr Eckert, 
Sie könnten wenigstens zuhören; ich habe Ihnen auch zugehört. 


(Tobias Eckert (SPD): Ja, hallo, ich habe der Kollegin 
gerade geantwortet! – Gegenruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Weitere Zurufe) 


Woher nehmen denn die anderen Länder das Geld? Aus 
den Regionalisierungsmitteln. Sachsen zahlt die Straßen

