4132 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


tun, um das Ziel zu erreichen, den Hessischen Landtag auf 
110 Abgeordnete zu begrenzen? 


Die gute Nachricht, die ich Ihnen heute mitgebe, ist: Wir 
ändern das Wahlgesetz so gut wie nicht. Es bleibt im Grunde 
gleich – bis auf eine Situation, die hier als Ausnahmesituation 
vom Kollegen Rudolph oder vom Kollegen 
Frömmrich bezeichnet wurde. Ich weiß es nicht mehr genau. 
Nur die Ausnahmesituation wollen wir neu regeln, 
und genau das macht unser Gesetzentwurf. 


Unser Gesetzentwurf lässt die Anzahl der Wahlkreise unverändert. 
Unser Gesetzentwurf hat einen quasi minimalinvasiven 
Eingriff dahin gehend, dass eine Partei, die in Zukunft 
in einer Überhangsituation Mandate gewinnt, nur die 
Anzahl von Direktmandaten erhält, die ihr gemäß Landesstimmenergebnis 
zusteht. 


(Beifall AfD) 


Wir haben das einmal angewendet auf die Wahl 2018. Damals 
hat die CDU 40 Direktmandate gewonnen. 32 Mandate 
hätten ihr gemäß der Verhältniswahl zugestanden, alsoacht Überhangmandate. Diese acht Überhangmandate wären 
nach unserem Gesetzentwurf nicht zugeteilt worden. 


Die Frage stellt sich natürlich, nach welchen Kriterien Direktmandate 
nicht zugeteilt werden sollen. Wir haben uns 
ein bisschen an Baden-Württemberg orientiert, wo es eine 
listenartige Betrachtung von prozentualen Ergebnissen in 
Wahlkreisen gibt. Das sogenannte Zweitmandat wird in 
Baden-Württemberg nach diesen Ranglisten vergeben. Wir 
beschreiben in unserem Gesetzentwurf die Möglichkeit, im 
Fall von Überhangmandaten eine Reihung vorzunehmen. 
Wir schauen, wie gut das Ergebnis im jeweiligen Wahlkreis 
ist, und sagen: Die Besten bekommen das Mandat, 
die Schwächsten nicht. 


Im Fall der Kollegen der CDU würde das bedeuten, dass 
die Plätze 33 bis 40 das Direktmandat nicht zugeteilt bekommen 
hätten. Das hätte bedeutet, dass es eben auch keine 
Ausgleichsmandate gegeben hätte. Die 19 Ausgleichsmandate 
wären nicht zugeteilt worden, und der Hessische 
Landtag hätte eine Stärke von 110 Abgeordneten. 


(Beifall AfD) 


Nun höre ich die Stimmen: Das ist verfassungswidrig, 
Stichwort: Erfolgswertgleichheit, Chancengleichheit der 
Stimmen. – Das ist alles Quatsch. Wir haben es nachgelesen, 
wir haben es geprüft. Es ist sicherlich so, dass dieses 
Prinzip noch nie vorgeschlagen wurde, dass man eine derartige 
Begrenzung vornimmt. Aber wer das gerne lesen 
würde, dem empfehle ich die Arbeit von Sven Diekmann 
von der Freien Universität Berlin von 2004. Er hat es 
schön beschrieben: „Hypothetischer Vergleich zwischen 
Mehrheits- und Verhältniswahl anhand der Ergebnisse der 
Bundestagswahlen 1994 – 2002“. Darin hat er bestimmte 
Betrachtungen zur Chancengleichheit der Stimmen und zur 
Erfolgswertgleichheit der Stimmen gemacht. Ich will hier 
nicht näher darauf eingehen. Ich bin mir sicher, dass diese 
Bedenken von den anderen Fraktionen geäußert werden. 


Aber wir müssen uns doch über eines klar werden: Das 
Ziel ist doch nicht – wie hier verschiedentlich geäußert, 
wenn die Wahlkreiskommission angesprochen wurde – der 
Zuschnitt der Wahlkreise. Der Zuschnitt der Wahlkreise ist 
in der Tat eine Aufgabe der Wahlkreiskommission, der ich 
selbst angehöre. Die Wahlkreiskommission muss sich Gedanken 
machen, wie die Wahlkreise bestmöglich zugeschnitten 
sind. Aber die Ausgestaltung des Landtagswahl


gesetzes ist eine ureigene Aufgabe des Hessischen Landtags. 
Deswegen müssen wir das machen. 


(Beifall AfD) 


Das kann nicht die Wahlkreiskommission machen. Die 
kann sich selbstverständlich Gedanken darüber machen, 
was wäre, wenn es soundso viele Wahlkreise gäbe. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Aber das ist alles hypothetisch, Herr Frömmrich. Das ist 
eine rein akademische Betrachtung. 


Wir sind diejenigen, die hier initiativ werden müssen, und 
so sehe ich das auch. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, der Hessische Landtag muss initiativ 
werden, um eine Regelung in einem Mehrparteiensystem 
zu finden. Ob wir ein Mehrparteiensystem haben 
werden oder nicht, das wissen wir natürlich nicht. Unsere 
Fraktion arbeitet daran, dass es hier auf jeden Fall eine Partei 
weniger gibt, nämlich die ganz links. Daran arbeiten 
wir. 


(Beifall AfD) 


Dann haben wir trotzdem noch ein Mehrparteiensystem. 
Dann sind es noch fünf Parteien. Ich meine, die 6,2 % sind 
nicht so weit von der 5-%-Hürde entfernt. Das könnte beim 
nächsten Mal vielleicht sogar klappen. Ich würde mich jedenfalls 
darüber freuen. 


(Beifall AfD) 


Ich komme jetzt ein bisschen vom Thema ab. – Die Frage 
des Mehrparteiensystems und des Auftretens möglicherÜberhangsituationen muss der Hessische Landtag lösen. 


(Beifall AfD) 


Denn, wenn wir tatsächlich eine Anzahl von 110 Mandatsträgern 
in diesem Haus dauerhaft verwirklichen wollen,
dann muss die Frage der Überhang- und Ausgleichsmandate 
in einem Gesetz geklärt werden. Wenn Sie das aussitzen 
wollen, können Sie sagen, es ist Ihnen egal, wie die Landtagswahlen 
ausfallen, ob noch eine siebte oder achte Partei 
hineinkommt. Dann haben wir hier bald 180 Abgeordnete. 
Das ist theoretisch übrigens denkbar. Das haben wir durchgerechnet. 
Es ist möglich, dass es 180 werden. Ich weiß 
gar nicht, wie das mit den Räumlichkeiten funktioniert. 
Wahrscheinlich wird dann hier oben noch die Scheibe weggenommen, 
und es sitzen Abgeordnete oben, damit das alles 
noch irgendwie funktioniert. 


Meine Damen und Herren, es ist klar, wir müssen initiativ 
werden. Wir haben einen leistungsstarken Gesetzentwurf 
vorgelegt, der alle Probleme löst, der minimalinvasiv ist, 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


der, gemessen an der jetzigen Stärke des Hessischen Landtags, 
Kosten von 40 Millionen € einspart. Ich habe es 
schon einmal gesagt, mit 40 Millionen € könnte man die 
Straßenbeiträge abschaffen, und die Bürger wären glücklich. 


Ich möchte, dass heute ein Signal vom Hessischen Landtag 
an die Bürger Hessens herausgeht, und ich bitte um die 
Unterstützung aller Parteien, um das Bekenntnis, wie es im 
Landtagswahlgesetz originär steht: Die gesetzliche Anzahl 

