Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4131 


Konkret zu Ihrem Vorschlag, Herr Kollege Hahn. Wenn 
Sie in der Tat die Zahl der Wahlkreise von 55 auf 45 reduzieren, 
hat das sehr konkrete Auswirkungen. 


(Der Redner hält eine Wahlkreiskarte hoch. – Zurufe) 


Die Blauen, das sind Waldeck-Frankenberg – die Präsidentin 
hat es vorher schon gesehen; 


(Heiterkeit – Zurufe) 


Herr Frömmrich, ich habe gelernt –, Limburg-Weilburg, 
Rheingau-Taunus, das sind eher ländliche Bereiche. Was 
heißt denn das? Sie verlassen Landkreisgrenzen, Sie verlassen 
traditionelle Verwaltungszuschnitte. Damit erreiche 
ich nicht mehr, sondern weniger Bürgernähe. Das kann 
nicht ernsthaft die Antwort sein. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Die spannende Frage wird vielmehr sein, wie wir die unterschiedlichen 
Zahlen ausgleichen. Wir haben starke Zuwachsraten 
in der Bergstraße, im Main-Kinzig-Kreis. Wir 
haben in Frankfurt große Unterschiede. Es gibt einen 
Wahlkreis, der eigentlich zu wenige Wahlberechtigte hat. 
Wir haben in Wiesbaden und auch in der Wetterau unterschiedliche 
Zahlen. Die Rechtsprechung sagt, 25 % sind 
zulässig. Dann gibt es die Diskussion, dass Abweichungen 
von nur 15 % vorkommen dürfen. 


Das vernünftig auszutarieren und trotzdem dem Ansatz gerecht 
zu werden, dass wir noch irgendwie nahe an den 
Menschen sind und auch Verwaltungstraditionen nicht brechen, 
etwa Kontakte zu Landratsämtern oder Rathäusern, 
das wird die spannende Aufgabe der Wahlkreiskommission 
sein. Ich finde, diese Aufgabe sollte man der Kommission 
lassen. 


Warum 110? Der Nächste sagt, es sollen 100 Abgeordnete 
sein. Der Nächste sagt, 90 würden reichen. Das geht doch 
bis unendlich. Da interessiert mich übrigens auch nicht die 
Kritik des sogenannten Bundes der selbst ernannten Steuerzahler, 
die das immer nur nach betriebswirtschaftlichen 
Gesichtspunkten messen. Das ist nicht nur eine Frage der 
Effizienz. Die Arbeit in den Ausschüssen ist übrigens auch 
– – 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Herr Lambrou, Sie finden in den Ausschüssen doch gar 
nicht statt. Wir würden uns freuen, wenn Sie einmal einen 
inhaltlichen Beitrag leisten würden, aber still ruht der See. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen ist 
dieser Ansatz 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– ich rede gerade gar nicht mit Ihnen – der FDP zum jetzigen 
Zeitpunkt falsch. Wenn Sie ihn am Ende der Diskussion 
in der Wahlkreiskommission vorschlagen, dann wäre 
das völlig okay. Aber er kommt völlig verfrüht. Er geht in 
der Sache fehl. Die Konsequenz heißt, gerade auch für die 
FDP: Sie wird im ländlichen Raum nicht mehr vertreten 
sein, weil das für kleinere Parteien noch schwieriger ist. 
Quintessenz: Dieser Gesetzentwurf ist in der Sache falsch. 
Er ist vom Zeitpunkt her falsch gewählt. Er spricht nicht 
die direkte Kontaktaufnahme mit den Bürgerinnen und 
Bürgern an. Deswegen gibt es eine konsequente Antwort 
der SPD-Fraktion: Wir lehnen ihn ab. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rudolph. – Für die Landesregierung erteile 
ich Herrn Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! In 
Angelegenheiten, die den Landtag selbst betreffen, hat sich 
die Landesregierung ein bisschen zurückzuhalten. Ich habe 
natürlich als Abgeordneter eine eigene Meinung zu dem 
Gesetzentwurf. Aber ich kann mich auf meine Beratungsrolle 
seitens der Hessischen Landesregierung zurückziehen 
und Sie darauf hinweisen, dass völlig unabhängig von der 
Frage, wie Sie das Gesetz am Ende bezüglich der Anzahlder Wahlkreise und Ähnlichem bewerten, es so, wie es eingebracht 
ist, verfassungswidrig wäre. 


Das liegt schlicht und ergreifend daran, dass zwar die Zahl 
der Wahlkreise in § 6 des Landtagswahlgesetzes reduziert 
wird, aber die Beschreibung der Wahlkreise in der Anlage 
nicht verändert worden ist. – Zugegebenermaßen wird sich 
die Wahlkreiskommission mit diesen Fragen insgesamt 
auseinanderzusetzen haben. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Hätten 
wir es anders gemacht, wäre es auch nicht richtig gewesen!) 


Aber der Gesetzentwurf wäre so, wie er hier vorliegt, jedenfalls 
nicht verfassungsgemäß. 


Insofern halte ich mich seitens der Landesregierung in der 
Bewertung zurück, weil es sich am Ende um das vornehmlichste 
Recht der Abgeordneten handelt, dass sie sich selbst 
um die Anzahl der Abgeordneten kümmern. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Beuth. 


Meine Damen und Herren, wir sind am Ende der ersten Lesung 
dieses Gesetzentwurfs angelangt und überweisen ihn 
zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den Innenausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 83 auf: 


Erste LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der AfD 
Gesetz zur Änderung des Landtagswahlgesetzes– Drucks. 20/3729 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt 7,5 Minuten, und Herr 
Gagel von der AfD bringt den Gesetzentwurf ein. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, wehrte Kollegen! Wir sind, nachdem die 
FDP den Aufschlag gemacht hat, wach geworden und haben 
uns selbst einige Gedanken gemacht: Was kann man 

