4116 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen, meine Herren, 
liebe Zuschauerinnen und Zuschauer zu Hause! Für DIE 
LINKE ist schon lange klar: Um die Versorgung der Bevölkerung 
mit nachhaltig erzeugten Nahrungsmitteln zu sichern, 
sind regionale Ernährungssysteme notwendig. 
Durch eine Regionalisierung von Produktion, Weiterverarbeitung, 
Vermarktung und Konsum können Kreisläufe geschlossen, 
Transportwege minimiert sowie kulturelle und 
ökologische Aspekte des Landschaftsschutzes besser gefördert 
werden. 


Doch das Potenzial von regionalen Ernährungssystemen, 
einen maßgeblichen Beitrag zur Entwicklung des ländlichen 
Raums sowie eine Wertschöpfung für Klima-und 
Umweltschutz zu leisten, wird nicht genutzt, geschweige 
denn, ausgeschöpft. Notwendig sind regionale Kreisläufe 
zugunsten der vielen statt globaler Märkte zum Profit der 
wenigen. 


Gerade der zurückliegende Lockdown hat gezeigt – ich 
konnte mich auf meiner Sommertour davon vielfach überzeugen 
–, dass die Umsätze der sogenannten Hofläden und 
die Direktvermarktung um ein Vielfaches gestiegen sind. 
Für den weiteren Ausbau dieser Vermarktung braucht es 
aber einen flächendeckenden Umbau der Landwirtschaft 
hin zu einer extensiven und weg von der intensiven Bewirtschaftung 
der Böden, eine Tierhaltung, die nicht auf 
Masse – sprich: Quantität – setzt, sondern am Tierwohl orientiert 
ist, sowie eine Förderung, die die Qualität unterstützt. 
Dazu müssten sowohl der Tier- als auch der Fleischexport 
massiv zurückgefahren oder am besten ganz eingestellt 
werden und nur in ganz wenigen Ausnahmefällen erlaubt 
sein. 


In der Fleischproduktion ist noch weitaus mehr wichtig als 
regionale Erzeugung und Schlachtung. Um die Belastung 
der Tiere zu mindern, bedarf es mehr als mobiler Schlachteinrichtungen 
und dezentraler, regionaler Schlachthöfe. 
Sollen kleine und privat geführte Schlachthöfe ein romantischer 
Gegensatz zu den großen industriellen Schlachtungen 
sein? Ich glaube, kaum. Wenn der Mensch Fleisch essen 
will, dann muss er Tiere töten. Doch wie geht das am 
besten? Wahrscheinlich ehrlicher: Wie geht das am wenigsten 
schlecht? 


Eines ist aus ethischen und ökologischen Gründen klar: 
Wir müssen auf Masse und Tierqual verzichten. Wir sollten 
uns immer wieder selbst fragen, wie viel Fleischkonsum 
sein muss. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die 28 größeren hessischen Schlachtbetriebe verfügen über 
eine Schlachtkapazität von rund 53.000 Rindern, 270.000 
Schweinen, 442.000 Schafen und 28 Millionen Stück Geflügel 
pro Jahr. Jedes dieser Tiere ist leidensfähig. Es muss 
unser aller Ziel sein, den Tieren ein gutes Leben zu ermöglichen 
und den Tieren ihre letzten Stunden nicht noch 
schwerer zu machen als notwendig. Die Erweiterung der 
tierschutzgerechten Weideschlachtung ist in diesem Zusammenhang 
eine gute Sache, wird aber am Ende nur jenen 
Tieren zugutekommen, die auch einmal in ihrem Leben 
eine Weide gesehen haben. Die Schlachtung selbst 
muss für alle Tiere verbessert werden. Schlachträume sind 
kein romantischer Ort – egal, wie viele Quadratmeter sie 
haben. 


Die Situation auf Schlachthöfen hängt im hohen Ausmaß 
von Ausbildung und Training der Mitarbeiter ab. Hier liegt 
einiges im Argen. Man muss nur auf die Firma Plukon im 
nordhessischen Gudensberg schauen. Dort werden mithilfe 
von Subsubsubunternehmen Menschen eingestellt, die aufgrund 
ihrer Lebenssituation – unter anderem in Bulgarien 
und Rumänien – für alle Arbeiten dankbar sind, allerdings 
wenig ausgebildet, sondern ausgebeutet sind. So viel zum 
Thema „Gutes aus Hessen“. 


Dann passieren Fehler – vor allem bei der Betäubung. Das 
wird meist dann etwas lauter diskutiert, wenn Aktivistinnen 
und Aktivisten mutig genug waren, um in Schlachthäusern 
zu filmen und zu dokumentieren, was da vor sich 
geht. Es existiert kaum gesicherte Forschung zu Schlachtfehlern, 
weil die Schlachthöfe wenig Interesse haben, Wissenschaftlern 
Zugang zu gewähren. Auch wenn sich die Situation 
in vielen Schlachtbetrieben in den letzten Jahren 
verbessert hat, so ist sie bei Weitem noch nicht zufriedenstellend. 
Immer wieder wird gegen geltendes Recht verstoßen 
und tierschutzrelevanten Anforderungen mitunter wenig 
Beachtung geschenkt – beispielsweise der Überprüfung 
des Betäubungserfolges eines jedes Schlachttieres. Auf ein 
einzelnes Tier und seinen Zustand wird auf Schlachthöfen 
nur wenig Rücksicht genommen. 


Wir haben auch Vollzugsprobleme, weil es an Personal in 
den Veterinärämtern fehlt, weil bundeseinheitliche Befundkataloge 
fehlen, ungeklärte Zuständigkeiten vorliegen, Verstöße 
strafrechtlich nicht verfolgt werden oder verfolgt 
werden können. Insofern muss hier noch einiges passieren. 
Wir können das nur gemeinsam erreichen. Wir müssen es 
aber erreichen. 


Bitte gestatten Sie mir noch einige Bemerkungen zum Antrag 
der AfD. In deutschen Wäldern werden jedes Jahr 
Hunderttausende Wildschweine präventiv getötet, damit 
weiterhin Tiere für die Fleischproduktion unter widrigen 
Bedingungen und auf Hochtouren gemästet werden können. 
In der Saison 2018/2019 belief sich die Jahresstrecke 
von Schwarzwild auf knapp 600.000 erlegte Tiere in 
Deutschland. Experten zufolge ist die großflächige präventive 
Tötung von Wildschweinen kontraproduktiv; denn die 
Schweinepest wird hauptsächlich durch kontaminierte 
Speise-und Schlachtabfälle verbreitet, also durch den 
Menschen. Eine Übertragung in die Schweineställe erfolgt 
also durch den Menschen. An diesem Punkt ergeben Präventivmaßnahmen 
durchaus Sinn. Für den Menschen und 
andere Haustierarten ist die Krankheit übrigens ungefährlich. 


Unter dem Vorwand der Seuchenprävention werden verstärkt 
Drückjagden durchgeführt, obgleich bei einem Ausbruch 
der Schweinepest vor allem diese Jagdmethode zu 
einer Verbreitung der Krankheit beitragen würde. So beschreibt 
das Friedrich-Loeffler-Institut – ich zitiere –: 


Eine Bejagung könnte Unruhe in die dort ansässigen 
Rotten bringen und unter Umständen zu ausgeprägten 
Wanderbewegungen führen, die das Risiko einer 
Verschleppung des Erregers erhöhen. 


So viel dazu. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 

