Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4147 


be aber, das ist nicht Ihre Haltung. Deswegen sollten Sie 
sich noch einmal überlegen, ob Sie im Umgang mit dem 
Sondervermögen auf dem richtigen Weg sind oder ob Sie 
aus Versehen auf dem Kurs der FDP gelandet sind. 


Ich glaube, DIE LINKE steht wenig im Verdacht, der 
schwarz-grünen Landesregierung eine besonders freundliche 
Haltung entgegenzubringen. Aber wenn sich CDU und 
GRÜNE entgegen ihrer eigenen, oft propagierten Überzeugung 
entscheiden, in dieser tiefen Krise mit Krediten Konjunkturpolitik 
zu machen, und wenn sie die Axt an die unsoziale 
Schuldenbremse legen, sind wir die Letzten, die 
das kritisieren. Im Gegenteil, wenn die Schuldenbremse 
fällt, sind wir als LINKE beim Fällen fröhlich mit dabei. 
Die Maßnahmen sind richtig. An dieser Stelle stimmen wir 
Ihnen zu. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Das Wort hat der Abg. 
Heidkamp, AfD-Fraktion. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Erich Heidkamp (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Lieber Kollege Schalauske, für Investitionen sind wir immer 
zu haben. Wir sind uns wahrscheinlich nicht einig über 
die Richtung, die mit diesen Investitionen eingeschlagen 
werden soll. 


(Beifall AfD) 


Wir konstatieren mit Genugtuung, dass die Regierungskoalition 
auf Anregung und Initiative der AfD mit ihrem 
Dringlichen Antrag ein parlamentarisches Verfahren bei 
Anträgen des Ministers der Finanzen gemäß § 8 GZSG 
eingeführt hat, welches fortan jeder Fraktion das Recht einräumt, 
eine im Gesetz nicht vorgesehene Befassung des 
Plenums mit den Maßnahmen des GZSG zu verlangen. Mit 
dem Bericht müssen dann die Anträge der Fraktionen aufgerufen 
werden, in welchen eine Abweichung von den Beschlüssen 
des Haushaltsausschusses gefordert wird. Die 
endgültige Entscheidung kann somit aus dem Haushaltsausschuss 
ins Plenum verlagert werden. 


In einem klaren Widerspruch zur Verlagerung der wirklichen 
Entscheidung aus dem Haushaltsausschuss ins Plenum 
steht jedoch die noch zu hinterfragende Regel, dass 
die Zustimmung des Haushaltsausschusses die Landesregierung 
so lange zum Handeln und damit zur Zusage einer 
Auszahlung ermächtigt, wie der Landtag nichts Abweichendes 
beschließt. 


In der Drucks. 20/3727 erfahren wir, dass die SPD jetzt die 
Ankündigung des Abg. Weiß im Haushaltsausschuss konkretisiert, 
den von der AfD aufgezeigten Weg – wie soeben 
beschrieben – ebenfalls zu beschreiten. Wir erkennen da eine 
gewisse Bereitschaft, die Reihen der Opposition zu 
schließen. 


(Beifall AfD – Marius Weiß (SPD): Wo ist denn 
überhaupt Ihre Klage? Sie hatten sie doch schon für 
Juli angekündigt! – Unruhe – Glockenzeichen) 


– Sie haben das gesagt, als Sie da vorne auf dem Stuhl saßen. 
– Die Notwendigkeit des GZSG, einer Kreditermächtigung 
von 12 Milliarden € mit einer mehr als fragwürdigen 
Tilgung über 30 Jahre unter der faktischen Aushebelung 
der nach einem Volksbegehren in der Verfassung verankerten 
Schuldenbremse – ich weiß, es langweilt langsam 
–, wurde im Landtag mit der Begründung verkauft, 
dass es keinen anderen Weg gebe, die finanziellen und 
wirtschaftlichen Verwerfungen der Jahre 2020 bis 2023 zu 
beherrschen. 


Um dem Plenum den Zeitraum von 30 Jahren etwas anschaulicher 
zu machen, erinnere ich daran, dass wir in wenigen 
Tagen den 30. Jahrestag der Wiedervereinigung 
Deutschlands feiern werden. Seit 30 Jahren zahlen wir für 
die Folgen von 41 Jahren kommunistischer Diktatur. 


(Beifall AfD) 


Ab 2021 zahlen wir 30 Jahre lang bis zu 445 Millionen € 
pro Jahr für drei Wahlkämpfe. 


Wir haben uns die bisher eingereichten Anträge der Regierung 
sorgfältig angesehen. Auch die Pakete 2 und 3 mit 
wieder insgesamt zehn Anträgen zeichnen sich durch meist 
sehr allgemein gehaltene, durchaus wolkige Formulierungen 
aus. Beispiele sind: Erstausbildung, Verbundausbildung, 
Sportförderung, soziale Integration im Quartier, Förderung 
der Nahmobilität, Altenhilfe, Ökoaktionspläne, 
Frauenhäuser, bürgerschaftliches Engagement, digitale Innovation, 
Waldbewirtschaftung, Förderung von Archiven 
in den Hochschulen. All das sind Produkte, welchen wir in 
normalen Haushaltsberatungen unter bestimmten Bedingungen 
natürlich zustimmen könnten. Aber sie gehören 
nicht in ein Sondervermögen. 


(Beifall AfD) 


Die bisherige Abwicklung des Sondervermögens ist der 
Ernsthaftigkeit der Situation nicht angemessen. Herr Weiß, 
gern überlasse ich der SPD das Projekt der Ausleuchtung 
der Radwege außerhalb der Ortschaften sowie die Fahrradunterstände. 
Beeindruckend war ebenfalls der Verweis – 
unter Bezugnahme auf John Maynard Keynes – auf die 
konjunkturstimulierende Umsatzentwicklung der Fahrradindustrie, 
wobei die Einbrüche bei der Automobilindustrie 
infolge politischer Fehlentscheidungen hier leider nicht erwähnt 
wurden. 


Die bisherige, eine zielorientierte Koordination vermissen 
lassende Handhabung des Sondervermögens widerspricht 
in eklatanter Weise dem von Herrn Wirtschaftsminister Al-
Wazir gestern vorgestellten Neuen Hessenplan. Nach seiner 
Darstellung könnten die gewaltigen Ausgaben im Zusammenhang 
mit der Bekämpfung der Corona-Krise nur 
im Rahmen von Investitionen in die Struktur und in die 
Menschen gerechtfertigt werden, um Hessen im internationalen 
Umfeld zukunftsorientiert und konkurrenzfähig aufzustellen. 
Herr Tarek Al-Wazir, dem Gedanken stimmen 
wir zu. 


Sobald wir erkennen können, dass Hessen unter dem zielgerichteten 
Einsatz der Mittel des Sondervermögens für Investitionen 
widerstandsfähiger, innovativer und nachhaltiger 
wird, fällt uns die Zustimmung zu den Anträgen in Zukunft 
sicherlich leichter. 


(Beifall AfD) 

