Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4097 


Meine Damen und Herren, ja, wir brauchen neue Konzepte. 
Dafür brauchen wir vor allem in diesem Bereich Konzepte 
für den sozial-ökologischen Umbau; denn wir stellen 
fest, dass das eine der zentralen Herausforderungen der Zukunft 
sein wird. Wir brauchen für Wissenschaft, für Kreativität 
und für Start-ups Innovationsförderung, und wir brauchen 
dafür die Strukturen. Aber Distr@l bietet all das 
nicht. Sie wollen mit 20 Millionen € jährlich Machbarkeitsstudien, 
digitale Innovationsprojekte, digitale Gründungsförderung 
und Wissens- und Technologietransfer fördern. 
Das ist ein Tropfen auf den heißen Stein. 


Der Digitalisierungsausschuss hat sich auf seiner Ausschussreise 
mit der Start-up-Szene in Israel beschäftig. 
Man sagt immer so schön, dass Reisen bildet. Nur einmal 
zum Vergleich: Israel hat 9 Millionen Einwohner. Hessen 
hat ungefähr 6 Millionen Einwohner. In Israel sind in den 
letzten Jahren 6.000 Start-ups entstanden. Gemessen an der 
Bevölkerung, ist das ein Weltrekord. Frau Sinemus, genau 
das haben wir uns gemeinsam angeschaut. Insgesamt sind 
in den letzten fünf Jahren in Israel 5,2 Milliarden € in den 
Sektor der Innovationsförderung der Start-ups geflossen. 
Das ist die Summe, die dort zur Verfügung steht, um Technologien 
tatsächlich nach vorne zu bringen. 


Der Technologietransfer, die Förderung von Spin-offs und 
von Start-ups sind dort nämlich ein zentraler Bestandteil 
der Innovationsförderung. Wenn Sie dorthin kommen und 
sagen: „Wir stellen in Hessen 20 Millionen € zur Verfügung“, 
wird man sich wahrscheinlich fragen, aus welchem 
Ort Sie kommen und was eigentlich Ihre Ausgangsposition 
ist. 


Ja, wir wissen, wie es in anderen europäischen Ländern 
aussieht. In den baltischen Ländern, in Ländern wie Belgien 
oder selbst in Portugal funktioniert in der Digitalisierung 
vieles besser. Da werden Sie auch mit diesem Programm 
den Anschluss nicht erreichen. 


In Israel – das wäre tatsächlich etwas, was wir hätten mitnehmen 
können – gibt es eine zentrale Stelle: die Israel Innovation 
Authority. Die koordiniert alle Bemühungen, die 
besten Ideen in die Praxis zu überführen. Sie macht das 
nicht durch Zuschüsse, sondern durch direkte Beteiligung 
an den Jungunternehmen. Die Jungunternehmen bekommen 
direkte Kredite, und im Erfolgsfall – und zwar nur 
dann – zahlen diese Unternehmen die Kredite mit 3 % der 
jährlichen Einnahmen zurück. Der Staat trägt in den ersten 
zwei Jahren 85 % der Projektkosten. – So sieht Innovationsförderung 
aus, wenn sie erfolgreich sein will. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da geht man tatsächlich mit Risikokapital hinein. Meine 
Damen und Herren, das fehlt hier völlig. 


Ich frage mich tatsächlich: Wenn wir uns das gemeinsam 
angeschaut und uns überzeugt haben – ob es Herr Honka 
oder Herr Stirböck war, oder ob es alle anderen waren, die 
dabei waren –, warum nehmen wir dann so wenig mit zurück? 
Warum fangen wir nicht an, so etwas auch hier zu 
machen? 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– Nein, das ist keine neoliberale Rede. – Das ist tatsächlich 
etwas, bei dem sich der Staat am Ende Zugriffe auf Innovationen 
sichert. Ich glaube, das ist der Schlüssel. 
(Beifall DIE LINKE – Unruhe – Glockenzeichen) 


In Hessen erleben wir aber nur eine halbherzige Unterstützung: 
viele warme Worte, ein zu geringes Budget, dafür einen 
digitalen Schaufensterantrag. Liebe Frau Sinemus, Sie 
werden nicht an Ihren Ankündigungen gemessen, sondern 
an Ihren Ergebnissen. Aber da können wir bisher nur feststellen: 
Fehlanzeige. Hier ist nichts abgeliefert worden. 


In Ihrem Projekt Distr@l ist auch von E-Health die Rede. 
Da muss man sagen: Es werden die Unis, die Forschungsverbünde 
und die KMUs gefördert. Aber was ist mit den 
Unternehmen, die in großen Teilen des Gesundheitssektors 
aktiv sind? Was ist mit den nicht gewinnorientierten Unternehmen? 
Was ist mit den gemeinnützigen Unternehmen? 
All die sind nicht in der Lage, an diesem Programm teilzunehmen. 
Aber die sind die Träger unserer Gesundheitsversorgung. 
Da gibt es dringenden Nachholbedarf. 


(Beifall DIE LINKE, Tobias Eckert und Bijan Kaffenberger 
(SPD)) 


Ich rede von Caritas, ich rede von den großen gemeinnützigen 
Krankenhäusern und Ähnlichem. Wenn wir an der 
Stelle tatsächlich einen Innovationstransfer haben wollen, 
dürfen wir genau diese nicht ausschließen. 


Meine Damen und Herren, die Gestaltung des digitalen 
Wandels kann so – klein-klein – tatsächlich nicht gelingen. 
Frau Sinemus hat es bis heute nicht geschafft, das Digitalministerium, 
das so viel beachtet war, zum zentralen Akteur 
der Digitalisierung in Hessen zu machen. Noch immer 
sind die Prozesse der Digitalisierung auf diverse Ministerien 
verteilt. Noch immer sind Wissenstransfer, E-Government 
und Breitbandausbau in viele Bereiche zersplittert 
und wirken völlig unkoordiniert. Frau Sinemus, ich will es 
einmal ganz direkt sagen und auch an Ihnen festmachen: 
Die wöchentliche Einweihung von Mobilfunkmasten kann 
nicht darüber hinwegtäuschen, dass wir tatsächlich den 
Entwicklungen hinterherlaufen. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten – Zurufe 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Digitalisierung braucht aus Sicht der LINKEN eine ausreichende 
Förderung, ein klares Konzept, deutlich weniger 
Ankündigungen und mehr Handeln. Wir werden die regierungstragenden 
Fraktionen in der nächsten Ausschusssitzung, 
aber auch danach, wenn es darum geht, Distr@l auszuwerten, 
nicht an der Qualität eines Schaufensterantrags 
messen, sondern an dem, was tatsächlich passiert ist. Da 
haben Sie viel zu wenig abgeliefert. – Vielen Dank, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE, Tobias Eckert und Bijan Kaffenberger 
(SPD)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Das Wort hat der Abg. Leveringhaus, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen 
hier im Plenum und an den Lautsprecherboxen im Büro 
oder woanders im Haus, sehr geehrte Zuschauer des 
Livestreams! Wir merken es hier im Plenarsaal, wenn wir 
uns umschauen: Wir sitzen noch immer mit Abstand da. 
Das ist auch gut so. Wir lesen in der Presse mittlerweile 
leider wieder ganz oft von steigenden Fallzahlen. Die Co

