Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4143 


dreieinhalb Jahre auf Rechte verzichtet, sogar auf Teile seines 
Königsrechts, weil eine Einstimmenmehrheit in diesem 
Hause das so wollte. Wir erwarten, dass sich die Landesregierung 
in dieser Notsituation tatsächlich an die Regeln 
hält, die dafür gemacht worden sind. Es ist im Übrigen 
nicht nur der Job der Opposition, darauf zu achten, sondern 
auch der Job der Regierungsfraktionen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor allem der grüne Teil 
der Regierung – das ist unser Eindruck – geht mehr als 
laisser faire mit diesen Vorgaben um, die die Hessische 
Verfassung macht. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Beim vergangenen Maßnahmenpaket war es der Ökoaktionsplan. 
Dazu habe ich hier im Parlament bereits etwas gesagt. 
Jetzt ist es das sogenannte Sonderprogramm Radabstellanlagen 
und Schulwegbeleuchtung. Das stammt aus 
Ihrem Haus, Herr Kollege Al-Wazir. 6 Millionen € sollen 
dafür ausgegeben werden, und zwar schuldenfinanziert aus 
dem Sondervermögen. 


Im Winter würden mehr Kinder mit dem Fahrrad fahren, 
wenn man die Radwege zwischen den Ortschaften beleuchten 
würde. Das würde dann die Busse leerer machen. 
Das ist die entsprechende Corona-Begründung. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will das gar nicht inhaltlich 
bewerten. Das können Sie als Landesregierung von 
mir aus machen. Das ist mir völlig wurscht. Sie können einen 
Radweg auch beheizen. Sie können auch ein Dach darüber 
bauen, damit man auch bei Schnee und Eis dort fahren 
kann. So etwas haben Sie aber aus dem ordentlichen 
Haushalt zu finanzieren, nicht aus einem Sondervermögen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das Ganze begründen Sie dann auch noch mit einer Notlage. 
Der Unterschied ist ganz einfach: Wenn Sie das aus 
dem ordentlichen Haushalt finanzieren, dann müssen Sie 
einen Gegenfinanzierungsvorschlag vorlegen, wie sich das 
gehört. Sie können aber nicht einfach nur laisser faire sagen: 
Das finanzieren wir dann halt über Schulden, die in 
den kommenden 30 Jahren abgetragen werden. – Das geht 
so nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Wie wenig konstant dieses Verhalten der Landesregierung 
ist, zeigt ein anderes Programm, nämlich ein Programm 
der Kollegin Hinz, die ein Förderprogramm für Lastenfahrräder 
aufgelegt hat. 900.000 € sollen dafür in diesem Jahr 
und angeblich auch im kommenden Jahr vorgesehen sein. 
Dazu kann man stehen, wie man will. Das wird aber nicht 
aus Corona-Mitteln bezahlt, sondern das wird aus dem originären 
Haushalt finanziert. Das soll einer verstehen. Die 
Räder werden über den Haushalt subventioniert. Die Radwege, 
auf denen diese Räder dann fahren sollen, werden 
aber über das Sondervermögen finanziert. Das macht überhaupt 
keinen Sinn, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Das ist ein weiteres Beispiel dafür, dass dieses Vorgehen 
der Landesregierung schlicht und einfach verfassungswidrig 
ist. Deswegen ist es richtig, dass sich die Fraktionen 
von SPD und FDP entschlossen haben, dieses Sondervermögen 
vom Staatsgerichtshof überprüfen zu lassen. – 
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Weiß. – Das Wort hat der Abg. Michael 
Reul, CDU-Fraktion. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lieber Kollege Weiß, ich bin Ihnen sehr dankbar, dass die 
SPD beantragt hat, heute noch einmal über die guten Maßnahmen 
zu sprechen. Ansonsten hätten wir das beantragen 
müssen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der entscheidende Punkt ist doch der: Wir schaffen dadurch 
Transparenz. Wir reden über alle Maßnahmen. Wir 
reden im Ausschuss und im Parlament darüber. Mehr geht 
nicht. Das ist mehr als bei einem normalen Haushalt. 


Die Diskussionen, die wir hier führen, werden nicht besser 
oder neuer. Das, was Sie hier vorgetragen haben, haben Sie 
beim letzten Mal auch vorgetragen. Insofern wünsche ich 
mir, dass Sie Ihre Argumentationspalette etwas erweitern. 


Ja, es ist richtig: Wir haben die größte Krise seit dem 
Zweiten Weltkrieg. Was haben Sie aber eigentlich alles 
hier vorgetragen? Das Sondervermögen sei intransparent. 
Es sei ein Schattenhaushalt. Es sei eine Entmachtung des 
Parlaments. Es sei ein Anschlag auf den Parlamentarismus. 


(Beifall SPD) 


– Ich wusste, dass Sie bei diesen Punkten klatschen. Hören 
Sie mir einmal zu, und entscheiden Sie dann, ob Sie am 
Ende meiner Rede immer noch klatschen. Letztendlich gehen 
Ihre Vorwürfe vollkommen ins Leere. 
Was machen wir hier? Wir diskutieren im Hessischen 
Landtag gemeinsam über das Sondervermögen. Wir diskutieren 
im Ausschuss und entscheiden dann. Hier haben wir 
einen Bericht, über den wir uns jetzt noch einmal gemeinsam 
auseinandersetzen. 


Eine solch intensive Beteiligung des Parlaments in Bezug 
auf Einzelmaßnahmen wie z. B. die Unterstützung der 
Sportverbände, einen Hessen-Fonds zum Erhalt der hessischen 
Wirtschaftskraft, ein Förderprogramm für Auszubildende 
oder auch Testungen für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in Alten-und Behinderteneinrichtungen, all das 
würde es normalerweise bei der Verabschiedung eines 
Haushalts gar nicht geben. 


(Torsten Warnecke (SPD): Doch!) 


Deshalb bin ich Ihnen dankbar, dass Sie das Thema aufgerufen 
haben. Dann können wir nämlich noch einmal hervorheben, 
welche Dinge wir in der größten Krise seit dem 
Zweiten Weltkrieg machen. Wir helfen den Menschen direkt, 
und wir machen keinen Klamauk. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben bereits 
im Ausschuss diese ganzen Maßnahmen besprochen. Den 
meisten Maßnahmen haben Sie doch zugestimmt. Ich verstehe 
überhaupt nicht, warum Sie diese jetzt kritisieren. Sie 
stellen diese Maßnahmen hier infrage. Sie haben aber doch 
zugestimmt. Sie haben doch zugestanden, dass das wichtige 
und gute Maßnahmen sind, die wir nun gemeinsam ergreifen 
müssen, die wir auf Bundesebene ergreifen, die wir 
auch auf Landesebene ergreifen und die wir auch in den 

