4144 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


Kreisen und Kommunen ergreifen. Das sind gute Maßnahmen. 
Bleiben Sie doch dabei und machen keinen politischen 
Klamauk. Bleiben Sie bei Ihrer Zustimmung und bei 
Ihrer Überzeugung, dass das, was die Landesregierung 
macht, auch Ihre Unterstützung findet. Dafür sind wir 
dankbar. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Zurufe SPD) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir wissen, dass 
jetzt wieder mit steigenden Infektionszahlen zu rechnen ist 
und dass wir noch lange nicht am Ende der Krise angekommen 
sind. Eine Pandemie hält sich nicht an einzelne 
Haushaltsjahre. Deshalb ist es richtig, dass wir das Sondervermögen 
mehrjährig angelegt haben. Dies ist die einzige 
Antwort, die auf die zukünftigen Herausforderungen gegeben 
werden kann, und wir sind davon überzeugt, dass dies 
der richtige Weg ist. Wir werden kraftvoll weiterhin daran 
arbeiten, die Auswirkungen der Pandemie auf die Menschen 
so gut wie möglich zu mildern. 


Sie kritisieren – das ist Ihr Lieblingsbeispiel – die Errichtung 
von Fahrradabstellplätzen in Innenstädten: Haben Sie 
nicht zur Kenntnis genommen, wie sich die Menschen zurzeit 
fortbewegen? Haben Sie nicht den riesigen Fahrradboom 
zur Kenntnis genommen, den die Krise ausgelöst 
hat? Haben Sie nicht zur Kenntnis genommen, dass wir auf 
diese Entwicklungen reagieren müssen und dass diese 
Maßnahmen im Rahmen des Klimaschutzes von großer 
Nachhaltigkeit geprägt sind? Meine Damen und Herren 
von der Opposition, werden Sie doch nicht unglaubwürdig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lebhafte Zurufe SPD) 


Da ich wusste, dass Sie an dieser Stelle das Wort ergreifen 
würden, kann ich Ihnen nur sagen: „Es geht uns darum, die 
konjunkturelle Belebung mit Klimaschutzzielen zu vereinbaren.“ 
Wer hat dies gesagt? – Malu Dreyer, die stellvertretende 
Bundesvorsitzende der SPD. Jetzt sind Sie dran. 


(Widerspruch und lebhafte Zurufe SPD) 


– Vielleicht haben Sie sie deshalb nicht mehr an diese Stelle 
berufen. Das kann man ja verstehen. 
(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe SPD) 


Die Landesregierung von Rheinland-Pfalz unter der Führung 
von Malu Dreyer – da ist sie, soweit ich weiß, noch 
im Amt – und dem Generalsekretär der FDP hat aber ein 
Sondervermögen aufgelegt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
offenbar teilen Sie die Auffassung und die Bedenken, 
die in Rheinland-Pfalz bestehen, überhaupt nicht. Dort ist 
man bezüglich der Form der Krisenbewältigung aber einen 
Schritt weiter als Sie hier im Hessischen Landtag. Dort 
sieht man, dass Nachhaltigkeit und Digitalisierung wichtige 
Rollen spielen, dass das Konzepte für die Zukunft sind. 


Wir kümmern uns jetzt darum, den Menschen in der Krise 
zu helfen, aber wir investieren auch in die Zukunft der 
Menschen in Hessen. Dazu stehen wir, und wir sind weiterhin 
bereit, die Verantwortung dafür zu übernehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Reul. – Das Wort hat Frau Abg. 
Schardt-Sauer, FDP-Fraktion. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, werte Damen und Herren Kolleginnen 
und Kollegen! Es geht heute um zwei Maßnahmenpakete. 
Es geht nämlich um das zweite und das dritte Maßnahmenpaket 
aus dem Sondervermögen. 


Was verstehen wir unter dem Wort Maßnahmenpaket? 
Kompakt, fundiert, zielgerichtet, problemorientiert sollte 
es sein, und Lösungen sollten in einem solchen Paket ebenfalls 
enthalten sein. Doch ist das, werte Kolleginnen und 
Kollegen, was die Landesregierung vorlegt, ein Maßnahmenpaket, 
oder geht es hier nicht vielmehr um grüne Prestigeobjekte? 


Bei der Bewertung der Pakete hilft eine erste kleine Bilanz; 
denn heute, am 30. September, sind genau drei Monate seit 
der Einrichtung eines Sondervermögens in Hessen vergangen. 


In der Debatte um die Verabschiedung des milliardenschweren 
Sondervermögens – das muss man immer sagen, 
auch Herr Staatsminister Al-Wazir hat es gesagt: es ist 
zwar viel Geld, aber eben Schuldengeld – 


(Beifall Freie Demokraten) 


wurden Finanzminister Boddenberg und Redner der 
schwarz-grünen Koalition nicht müde, zu betonen, man 
brauche jetzt viel Geld, sofort und schnell. Sie haben das 
mit Ihrer Einstimmenmehrheit durchgedrückt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Verfassungswidrig!) 


Und dann? Was haben Sie in den letzten drei Monaten gemacht? 
– Schauen wir uns doch einmal die drei Päckchen 
an. Das Wort Paket ist eigentlich viel zu wuchtig für diese 
Vorlagen. Beim ersten Maßnahmenpaket hatten Sie echt 
noch Energie: 31 Anträge mit einem Volumen von 1,2 Milliarden 
€ – davon allerdings 671 Millionen € für Gewerbesteuerausfälle. 
Da kann sich die GroKo jetzt darüber streiten, 
wer der König ist; es bleiben 530 Millionen € netto für 
das Land. 


Im zweiten Maßnahmenpaket stockt der Motor schon. Sieben 
Anträge wurden vorgelegt, mit einem Volumen von 
200 Millionen €. Beim dritten Maßnahmenpaket bleiben 
Sie fast auf der Standspur stehen: drei Anträge mit einem 
Volumen von sage und schreibe 17,5 Millionen € – inklusive 
der Radabstellanlagen, die der Kollege Weiß zitierte. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, da stellt man sich schon 
die Frage: Sind das Hilfen – schnell, viel, sofort und für alle? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Was ist denn aus Ihrem Prä gegenüber dem Nachtragshaushalt 
geworden? Sofort, schnell, viel, für drei Jahre? Es 
konnten gar nicht genug Milliarden Euro sein. Kann es 
nicht sein, dass die Freien Demokraten und die Sozialdemokraten 
mit ihrem Vorschlag, einen zweiten Nachtragshaushalt 
zu verabschieden und in der Krise auf Sicht zu 
fahren, doch richtiglagen? 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN: Auf keinen Fall!) 

