Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4083 


Zu behaupten, die Mittel wären weniger geworden oder gefährdet, 
ist einfach unverschämt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Dr. Daniela Sommer, Torsten Warnecke und 
Marius Weiß (SPD)) 


Wir haben auch vereinbart, dass diese Investitionsmittel 
weiter steigen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das stimmt doch gar 
nicht! 35 Millionen € sind die Heimatumlage, das ist 
kommunales Geld!) 


Wenn Sie in Ihrem Antrag sagen, dass wir die Krankenhäuser 
anders finanzieren sollen, dann können wir gern in einen 
Diskurs einsteigen. Ich will Ihnen auch einmal sagen, 
warum. Die Investitionsmittel werden – wie überraschend 


– für Investitionen verwendet werden. Aber den Betrieb 
des Krankenhauses steuern die Fallpauschalen. Und – ei, 
der Daus – wer macht wohl die Fallpauschalen? Sind sie 
auskömmlich oder nicht? – Diese Fallpauschalen werden 
einvernehmlich im Gemeinsamen Bundesausschuss mit der 
Bundesregierung geregelt. Die Frage ist, ob diese Fallpauschalen, 
also auch die Pflegestandards, auskömmlich sind. 
Es wird auch darüber geredet, ob man genug Geld für seine 
Operationen bekommt. Völlig überraschenderweise regelt 
das die Bundesregierung unter Beteiligung der SPD, wenn 
ich das einmal feststellen darf. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Widerspruch Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


– Doch, Frau Dr. Sommer, so ist die Welt. 
(Zuruf CDU: So ist es!) 


Die Bundesregierung ist es, die die Fallpauschalen offensichtlich 
nicht auskömmlich festlegt, was ich in hohem 
Maße bedauerlich finde. Sie haben oftmals Krankenhäuser, 
die in ihrer Politik auf Expansion gesetzt haben. Nehmen 
wir jetzt einmal das Beispiel: Warum läuft denn zukünftig 
Groß-Gerau gut? Weil es gesundschrumpft, weil es Verbünde 
bildet, weil es ambulante Behandlung anbietet, weil 
es sektorenübergreifend arbeitet. Das hätte man schon jahrelang 
machen müssen. Aber wenn man eine sozialdemokratische 
Politik der Expansion betreibt und Ängste schürt, 
dann bekommt man auch keine gesunden Krankenhäuser. – 
Das ist der Teil der Wahrheit, der dazugehört. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Wir haben auch zugesagt, dass wir in den nächsten Jahren 
dieser Legislaturperiode die Investitionsmittel weiter erhöhen, 
weil es natürlich ein großes Problem war, wenn quer-
finanziert werden musste. Aber es gibt auch gute Beispiele 
dafür, dass man vorausschauend arbeitet: In der Wetterau 
wird ein neues Krankenhaus entstehen, in Frankfurt-
Höchst wird ein neues Krankenhaus entstehen. Eine 
moderne Politik muss sich an den neuen Bedarfen ausrichten. 


Jetzt komme ich zum letzten Punkt. Frau Dr. Sommer, 
wenn Sie glauben, dass es keinen Plan gibt – das war Ihr 
Eröffnungsstatement: es gibt keinen Plan, es gibt kein Ziel 
usw. – – 


(Zurufe Dr. Daniela Sommer (SPD) und Yanki Pürsün 
(Freie Demokraten)) 


– Herr Pürsün, auch Ihnen übergebe ich gleich gerne meinen 
Krankenhausplan. Sie müssen ihn ja nicht lesen. Ob 
Sie lesen können, ist die nächste Frage. 
(Zurufe Dr. Daniela Sommer (SPD) und Yanki Pürsün 
(Freie Demokraten) – Unruhe) 


Herr Pürsün, aber ich kann Ihnen sagen, dass es diesen 
Plan gibt. 


(Anhaltende Unruhe) 


Herr Pürsün, lauschen Sie doch einmal. Es kann Ihnen bei 
der Wissensvermehrung helfen. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Frau Faeser, es gibt einen Landeskrankenhausausschuss 
unter Beteiligung der Kommunalen Spitzenverbände, zu 
dem ich Ihnen sagen kann: Da sind mehr Sozialdemokraten 
als Vertreter anderer Parteien am Tisch des Landeskrankenhausauschusses. 
Sie beteiligen sich an der Debatte 
darüber: Was sind die Bedarfe? Was sind die Perspektiven? 
Was sind die Prognosen, und wie richten wir diese Krankenhäuser 
in Zukunft aus? – Daran sind alle beteiligt. Das 
ist nicht im Hinterzimmer von Herrn Klose oder seinem 
Vorgänger entstanden. Seit drei Jahren hat man darüber 
diskutiert, wie dieser Plan auszusehen hat. Dieser Landeskrankenhausausschuss 
erstellt eine umfassende Bedarfsprognose, 
und er gibt auch Qualitätsvorgaben vor. Wir haben 
ein neues Kapitel über COVID drin. Wir haben im Übrigen 
auch ein neues Kapitel über Patientengerechtigkeit. 
All das zeugt davon, dass Sie ihn nicht einmal gelesen haben, 
Frau Dr. Sommer. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Natürlich habe ich das 
gelesen, ich kann es Ihnen zeigen! – Dr. Daniela 
Sommer (SPD) hält ein Papier hoch.) 


Wir haben einen Krankenhausplan, der dieses Land zukunftsfähig 
aufstellt, der die Krankenhäuser gut versorgt. 


(Fortgesetzte Zurufe Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Wir stellen die Mittel zur Verfügung. Ihr Setzpunkt ist in 
sich zusammengefallen. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bocklet. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich die Kollegin Böhm, Fraktion DIE LINKE, 
gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich hätte gerne Herrn Dr. Bartelt geglaubt mit seiner Aussage, 
dass Sie die kommunalen Krankenhausträger unterstützen. 
Aber, Herr Bocklet, Sie haben wieder den Beweis 
erbracht, dass die Tradition hier im Hause eher eine derjenigen 
ist, die kommunalen Krankenhausträger zu beschimpfen. 
Das hatten wir bereits bei Herrn Grüttner. In jeder 
Rede von ihm kam die Kreisklinik Groß-Gerau dran, 
und dass diese Kreisklinik als Erstes geschlossen werden 
solle. 


(Zuruf SPD: Genau!) 


Genau das war jedes Mal die Aussage. – Herr Bocklet, sie 
schlagen genau in dieselbe Kerbe. 

