4078 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


Seit über 20 Jahren vernachlässigt das Land seine gesetzliche 
Pflicht zur Finanzierung der Investitionen in die Krankenhäuser. 
Das Land muss sich gerade in der Krise darauf 
besinnen, dass die Krankenhausplanung und die Sicherung 
der gesundheitlichen Daseinsvorsorge essenziell sind und 
dass die Krankenhäuser mit Investitionen nachhaltig gestärkt 
werden müssen. 


Die Pandemie hat die ohnehin schon angespannte Situation 
der Krankenhäuser in Hessen weiter verschärft. Von den 
auf etwa 300 Millionen € bis 400 Millionen € pro Jahr in 
nächster Zukunft ansteigenden Investitionsmitteln wird das 
Land originär nur 18 Millionen € übernehmen. 


(Günter Rudolph (SPD): So viel? Oh!) 


Viele Krankenhäuser befinden sich in einer prekären wirtschaftlichen 
Lage und verzeichnen kontinuierlich Verluste. 
Sie brauchen endlich angemessene Investitionsmittel, für 
die das Land die Verantwortung trägt. 


(Beifall SPD) 


Auch das ist eine Lehre nicht nur aus dieser Zeit: Langfristig 
muss deshalb über eine grundsätzliche Überarbeitung 
der Krankenhausfinanzierung sowie eine intersektorale und 
sektorenfreie Gesundheitsversorgung nachgedacht werden. 
Die Pandemie hat gezeigt, dass die Vorhaltung und die Daseinsvorsorge 
nicht nur leere Worthülsen sind, sondern 
dass das über Leben und Tod entscheiden kann. 


(Beifall SPD) 


Eine zukünftige Krankenhausfinanzierung muss eine verbesserte, 
auskömmliche Investitionsmittelfinanzierung gewährleisten. 
Gleichzeitig muss sie ein ausgewogenes Verhältnis 
zwischen Vorhaltung und leistungsorientiertem 
Budget aufweisen. Wir sind uns einig, dass die Behandlungsleistungen 
über die DRGs optimiert werden müssen. 
Das ist keine Aufgabe des Landes. 


Aufgabe des Landes ist aber, die Investitionen zu tätigen. 
Das Land hat den Auftrag, der gesetzlichen Verpflichtung 
im Rahmen des Sicherstellungsauftrags mit ausreichenden 
Investitionsmitteln nachzukommen. Es muss die bedarfsgerechte 
Versorgung der Bevölkerung mit Krankenhausleistungen 
sicherstellen. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, Sie sind für die Investitionen 
zuständig. Diesem gesetzlichen Auftrag kommt das Land 
Hessen nicht nach. 


(Beifall SPD) 


Weil das Land Hessen der Finanzierung nur unzureichend 
nachkommt, müssen die Krankenhäuser ihre Investitionskosten 
zum Teil aus den Erlösen der DRGs decken. Das 
Resultat sind oft verschuldete Kliniken, fehlendes Personal 
und ein Anstieg der Zahl unnötiger Operationen. Damit leidet 
nicht nur die Qualität der Krankenhäuser, sondern auch 
die Gesundheit der Patienten wird zunehmend gefährdet. 


Deshalb sollten Sie, die Mitglieder der Landesregierung, 
Ihr Finanzierungskonzept endlich überdenken. Seit Jahren 
sinkt die Zahl der Krankenhäuser und der vorgehaltenen 
Betten. 137 Kliniken gab es nach den aktuellen Zahlen des 
Statistischen Landesamts im Jahr 2017. Im Jahr 2000 waren 
es noch 152. Auch die Bettenkapazität sank, und zwar 
von 37.000 auf unter 33.000. 


Im Übrigen stellen die Länder und die Vertreterinnen und 
Vertreter der Krankenhäuser, um eine gute Patientenversorgung 
und schließlich ein starkes Gesundheitswesen zu gewährleisten, 
Krankenhauspläne als Steuerungsinstrumente 
auf. In Hessen haben wir aber ein Jahrzehnt lang auf einen 
neuen Krankenhausplan gewartet. Der Krankenhausrahmenplan 
wurde 2009 zum letzten Mal aufgestellt. Die Landesregierung 
hat sich elf Jahre lang nicht darum gekümmert, 
zu steuern. Auch jetzt ist keine Steuerung in Sicht. 


(Beifall SPD) 


Jedoch ist eine verlässliche und aktive Krankenhausplanung 
unerlässlich. Dabei müssen wir natürlich ein spezielles 
Augenmerk auf die regionalen Besonderheiten legen. 
Ziel ist es, eine Unterversorgung zu verhindern und Parallelstrukturen 
abzubauen. Eine Fehl-oder Überversorgung 
soll vermieden werden. Eine radikale Schließung der Krankenhäuser 
ist dabei aber der falsche Weg. 


Ich sage es noch einmal: Es geht um die Daseinsvorsorge. 
Es reicht nicht, nur auf das Papier zu bringen, Krankenhäuser 
an die Bedürfnisse älterer Menschen anzupassen, Qualität 
und Patientengerechtigkeit verbessern zu wollen sowie 
auf den Rechtsanspruch auf notwendige Investitionskosten 
und auf die Bedarfsnotwendigkeit zu verweisen – man 
muss diesen Aspekten auch gerecht werden. Meine Damen 
und Herren, das werden Sie nicht. 


(Beifall SPD) 


Es ist noch schlimmer: Vielerorts fühlen sich die Krankenhäuser, 
die Kreise und die Kommunen alleingelassen. Dies 
ist in Groß-Gerau, in Bad Hersfeld, in Melsungen oder in 
Rotenburg der Fall. Es gibt keine Unterstützung durch diese 
Landesregierung. 


Kaum ein kommunales Krankenhaus schreibt keine roten 
Zahlen. Weil das Land seiner Verpflichtung zur bedarfsgerechten 
Investitionsförderung nicht nachkommt, werden 
bauliche Maßnahmen oder technische Investitionen entweder 
zurückgestellt oder aus den laufenden Mitteln finanziert. 
Oftmals sind diese Mittel für das Personal gedacht. 


Statt des Landes bezahlen daher vor allem die Kreise und 
die Kommunen – neben mit der Übernahme der Defizite – 
diese Investitionskosten mit der Krankenhausumlage, mit 
der Heimatumlage und mit dem Kommunalen Finanzausgleich. 
Aber auch die Patienten, die Ärzte und die Pflegekräfte 
zahlen viele notwendige Investitionen, indem bei 
den Krankenhäusern an Personal gespart wird. Eine Konsequenz 
der Investitionslücke ist somit auch die knappe 
Personalbesetzung. 


Dabei werden in Hessens Krankenhäuser immer mehr 
Menschen behandelt. Die Zahl der Fälle ist tendenziell 
steigend. Die Kliniken sind voll. Man wartet auf seine Termine. 
Das Personal arbeitet an der Belastungsgrenze. Deswegen 
werben wir erneut für Mindestpersonalstandards, 
damit endlich mehr Zeit für die Patienten vorhanden ist. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Genau dazu braucht es die notwendigen Investitionen. Da 
das Land der notwendigen finanziellen Ausstattung nicht 
nachkommt, werden die zu tätigenden Investitionen häufig 
kreditfinanziert. Damit nehmen die Krankenhäuser, die 
Kommunen und die Kreise hohe zusätzliche Belastungen 
auf sich. Ich möchte nur einmal Folgendes sagen: Das 
kann bei einem Wiederanstieg des Zinsniveaus fatale Folgen 
für unser Gesundheitssystem haben. 

