Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4115 


1,25 € pro Kilo. Die Ferkelpreise sind um über 200 % gefallen, 


(Torsten Warnecke (SPD): Das kann mathematisch 
nicht sein!) 


von durchschnittlich 65 € auf jetzt 27 € pro Stück. 


Verehrte Damen und Herren, zum Schutz der Schweinehaltung 
in Hessen und auch in Deutschland insgesamt sind 
Seuchenpräventionsmaßnahmen gegen die Ausbreitung der 
ASP unerlässlich. Die wichtigste Maßnahme ist die deutliche 
Reduzierung des Schwarzwildbestandes. Dazu ist eine 
intensive Bejagung notwendig. Für die zielsichere Bejagung 
in der Nachtzeit haben wir beantragt, den Einsatz von 
Restlichtverstärken mit Infrarot-Aufhellern zu erlauben – 
also aktives Licht, um in der Nacht einen zielsicheren 
Schuss abgeben zu können. 


(Gernot Grumbach (SPD): Restlichtverstärker für 
deutsche Geschichte wären auch nicht schlecht!) 


Es sind Gemeinschaftsjagden zu organisieren, um Strecke 
machen zu können. Eine Abschussprämie von 100 € pro 
Wildschwein sollte ausgelobt werden. 


(Beifall AfD) 


Eine Abschussprämie ist auch notwendig, da wegen der 
Corona-Maßnahmen der Absatz von Wildbret über Restaurants 
und Hotelküchen nur schwer möglich ist. Der Markt 
ist übersättigt. 


Wildschutzzäune sind auf allen Park- und Rastplätzen aufzustellen. 
Hinweisschilder zur Aufklärung über die Seuchengefahr 
sind erforderlich. Dekontaminationsmaßnahmen 
sind bei allen Unfällen mit Schwarzwild in den roten 
Zonen – also dort, wo die Seuche unmittelbar ausgebrochen 
ist – durchzuführen. 


Verehrte Damen und Herren, jetzt komme ich zu dem Antrag 
der GRÜNEN, der gemeinsam mit der CDU gestellt 
worden ist. Es ist ein weiteres Dokument der Realitätsverweigerung 
– gerade im Hinblick auf den Zustand und die 
wirtschaftliche Situation in der hessischen Landwirtschaft. 
Dieser Antrag zeigt sehr deutlich, wie die hessische Landwirtschaft 
zum Spielball grüner Experimente gemacht 
wird. 


(Beifall AfD) 


Wer sollte etwas gegen regionale Vermarktungs- und Verarbeitungsstrukturen 
haben? Das hat niemand. Auch regionale 
und mobile Schlachtungen vermeiden die leidigen 
weiten Lebendtiertransporte. Dies ist alles zu befürworten. 


Verehrte Damen und Herren, soweit Ökobetriebe für ihre 
Produkte mit intelligenter Vermarktung kaufkräftige Kunden 
finden, ist dies vorbehaltlos zu begründen. Dies hat 
aber im marktwirtschaftlichen Wettbewerb mit der konventionellen 
Landwirtschaft stattzufinden. Dann können wir 
das auch befürworten. Die vielfach zu beobachtende Zurücksetzung 
und Diskriminierung konventionell wirtschaftender 
Landwirtschaftsbetriebe verurteilen wir aufs 
Schärfste. Das sollten Sie tunlichst unterlassen. 


Eines ist klar: Bestimmender Faktor in dieser Landwirtschaftspolitik 
ist die Agrarpolitik aus Brüssel. Diese globalistische, 
auf die globalen Märkte und Marktpreise ausgerichtete 
Agrarpolitik wurde auch hier in Hessen bereitwillig 
durch Sie, den Bund und das Land, umgesetzt. 


Verehrte Damen und Herren, auf die heutige Notlage der 
Bauern weisen die grünen Kreuze auf den Feldern hin. Sie 
erinnern sich noch an die vielfältigen Proteste im letzten 
Jahr. Düngeverordnung, Pflanzenschutzauflagen, Nitratrichtlinie 
sowie überbordende Verwaltungs- und Dokumentationspflichten 
werden zu Recht als unerträgliche Belastung 
wahrgenommen. 


Verehrte Damen und Herren, durch die Notwendigkeit von 
GAP-Ausgleichszahlungen sind die Landwirte in die völlige 
Abhängigkeit der Brüsseler, der Berliner und der Wiesbadener 
Agrarpolitiken geraten. Gerade dadurch sind die 
Großstrukturen gefördert und etabliert worden. Dies 
scheint der vorliegende Antrag der GRÜNEN völlig zu 
ignorieren. Die Mehrzahl ortsnaher Schlachthöfe – das haben 
Sie eben schon ausgeführt, Herr Müller – wurde geschlossen. 
Viele Metzgereien schlachten nicht mehr selbst. 
Regionale Viehverwertungsgenossenschaften gibt es kaum 
noch. Parallel dazu sind die Tierbestände seit 1990 stark 
rückläufig, durchschnittlich um 40 %. Bei Schweinen ging 
der Bestand von 1 Million auf 610.000 zurück, bei Milchkühen 
von 231.000 auf 134.000 und bei Rindern von 


713.000 auf 438.000. Dieser Schrumpfungsprozess ist ein 
Ergebnis Ihrer Landwirtschaftspolitik. 
(Beifall AfD) 


Die Regale werden jetzt mit preisgünstigen Importprodukten 
gefüllt. Verehrte Kollegen, wenn Sie auch zukünftig eine 
heimische Landwirtschaft, in Hessen produzierte Lebensmittel 
und den Erhalt unserer Kulturlandschaft wollen, 
sollten Sie Ihre Landwirtschaftspolitik dringend überdenken. 
Dann sollten Sie sich für einen partiellen regionalen 
Schutz unserer Landwirtschaft einsetzen. Das heißt eben 
nicht, auf Brüssel vertrauen, sondern die erforderlichen 
Mittel vor Ort einsetzen oder über eine Marktabschottung 
nachdenken. 


(Lachen DIE LINKE und Ministerin Priska Hinz) 


– Ja, Frau Ministerin Hinz, anfangen könnten Sie da gleich 
mit einem wirksamen Schutz von Haus-und Nutztieren 
vor Wolfrissen. Das möchte ich hier noch anhängen. 
(Beifall AfD) 


Frau Ministerin, Ihre Haltung zu dieser Frage zeigt Ihre 
vollkommene Uneinsichtigkeit. Die Panik, die zwischenzeitlich 
unter den Schaf-, Rinder- und Pferdehaltern 
herrscht, ist Ihnen hinlänglich bekannt. Sie werden täglich 
mit Petitionen dahin gehend überzogen. Die von Ihnen propagierten 
Herdenschutzzäune sind weniger als ein lächerliches 
Placebo. Ihnen sind die Probleme durchaus bekannt. 
Sie wissen auch, dass diese Zäune nicht helfen. Frau Ministerin 
Hinz, sitzen Sie die Probleme nicht weiter aus, 
handeln Sie, zeigen Sie sich einsichtig für die Probleme, 
und sorgen Sie für die Entnahme der Problemwölfe. Das ist 
doch das Mindeste, was die Tierhalter in Hessen von Ihnen 
als für diesen Fachbereich zuständige Ministerin erwarten 
dürfen. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich das Wort der Kollegin 
Scheuch-Paschkewitz übergeben. 

