Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4093 


telpunkt. Das ist das Motto unserer Digitalstrategie, und 
das spiegelt sich bei der Auswahl der Projekte wunderschön 
wider. 


Das Programm Distr@l wurde zum Jahreswechsel aufgelegt; 
es ist also sehr aktuell. Wegen Corona gibt es jetzt 
aber leider einen besonderen E-Health-Call: Man soll sich 
vorrangig um Projekte kümmern, in denen patientenzentrierte 
digitale Lösungsansätze und die Versorgung der Patienten 
im Vordergrund stehen. Das ist sicherlich eine ganz 
schwierige Aufgabe. Die digitalen Technologien im Bereich 
der Medizin stehen vor besonderen Herausforderungen, 
weil es am Ende um Menschen geht, um ihre Leiden 
und um Hilfen für sie. Deshalb ist das eine besondere Herausforderung, 
und es ist besonders wichtig, dass wir uns 
auch um diesen Bereich kümmern. 


Wie kümmern wir uns darum? Gestatten Sie mir ein paar 
Worte zu den Grundlagen von Distr@l. Wir haben vier 
Förderrichtlinien aufgemacht. Ich habe das eine oder andere 
schon skizziert: Bei der Firma ECOPLAN ging es um 
eine Machbarkeitsstudie. Das Projekt „PROMPT“ ist ein 
WTT-Projekt; dabei geht es um Wissenstransfer. Wir unterstützen 
aber auch digitale Innovationsprojekte und die 
Gründungsförderung. 


Wir haben das Programm zunächst mit 40 Millionen € ausgestattet. 
Dank des Gute-Zukunft-Sicherungsgesetzes wurden 
diese Mittel verdoppelt. Wir können also bis zu 
80 Millionen € in diesem Bereich einsetzen, um dafür zu 
sorgen, dass Wissen im Form von Ideen in Realität umgewandelt 
wird, dass Start-up-Unternehmen und Hochschulen 
gefördert werden. Wir werden insbesondere dafür 
sorgen, dass die kleinen und mittelständischen Unternehmen 
den Weg der digitalen Transformation gut gehen können 
und ihr Ziel erreichen. 


Abschließend ist es sicherlich nicht falsch, festzustellen, 
dass wir in Deutschland auf der Skala der gründungsfreudigsten 
Nationen vielleicht nicht weit oben stehen. Aber 
wir stehen an der Seite derer, die Unternehmen gründen, 
die gute Ideen haben und sie in die Realität überführen 
wollen. Mit Distr@l wollen wir ihnen in den Bereichen, 
die ich eben geschildert habe, helfen, ihre Ideen in die Realität 
zu überführen. Wir wollen der digitalen Transformation 
ein menschliches Gesicht geben, sie wirksam machen 
und damit Arbeitsplätze heute und für die Zukunft sichern. 
Dabei beachten wir immer eines: Der Mensch steht im 
Mittelpunkt. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Honka. – Nächster Redner ist der Abg. 
Oliver Stirböck für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist in dieser Legislaturperiode nahezu ein Novum: Die 
Regierungsfraktionen haben einen Digitalisierungsantrag 
zum Setzpunkt erhoben. Herzlichen Glückwunsch. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


„Digitale Transformation in Hessen unterstützen und beschleunigen“ 
– so haben Sie Ihren Antrag betitelt. Das fin


den wir gut. Damit sprechen Sie uns Freien Demokraten 
wirklich aus der Seele. Das klingt nach FDP pur. Herr 
Honka hat eben sogar das Wort Blockchain in den Mund 
genommen. Das erinnert mich an mein Wahlplakat aus 
dem Landtagswahlkampf: Bembel und Blockchain. – Ich 
bin begeistert, das erwärmt mein Herz. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Auch beim Lesen von Punkt 1 des Antrags habe ich ab und 
zu noch genickt. In der Tat bietet die Corona-Krise, wie Sie 
in Ihrem Antrag zu Recht schreiben, „eine große Chance, 
der Digitalisierung in vielen Gesellschafts-und Wirtschaftsbereichen 
einen bedeuteten Schub zu geben“. Die 
Corona-Pandemie hat Hessens Digitalisierungsdefizite wie 
unter einem Brennglas aufgezeigt. Sie hat jenen, die sich in 
der Vergangenheit in diesem Haus über das Motto „Digital 
first. Bedenken second“ lustig gemacht haben, klargemacht, 
dass sie falschlagen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Der Stapel an Akten, den der Kultusminister gestern auf 
seinem Tisch liegen hatte, war so hoch, dass er wie ein 
Sinnbild für den Digitalisierungsstand in seinem Hause 
wirkte. Vom Bildungsdigitalisierungsminister ist er leider 
so weit entfernt wie von der gelungenen Digitalisierung an 
Hessens Schulen. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Deshalb gibt Punkt 1 des Antrags, den man mit „Schub geben“ 
überschreiben könnte, Hoffnung, dass wir die Veränderungssklerose, 
die dieses Land und auch die Landesregierung 
ergriffen hat, jetzt gemeinsam aufbrechen. 


Allerdings hat es mir beim Lesen der weiteren Punkte dieses 
Antrags meine sehr gute Laune ein klein wenig verhagelt. 
Das gelingt bei mir eher schwer; denn ich habe, wie 
die Ministerin, ein eher sonniges Gemüt. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Aber von zu viel Honig und Zuckerwatte bekommt man 
eben Zahnschmerzen. Mit anderen Worten: Etwas weniger 
Selbstlob hätte es auch getan; etwas mehr Inhalt in dem 
Antrag wäre schön gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Förderprogramm Distr@l, für das sich die Landesregierung 
in diesem Antrag selbst beglückwünscht, ist ein 
paar Monate älter als die Corona-Krise. Jetzt muss es als 
Antwort auf alles herhalten, quasi eine „Komm aus dem 
Gefängnis frei“-Karte. Sie zeigen auf Distr@l und rufen: 
Wir machen doch schon irgendetwas bei der Digitalisierung. 
– Das einzige Problem dabei: Ein einzelnes Förderprogramm 
ersetzt keine durchdachte Digitalpolitik. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Stattdessen erleben wir, dass sich die Koalition mit diesem 
Antrag weiterhin ungehemmt selbst lobt. Ich möchte das 
an zwei Beispielen deutlich machen. Selbstlobbeispiel 
Nr. 1: die E-Health-Förderung. Sie feiern sich in Punkt 6 
Ihres Antrags dafür, dass es im Rahmen von Distr@l einen 
Sonderaufruf von E-Health-Projekten gibt. Herr Honka hat 
es bereits angesprochen. Was soll ich dazu sagen? – Schön, 
es ist höchste Zeit, dass endlich etwas im Bereich von 

