4136 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


chen. Eine nachhaltige Finanzierung sehen wir eben als 
nicht gegeben an. Gerade die braucht man aber bei solchen 
Vorhaben. 


Das hessische Mobilitätsfördergesetz stellt pro Jahr mindestens 
100 Millionen € Zuschüsse zu kommunalen Vorhaben 
zur Verkehrsinfrastruktur und zur nachhaltigen Mobilität 
zur Verfügung. Vorgesehen sind diese Mittel unter anderem 
für Pendlerparkplätze, Rad-und Fußwege, für die 
Modernisierung der Bahnhöfe und der Bushaltestellen sowie 
den Bau und Ausbau der Straßenbahnstrecken, die Reaktivierung 
der Bahnlinien und den kommunalen Straßenbau. 


Neue Schwerpunkte seit 2018 in der Förderung sind hierbei 
die Elektromobilität und der Rad- und Fußverkehr. Dazu 
zählen beispielsweise die Anschaffung von Elektrobussen 
und der Bau von Radwegen. Förderfähig sind auch 
Carsharing und Leihfahrradstationen, IT-Systeme sowie 
die Grunderneuerung kommunaler Verkehrswege. Damit 
passen wir die Förderung der Verkehrsinfrastruktur an heutige 
Erfordernisse an. Wir helfen bei der Sicherstellung der 
Mobilität im ländlichen Raum ebenso wie bei der Verbesserung 
der Luftqualität in den Innenstädten. 


So darf ich an dieser Stelle Herrn Minister Al-Wazir zitieren, 
laut dem Straßenbahnen zweifelsohne emissionsarm 
und sehr effizient sind; daran besteht kein Zweifel. Aber 
außer den technischen Weiterentwicklungen im Laufe des 
Produktzyklus der Fahrzeuge ist der Aspekt der Innovation 
hier nicht wirklich stark ausgeprägt. Und doch fördern wir 
weiterhin die Straßenbahnen, und zwar beim Aufbau der 
Infrastruktur, nur eben nicht beim Ablauf des technischen 
Lebenszyklus der Schienenfahrzeuge. 


Beim Thema Innovation darf ich exemplarisch – lieber Jan 
Schalauske, wir beide sitzen ja zusammen im Aufsichtsrat 
der Marburger Stadtwerke – auf das geplante Projekt des 
Baus einer Strecke für batteriebetriebene Oberleitungsbusse, 
kurz BOB, aufmerksam machen. Das wird der AfD 
auch nicht gefallen, das weiß ich, aber ich trage es trotzdem 
vor: Mit diesem in Deutschland einmaligen Projekt in 
denkbar schwieriger Topografie – vom Marburger Lahntal 
auf die Marburger Lahnberge – werden die Stadtwerke 
Marburg den Beweis führen, dass der Einsatz innovativer 
CO2-freier Technologien im ÖPNV keine Zukunftsvision 
mehr ist, sondern Anwendungsreife erlangt hat. Da halte 
ich es für wesentlich klüger, solche Pilotprojekte zu fördern 
– Herr Minister, darüber müssen wir auch sprechen – 


(Heiterkeit Minister Tarek Al-Wazir – Demonstrativer 
Beifall Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


und damit Impulse für den ÖPNV in ganz Hessen zu setzen 


(Heiterkeit – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– ja, ich kann nicht aus meiner Haut, Herr Kollege –, anstatt 
Ersatzbeschaffungen in Bestandstechnologien der drei 
– in Zukunft vielleicht vier – Straßenbahnstädte zu subventionieren, 
die zumindest in der Lage sein sollten, ihren 
Werteverzehr selbst zu erwirtschaften. 
Lieber Herr Eckert, wenn ich mir die durchschnittliche 
Nutzungsdauer eines Schienenfahrzeugs im Straßenbahneinsatz 
anschaue, dann reden wir hier von 20 Jahren. Wir 
reden hier, wenn wir es steuerlich sehen, über einen AfA-
Satz von 5 %. Ich habe eben einmal gegoogelt, weil ich so 
etwas nicht auswendig weiß: Der Siemens Avenio, das sind 
die neuesten Fahrzeuge von Siemens, Niederflurwagen, 


37 m lang, kostet pro Stück etwas weniger als 3 Millionen 
€. Das heißt, 150.000 € müssten diese Fahrzeuge pro 
Jahr erwirtschaften, umgerechnet auf die Lebenszeit. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Die fahren länger!) 


– Die fahren noch wesentlich länger. – Wir reden von ca. 
2 € pro Kilometer an Werteverzehr, eigentlich sogar noch 
deutlich weniger. Das sollte eigentlich machbar sein. 
In der Vergangenheit war das im Übrigen auch so: Da wurden 
die Ersatzbeschaffungen aus den Abschreibungen heraus 
erwirtschaftet. Mir ist in der Diskussion bislang nicht 
deutlich geworden, warum das nun nicht mehr funktionieren 
soll. 


(Zuruf) 


– Gut, aus Sicht des Kommunalen, der gerne Fördermittel 
für sich in Anspruch nehmen möchte, kann ich die Argumentation 
nachvollziehen. – Wenn solche Reinvestitionen 
aus wirtschaftlichen Gründen nicht mehr möglich sind, 
dann würde das auf ein erhebliches kaufmännisches Missmanagement 
in den jeweiligen Verkehrsbetrieben hinweisen, 
und das kann ich mir beim besten Willen nicht vorstellen. 
Reine Ersatzmaßnahmen, wie hier gefordert, ohne jegliche 
technische Neuerungen und wesentliche Innovationen, passen 
einfach nicht in die Zielsetzung des Mobilitätsfördergesetzes. 
Wie bereits während der ersten Lesung erwähnt, 
würde eine solche Konzentration von Mitteln auf die Anschaffung 
von Ersatzfahrzeugen für Straßenbahnen im Falle 
einer Aufstockung des derzeitigen Budgets von 100 Millionen 
€ auf 120 Millionen € immerhin über 16 % des Gesamtvolumens 
des Fördertopfes ausmachen. Das steht in 
keinem Verhältnis, wenn man bedenkt, dass dieses Geld allein 
drei – in Zukunft vielleicht vier – Kommunen in Hessen 
zugutekommt, die von den bestehenden 100 Millionen 
€ Budget zusätzlich auch noch bei anderen Projekten 
profitieren. Das müssen sie sich dann mit den restlichen 
rund 420 Kommunen in Hessen teilen: Da wird Unmut bei 
den anderen Kommunen aufkommen, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


Wie Herr Staatsminister Al-Wazir und auch ich bereits 
während der ersten Lesung betont haben, greifen bei der 
Beschaffung von neuen Straßenbahnen außerdem auch 
noch andere Fördermittel. Sie wissen, dass der Bundestag 
Anfang des Jahres das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz 
beschlossen hat. Damit sind Finanzmittel in enormer 
Höhe verbunden. Wir sprechen von 1 Milliarde € ab 2021. 
Dieses Gesetz bietet auch noch die notwendigen Rahmenbedingungen 
für umfassende Investitionen in den kommunalen 
ÖPNV, und es stehen auch Mittel für die Anschaffung 
und Ersatzbeschaffung von Schienenfahrzeugen bereit. 
Dazu kommen noch die Regionalisierungsmittel vom 
Bund. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben hier 
also einen bunten Strauß von Fördermöglichkeiten für die 
Ersatzbeschaffung von Schienenfahrzeugen im Straßenbahnverkehr. 
Wir sehen keine Notwendigkeit, hier als 
Land Hessen auch noch mit in die Bresche zu springen, 
weil wir der Auffassung sind – das betone ich noch einmal 
–, dass sich Ersatzbeschaffungen aus dem laufenden 
Betrieb selbst erwirtschaften müssen. 


(Zuruf) 


– Ich habe es gehört. 