4146 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Obendrein scheint Ihnen auch jede Idee dafür zu fehlen, 
wie man eine gebeutelte Wirtschaft durch gezielte Incentives 
stützen und ihr wieder auf die Beine helfen kann. Gestern 
hat das der Wirtschaftsminister in der Regierungserklärung 
ausgiebig dargelegt. Heute haben Sie offensichtlich 
alles bereits wieder vergessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, es drängt sich doch der Gedanke 
auf, dass Sie Ihre angekündigte Normenkontrollklage 
gegen das Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz vor allem als 
politische PR-Aktion betrachten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist doch Ihre 
Stärke!) 


Zu dem, was der Kollege Weiß hier vorgetragen hat – 
Stichwort: Übermaßverbot und notlagenspezifisches Konnexitätsprinzip 
–: Verehrter Kollege Weiß, beides steht 
nicht in der Hessischen Verfassung, aber ganz offensichtlich 
in dem Gutachten von Herrn Gröpl, dem Sie hier etwas 
Publikum verschaffen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Glauben Sie im Ernst, dass sich der Staatsgerichtshof von 
solchen Debatten beeindrucken ließe? Meine Damen und 
Herren, wer – wie die SPD – eine Plenardebatte wie diese 
inszeniert, aber dann noch nicht einmal in der Lage ist, einen 
einzigen Antrag gemäß dem von uns beschlossenen 
Verfahren zu stellen, sondern es bei dem Gemäkel belässt, 
was das mit Corona zu tun habe, der disqualifiziert sich in 
der Debatte endgültig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Deswegen sollten wir die Debatte nicht fortsetzen und lieber 
den Menschen und auch der Wirtschaft in Hessen helfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kaufmann. – Das Wort hat der Abg. 
Jan Schalauske, Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Kollege Kaufmann, 
ich schließe an Ihre Rede an: Sie haben beklagt, 
dass die SPD Maßnahmen aus dem Corona-Sondervermögen 
zwar zum Thema mache, aber keinen eigenen Antrag 
dazu ins Verfahren eingebracht habe. Dazu würde ich Sie 
gerne fragen: Wenn die Opposition zukünftig Anträge zu 
dem Sondervermögen stellt, wären CDU und GRÜNE 
dann bereit, diese anzunehmen? Wir hätten da ein paar Ideen 
für Anträge, was man aus dem Corona-Sondervermögen 
finanzieren müsste, um einen Neustart in Hessen zu gewährleisten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Okay. Aber intern beraten wir heute eigentlich über drei 
Maßnahmen, die aus dem Sondervermögen finanziert werden 
sollen. Es geht um ein Programm zur Erstausbildung 


und zur Ausbildungsförderung, es geht um Investitionen in 
Sportstätten, und es geht um ein Sonderprogramm zur 
Schulwegbeleuchtung und für Radabstellanlagen. Diesen 
Maßnahmen stimmen wir zu. In der Sache sind sie sinnvoll 
und richtig. Ob die Landesregierung am Ende etwas daraus 
macht, ob diese Maßnahmen überhaupt so umgesetzt werden, 
wie wir uns das vorstellen und wie wir sie für richtig 
halten, sei dahingestellt. Aber das liegt in der Verantwortung 
der Landesregierung. 


In der Ausschussberatung durfte man zur Kenntnis nehmen, 
wie sich die Fraktionen positionieren. Wir haben festgestellt, 
die AfD hat keiner dieser Maßnahmen zugestimmt. 
FDP und SPD haben gegen das Sonderprogramm 
Radabstellanlagen und Schulwegbeleuchtung gestimmt. 


Bei der AfD wundert man sich nicht. Ginge es nach Ihnen, 
bräuchte man jetzt, in der Krise, ein hartes Kürzungs- und 
Sparprogramm. Man könnte an historische Vorbilder denken, 
z. B. an Reichskanzler Brüning, der in der Folge der 
Wirtschaftskrise 1929 auf Notverordnungen und einen 
Haushaltsausgleich durch Kürzungen und Lohnsenkungen 
gesetzt, die wirtschaftliche Lage massiv verschlechtert und 
damit auch den Nährboden geschaffen hat für das, was 
dann folgte. Die AfD will, mit oder ohne diese historischen 
Vorbilder, die Krise weiter verschärfen. Wer jetzt wegen 
Corona in Existenznot ist, wäre, wenn die AfD ans Ruder 
käme, existenziell bedroht, 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt auch nicht!) 


und das gilt es zu verhindern. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Bei der FDP erstaunt es mich nicht wirklich, dass sie gegen 
das Sondervermögen und auch gegen die schrittweise Abschaffung 
der Schuldenbremse ist. Wenn ich an Ihren Corona-
Check denke, bekomme ich den Eindruck, dass Sie 
auch grundsätzlich gegen Konjunkturpolitik sind. 


Bei den Sozialdemokraten bin ich an diesem Punkt aber 
ein wenig verwundert; denn auf der Bundesebene gibt es 
Olaf Scholz, die ehemals personifizierte schwarze Null, der 
jetzt Wörter wie „finanzpolitische Bazooka“ und 
„Wumms“ in den Mund nimmt, um damit Konjunkturpolitik 
zu machen. Die hessische SPD ist aber im Hessischen 
Landtag nicht für Konjunkturpolitik. Das Problem ist, Sie 
sind nicht gegen Radabstellanlagen und beleuchtete Schulwege 
– das können Sie gar nicht sein –, aber Sie müssen 
der schwarz-grünen Landesregierung unbedingt widersprechen. 


Ich finde, das ist grundsätzlich eine sehr sympathische Haltung. 
Aber ich glaube, Sie machen das an der falschen 
Stelle; denn mittlerweile ist es auch auf anderen Ebenen 
über die Parteigrenzen hinweg relativ unstrittig – mit einigen 
Ausnahmen –, es ist in der Krise notwendig, dass der 
Staat aktiv Konjunkturpolitik macht, Kredite aufnimmt und 
das Geld auch dafür einsetzt, um Investitionen in die Zukunft 
zu tätigen. 


(Nancy Faeser (SPD): Aber das muss er nicht mit einem 
Schattenhaushalt machen!) 


Deswegen müssten Sie einmal in der Sache begründen, 
weswegen Sie die Maßnahmen, die heute hier zur Diskussion 
stehen, ablehnen, unabhängig von der Frage, ob sie etwas 
mit Corona zu tun haben. Wenn man das zu Ende 
denkt, stellt man fest, Sie sagen auch, dass die Wirtschaftskrise 
nichts mit der Corona-Pandemie zu tun hat. Ich glau

