Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4109 


riert, trotz seiner Aussagen und seines sozusagen nationalsozialistischen 
Hintergrunds, und erst entlassen – und dabei 
bleibe ich –, weil er sich als Neonazi hat erwischen lassen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Nächste Rednerin ist Frau Kollegin Goldbach, 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir haben gerade gehört, die AfD will den 


9. November zum „Schicksalstag der Deutschen“ erklären. 
Einen Schicksalstag der Deutschen gibt es nicht. Das ist 
schlicht und einfach Unsinn. Aber auf diesen Unsinn läuft 
der Gesetzentwurf hinaus, über den wir heute zu sprechen 
haben. Es ist allerdings gefährlicher Unsinn. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Hat Philipp Scheidemann sich wohl gedacht, der 9. November 
sei ein guter Tag, um die Republik auszurufen? Da 
ist mir nichts bekannt. Hat Günter Schabowski sich gedacht, 
der 9. November sei genau der richtige Tag, um vor 
laufenden Kameras von einem Zettel abzulesen? Auch da 
ist mir nichts bekannt. 


Bekannt aber ist: Hitler, Ludendorff und Rosenberg – vor 
allem Rosenberg – haben sehr wohl überlegt, dass sie ihren 
Marsch auf die Feldherrnhalle auf den Tag genau fünf Jahre 
nach Ausrufung der Republik durch Philipp Scheidemann 
veranstalten. Dass sie mit ihrem dilettantischen 
Putschversuch scheiterten, hinderte in Folge die Nationalsozialisten 
nicht, den 9. November zu einem ihrer wichtigen 
Gedenktage zu machen. – Reicht Ihnen das? Das reicht 
Ihnen nicht, Sie wollen wirklich den 9. November zum 
Feiertag erklären? Dann bitte ich Sie, jetzt genau zuzuhören. 


(Zurufe) 


Am Morgen des 9. November 1938 schreibt der besessene 
Propagandist Joseph Goebbels in sein Tagebuch: „Wenn 
man jetzt den Volkszorn einmal loslassen könnte!“ – Wir 
wissen, was er damit gemeint hat. Die Nationalsozialisten 
wollten den Juden ihr Sicherheitsgefühl nehmen, und die 
Gestapo schreibt das Programm dazu: „Das wirksamste 
Mittel, um den Juden das Sicherheitsgefühl zu nehmen, ist 
der Volkszorn …“ In seiner Hetzrede vor der Parteiführung 
1938 in München hat Goebbels das Pogrom vorbereitet 
und ausgelöst. Er sagte, die Partei müsse das Ganze organisieren 
und durchführen, aber nach außen nicht als Urheber 
der Demonstrationen in Erscheinung treten. 


Und genau so wurde das Ganze mit deutscher Gründlichkeit 
durchgeführt: Am 9. November 1938 setzten die 
Kreisgruppenleiter, die Ortsgruppenleiter und die SA-Führer 
die Aktion in Gang. Jetzt entlädt sich der von der NSDAP 
organisierte Volkszorn: In ganz Deutschland brennen 
die Synagogen, jüdische Friedhöfe werden verwüstet, ein 
entfesselter, wütender Mob zerstört mit unfassbarer Brutalität 
jüdische Häuser, Geschäfte und Wohnhäuser. 400 
Menschen werden ermordet oder in den Tod getrieben. 


Zehntausende werden verhaftet, viele von ihnen kommen 
in Konzentrationslager und werden dort ermordet. 


Nach dieser Nacht verlassen viele jüdische Mitbürgerinnen 
und Mitbürger das Land. Sie verlassen Deutschland als arme 
Flüchtlinge; denn am 12. November erlässt Göring eine 
Verordnung, dass das Vermögen der flüchtenden Juden einzuziehen 
sei. Von jetzt an ist kein Halten mehr: Die Juden 
in Deutschland werden diskriminiert, sie werden schikaniert, 
sie werden verfolgt und am Ende deportiert. Das Ziel 
ist die völlige Vernichtung der Juden in Deutschland, ihre 
Existenz soll ausgelöscht werden. 


In Deutschland lebten 1933 vor der Machtergreifung Hitlers 
515.000 Juden. 1945 hatten schätzungsweise 5.000 bis 


9.000 den Holocaust in der Illegalität überlebt. Ungefähr 
14.000 waren durch ihre Verbindung zu nicht jüdischen 
Ehepartnern der Massenvernichtung entgangen, und weitere 
etwa 8.000 bis 9.000 haben Todesmärsche, Konzentrationslager 
und Transporte in Viehwaggons überlebt. In Europa 
wurden 6 Millionen Frauen, Männer und Kinder jüdischen 
Glaubens ermordet. 
Dass eine Partei, deren Vorsitzender das als „Vogelschiss“ 
bezeichnet, jetzt hier und heute vorstellig wird und den 


9. November zu einem Feiertag machen will, halte ich für 
völlig inakzeptabel. 
(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Mehr gibt es dazu nicht zu sagen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Das Wort hat der 
Abg. Gernot Grumbach, SPD-Fraktion. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD 
hat bei der Aufzählung der wichtigen Ereignisse eines vergessen, 
das ihren Gesetzentwurf relativ präzise beschreibt. 
Im Jahr 1967 hat mein leider zu früh verstorbener Freund 
Detlev Albers ein Transparent durch die Universität mitgetragen, 
auf dem stand „Unter den Talaren – Muff von 1000 
Jahren“. Das beschreibt ziemlich genau die Art dieses Gesetzentwurfs. 
Es ist kein Zufall, dass er ausgesuchte Ereignisse 
beschreibt und dass er sich auf ein Land konzentriert. 


Man könnte auch darüber reden, dass es sich um den Jahrestag 
der in Frankreich ersten reaktionären Revolution 
von Napoleon sozusagen gegen die Demokratie gehandelt 
hat, nämlich der 18. Brumaire VIII – es handelt sich zufällig 
um den 9. November –, und könnte beschreiben, dass 
dieser Tag in der Tat in vielen Ländern eine Rolle gespielt 
hat, die historisch nicht unspannend ist. 


Aber seit ich politisch denken kann, nehme ich in der Tat 
an Veranstaltungen zum 9. November teil, immer wieder, 
fast jedes Jahr. Es ist immer der gleiche Anlass: Es ist immer 
das Gedenken daran, dass in Deutschland Menschen 
so weit gegangen sind, dass sie organisierten Völkermord 
vorbereitet und betrieben haben. Dagegen kommt kein anderes 
geschichtliches Ereignis in Deutschland an. 

