4126 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


(Zuruf AfD) 


Damit sage ich Ihnen: Wir müssten der Bevölkerung eigentlich 
einmal dafür unseren Dank sagen, dass sie uns 
hier so schön versorgt; denn Sie wollen 137-mal Geld für 
Mandate, 137-mal Geld für Kostenpauschalen, 137-mal 
Geld für persönliche Mitarbeiter, 137-mal die Reisekosten, 
137 Büros, 137 Plätze im Plenum – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Gagel, Sie müssten die Aufzählung beenden. Ihre 
Redezeit ist um. 


Klaus Gagel (AfD): 


Ja, Frau Präsidentin, ich komme gleich zum Ende. – Es 
stellt sich heute die Frage: Wie werden Sie sich zur Verkleinerung 
des Landtags positionieren? Welche Signale 
werden Sie an die Bevölkerung nach draußen senden? 
Werden Sie Ihrer Funktion gerecht, zu sagen, dass der Hessische 
Landtag einen angemessenen Umfang hat? – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gagel. – Für die CDU-Fraktion 
hat sich Abg. Heinz zu Wort gemeldet. 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, was Jörg-Uwe 
Hahn eben angesprochen hat, macht niemand, nämlich den 
Auftrag der Wahlkreiskommission in Zweifel zu ziehen. 
Aus meiner Fraktion sind Herr Kollege Pentz und ich dort 
vertreten; und wir haben in der ersten Sitzung – so viel darf 
man, glaube ich, aus nicht öffentlichen Gremien sagen – 
ganz deutlich hinterlegt, dass es der gesetzliche Auftrag 
dieser Kommission sei, im gesetzlichen Rahmen einen 
Vorschlag zu erarbeiten, wie die 55 Wahlkreise wieder dem 
gesetzlichen Rahmen entsprechen könnten – also Abweichungen 
von maximal 25 % nach oben oder unten, unter 
Wahrung der historisch gewachsenen politischen Körperschaften, 
sprich: der Landkreise und der kreisfreien Städte 
in Hessen, sowie unter Berücksichtigung gewachsener und 
zusammenhängender Strukturen. 


Darum geht es am Ende im Wahlrecht: dass man ein System 
hat, bei dem Wahlkreisabgeordnete in ein Parlament 
gewählt werden, dass diese in diesem Parlament ihre Region 
vertreten, wobei diese einen gewachsenen Zusammenhang 
hat, in der es im besten Falle eine gemeinsame Identifikation, 
die landsmannschaftliche Verbundenheit gibt, und 
dass sich in all diesen Regionen des Landes ein Ansprechpartner 
kümmert, ansprechbar ist und quasi deren Mann 
oder Frau im Wiesbadener Parlament ist. 


Diese Wahlkreise sind höchst unterschiedlich. Es gibt einige, 
durch die kann man mit dem Fahrrad fahren oder zu 
Fuß gehen. Das ist zumeist in den Großstädten, im Ballungsraum 
so. Auch ich habe das Privileg, aus einem Ballungsraum 
zu kommen. Dort sind die Entfernungen kurz. 
Es ist angenehmer, wenn die maximale Entfernung 25 km 
beträgt, als wenn man 60 oder 70 km weit zu fahren hat, 


wie Herr Kollege Rudolph, Herr Kollege Frömmrich oder 
andere. Das sind schon andere Belastungen. Wenn man die 
Vorgabe der Verfassungsgerichte sieht, dass es auf die Einwohnerzahl 
ankommt und nicht auf die Fläche, muss man 
schon einmal die Frage stellen, ob man diese Gebilde auf 
dem Land immer größer und größer machen will. Wir hatten 
als CDU am Wochenende das Vergnügen, einen Ausflug 
quer durch Hessen zu machen, bis nach Willingen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wunderbar!) 


Wenn Sie aus der Region rund um Wiesbaden kommen, 
dann staunt man jedes Mal wieder – ich war schon häufiger 
in Willingen –, wenn man über die Landkreisgrenze 
zum Kreis Waldeck-Frankenberg fährt und denkt: „Na gut, 
ich werde gleich da sein“, dass es bei moderatem Tempo 
über hessische Landstraßen noch immer zehn Minuten 
sind. Das ist schon etwas anderes. Und es stehen zwölf 
Blitzer auf dem Weg. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ach, 
mehr!) 


Aber nun zum Landtagswahlgesetz und den Vorschlägen 
der Freien Demokraten im Engeren. Es stimmt: Wir hatten 
im Jahr 2018 eine Ausnahmewahl in Hessen nach Jahrzehnten 
Stabilität in Bezug auf die Anzahl der Abgeordneten, 
von einem kleinen „Hubbel“ abgesehen; denn zwei 
Wahlen zuvor gab es einmal vier Überhang- und vier Ausgleichmandate. 
Aber im Großen und Ganzen hatten wir eine 
viel größere Stabilität als andere Bundesländer. In vielen 
anderen Ländern waren die Überhang- und Ausgleichsmandate 
bei fast allen Wahlen gang und gäbe; und dort gab 
es auch keine großen Aufreger. Das hat man dort hingenommen. 
Ich will auch nur am Rande einmal sagen: In den 
meisten größeren Flächenländern ist das Verhältnis von 
Wahlberechtigten und Abgeordneten deutlich anders als 
bei uns. Sprich: Ein hessischer Abgeordneter vertritt im 
Schnitt deutlich mehr Bürgerinnen und Bürger, als es in anderen 
Flächenländern üblich ist. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Sehr richtig!) 


Man muss nur einmal über den Rhein nach Rheinland-
Pfalz schauen. In Rheinland-Pfalz vertreten 101 Abgeordnete 
rund 4 Millionen Menschen. Bei uns sind 110 Abgeordnete 
der Regelfall. Diese vertreten rund 6,5 Millionen 
Menschen, die wir bald gemeinsam sein werden. Daran 
kann man erkennen, dass dieses Parlament in seiner Regelgröße 
bei Weitem nicht überdimensioniert ist. Bevor man 
die Axt an die Wahlkreise legen und alles neu ordnen will, 
ungeachtet gewachsener Strukturen, sollte man einen Moment 
innehalten und überlegen, ob das jetzt, eineinhalb 
Jahre nach der letzten Wahl, so hopplahopp angezeigt ist 
oder ob man die politische Entwicklung nicht ein Stück 
weit beobachten sollte. 


Zum einen war es im Jahr 2018 – ich habe es schon gesagt 


– eine Ausnahmewahl. Zum anderen ist natürlich denkbar 
– das ist einer der wenigen richtigen Aspekte meines Vorredners 
–: Wenn Sie eine Partei haben, die nur noch 21 % 
hat, und lauter Parteien, die alle 15 % haben, dann kann es 
auch wieder zu Konstellationen kommen, wo es massiv 
Überhang- und Ausgleichsmandate gibt. So einfach, zehn 
Wahlkreise wegzunehmen und zu denken, alles sei gelöst, 
ist es auch wieder nicht. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dies nur als Exkurs und am Rande: Für verfassungsrechtlich 
abenteuerlich halte ich den Vorschlag, gewonnene 

