Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4095 


gerade in kleinen und mittelständischen Unternehmen und 
in der Wissenschaft grundsätzlich eine gute Idee ist. 


Aus Sicht der SPD-Fraktion ist es möglich, dass wir heute, 
nach einem Dreivierteljahr, eine erste Bilanz ziehen. Dabei 
haben wir schon vor etwa drei Wochen einen Berichtsantrag 
eingereicht, der voraussichtlich in den nächsten Sitzungen 
des Wirtschaftsausschusses und des Digitalausschusses 
beraten wird. Jetzt kommt, kurz vorher, dieser 
Entschließungsantrag auf die Tagesordnung des Plenums. 
Wir haben den Eindruck, es geht darum, der Diskussion 
und unseren offenen Fragen im Ausschuss irgendwie zuvorzukommen. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


– Ja, das stimmt. – Was bedeutet das? 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das habe ich nicht gesagt!) 


– Herr Wagner, das haben Sie nicht gesagt, sorry. Dann 
nehme ich das natürlich zurück. – Es bedeutet, Sie wollen 
heute irgendeinen Entschließungsantrag beschließen, ohne 
sich vorher intensiv mit den Fakten und der Evaluation des 
Programms auseinandergesetzt zu haben. Aber wir sehen 
das positiv; ich habe nämlich auch ein sonniges Gemüt. 
(Beifall SPD) 


Heute tauschen wir die ersten Argumente aus, und dann 
können wir in den Ausschüssen schauen, ob die Landesregierung 
berichtet, dass sie unsere konstruktive Kritik bereits 
beherzigt hat. Ich habe zu Distr@l zwei Beispiele aus 
Hessen gefunden, die deutlich zeigen, was die Landesregierung 
noch besser machen muss. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, plötzlich war Pandemie. 
Viele Unternehmen haben Schwierigkeiten; in vielen Branchen 
herrscht Kurzarbeit. Manch ein Geschäftsmodell wird 
unmöglich. Ein Gastronomiebetrieb beispielsweise, der 
normalerweise viele Caterings für Messen macht, will eine 
App entwickeln, um bei digitalen Konferenzen personalisierte 
Menüs nach Hause zu liefern: Get-together mit Fingerfood 
im Homeoffice – klingt erst einmal spannend. 


Plötzlich war Pandemie. Die Schulen wurden geschlossen, 
viele hatten Schwierigkeiten, digitalen Unterricht durchzuführen. 
Manch ein Geschäftsmodell wurde erst jetzt wirklich 
relevant. Es gibt verschiedenste Anbieter am Markt, 
die Software für digitale Klassenzimmer anbieten, auch eines 
aus Hessen. Dringend notwendige Software made in 
Hessen – klingt spannend. 


Leider zeigen beide Beispiele, es gibt noch einige Schwierigkeiten 
bei Distr@l. Das Land hätte nämlich schnellstmöglich 
mehr Personal bereitstellen müssen, um Unternehmen 
besser bei der Beantragung zu beraten. Der Andrang 
war schlicht nicht zu bewältigen. Sie sprechen in Ihrem 
Antrag lieber von „strukturierter Antragstellung“ und 
„zielgruppenorientierter Beratung“. Aber manche Firmen, 
die mit Distr@l digitale Geschäftsmodelle hätten entwickeln 
können, gibt es vielleicht schon gar nicht mehr. Denken 
wir an Get-together mit Fingerfood im Homeoffice. 


Distr@l hätte ein Programm sein müssen, das hessische 
Unternehmen und Innovationen fördert, auf die bei Bedarf 
wirklich zurückgegriffen wird. Denken wir dabei ans digitale 
Klassenzimmer. Kollege Honka sprach die digitale 
Bildung bereits an. Fast jeder Landkreis und jede kreisfreie 
Stadt haben stattdessen eigene Möglichkeiten für den digi


talen Unterricht geschaffen, und das Kultusministerium 
schreibt die entsprechenden Funktionen für die landeseigene 
Schulplattform LANiS jetzt einfach noch einmal aus. 


Aber ich darf jetzt nicht an innovative Geschäftsmodelle 
und notwendige Apps denken, sondern muss mir Gedanken 
über Ihren Jubelantrag machen. Unter Punkt 2 Ihres 
Antrags heißt es in Bezug auf Distr@l, das sei ein „zielgerichtetes 
Förderangebot“. Weiter heißt es, es sei „insbesondere 
auf Wirtschaft und praxisnahe Forschung ausgerichtet“. 
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, eine 
Ausrichtung auf Wirtschaft und praxisnahe Forschung ist 
im Rahmen der Wirtschaftsförderung so ziemlich alles, 
aber nicht zielgerichtet. 


(Beifall SPD) 


Bei Distr@l existieren vier verschiedene Förderlinien; 
wenn man die Module A und B und den neuen Call 
„E-Health/digitale Gesundheit“ dazurechnet, sind es sieben. 
Es gibt unterschiedliche Module sowie verschiedene 
Laufzeiten, Fördervolumen und Förderquoten. Kollege 
Honka nannte es eine „bunte Palette“. Ich sage, das ist keine 
Strategie, das ist ein Gemischtwarenladen. 


(Beifall SPD) 


Wenn hier behauptet wird, Hessen liege mit dieser Förderung 
im Ländervergleich an der Spitze, sage ich, das ist ein 
Taschenspielertrick; denn viele Bundesländer verbuchen 
unter Wirtschaftsförderung, was in Hessen als Distr@l-
Programm einfach vor die Klammer gezogen wird. In 
Summe heißt es bei der Wirtschaftsförderung schon lange 
nicht mehr „Hessen vorn“. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn jetzt aus dem 
schuldenfinanzierten Schattenhaushalt zusätzlich 5,5 Millionen 
€ für Distr@l bereitgestellt werden sollen, frage ich 
mich: Mehr Mittel für ein Förderprogramm, in dem – 
Stand jetzt – lediglich etwa 20 % der Mittel gebunden 
sind? Das wirkt für mich eher wie ein Vorgehen nach dem 
Motto: „Wer hat noch nicht? Wer will noch mal?“ Ein Hessenplan 
sieht anders aus. 


(Beifall SPD) 


Unter Punkt 5 wird das Mittelstand 4.0-Kompetenzzentrum 
in Darmstadt angesprochen. Das Kompetenzzentrum wird 
seit 2016 mit Bundesmitteln gefördert; es unterstützt kleine 
und mittelständische Unternehmen bei der Digitalisierung. 
Die Förderung durch den Bund läuft allerdings Ende 2021 
aus. Keine Frage, das Kompetenzzentrum hat in den letzten 
Jahren bereits einer Vielzahl von Unternehmen geholfen. 
Deshalb setzt sich die SPD auf der Bundesebene auch 
weiterhin für eine Förderung ein. 


Die Landesregierung erkennt mit diesem Antrag offensichtlich 
ebenfalls die Bedeutung des Kompetenzzentrums 
an. Sie hat jedoch bisher keine eigenen Fördermittel zugesagt. 
Dieser Antrag wäre eine gute Möglichkeit dafür gewesen. 


(Beifall SPD) 


Unter Punkt 7 – Herr Kollege Stirböck sprach es schon an 


– geht es wieder um die Bundesebene. Es geht um den Erfolg 
von drei Kommunen im Bundeswettbewerb „Smart 
Cities made in Germany“. Glückwunsch nach Kassel, nach 
Eichenzell und natürlich ganz besonders – ich muss das 
hier sagen – nach Darmstadt. Im Rahmen des aktuellen 
Konjunkturpakets war es insbesondere unser hessischer 
Kollege im Bundestag, der digitalpolitische Sprecher der 