Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4119 


Die Notwendigkeit des Förderns ist, glaube ich, Konsens 
in diesem Hause. Aber dann geht es noch um ökologisch 
erzeugte Lebensmittel, um ökologisch erzeugte Fleischwaren. 
Der Kollege Müller hat schon gesagt: Das Schöne daran 
ist, dass das zumeist auch der Einstieg in „Bio“ ist. – 
Daran erkennt man ganz klar die Zielrichtung. 


In Punkt 3 werden die Ökomodellregionen angesprochen. 
Diese sind quasi ein Evergreen. Aber bei all diesen Punkten 
werden Sie leider nicht konkret. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Weil es aber ein Antrag der Koalition werden sollte, hatte 
auch die CDU Gelegenheit, ihren Teil beizutragen. Da 
musste man ein bisschen tiefer in die Vergangenheit schauen, 
in die Zeit, als CDU und FDP noch gut zusammengearbeitet 
haben. Deshalb lesen wir unter Punkt 4 von der Marketinggesellschaft 
„Gutes aus Hessen“ und von der Qualitätsmarke 
„Geprüfte Qualität Hessen“. Das sind zwar gute 
Sachen, aber die gibt es, wie Sie selbst sagen, bereits seit 
2003. Das ist also nichts wirklich Neues; das hat mit der 
amtierenden Landesregierung nichts zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn man dann noch in die Richtlinien schaut und z. B. 
liest, dass nach den Richtlinien der Marketinggesellschaft 
„Gutes aus Hessen“ die Ferkel noch nicht einmal aus Hessen 
kommen müssen, und hört, dass die Landwirte, die 
sich an der Diskussion um die Richtlinien beteiligen, darauf 
hinwirken müssen, dass die Ferkel doch wenigstens aus 
Deutschland kommen sollten, dann ist das, wie ich finde, 
ein interessanter Aspekt. In Bayern ist man da sehr viel 
strenger. Dort müssen die Tiere aus Bayern kommen, in 
diesem Bundesland geboren sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Interessant wird es bei Punkt 6. Da geht es um die 
Schlachtbetriebe in Hessen und um deren Kapazitäten. Sie 
schreiben, in Hessen gebe es 479 Schlachtbetriebe, und deren 
Kapazitäten seien häufig nicht ausgelastet. Zu dem 
Thema habe ich vor einigen Wochen eine Kleine Anfrage 
gestellt, weil mir das merkwürdig vorkam. Einerseits sagt 
Frau Hinz, wenn es um die Schließung von Schlachtbetrieben 
geht, es gebe genug Kapazitäten und sogar eine deutliche 
Unterauslastung der Betriebe; andererseits ist bei hessischen 
Landwirten Panik ausgebrochen, als Tönnies eine 
Woche lang schließen musste und die Landwirte ihre 
Schweine nicht mehr losgeworden sind. Die Preise waren 
sowieso schon im Keller, und dann kam auch noch die 
Nachricht, dass Tönnies zeitweise schließen musste. Da 
hatten es die hessischen Schweinehalter noch schwerer, 
Absatzmöglichkeiten zu finden. Wenn die Schweine zu 
lange im Stall standen und zu schwer geworden waren, 
musste man auch noch Strafe zahlen. Ich denke, das ist der 
falsche Weg. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In der Antwort auf meine Kleine Anfrage war zu lesen, der 
Eigenversorgungsgrad bei Schweinefleisch liege in Hessen 
bei 20 bis 25 %. Das heißt, ab der ersten oder zweiten 
März-Woche gäbe es keine Ahle Wurscht mehr für Hessen, 
wenn wir uns nur mit hessischen Schweinen versorgen 
würden. 


(Heiterkeit) 


Das ist selbstverständlich ein Punkt, den ich nicht unterstützen 
kann. Eigentlich ist das auch ein Argument dafür, 


dass wir mehr Tiere bräuchten, die hier in Hessen gehalten 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In der Antwort auf die Kleine Anfrage stand auch, die Auslastung 
der Schlachtkapazitäten liege bei rund 50 %. Daran 
sieht man: Es fehlt an Strukturen; das zeigen diese Zahlen 
eindeutig. Es mangelt an Weiterverarbeitungsmöglichkeiten, 
Vermarktungsmöglichkeiten und auch Vermarktungsnetzwerken. 
Als Landesregierung müssten Sie an die Beseitigung 
dieser Mängel herangehen. Da Sie das nicht tun, 
gibt es an der Stelle wenig Grund für Selbstlob. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie schreiben weiter, Sie wollen prüfen, wie Sie die strukturellen 
Nachteile der kleinen Schlachtbetriebe gegenüber 
Tönnies und Co. beheben können. Das ist zumindest die 
richtige Frage. Wie Sie das erreichen wollen, dazu sagen 
Sie nichts. Das ist schade. 


Am Ende kommen Sie zum Thema „Mobile Schlachtung 
von Schweinen, Rindern und Geflügel“. Auch die Weideschlachtung 
per Kugelschuss bei Rindern sprechen Sie an. 
Das sind gute Projekte. Ich kann – auch als Jägerin – sagen, 
dass es ein für die Tiere stressfreies Töten ist, wenn 
sie erschossen werden, weil sie das nicht bewusst mitbekommen 
– im Vergleich zu dem Stress, der bei lang dauernden 
Tiertransporten entstehen kann. 


Die Weidetierhaltung gilt als besonders tierfreundlich, und 
sie wird von der Landesregierung gewünscht und politisch 
vorangetrieben. An der Stelle habe ich eine Idee, wie die 
Landesregierung die Weidetierhaltung unterstützen könnte: 
Lösen Sie die Probleme mit den beiden in Hessen fest ansässigen 
Wölfen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Im Stölzinger Gebirge und im Vogelsberg werden inzwischen 
haufenweise Jungtiere gesichtet. Die Weidetierhalter 
verlieren jegliche Motivation, weil sie seit Monaten in purer 
Angst um ihre Tiere leben müssen. – Lassen wir es dabei; 
das wäre einen eigenen Tagesordnungspunkt wert. 


Sie haben einen Antrag vorgelegt, der einer Loseblattsammlung 
gleicht. Er enthält viele warme Worte, aber das 
Ergebnis ist doch eher dünn. Wer Maßnahmen aus den Jahren 
2003 und 2007 ausgraben muss, um die eigenen Erfolge 
zu untermauern, der hat vielleicht doch nicht ganz so 
viel erreicht. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Wenn wir die Transportwege allgemein verkürzen wollen, 
dann brauchen wir dezentrale Schlachtkapazitäten in der 
Fläche. Darin sind wir uns einig. Neben dem kleinen Metzger, 
der drei Schweine in der Woche schlachtet, brauchen 
wir aber eben auch Schlachthöfe und Zerlegebetriebe für 
größere Schlachtungen. Die Zahl dieser Betriebe ist in den 
letzten Jahren stark gesunken. Wir mussten in Nordhessen 
die Schlachthöfe in Bad Wildungen und in Kassel schließen. 
Wir haben zwar noch nennenswerte Mastbetriebe, 
aber bei den Schlachtkapazitäten gibt es Probleme. Das ist 
auch der Grund dafür, warum Betriebe in Nöte gekommen 
sind, als Tönnies für ein paar Tage schließen musste. Heute 
konnte man in der „HNA“ lesen, die Zahl der Schlacht-
und Verarbeitungsbetriebe im Schwalm-Eder-Kreis habe 
sich von 69 im Jahre 1999 auf aktuell 35 Betriebe halbiert. 
Anderswo sieht es nicht besser aus. Es kommen zwar ein

