4090 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


wir gemeinsam mit dem Bund und den Kommunen in einem 
Boot. Die Verbesserung der Betriebskostenfinanzierung 
der Krankenhäuser kann kein Land allein lösen. Verträge 
zwischen Landkreisen und privaten Krankenhausträgern 
hat nicht das Land abgeschlossen. Deshalb muss die 
Devise sein: unterhaken, gemeinsam gegen Fehlentwicklungen 
angehen. Die Landesregierung tut das. Wir setzen 
uns ein. Wir helfen, wo wir können. Zu einer solchen Haltung 
möchte ich Sie gerne einladen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – In einer zweiten Runde 
zu Wort gemeldet hat sich die Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Zunächst einmal finde ich es total spannend, dass der Kollege 
Bocklet die GRÜNEN aus Groß-Gerau so sehr kritisiert, 
das aber nicht mit offenem Visier tut. Das wird aber 
sicherlich angekommen sein. 


Ich möchte gerne aufklären, was es mit dem G-BA auf sich 
hat. Sie richten ja immer den Blick auf den Bund. Der Gemeinsame 
Bundesausschuss besteht aus unparteiischen 
Mitgliedern, aus Vertretern der Vertragsärzte, der Zahnärzteschaft, 
der gesetzlichen Krankenkassen und der Krankenhäuser. 
Diese bestimmen, welche Leistungen wie bezahlt 
werden. Das ist so. Insofern kann man auch den Blick auf 
den Bund richten. Sie wissen aber sicherlich auch, wer 
dem vorsteht. Das ist nämlich ein Mitglied der CDU. Daher 
können Sie das an Ihren Koalitionspartner adressieren, 
zumal es hierbei um Selbstverwaltungspartner geht. 


(Zurufe) 


Ich möchte Ihnen widersprechen, Herr Minister Klose. Sie 
haben vorhin erwähnt, wir vertauschten wider besseres 
Wissen die Ebenen. Mit dem Lesen hatten wir es vorhin 
schon, Herr Pürsün. Herr Bocklet hat ein Problem mit dem 
Lesen, vielleicht auch der Herr Minister. Wenn er den Antrag 
lesen würde, würde er sehen, dass wir sehr wohl die 
Ebenen sehr differenziert betrachten. In diesem Haus waren 
wir uns immer einig, dass sich bei den DRGs etwas ändern 
muss. 


Fakt ist aber, dass Investitionen des Landes Hessen nicht in 
der Form getätigt werden, wie sie getätigt werden sollten, 
und dass Krankenhäuser deswegen versuchen, mit den 
DRG-Erlösen Investitionen zu tätigen. 


(Beifall SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Das ist nicht Sinn und Zweck der Sache. Da können Sie 
sich auch nicht einfach wegducken. Das liegt an den Investitionen, 
die Sie nicht tätigen. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Mit der Zerschlagung der Krankenhauslandschaft ist gemeint, 
dass Kommunen und Kreise Defizite haben, dass 
die Krankenhäuser große Verluste schreiben und dass Sie 
sich wegducken und die Investitionen, die originären Landesmittel, 
nicht erhöhen. 


(Beifall SPD – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Steigern!) 


Herr Wagner, dann wollen wir uns das einmal genau anschauen. 
Sie schreiben, dass die Pauschalförderung von 
208 Millionen € im Jahr 2019 auf 269 Millionen € im Jahr 
2020 erhöht worden sei. Das sei eine Steigerung von über 
28 %. Ich möchte Ihnen das einmal kurz darstellen. 


Wir haben einen Investitionsbedarf in Höhe von 300 bis 
400 Millionen €. 130 Millionen € kommen aus der Krankenhausumlage. 
Wer zahlt die, Herr Wagner? 


(Günter Rudolph (SPD): Das weiß er nicht! – Zuruf 
Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Die Kommunen und Kreise. 


(Zurufe) 


30 Millionen € kommen aus der Heimatumlage. Wessen 
Geld ist das? Das ist kommunales Geld. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es! – Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ist das 
jetzt schlechtes Geld?) 


Fast 100 Millionen € kommen aus dem KFA. Wessen Geld 
ist das? Kommunales Geld. Weitere Millionen werden von 
Arbeitgebern und Arbeitnehmern bezahlt. 


Dem stehen 18,4 Millionen € originäres Landesgeld gegenüber, 
das Sie zusteuern. Bei einem Investitionsbedarf in 
Höhe von 300 Millionen € entspricht dies 6,13 %. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört! – 
Weitere Zurufe) 


– Das ist den Krankenhäusern vielleicht egal, aber nicht 
den Kommunen und den Kreisen. Schließlich betrifft das 
die Daseinsvorsorge, die rechtlich vorgeschrieben ist, meine 
Damen und Herren. 
(Beifall SPD – Zurufe) 


Herr Wagner, wenn Sie mir nicht glauben, dann schenken 
Sie doch wenigstens Ihrem eigenen Gesetz Glauben. Sie 
können das alles nachlesen. 


(Zurufe) 


– Herr Wagner, ganz ruhig. Sie können das in Ihrem Krankenhausgesetz 
nachlesen, und zwar in § 30 Satz 2. Dort 
finden Sie die Lastenverteilung und die festgeschriebenen 
18,4 Millionen €, die Sie zusteuern und die Sie – wohlgemerkt 
– im vorletzten Plenum auf sieben Jahre festgeschrieben 
haben, weil Sie nämlich die Geltungsdauer des 
Krankenhausgesetzes verlängert haben. Dabei wollten Sie 
nichts verändern. 
(Beifall SPD) 


Ich frage Sie noch einmal, wen Sie für diese Steigerung loben 
möchten. Sie wollen doch nicht wirklich sich selbst loben. 
Vielmehr sind die Kommunen und kreisfreien Städte 
zu loben, die die Gelder aufbringen. Dass Sie besser und 
mehr finanzieren als andere Länder im Bundesvergleich, 
wie Sie es immer wieder angeführt haben, das heißt doch 
nicht, dass Sie bedarfsgerecht investieren. Ganz ernsthaft: 
Andere Länder vergreifen sich nicht so sehr an kommunalem 
Geld wie Sie. 


(Beifall SPD) 

