Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4085 


(Beifall AfD) 


Ja, es gibt Bereiche, die sich aus wirtschaftlicher Sicht 
nicht rechnen, und dazu zählen besonders die Geburtsstationen, 
die immer mehr aus der Fläche verschwinden. Ich 
zitiere: 


Die Art und Weise, wie wir gebären und geboren 
werden, prägt nicht nur unser ganzes Leben, sondern 
auch unsere Gesellschaft und somit die Zukunft unserer 
Erde. 


Das stammt von Michel Odent. 
D 
a 
s 
ist ein Argument 
für natürliche Geburt und zeigt die Wichtigkeit einer Sicherheit 
durch Geburtsstationen im Hintergrund und in der 
Nähe. Diese Bedürfnisse am Beginn des Lebens und die 
Bedürfnisse der Menschen in der letzten Lebensphase sollten 
als Bedarf für den Erhalt einer flächendeckenden Krankenhausversorgung 
gesehen werden, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall AfD) 


Jetzt komme ich zu Ihrem Antrag, werte Kollegen von der 
SPD. Sie reden von Geld und der Funktionsfähigkeit unserer 
Krankenhäuser. Dass unsere Krankenhäuser wirtschaftlich 
schlecht dastehen und nicht in sie investiert wurde, ist 
seit Jahren bekannt, obwohl gerade kommunale Krankenhäuser 
einmal 
das 
Erfolgsmodell in der Krankenversorgung 
waren. 


Das hängt aber nicht nur mit nicht ausgezahlten oder zu 
geringen Fördermitteln zusammen, sondern vor allem mit 
der Vergütung der voll-und teilstationären Leistungen 
durch das DRG-System. Über DRGs zu reden, ist aber 
schon seit Langem nicht genug, Herr Bocklet. 


Das damit verbundene wirtschaftliche Denken und die Zuordnung 
eines Menschen, der als Individuum betrachtet 
und nicht pauschal abgerechnet werden kann, entsprechen 
nicht dem Grundsatz, dass Krankenhäuser dem Patienten 
und nicht dem Profit dienen. 


Es wird eine Bewertung der Patienten und der Erkrankung 
vorgenommen und nicht der tatsächlich erforderliche Behandlungsaufwand 
vergütet. 


(Beifall AfD) 


Besonders gilt das für den Fachbereich Pädiatrie. Sie meinen, 
dass diese Situation mit höheren Fördermitteln zu 
meistern ist. An dieser Stelle möchte Ihren Parteikollegen 
Karl Lauterbach zitieren: 


Wir haben ein Überangebot an Krankenhäusern, die 
keine wirtschaftliche Perspektive haben. 


Damit hat Ihre Partei auf Bundesebene bereits 2013 die 
Forderungen der CDU durch Jens Spahn unterstützt, Krankenhäuser 
z. B. in Altenheime oder medizinische Versorgungszentren 
umzuwandeln. Die Aussage Ihres Kollegen 
beruhte auf dem „Krankenhaus Rating Report 2013“, nach 
dem rund 2.000 Krankenhäuser von Insolvenz bedroht seien. 


Im Ergebnis ist heute festzustellen, dass mit dem Krankenhausstrukturfonds 
genau diese Forderungen in der Praxis 
finanziell unterstützt werden. Mit 500 Millionen €, finanziert 
über den Gesundheitsfonds, werden die bisherigen 
Fördertatbestände Schließung, Konzentration und Umwandlung 
geschärft und teilweise neu konturiert. Hierfür 


erhält Hessen laut Angabe des Bundesversicherungsamtes 
jährlich bis 2022 knapp 35 Millionen € vom Bund. 


Im hessischen Krankenhausplan sind genau diese Ziele 
festgelegt. Zu den erklärten Planungszielen gehören die 
Optimierung der Krankhausstruktur durch Verbundbildung 
und die Standortkonzentration. Dem Krankenhausplan ist 
zu entnehmen, dass es immer noch zu viele Krankenhausstandorte 
und zu wenige Verbundstrukturen gibt. 


Das Land Hessen, also quasi CDU und GRÜNE, erwartet 
von allen Krankenhausträgern vermehrte Anstrengungen 
zur Verbundbildung und zur Standortkonzentration. Die 
Konsequenzen einer Ausdünnung der Krankenhauslandschaft 
werden direkt mit eingeplant. 


Bei einem Schädel-Hirn-Trauma sind 60 Minuten bis zur 
Klinikaufnahme und 90 Minuten bis zum OP-Beginn laut 
Eckpunktepapier 2016 festgelegt. Bei einem Schlaganfall: 
90 Minuten bis zur Entscheidung der Therapieart; Schwerverletzte 
mit Polytrauma: 90 Minuten bis zum OP-Beginn; 
Reanimation bei Kreislaufstillstand: 60 Minuten bis zur 
Klinikaufnahme. 


Die Schließung weiterer Krankenhäuser wird von CDU 
und GRÜNEN aber nicht weiter kritisch bewertet. Im ländlichen 
Raum müssen Bürgerinnen und Bürger sowieso 
schon längere Anfahrtszeiten auf sich nehmen, und diese 
würden sich nur um wenige Minuten verlängern. Jetzt in 
einem Dringlichen Entschließungsantrag über Notfallversorgung, 
Kinder- und Jugendmedizin und Geburtshilfe diskutieren 
zu wollen, ist zu spät und nicht genug. 


(Beifall AfD) 


Verkauft wird die Ausdünnung der Krankenhauslandschaft 
selbstverständlich positiv. 


Erst im vergangenen Jahr hat die Bertelsmann Stiftung 
empfohlen – das ist schon erwähnt worden –, die Zahl der 
Kliniken in Deutschland von 1.400 auf unter 600 Häuser 
zu reduzieren. Die Zahlen stammen aus dem „Ärzteblatt“. 
Das soll Versorgungsqualität und Personalausstattung mit 
Ärzten und Pflegepersonal verbessern. 


Solche Vermutungen – es sind Vermutungen – sind aber irrelevant, 
wenn es um die medizinische Versorgung der hessischen 
Bürger geht. Das Beispiel Helios Dr. Horst 
Schmidt Kliniken Wiesbaden beweist das Gegenteil dieser 
Vermutungen: mehr als 2.000 Mitarbeiter, über 


150.000 Patienten im Jahr, ein Haus der Maximalversorgung 
mit 25 Fachkliniken, fünf Instituten, 20 spezialisierten 
Zentren und einem Medizinischem Versorgungszentrum. 
Das nenne ich Standortkonzentration. Das sollte, den Vermutungen 
folgend, eine gute Personalausstattung mit sich 
bringen. Doch wie sieht es tatsächlich aus? In der Unfallchirurgie 
konnte z. B. die Pflegepersonaluntergrenze nur 
zu 53 % eingehalten werden. Eine Konzentration der bestehenden 
Krankenhausstandorte, um diese wirtschaftlicher 
betreiben zu können, trägt also nicht zwingend zu einer 
besseren Versorgung bei. 


(Beifall AfD) 


Doch wie können wir das Problem der Unterfinanzierung 
unserer Krankenhäuser lösen? Mehr Fördermittel, die in 
Bettenabbau, Zusammenlegung von Abteilungen usw. fließen? 
Sicherlich nicht. 

