Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4117 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Als Nächster spricht der 
Kollege John von den Sozialdemokraten. Ich gebe ihm 
hiermit auch den entsprechenden Strom. 


Knut John (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Aus meiner 
Sicht hat die Koalition wieder einmal einen Schaufensterantrag 
gestellt. Mit Bauernhofromantik wollen Sie einen 
Rettungsanker werfen, aber Sie werfen nur ein Seil, an 
dem kein Anker dran ist. In der Sache geht der Antrag 
durchaus in die richtige Richtung. Dass Sie aber nach so 
vielen Jahren Regierungszeit erst jetzt wach werden und 
darüber nachdenken, dass regionale Verarbeitungs- und 
Vermarktungsstrukturen gestärkt werden müssen, kommt 
meines Erachtens viel zu spät. 


(Beifall SPD) 


Wir erleben ein krankes System: Ausbeutung der Nutztiere, 
Ausbeutung der im Agrarsektor arbeitenden Menschen, 
Ausbeutung der Umwelt. Deswegen müssen zentrale Ziele 
einer nachhaltigen Ernährung Umwelt, Soziales, Tierwohl 
und Gesundheit sein. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Was die Regionalität angeht, befinden wir uns seit Jahren 
im Sinkflug. Die Zahl der Betriebe nimmt ab. Die Tierbestände 
in den verbleibenden Betrieben nehmen zu. Im Jahr 
2001 hatten die Betriebe im Schnitt noch 223 Tiere, im 
Jahr 2018 waren durchschnittlich 1.186 Schweine im Stall. 
Wie das heute aussieht, kann man sich vorstellen. 


Dem muss ein Riegel vorgeschoben werden. Es kann doch 
nicht sein, dass die großen Betriebe immer größer werden, 
die kleinen jedoch von der Bildfläche verschwinden. 


(Beifall SPD) 


In der Schlachtindustrie zeigt sich das gleiche Bild. Der 
Marktanteil der Top 10 der deutschen Schlachter liegt bei 
fast 80 %. Drei davon machen 60 % aus. Das sind Vion, 
Tönnies und Westfleisch. Die Tendenz ist steigend. In der 
Putenschlachterei machen vier Unternehmen 75 % der 
Schlachtung aus. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Werfen wir nun einen Blick auf die viehhaltenden Betriebe 
in Deutschland. 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


Von 1992 bis 2018 hat die Zahl der Schweinehaltungsbetriebe 
von 290.000 auf 22.000 abgenommen. Die Zahl der 
Rinderbetriebe ist von 350.000 auf 140.000 gesunken. Bei 
den Schafhaltern hat sich eine noch dramatischere Entwicklung 
vollzogen, nämlich von 100.000 auf 9.500. 


Jetzt kommen Sie mit Ferien auf dem Bauernhof. Da frage 
ich mich: Auf welchem Bauernhof denn? Auf dem Industriebauernhof? 
Wollen Sie dort Schweine zeigen, wie sie in 
Kastenständen gehalten werden? Ich glaube, da spiegeln 
Sie eine falsche Welt wider. 


Die Wahrheit ist: Es gibt nicht viele Erzeuger. Sehen Sie 
sich die Statistiken und Prognosen an. Wenn jetzt keine 
groß angelegte Offensive zur Stärkung der Landwirtschaft 
und, damit verbunden, zur Stärkung der Ernährungswirtschaft 
einsetzt, dann dreht sich die Spirale weiter nach un


ten. Dann haben wir die Landwirtschaft in Nullkommanichts 
durchindustrialisiert. Man muss sicherlich nicht beschreiben, 
wie das in Bildern aussieht. Widerliche Tiertransporte, 
Massentierhaltung usw. werden auf der Tagesordnung 
stehen, sofern sie nicht schon da sind. 


Wenn wir die Regionalität stärken wollen, dann ist es endlich 
an der Zeit, dass gerade an der Stelle angesetzt wird, 
wo auch die öffentliche Hand etwas tun könnte. Sie könnte 
Einfluss nehmen auf den Markt und dabei selbst bestimmen, 
was auf den Tisch kommt. Sorgen Sie dafür, dass 
überwiegend regionale Produkte in öffentlichen Kantinen, 
in öffentlichen Großküchen, in Kurkliniken, in Schulen, in 
Altenheimen und in Hochschulen angeboten werden. Das 
ist doch eigentlich ganz einfach. Sorgen Sie dafür. Das wäre 
wunderbar. Wenn man bedenkt, dass Wilke einer der 
Hauptlieferanten für verschiedene Krankenhäuser war, 
dann muss man hier schon die Augen öffnen und die Ohren 
spitzen. 


(Beifall SPD) 


Die kollektive Verdrängungsleistung spiegelt sich in der 
Verwöhnung der Haustiere und in dem Egal gegenüber 
dem Schweineleid. Deshalb müssen wir die Verbraucherinnen 
und Verbraucher ansprechen. Das gelingt allerdings 
aus meiner Sicht nur durch Aufklärung. Wo findet Aufklärung 
statt? In Schulen. Deswegen ist es wichtig, dass Ernährung 
zu einem wichtigen Bestandteil an unseren 
Schulen wird, wenn auch nur epochal. Nur dann haben wir 
die Voraussetzungen geschaffen, dass sich die Menschen 
Gedanken um ihre Ernährung machen. Es muss vor allen 
Dingen leichter werden, sich gesund zu ernähren. Verbraucherinnen 
und Verbraucher müssen bei einer gesünderen 
und nachhaltigeren Ernährung durch einen einfachen Zugang 
zu nachhaltigen Angeboten unterstützt werden. 


Ihre Politik allerdings zielt doch darauf ab, dass sich Bio 
und Regionalität nur die leisten können, die auch das Geld 
dazu haben. Damit spalten Sie die Gesellschaft in Gut und 
Böse. Bio und Regionalität sollten aber nicht nur der Elite 
vorbehalten sein. 


(Zuruf) 


– Sie können Gott anbeten. Vielleicht hilft er Ihnen dabei. 
– Jeder sollte etwas von der gesunden, heimischen Ernährung 
abbekommen. Ich sage noch einmal ausdrücklich, 
dass wirklich jeder etwas davon abbekommen sollte. 
(Beifall SPD) 


Wenn Sie es wirklich ernst meinen, dann sorgen Sie dafür, 
dass sich in der Landwirtschaft generell etwas ändert. Gehen 
Sie flächendeckend und konzentriert gegen die 
Fleischkartelle vor. Sorgen Sie dafür, dass sich etwas in der 
Tierhaltung ändert. Die industrielle Tierproduktion muss 
aufhören. Hierfür braucht es ganz klare Regelungen und 
Strukturen. 


(Holger Bellino (CDU): Machen Sie doch einmal einen 
Vorschlag!) 


– Das mache ich gleich. – Nicht erst seit gestern steht die 
Tierhaltung stark in der Kritik. Das sogenannte Leistungsniveau 
der Nutztiere – jetzt komme ich zu dem Vorschlag, 
den Sie dann aber weiterdenken müssen, weil ich nicht so 
viel Zeit habe – wird stets erhöht: 
(Holger Bellino (CDU): 30 Sekunden noch!) 

