Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4123 


tierschutzgerechten Schlachtung. Die Ökomodellregion 
Wetterau leistet hier einen hervorragenden Beitrag mit dem 
Projekt „Mobile Geflügelschlachtung“, das wir aus dem 
Ökoaktionsplan gefördert haben. Bei dem Projekt „Extrawurst“, 
das auch ein europäisches Innovationsprojekt war, 
das wir mit Landesmitteln zusätzlich fördern, geht es um 
die teilmobile Schlachtung von Rindern. 


Beiden Projekten ist gemeinsam, dass die Tiere nicht mehr 
zu den Schlachtstätten transportiert werden müssen, dass 
es auf der Weide geht, dass man die Einrichtung ausleihen 
kann und dass sich andere Betriebe – auch kleinere – diese 
Strukturen zunutze machen können. Es müssen also nicht 
nur immer die großen Schlachtstätten sein – auch wenn sie 
ebenso wichtig sind –, sondern es geht auch mit kleineren, 
dezentraleren Strukturen, die es für die Tiere stressärmer 
machen. Ich glaube, auch das ist ein Weg, den wir weitergehen 
sollten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin, ich darf Sie an Ihre Redezeit erinnern. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ich komme zum Schluss. – Meine Damen und Herren, wir 
haben außerdem das Projekt „Kooperation Hessenfleisch“, 
das in die Zukunft weist: regional agierende Metzgereien, 
Schlachtereien und andere fleischverarbeitende Unternehmen, 
die bei der Modernisierung und Neuerrichtung von 
Betriebsstätten finanziell unterstützt werden und die ebenfalls 
die Verarbeitungskette abbilden. 


Mit der Marketinggesellschaft „Gutes aus Hessen“ haben 
wir nicht nur eine etablierte Struktur, sondern auch eine 
Gesellschaft – sie gehört zur Aktionsgemeinschaft ECHT 
HESSISCH –, die eine Informations-und Vermarktungsplattform 
in Form einer Onlineplattform eingerichtet hat. 
Das heißt, wir gehen auch in diesem Bereich mit der Zeit. 


Ich verspreche Ihnen: Wir werden nicht nachlassen, sondern 
wir werden weiter daran arbeiten, dass wir mehr Tierwohl 
haben und dass wir mehr regionale und saisonale Lebensmittel 
auf den Tisch bekommen. Dafür werden wir die 
politischen und rechtlichen Rahmenbedingungen in Hessen 
weiter verbessern. – Herzlichen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann können wir die beiden Anträge, den Antrag von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie den Antrag 
der AfD, an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz zur weiteren Beratung 
überweisen. – Ich sehe keinen Widerspruch. Dann 
machen wir das so. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung des Landtagswahlgesetzes– Drucks. 20/3680 – 


Als Erster hat sich Abg. Dr. Hahn zu Wort gemeldet. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir 
Freie Demokraten sind der Auffassung, dass wir uns im 
Hessischen Landtag jetzt ernsthaft mit uns selbst beschäftigen 
müssen. Wir wissen, dass im Landtagswahlgesetz, in 
§ 1, steht, dass der Hessische Landtag aus 110 Abgeordneten 
besteht, und dass das in den letzten 60 Jahren auch 
meistens geklappt hat. Wir wissen auch, dass es in der 18. 
Legislaturperiode und jetzt wieder in der 20. Legislaturperiode 
durch Überhang-und Ausgleichsmandate zu einer 
höheren Zahl von Abgeordneten im Hessischen Landtag 
gekommen ist. 


(Zuruf AfD) 


– Nein, erst jetzt deutlich höher. Im ersten Fall war es nicht 
deutlich höher, da waren es gerade einmal acht. Jetzt sind 
es aber viel mehr. Anstelle von 110 sind es jetzt 137 Abgeordnete. 
Wir werden sehen, wie der Staatsgerichtshof letztlich 
auf ein anhängiges Klageverfahren reagiert; dann sind 
es vielleicht sogar 138. 
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich will Ihnen zurufen: 
Das ist im Verhältnis mehr Zusatz als im Deutschen 
Bundestag. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Auch wenn im Deutschen Bundestag die Zahl höher ist, 
liegt das schlicht daran, dass bereits die Grundlage ungefähr 
viermal höher ist. Wir müssen deshalb zur Kenntnis 
nehmen, dass jedenfalls die rechtliche Vorgabe von 110 
Abgeordneten in diesem Hause diesmal nicht erfüllt ist. 


Wir als Freie Demokraten prognostizieren, dass das auch 
bei den kommenden Wahlen in ähnlicher Form der Fall 
sein wird. Wir alle wissen, warum wir diese Divergenz derÜberhang- und Ausgleichsmandate haben. In diesem Fall 
hat die Partei CDU 40 von 55 Wahlkreisen direkt gewonnen, 
aber ihnen hätten aufgrund des Verhältniswahlrechts 
nur 32 Sitze zugestanden. Ich sage bewusst „hätten“; denn 
natürlich haben – durch das System, das wir jetzt haben – 
die 40 Kolleginnen und Kollegen das Recht, als direkt Gewählte 
im Hessischen Landtag ein Mandat zu übernehmen. 


Die nächste Frage, die man sich stellen muss, ist: Ist die 
Zahl 110 heilig? Nein, das ist sie natürlich nicht. Damit das 
jeder richtig versteht: Heilig ist das nicht. Aber in den letzten 
Jahrzehnten ist das hier so geübt worden. Auch die Organisationsstruktur 
ist so aufgebaut worden. Da meine ich 
nicht nur die Räumlichkeiten, sondern auch die Strukturen 
der Ausschüsse. Ich meine die Strukturen der Mitarbeiter 
in der Landtagsverwaltung, und ich meine alles, was dazugehört. 


Jedenfalls hat in der letzten Legislaturperiode kein einziger 
der Kolleginnen und Kollegen gesagt: „Wir sind aber zu 
wenige“, sondern irgendwie ist das System so austariert, 
dass es gereicht hat. 

