4098 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


rona-Pandemie und die Folgen ihrer Eindämmung halten 
uns weiterhin buchstäblich in Atem. 


Einer der schlimmsten Wirtschaftseinbrüche seit dem 
Zweiten Weltkrieg, ausgelöst durch einen Virus, zwingt 
uns, physisch, in der analogen Welt Abstand zu halten. 
Viele bewährte Gewohnheiten in unserem Gesellschaftsund 
Wirtschaftsleben sind nachhaltig erschüttert. Ein Zurück 
zum „Normal“ – was wir uns, glaube ich, alle wünschen 
– wird es wohl, auch wenn wir einen Impfstoff haben, 
nicht geben; denn dieses „Normal“, das wir dann erhalten 
werden, wird an vielen Stellen doch anders aussehen 
als das „Normal“, das wir vorher kannten. 


Wir alle haben es heute schon dutzendfach gehört – von 
Herr Stirböck haben wir es auch gehört –: Wir haben in der 
Pandemie wie durch ein Brennglas verdeutlicht bekommen, 
dass es in Zeiten von Social Distancing wichtig ist, 
digitale Back-up-Strukturen zu haben und die digitale 
Transformation bestehender Geschäftsmodelle einzuleiten, 
um unser soziales Zusammenleben, aber auch unsere ökonomische 
Infrastruktur zu erhalten und krisenfester zu machen. 


Ich denke bei der Kommunikation z. B. an Videokonferenzen. 
Niemand von uns kann wohl noch die Stunden zählen, 
die wir seit Mai in Videokonferenzen verbracht haben, egal 
ob hier im Haus, im Regionalbüro oder im Homeoffice. 
Gerade vor dem Hintergrund dieser Erfahrung, die wir alle 
gemacht haben, ist jetzt der richtige Zeitpunkt, durch gezielte 
Förderung der Innovationskraft der digitalen Transformation 
einen Schub zu geben. 


Wir wollen mit Distr@l die Chancen der Digitalisierung 
für die Bekämpfung der Klimakrise und für die Förderung 
von Ressourcensparsamkeit nutzen, und wir wollen die 
Chancen mit und durch die Schaffung neuer Geschäftsmodelle 
noch stärker nutzen. Unser Förderprogramm „Distr@
l – Digitalisierung stärken, Transfer leben“ – Herr Honka 
hat es erwähnt – ist von der Digitalministerin, Frau 
Prof. Dr. Sinemus, vor der Corona-Pandemie aufgelegt 
worden und wendet sich im Besondern an digitale Innovationen, 
um unser Bundesland als Wirtschafts-, Wissenschafts- 
und Innovationsstandort zu stärken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Rhein sitzt jetzt leider nicht mehr hinter mir, er ist gerade 
gegangen, aber er bezeichnet unser Parlament gerne 
als die „Herzkammer der Demokratie“. 


(Zuruf) 


– So ist es auch, genau. – Aber es ist genauso richtig, dass 
wir die mittelständischen Unternehmen in Deutschland als 
Motor unserer Wirtschaft bezeichnen; denn sie prägen mit 
ihren Innovationen die Wirtschaftskraft und die Wettbewerbsfähigkeit 
von Hessen und auch von Deutschland. Es 
ist daher vollkommen logisch und auch vollkommen richtig, 
dass das Förderprogramm in seiner Ausgestaltung hinsichtlich 
Beratung und Antragstellung vor allem auf jene 
kleinen und mittleren Unternehmen, die sogenannten 
KMUs, ausgerichtet ist. 
Herr Felstehausen, Sie erwähnten Tesla, und dass wir darauf 
neidisch sein müssten. Das finde ich eher nicht. Denn 
was bringt uns ein Auto, das in 3,6 Sekunden auf 100 km/h 
beschleunigen kann und mit dem wir auf dem Beifahrer-
und auf dem Fahrersitz ein Pupskissen imitieren können? 
Was bringt uns das, bitte, für die Verkehrswende? 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


– Lassen Sie mich doch einmal ausreden. Es sind elektrische 
Autos, ja. – Marie-Luise Wolff schreibt in einem 
schönen Beitrag, der relativ frisch herausgekommen ist, 
(Tobias Eckert (SPD): „Pupskissen“ passt zum Antrag! 
– Unruhe – Glockenzeichen) 


was Tesla uns wirklich bringt; denn Tesla hat bisher überhaupt 
nicht nachgewiesen, wie ökologisch die Produktion 
ist. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE) – Zuruf: 
Hört, hört!) 


Deswegen: Auf Tesla neidisch sein: ja, Elektromobilität: 
ja, aber es muss kein Tesla sein, es gibt diverse andere Anbieter. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


– So viel zum Thema Wahlprogramm. – Zum Thema Distr@
l. Gestartet wurde das Förderprogramm mit einem Volumen 
von 40 Millionen €. Inzwischen sind 5,4 Millionen 
€ schon fest hinzugekommen. Das haben wir heute 
schon gehört. Aber auch das soll nicht das letzte Wort und 
nicht der letzte Euro sein. 
(Zuruf) 


– Dazu komme ich noch, immer mit der Ruhe. – Denn mit 
dem Ansatz, Hochschulen, Forschungseinrichtungen und 
die schon genannten Unternehmen bei den Herausforderungen 
digitaler Technologien und Innovationen zu unterstützen 
und miteinander zu vernetzen, haben wir uns im 
Dezember 2019 in Deutschland an die Spitze gesetzt, und 
da wollen wir auch bleiben. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Verhaltener 
Beifall!) 


Eine weitere antragsberechtigte Gruppe, die ich noch nicht 
genannt habe, sind die Start-ups. 


(Zuruf) 


– Ich hätte jetzt gern das Wort. – Danke schön. 
(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Anhaltende 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Eine weitere antragsberechtigte Gruppe, die ich bei meiner 
Aufzählung eben nicht genannt habe, sind die Start-ups. 
Bevor ich in den Landtag eingezogen bin, habe ich in einer 
Firma gearbeitet, die sich jetzt nicht mehr „Start-up“ nennen 
durfte; denn das darf man nur eine sehr begrenzte Zeit 
lang machen. Diese ist aber als Start-up und als Ausgründung 
der TU Darmstadt gestartet. Ich konnte zu meiner 
Zeit, die ich dort verbrachte, noch gut sehen, wie wichtig 
es ist, in der ersten Phase Unterstützung zu erhalten – im 
anwaltlichen, organisatorischen, aber vor allem im finanziellen 
Bereich. 


Bei der Gründungsförderung für Start-ups sind wir weit 
von amerikanischen Verhältnissen entfernt. Ich möchte 
aber auch deutlich machen: Dorthin will ich gar nicht; das 
soll nicht unser Ziel sein. Aber es gibt im privaten Venture-
Capital inzwischen diverse Möglichkeiten, finanzielle Hilfe 
zu erhalten. Das ändert sich etwas, wenn man von der 
Start-up-Phase 1 in Phase 2 kommt, wie man so schön 
sagt, also in die Wachstumsphase, wenn man erste feste 

