Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4105 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Das Wort hat Frau Abg. 
Eva Goldbach, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Auch mir wird es nicht gelingen, die schöne und 
friedliche Stimmung zu zerstören. Das möchte ich auch gar 
nicht; denn, wie wir gehört haben, haben wir es hier mit einem 
sehr vernünftigen Gesetzentwurf zu tun. 


Wir begrüßen es ausdrücklich, dass die hessischen Kommunen 
immer stärker zusammenarbeiten bei der Erledigung 
ihrer Aufgaben, um Synergien zu nutzen, aber vor allem 
auch um Fachkompetenz auszubauen und zu bündeln. 
Diese interkommunale Zusammenarbeit unterstützt das 
Land Hessen nicht nur mit Fördermitteln und Beratung, 
sondern es ist auch immer Aufgabe des Landes, dort, wo 
gesetzliche Lücken sind oder Klarstellungen nötig sind, 
diese Lücken zu schließen. Genau das passiert mit diesem 
Gesetzentwurf. Denn die Gebietskörperschaften, also die 
Kreise und Gemeinden, erhalten jetzt die eindeutige rechtliche 
Befugnis, gemeinsame gemeindeübergreifende Verwaltungsbehördenbezirke 
im Bereich des Meldewesens 
einzurichten. – Das ist doch schönes Behördendeutsch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben bisher schon im hessischen Polizeirecht die 
Rechtsgrundlage für die Bildung dieser gemeindeübergreifenden 
Verwaltungsbezirke. Außerdem haben wir in der 
Hessischen Landkreisordnung und in der Hessischen Gemeindeordnung 
diese Aufgabe definiert. Es ist eine Aufgabe 
nach Weisung. Das Meldewesen gehört zur Gefahrenabwehr, 
da es um die Registrierung von im Meldebezirk 
wohnhaften Personen geht. Es geht um die Feststellung 
von Identitäten von Personen, um die Feststellung ihres 
Wohnorts. Zugriff haben Polizei, andere Sicherheitsbehörden 
und auch die Waffenbehörden – deshalb die Zuordnung 
zum Gefahrenabwehrrecht. 


Wie gesagt, im Hessischen Ausführungsgesetz zum Bundesmeldegesetz 
wird jetzt diese Lücke geschlossen, indem 
auf unser HSOG, das hessische Polizeirecht, verwiesen 
wird. Damit haben wir eine sehr schöne gesetzliche Grundlage 
für die weitere Zusammenarbeit unserer hessischen 
Kommunen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Das Wort hat 
Herr Abg. Hermann Schaus, Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Eigentlich ist alles gesagt, nur noch nicht von mir. Deswegen 
habe ich mich zu Wort gemeldet. Ich erwarte in der Tat 


– wie Herr Bauer – keine kontroverse Diskussion im Innenausschuss 
zu diesem Gesetz. 
(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Ich habe mir sowohl das Hessische Ausführungsgesetz 
zum Bundesmeldegesetz als auch § 82 HSOG angeschaut 
und finde keinen Pferdefuß in dieser gesetzlichen Änderung. 


Das Einzige, wo ich Schärfe in die Debatte hereinbringen 
könnte, wenn ich wollte – ich will das aber nicht –, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


wäre, wenn ich über den Datenschutz im Melderecht versus 
NSU 2.0 diskutieren würde. Aber das werde ich ausdrücklich 
nicht tun. Insofern denke ich, dass wir dieses Gesetz 
relativ zügig, konstruktiv und einvernehmlich ändern 
können. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schaus. – Die Debatte ist beendet. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur weiteren Beratung 
und zur Vorbereitung der zweiten Lesung an den Innenausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Feiertagsgesetzes(HFeiertagsG)
– Drucks. 20/3677 – 


Der Gesetzentwurf wird von Herrn Kollegen Dr. Grobe 
eingebracht. Bitte sehr. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren 
Abgeordnete! In drei Tagen begehen wir den 30. Jahrestag 
der Wiedervereinigung. Ich denke, ich kann für alle hier 
Anwesenden sprechen, dass die Wiedervereinigung ein 
freudiger Tag in der deutschen Geschichte ist. 


(Beifall AfD – Zurufe – Glockenzeichen) 


Hierüber müsste eigentlich Einigkeit bestehen. 


Gleichzeitig sollten wir uns aber alle fragen, ob der 3. Oktober 
nicht das falsche Datum zum Feiern der Einheit ist. 
Denn es ist ein Tag, der für uns Deutsche keine Symbolkraft 
besitzt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie sprechen nicht für alle!) 


Dieser Tag ist vielmehr ein künstlich und krampfhaft geschaffener 
Feiertag, der den Beitritt der DDR zur Bundesrepublik 
darstellt, mehr nicht. Dass dieser Tag ein Provisorium 
ist, sehen auch unsere Bürger so. Nur ca. 22 % der 
Deutschen können diesem Tag etwas abgewinnen. 


Ganz anders aber der 9. November. Diesen wünscht sich 
die Mehrheit der Deutschen als Nationalfeiertag. Gerade 
viele Ostdeutsche empfinden den 3. Oktober als reinen politischen 
Zusammenschluss der DDR und der Bundesrepublik 
und lehnen diesen daher als Feiertag ab. Das kommt 
nicht von ungefähr. Erinnern Sie sich selbst, an welchem 
Tag sich Ost- und Westdeutsche feiernd und jubelnd in den 

