Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 
4129 


schon einmal im Hessischen Landtag. Damals hatten wir 
118 Abgeordnete, davon 20 der FDP. Daran will ich einmal 
erinnern. Bei der Wahl 2014 hat sich das geändert. In der 


19. Wahlperiode waren wir wieder 110 Abgeordnete, davon 
6 von der FDP, ohne Verringerung der Zahl der Wahlkreise. 
Man muss also nicht unbedingt das System ändern, 
sondern das kann sich durchaus so oder so regeln, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Was würde der Vorschlag der FDP ändern? – Für Nordhessen 
und für den ländlichen Raum sehr viel, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. Die Reduzierung der Zahl der Wahlkreise 
würde natürlich zulasten des ländlichen Raums und zulasten 
Nord- und Mittelhessens gehen. 


(Der Redner hält eine Wahlkreiskarte hoch.) 


Wenn Sie sich einmal Nord- und Mittelhessen anschauen, 
wenn Sie sich die blauen Wahlkreise anschauen – das sind 
die, die überdurchschnittlich von dem Wert abweichen, den 
ein Wahlkreis haben soll; 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Frömmrich, das nächste Mal zeigen Sie die Abbildung 
bitte erst einmal dem Präsidium. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Entschuldigung, Frau Präsidentin –, dann sehen Sie, die 
Masse der Wahlkreise liegt in Nordhessen, im ländlichen 
Raum. Was Sie hier vorschlagen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen der FDP, ist ein Angriff auf den ländlichen 
Raum, auf Nord- und Mittelhessen und auf die Repräsentanz 
der dort lebenden Menschen in der Landespolitik. Das 
muss man einmal ganz deutlich sagen. Das ist der Vorschlag 
der FDP. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


In vielen Debatten zum demografischen Wandel, zum 
ÖPNV, zur Breitbandversorgung werden immer die Stärkung 
und die Unterstützung des ländlichen Raums gefordert. 
Wenn es aber konkret um die Repräsentanz dieser 
Menschen in der Landespolitik geht, werden erst einmal 
die Wahlkreise in Nord- und Mittelhessen gestrichen. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich bezweifle, 
dass das der richtige Weg ist. Ich frage auch Frau Kollegin 
Knell und Herrn Kollegen Lenders, die auch aus dem ländlichen 
Raum kommen, was sie dazu sagen, dass diese 
Wahlkreise demnächst abgeschafft werden sollen, wenn es 
nach Ihrem Vorschlag geht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit Bürgernähe und mit 
Bürgerdialog hat das nichts zu tun. Der Arbeitsaufwand 
der Kolleginnen und Kollegen auf dem Land sieht jetzt 
schon deutlich anders aus als die Arbeit der Abgeordneten 
in den Ballungsräumen und in den Großstädten. 


Kollege Bocklet hat den Wahlkreis 38 in Frankfurt. Er betreut 
dort 71.000 Wählerinnen und Wähler. Der Wahlkreis 
ist 13 km2 
groß. Der Wahlkreis der Kollegin Ravensburg, 
der Kollegin Dr. Sommer und von mir kommt mit 61.000 
Wahlberechtigten auf 722 km2. Also: 13 km2 
zu 722 km2 
– 


Herr Kollege Hahn, vielleicht sehen Sie einfach einmal das 
Problem und beschäftigen sich mit den Fakten, wenn Sie 
solche Vorschläge machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Frau Kollegin Ravensburg, Frau Kollegin Dr. Sommer und 
ich, wir fahren von Bad Wildungen bis Hatzfeld, also von 
Ost nach West, rund 50 km, wenn wir Termine im Wahlkreis 
wahrnehmen. Wir fahren von Burgwald bis nach 
Vöhl rund 30 km in Nord-Süd-Richtung. Der Kollege 
Bocklet macht das zu Fuß, mit dem Fahrrad oder mit dem 
ÖPNV. Wir müssen dafür 50 oder 30 km fahren. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, vielleicht fällt Ihnen auf, dass 
es da einen Unterschied gibt, ob man einen Wahlkreis im 
ländlichen Raum oder ob man einen Wahlkreis im Ballungsraum 
hat. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Was 
haben Sie gegen Herrn Bocklet?) 


Wir sehen das deutlich anders. Wir wollen, dass Bürgernähe 
und Bürgerdialog stattfinden. Wir wollen eine ausreichende 
Repräsentanz des ländlichen Raums auch im Hessischen 
Landtag. Wir wollen, dass die Kolleginnen und Kollegen 
im Wahlkreis ansprechbar und in Kontakt mit Bürgerinnen 
und Bürgern sind. Wir wollen, dass die Abgeordneten 
Probleme und Anregungen aufnehmen und in die Landespolitik 
einfließen lassen. 


Wir haben mit dem bewährten personalisierten Verhältniswahlsystem 
gute Erfahrungen gemacht. Das System hat 
sich im Grunde bewährt. Wir haben ein Problem hinsichtlich 
der Abweichung der Zahl der Wählerinnen und Wähler 
in den einzelnen Wahlkreisen. Das Bundesverfassungsgericht 
hat von einem Korridor von plus/minus 25 % gesprochen. 
Innerhalb dieses Korridors muss man sich bewegen, 
lieber darunter, lieber in Richtung 15 %. Darüber 
muss man sich Gedanken machen. Das ist der Auftrag der 
Wahlkreiskommission, der zu erfüllen ist. 


Einfach herzugehen und zu sagen: „Na ja, ich gewinne 
selbst keinen Wahlkreis, dann können wir die Direktmandate 
und die Wahlkreise streichen“, das ist ein Vorschlag, 
der zu kurz greift, liebe Kolleginnen und Kollegen von der 
FDP. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Wahlkreisänderungen nach dem Motto „Das Sein bestimmt 
das Bewusstsein“ vorzunehmen, finde ich nicht besonders 
gut. Wir glauben, dass wir in diesem System eine gute, eine 
ausgewogene Regelung finden können. 


Wir haben nach den Wahlperioden, in denen es Überhang-
und Ausgleichsmandate gegeben hat, gesehen, dass es 
durchaus wieder Wahlen geben kann, bei denen das Ergebnis 
anders aussieht. Ich glaube, dass wir in dem jetzigen 
System auch den Versuch unternehmen können, die Wahlkreise 
so zu schneiden, dass die Wählerschaft in den Wahlkreisen 
ungefähr gleich ist oder dass der Korridor, in dem 
wir uns bewegen, annehmbar ist. Daran sollten wir arbeiten. 
Das wird der Auftrag der Wahlkreiskommission sein, 
die am 27. Oktober überhaupt erst zu ihrer zweiten Sitzung 
trifft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

