4102 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 54. Sitzung · 30. September 2020 


Sie haben es gesagt, es fließen 33 Millionen € aus Bundesmitteln 
nach Kassel, Eichenzell und Darmstadt. Über diese 
Kommunen hinweg wird die Geschäftsstelle Smarte Region 
nicht nur die Wege dieses Projekts begleiten, sondern 
auch andere Projekte der Kommunen fördern. Wir fördern 
die Kommunen nicht nur mit Beratung und Vernetzung, 
sondern auch durch eine interaktive Best-Practice-Datenbank 
– Sie können sie sich anschauen –, um allen diese 
Umsetzungsbeispiele smarter Regionen aus ganz Hessen 
zur Verfügung zu stellen. Digitalisierung ist eine Querschnittsaufgabe, 
die kooperativ gedacht werden muss. Dieses 
Prinzip wollen wir den Kommunalen als digitalen 
Transformationsweg mitgeben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, Sie denken an die Redezeit. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Ich komme zum Schluss. – Meine Damen und Herren, wir 
fördern und unterstützen die digitale Transformation in 
Hessen: 32 Projekte, 100 weitere in der Prüfung, 10 Millionen 
€ Landesmittel, 5 Millionen € als Co-Invest aus der 
Wirtschaft – digitale Transformation schafft Zukunftsperspektiven 
für Menschen. 


Genau das ist es doch, was wir in diesen Zeiten benötigen. 
Mit diesem Invest wollen wir Perspektiven eröffnen, Chancen 
und Möglichkeiten aufgreifen, die Menschen in unsicheren 
Zeiten mitnehmen und ihnen eine sichere, planbare 
Zukunft geben. Das ist damit gemeint, wenn die Landesregierung 
sagt: Wir wollen beherzt und besonnen aus der 
Krise kommen. 


Digitalisierung ist kein temporäres Technikwunder, ist 
nicht eine fixe Idee oder gar ein Schreckgespenst. Sie bietet 
die Möglichkeit, unseren Alltag durch Investitionen und 
Innovationen zu erleichtern. Lassen Sie uns gemeinsam 
mithilfe der Digitalisierung die Krise zur Chance für die 
Zukunft für unser Land und für die Menschen in Hessen 
machen. 


Wir haben mit dem Invest der digitalen Transformation 
und mit Distr@l einen Teil der Digitalmilliarde auf den 
Weg gebracht. In der Arithmetik der Schwimmabzeichen 
haben wir mindestens einmal den Fahrtenschwimmer gemacht, 
während Sie noch mit dem Seepferdchen kämpfen. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Das Wort hat der Abg. 
Stirböck, FDP-Fraktion. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das war schon eine sehr eindrückliche Debatte. Der Herr 
Kollege Leveringhaus schwört der Elektroautoreligion ab, 


(Zuruf Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


der Herr Kollege Felstehausen nähert sich dem Kapitalismus 
an, und ausgerechnet die AfD, die es am meisten nötig 
hätte, spricht von Bildung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Ministerin, 
Sie haben eben mit Ihrer Rede den Verdacht weiter genährt, 
dass es der Koalition mit ihrem Antrag eigentlich im 
Wesentlichen darum ging, Ihre Worte aus der Pressekonferenz 
zu wiederholen. Viel anderes als das, was Sie in der 
Pressekonferenz gesagt haben, haben Sie heute in Ihrer Rede 
auch nicht vorgetragen. Es ist immerhin besser, als 
wenn Sie das Gegenteil vorgetragen hätten. Das muss ich 
an dieser Stelle zugeben. Aber letztendlich war es nur die 
Bühne für Sie, Ihre Pressekonferenz zu wiederholen. 


Sie haben auch zum unzähligen Mal das Motto der Landesregierung 
zur Digitalisierung wiederholt: den Menschen in 
den Mittelpunkt stellen. – Ich frage mich, was daran so neu 
ist. Ich hoffe doch, dass es unser aller Leitbild ist, aller Parlamentarierinnen 
und Parlamentarier in diesem Haus und 
auch der Landesregierung, Politik für die Menschen zu machen 
und nicht für irgendeine abstrakte Technologie. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das hat nie jemand ernsthaft bestritten. Das ist mir als 
Leitbild für Digitalisierung einfach zu wenig. 


Jetzt bleibt es, dass Sie eine Rede geboten haben, die uns 
auch nicht schlauer gemacht hat, als wir schon vorher, 
nach der Pressekonferenz, waren. Ich hoffe, dass wir nach 
der Debatte morgen die Chance haben, vielleicht noch ein 
Stück mehr für Digitalisierung in diesem Land zu machen. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Stirböck. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Dann sind wir am Ende der Debatte. 


Die Abstimmung machen wir heute Abend? 


(Zuruf: Ja!) 


Dann rufe ich den nächsten Tagesordnungspunkt auf, Tagesordnungspunkt 
3: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Bundesmeldegesetz– Drucks. 20/3675 – 


Das Gesetz wird eingebracht vom Innenminister, Staatsminister 
Peter Beuth. 


(Bijan Kaffenberger (SPD): Gibt es auch die Ergebnisse 
von Bayern?) 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Vielen Dank, Herr Präsident. Ich wollte Ihnen nur zurufen, 
dass Herr Kaffenberger gefragt hat, wie Bayern gespielt 
hat. 


(Zuruf: Die spielen heute Abend!) 

