Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3785 


Standpunkt her gesehen höchst unbefriedigenden Versand 
von Arbeitsblättern und Lehrbuchaufgaben. Einige Lehrer 
berichteten mir, dass ihre Schüler nach der Schulschließung 
förmlich untergetaucht sind und somit für die Lehrer 
gar nicht mehr erreichbar waren. Bei den Schülern habe es 
zu Hause vielfach an geeigneten digitalen Endgeräten bzw. 
einem leistungsfähigen Internetzugang gefehlt, wobei Kinder 
aus sozial benachteiligten oder bildungsfernen Familien 
besonders schwer zu kämpfen hatten. 


Dieser für eine hoch entwickelte Industrienation wie 
Deutschland erbärmliche Zustand hat sich bei vielen Schülern 
bis zum Ende der Sommerferien überhaupt nicht verändert. 
Überdies waren viele Lehrer der neuen Herausforderung 
nicht hinreichend gewachsen, da angemessene 
Schulungen im Umgang mit digitalen Medien im Vorfeld 
kaum erfolgten und somit die dazugehörende Motivation 
der Lehrer überschaubar blieb. Jüngere Kollegen hatten 
mit der Gestaltung des digitalen Ersatzunterrichts tendenziell 
wenige Probleme. 


Das Schicksal einer Schülergruppe scheint nicht von ausgeprägtem 
medialem Interesse zu sein: das Schicksal von 
Kindern mit festgestelltem Förderbedarf, die an Regelschulen 
inklusiven Unterricht erhalten. Über diese besonders 
förderungsbedürftigen Kinder findet sich in Ihrem Bericht, 
Herr Prof. Lorz, kein einziges Wort. Gerade das Lernen 
und die sozial-emotionale Entwicklung von Kindern 
mit Förderbedarf kann eben nicht sich selbst oder einem 
Computer überlassen werden. Die Eltern dieser Kinder 
sind mit der Heimbeschulung zum großen Teil überfordert. 
Diese Kinder benötigen ganz einfach klare Strukturen, einen 
geregelten Alltag sowie eine starke emotionale Bindung 
zu ihrer schulischen Bezugsperson, einem qualifizierten 
Sonderschulpädagogen. Nicht nur die Schulschließungen, 
sondern bereits die derzeit veränderte Lernsituation an 
den Regelschulen mit schulabhängiger Maskenpflicht sowie 
Abstands-und Hygieneregeln stellen diese Kinder 
vielfach vor schier unlösbare Probleme. 


(Beifall AfD) 


Der Zustand der Schulen in der derzeitigen Pandemie offenbart 
eindrücklich das Scheitern einer überstürzt betriebenen 
Inklusion ohne jegliches Augenmaß und stellt ein 
schlagendes Argument für die Reaktivierung des bewährten 
Förderschulsystems dar. 


(Beifall AfD) 


In diesem System gibt es kleine Lerngruppen und geeignete 
räumliche Bedingungen zur Erfüllung der Abstandsregeln 
sowie qualifizierte Förderschulpädagogen, die sich 
gezielt um die Kinder kümmern können. 


Zum nächsten Problemfeld. Herr Minister, Ihre Sichtweise, 
wonach unsere Schulen in Sachen Digitalisierung einen 
großen Schritt vollzogen haben, können wir nicht teilen. 
Das Schulportal, an das gegenwärtig nur etwa 970 Schulen 
angeschlossen sind, ist hinsichtlich seines Funktionsumfanges 
bezüglich digitaler Lernmöglichkeiten noch sehr 
eingeschränkt. Sein hauptsächliches Einsatzfeld ist weiterhin 
in der Bearbeitung von Verwaltungsaufgaben zu sehen. 
Das in Zeiten vermehrten Fernunterrichts aus pädagogischer 
Sicht wertvolle Instrument der Videokonferenz ist 
bisher nicht einsatzreif. 


Des Weiteren verfügen noch zu wenige Schulen über einen 
Internetzugang per WLAN, und die Versorgung mit digitalen 
Endgeräten erfolgt nur sehr schleppend, obwohl es 


hierfür an finanziellen Mitteln aus dem Digitalpakt nicht 
mangelt. Es ist daher zu befürchten, dass viele Schüler und 
Lehrer frühestens im nächsten Schulhalbjahr mit solchen 
Geräten ausgestattet werden können. 


Die vom HKM zum Zweck der Schließung von Wissenslücken 
angebotenen freiwilligen und schulbezogenen Sommerlager 
dürfen getrost als der berühmte Tropfen auf den 
heißen Stein bewertet werden. Wie manch andere Ad-hoc-
Maßnahme stellen sie lediglich eine Art Placebo-Pille für 
die Eltern dar – zur Stärkung ihres Durchhaltewillens angesichts 
des gut sortierten „Angebots“ ministerieller Zumutungen. 


(Beifall AfD) 


Diejenigen Schüler, die diese Hilfe nach wie vor dringend 
benötigen, wurden von den Maßnahmen überhaupt nicht 
erreicht. Hier besteht daher ein starker Nachholbedarf, insbesondere 
bei solchen Schülern, welche trotz ungenügender 
schulischer Leistungen bzw. ungünstiger Lerneinstellungen 
in diesem Jahr in die nächsthöhere Jahrgangsstufe 
versetzt wurden. Auch was die Bewertung der Bearbeitung 
dieses Problemfeldes durch die Landesregierung betrifft, 
wäre Lob gänzlich verfehlt. 


Unsere mehrmals vorgebrachten Forderungen nach Erstellung 
eines konzeptionellen Rahmens mit präzisen Verhaltensregeln 
für das geordnete schrittweise Herunter- und anschließende 
Wiederhochfahren des Schulsystems sowie 
nach differenzierten Beschulungsangeboten, die dynamisch 
an den Ausprägungsgrad des Ausnahmezustandes angepasst 
werden können, wurden vonseiten des Kultusministers 
bisher vollständig ignoriert. Dies geschah vor dem 
Hintergrund Ihres eigenen Anspruchs, Eltern, Lehrern und 
Schülern Planungssicherheit für den Fall pandemiebedingter 
Schulschließungen zu gewähren. Stattdessen präsentieren 
Sie uns heute einen mutmaßlich auf dezente Druckausübung 
seitens Frau Merkel hin verabschiedeten Vierstufenplan 
der Kultusministerkonferenz, der unseren Forderungen 
nicht im Geringsten gerecht wird 


(Beifall AfD) 


und darüber hinaus sogar Ihren jüngst erstellten Hygiene-
plan in wichtigen Teilen konterkariert. So kurz ist die 
Halbwertszeit Ihres eigenen Konzepts. So einfach werfen 
Sie eine pädagogisch gebotene ablehnende Haltung zum 
Tragen einer Mund-Nasen-Bedeckung während des Präsenzunterrichts 
über Bord. Mehr noch: Die Maßnahme der 
Schulschließung ist für Sie wieder zu einer Option geworden, 
ohne jedoch – aus den bereits ausgeführten Gründen – 
ein überzeugendes Ersatzunterrichtskonzept konzipiert zu 
haben bzw. umsetzen zu können. 


Meine Damen und Herren, das Tragen einer Mund-Nasen-
Bedeckung an den Schulen wird von meiner Fraktion als 
sowohl pädagogisch als auch medizinisch nicht geboten 
abgelehnt. 


(Beifall AfD) 


Damit stehen wir nicht allein. Diese Sichtweise wird vielmehr 
von renommierten Wissenschaftlern, Kinder- und Jugendärzten 
sowie zahllosen Eltern und Lehrern geteilt. Die 
Mund-Nasen-Schutzmasken, wie die selbst genähten, die 
Community-Masken oder die DIY-Masken, bieten nach 
Verlautbarung des Bundesinstituts für Arzneimittel und 
Medizinprodukte keinerlei Schutz vor einer Übertragung 
des SARS-CoV-2-Virus. 

