Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3791 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das Recht auf Bildung, das Recht auf Beschulung, gilt 
auch in Corona-Zeiten, das gilt auch in pandemischen Zeiten. 
Weil das so ist, sind wir der festen Überzeugung, dass 
wir konzeptionell – wie es Kultusminister Lorz dargestellt 
hat – auf dem richtigen Weg sind. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Deswegen will ich Ihnen Folgendes sagen: Sie haben hier 
leider keine Fragen zugelassen. Das bietet mir die Gelegenheit, 
die Dinge einmal einzuordnen. Die meisten von 
Ihnen scheinen vergessen zu haben, dass in der zweiten 
März-Woche dieses Jahres keiner in diesem Haus – das unterstelle 
ich – das Thema Schulschließung auch nur ansatzweise 
durchdacht hat. 


Am 16. März war es eine konzertierte Aktion aller Landesregierungen, 
dass man den Schulbetrieb einstellt – aus gutem 
Grund. Die Vertreter des Landes Hessen haben aufgrund 
der aktuellen Situation gesagt – ich bin der Landesregierung 
dafür sehr dankbar –: Wir übernehmen Verantwortung; 
wir machen Best Practice; wir können die Abiturientinnen 
und Abiturienten nicht im Regen stehen lassen, 
da sie sich vorbereitet haben. Sie dürfen ihre Prüfungen 
machen. – Das haben wir gemacht, das haben wir entschieden. 
Meine Damen und Herren, wir hatten den Mut, wir 
haben geführt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Dann haben wir sehr sorgsam, Schritt für Schritt, immer 
vor dem Hintergrund der pandemischen Entwicklung, die 
nächsten Öffnungsschritte begonnen – ab dem 27.04. bis 
zu der Öffnung im Regelbetrieb, aber mit konstanten Lerngruppen 
für die Grundschulen in den letzten 14 Tagen vor 
den Sommerferien. Der Erfolg hat uns wiederum Recht gegeben. 
Weswegen? Weil wir eine Idee und ein Konzept 
hatten. 


Weil das so ist, will ich Ihnen auch darlegen, dass wir uns 
nicht den ganzen Tag im Kreis drehen und bestimmte Dinge 
überlegen. Nein, die viel zitierte Konzeptgruppe aus 
Schulpraktikern, Hauptpersonalratsvertretern, Lehrervertretern 
und Schülervertretern – alle, die etwas mit Schule 
zu tun haben und den Sachverstand dafür haben – hat die 
Schritte, den Rahmenplan, das Rahmenkonzept, aber auch 
den Leitfaden, der eben in Rede stand, mitentwickelt. Das 
war gut und vernünftig. Das ist der eine Punkt. 


Das Ganze war vor der Sommerpause, ist im Übrigen am 


29.06. herausgegangen – nur um das in Erinnerung zu rufen 
–, also nicht kurzfristig. 
Gleichzeitig hat die Kultusministerkonferenz am 18.06. gesagt: 
Wir wollen zurück zum Regelbetrieb. – Da war ein 
hohes Maß an Einigkeit unter allen 16 Landesregierungen, 
egal in welcher Farbkonstellation regiert wird: zurück zum 
Regelbetrieb. Das zeigt, dass wir hier in einem Chor der 
Vernunft unterwegs sind und die Dinge nicht mit Insellösungen 
angehen, sondern im Grundsatz mit Plan und Klarheit. 
Darauf können sich die Schulen, die Schülerinnen und 
Schüler und die Kollegien verlassen; und darüber sind wir 
froh, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Regelbetrieb ist vor gut 14 Tagen wieder angelaufen. 
Ich kann Ihnen sagen, es gab ein hohes Maß an Motivation 
seitens der Schulgemeinden. Die Kolleginnen und Kollegen 
sind an den Start gegangen und waren froh, dass sie 
wieder ihre Schülerinnen und Schüler sehen. Der Bezug zu 
den Schülerinnen und Schülern ist ein großer. Die Schulleitungen 
waren top motiviert und haben genau geschaut: 
„Was können wir ganz konkret an unserer Schule machen?“, 
immer in Abstimmung mit den jeweiligen Schulträgern. 
Und, ganz im Ernst, auch die Schülerinnen und 
Schüler waren froh, dass sie wieder beieinander waren. 


Die Zahlen geben uns auch an dieser Stelle recht – darauf 
gehe ich gleich noch ausführlich ein –: „Zurück zum Regelbetrieb“ 
war der richtige Schritt. „Zurück zum Regelbetrieb“ 
ist die richtige Vorgehensweise. Denn mit unseren 
guten Konzepten sind Schulen zum Glück keine Corona-
Hotspots. Ich hoffe, dass das auch so bleibt, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weil das so ist, möchte ich auch noch den Hinweis geben, 
weil immer die rechtliche Frage im Raum steht: „Wie ist 
das eigentlich, hier Maske tragen, da keine Maske tragen?“, 
usw. – Der Hessische Verwaltungsgerichtshof hat 
beschieden, dass im Klassenraum ohne Wahrung der 1,50m-
Abstände keine Maske getragen werden muss. Es sind 
die Gesundheitsämter in Abstimmung mit den Schulämtern, 
die das vor dem Hintergrund einer pandemischen Entwicklung 
vor Ort gegebenenfalls anweisen können. Die 
Schulleitungen sind es ganz gewiss nicht. Das hat der Minister 
sehr deutlich gemacht. Auch über diese Klarheit bin 
ich sehr froh, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An dieser Stelle möchte ich wirklich einmal die Gelegenheit 
nutzen, all denjenigen herzlich zu danken, die dazu 
beitragen, dass kein Durcheinander entsteht, dass die Leute 
nicht aufgeregt werden, dass tagtäglich Präsenzunterricht 
im Regelbetrieb stattfinden kann. Das ist großartig, was 
dort gemacht wird. Die Tatsache, dass über 97 % der Kolleginnen 
und Kollegen für den Präsenzunterricht bereitstehen 
und kein ärztliches Attest vorlegen, zeigt doch, dass 
sie wollen, dass sie können, dass sie alles machen für gute 
Bildung in einer guten Schullandschaft unter guten Rahmenbedingungen 
in diesem Bundesland. Das lassen wir 
uns auch nicht kleinreden, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber diese hohe Motivation gilt es natürlich im Sinne der 
Fürsorge zu flankieren, zu unterstützen. Wir haben diese 
Tests eingeführt, immer mit der Idee, herauszubekommen, 
wie die pandemische Entwicklung ist. Ich bin froh, dass an 
dieser Stelle eine klare und deutliche Aussage zu treffen 
ist: 12.200 bis 12.300 Kolleginnen und Kollegen haben bis 
dato an einem Corona-Test teilgenommen, die keine Symptome 
hatten; und es gab unter dem Strich zwei positive 
Fälle. 


Das zeigt ganz offensichtlich, dass die Schulen tolle Hygienekonzepte 
haben. Das zeigt ganz offensichtlich, dass 
die Rahmenbedingungen stimmen. Das zeigt auch, dass die 
Unterstützung, die wir vor Ort leisten, mit 1 Million FFP2Masken, 
mit 1 Million Mund-Nasen-Schutzmasken, mit 


20.000 l Desinfektionsmittel, mit Faceshields und allem, 
was dazugehört, hilft und auch die nötige Sicherheit gibt, 
dass man sich während des Unterrichts gut fühlt. 