Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3761 


Wir tagen heute bis voraussichtlich 19 Uhr. Im Anschluss 
an die Sitzung kommt der Haushaltsausschuss in Raum 
501 A zusammen. 


Gemeinsam mit der sehr geschätzten Ministerin für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz, 
der Kollegin Priska Hinz, werde ich heute Abend im Anschluss 
an die Plenarsitzung die Erntekrone von der Hessischen 
Landjugend entgegennehmen, aber nicht im Plenargebäude 
– so machen wir das in dieser Zeit nicht –, sondern 
vor dem Plenargebäude, d. h. vor dem Eingang Grabenstraße. 
Wer Lust und Freude hat, dabei zu sein, ist, unter 
Wahrung der Abstände, dazu herzlich eingeladen. 


Wir beginnen im Anschluss, wie immer, mit Tagesordnungspunkt 
1, der Fragestunde. Dann folgt mit Tagesordnungspunkt 
2 die Regierungserklärung des Hessischen 
Kultusministers mit dem Thema „In Krisenzeiten das Wesentliche 
im Blick behalten – unsere Schulen stehen im 
Mittelpunkt“. 


Wir haben uns heute Morgen in der Runde der parlamentarischen 
Geschäftsführer darauf verständigt, dass alle zur 
Abstimmung stehenden Initiativen am jeweiligen Abend 
des Plenartags gebündelt abgestimmt werden. Das ist ganz 
erfolgreich gewesen, das machen wir auch weiter so. Da 
noch einmal die Bitte, die Abstände auch wirklich einzuhalten. 


Ich möchte noch auf etwas anderes hinweisen, das sind die 
Karten für die Anmeldung von Kurzinterventionen und 
Wortmeldungen. Sie sind inhaltlich und optisch ein bisschen 
aufgefrischt worden. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


– Ich bedanke mich sehr herzlich und gebe das Kompliment 
an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter weiter, die 
das, wie ich finde, gut hinbekommen haben. – Herzlichen 
Dank im Namen des gesamten Hauses. 
Entschuldigt fehlt heute der Kollege Andreas Lichert, 
Fraktion der AfD. Ich darf fragen, ob es weitere Entschuldigungen 
gibt? – Herr Kollege Frömmrich, bitte. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Die Kollegin Kaya Kinkel ist heute nicht da, sie ist krank. 


Präsident Boris Rhein: 


Kollegin Kaya Kinkel ist auch entschuldigt. – Weitere Entschuldigungen 
gibt es offensichtlich nicht. 


Dann haben wir erfreuliche Ereignisse. Einen runden Geburtstag 
konnte im Juli der Kollege Klaus Herrmann begehen. 
Er ist 60 Jahre alt geworden. Der 13.07. ist sein Geburtstag. 
Herzlichen Glückwünsch, lieber Herr Kollege 
Herrmann. Alles Gute und vor allem viel Gesundheit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Einen runden Geburtstag konnte im Juli unsere sehr geschätzte 
Kollegin – ja, man möchte fast sagen: Freundin – 
Nancy Faeser, begehen. Sie ist 30 Jahre alt geworden, 


(Heiterkeit) 


und zwar ebenfalls am 13.07. Wir gratulieren ganz herzlich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Zur Geburt des kleinen Konstantin Milo am 15. Juli 2020 
darf ich Herrn Abg. Schalauske und seiner Frau ganz herzlich 
gratulieren. Ich habe gehört, dass sich nicht nur Sie 
beide sehr freuen, sondern auch die zweijährige Tochter 
Lina Rosa. Alles Gute für den neuen Erdenmenschen und 
Ihnen herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Auch unsere Verwaltung hat fleißig daran gearbeitet, dass 
die Zukunft gesichert ist. Der Ihnen allen bekannte Kollege 
Markus Seibert aus unserem Bereich Parlament hat auch 
eine Tochter bekommen. Hannah ist am letzten Freitag geboren 
worden. Wir gratulieren dem Ehepaar Seibert ganz 
herzlich und sagen alles Gute für die Zukunft, auch für 
Hannah. 


(Allgemeiner Beifall) 


So, das waren jetzt ein bisschen längere amtliche Mitteilungen. 
So ist das, wenn die Dinge sich aufstauen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 
auf, das ist die von Ihnen 
allen lang ersehnte 


Fragestunde– Drucks. 20/3117 – 


Ich weiß, dass Sie das sechs Wochen lang sehr vermisst haben. 


Wir beginnen mit der Frage 328 
aus der letzten Fragestunde. 
Herr Kollege Schalauske darf aus den bereits erwähnten 
Gründen anfangen. Bitte schön, Herr Kollege, es ist Ihre 
Frage. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Präsident, auch für die Glückwünsche 
und die freundlichen Worte. 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie sind die gescheiterten Verhandlungen über eine Verlängerung 
der Change-of-Control-Klausel für das Universitätsklinikum 
Gießen und Marburg (UKGM) mit der Rhön 
AG konkret abgelaufen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin für Wissenschaft und Kunst, Frau Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Abg. Schalauske, ich will mich erst einmal 
den Gratulationen anschließen und beantworte dann 
Ihre Frage. 


Wir haben die Bereitschaft der Rhön-Klinikum AG zu einer 
Verlängerung der Laufzeit rechtzeitig vor deren Ablauf 
sowohl in Gesprächen als auch in einem Briefwechsel ausgelotet. 
Die Rhön-Klinikum AG war jedoch zu einer Vertragsänderung 
nicht bereit. Die Landesregierung kann 
selbstverständlich Verträge nicht einseitig ändern. Der Vertragsinhalt 
ist daher für alle Beteiligten verbindlich. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Schalauske, bitte schön. 

