3790 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


nichts gemacht. Nach den Sommerferien haben Sie den 
festen Stufenplan abgelehnt und wollen sich jetzt nicht die 
Blöße geben, von Ihren Kolleginnen und Kollegen der 
KMK vorgeführt zu werden. Aber genau das werden Sie. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Letztlich freuen wir uns natürlich, wenn unsere Forderungen 
aufgegriffen werden; nur ist der Zeitpunkt schlecht gewählt. 
Ein Stufenplan hätte gleich nach den Ferien vorliegen 
müssen. Jetzt müssen sich alle Beteiligten wieder auf 
etwas Neues einstellen. Dieser Stufenplan sieht in der dritten 
Stufe auch die Teilung der Klassen vor, in der vierten 
Stufe sogar den Distanzunterricht. Herr Minister, das ist ja 
schön und richtig, aber dafür hätten Sie in den letzten Monaten 
die Voraussetzungen schaffen müssen. 


Man muss sich einmal vorstellen, dass das Schulportal, das 
auch schon angesprochen wurde, noch immer nicht auf alle 
Schulen ausgerollt wurde. Anscheinend war es auch nie 
wirklich darauf ausgelegt. Aktuell sucht das Kultusministerium 
nämlich nach einem neuen Betreiber, weil der ursprüngliche 
nicht die Kapazität für alle Schulen zur Verfügung 
stellen konnte. Herr Kultusminister, wieso hat man 
diesen Betreiber denn überhaupt ausgewählt, wenn man 
doch von Beginn an vorhatte, alle Schulen anzuschließen? 
Ich finde das sehr abenteuerlich. 


Auch fehlt es immer noch an ausreichendem IT-Support 
für die Schulen. Herr Lorz, Sie haben gerade angekündigt, 
dass es dafür mehr Geld geben soll, aber nur, wenn der 
Bund auch etwas vorlegt. Die hessischen Schulen können 
aber nicht länger warten. Wie wäre es denn damit, wenn 
Sie beim Thema Digitalisierung ausnahmsweise auch ohne 
die Unterstützung des Bundes die Landesmittel aufbringen 
würden? Darauf warten die Schulen. 


Noch immer sind viele Tablets nicht bei den Schülerinnen 
und Schülern angekommen. Wir haben es vorhin gehört. 
Die „hessenschau“ hat das gemacht, was eigentlich der 
Kultusminister tun sollte. Trotz der Bund-Länder-Programme 
sind Kinder aus einkommensschwachen Familien digital 
oft komplett abgehängt. Ein Smartphone ist kein adäquates 
Lernmittel, und die Versorgung mit schnellem Internet 
ist in Deutschland leider immer noch eine Klassenfrage. 


Aber nicht nur Kinder aus einkommensschwachen Familien 
werden abgehängt. Es trifft einen Großteil der Kinder 
und Jugendlichen, schließlich hat nicht jedes Kind ein eigenes 
Zimmer oder ein digitales Gerät, auch nicht in finanziell 
abgesicherten Haushalten. Falls die Versorgung mit 
Tablets nicht rechtzeitig möglich ist, wie soll dann eigentlich 
der Distanzunterricht organisiert werden? Welche Fördermöglichkeiten 
gibt es für Schülerinnen und Schüler, die 
eine besondere Unterstützung benötigen, jenseits der von 
Ihnen angepriesenen Sommercamps, von denen Sie lediglich 
die Anmeldezahlen und nicht die tatsächlichen Teilnehmerzahlen 
vorgetragen haben? 


Herr Minister, Sie bleiben an der falschen Seite ziemlich 
unnachgiebig. Gestern hat die „hessenschau“ über die 
Schließung der Jugendherbergen in Gießen, Weilburg und 
Zwingenberg berichtet. Davon betroffen sind 25 Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. Auch für viele andere Jugendherbergen 
ist das Überleben noch lange nicht gesichert. 75 % 
der Buchungen fallen aufgrund der nicht stattfindenden 
Klassenfahrten weg. Sie haben jetzt noch einmal nachgelegt 
und gesagt, dass bis zum 31.01.2021 keinerlei Klassenfahrten 
möglich sein sollen. Regelunterricht geht, aber 


Klassenfahrt mit Hygienekonzept geht nicht. Auch da stellt 
man sich die Frage nach der Verhältnismäßigkeit. Das 
Land muss aber, wenn bis dahin nichts stattfinden kann, 
die ausfallenden Kosten in jedem Fall übernehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Minister, das Mindeste wäre, die Stornierungskosten 
auch für die Phase des Lockdown zu übernehmen. Das wäre 
ein Zeichen an die Jugendherbergen, dass Sie diese Einrichtungen 
als einen wichtigen Teil der Bildungslandschaft 
verstehen. Aber so fragt man sich schon, für wen und für 
was die Hessische Landesregierung gerne in die Geldbörse 
greift und wo sie knausrig ist. 


Die existenzbedrohende Situation der Jugendherbergen in 
Hessen ist Ausdruck einer Politik, die an der öffentlichen 
Infrastruktur, die für die Mehrheit der Menschen von hoher 
Bedeutung ist, spart, statt sie weiter auszubauen. Das ist 
ein politischer Irrweg. Wir brauchen dringend Investitionen 
in unsere Jugendherbergen, um ihre Zukunft trotz Corona 
zu sichern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Selbst Sachen, die erst einmal nicht schlecht klingen, funktionieren 
nicht. Es ist explizit zu begrüßen, dass alle Beschäftigten 
an Schulen die Möglichkeit bekommen, sich alle 
14 Tage kostenlos testen zu lassen. Abgesehen davon, 
dass das auch endlich für alle Pflegekräfte ermöglicht werden 
muss, lässt dieses Angebot bei genauerer Betrachtung 
aber einige Federn. 


Sowohl Erzieherinnen und Erzieher als auch Lehrkräfte 
müssen sich in ihrer Freizeit in einigen ausgewählten Praxen 
testen lassen. Die Testergebnisse lassen teilweise tagelang 
auf sich warten. Wir haben mit Lehrkräften gesprochen, 
die seit acht Tagen auf das Testergebnis warten. Das 
soll dann guter Gesundheitsschutz sein? 


Insgesamt kann man diesem Minister nur raten, sich 
schnellstens, per Warp-Antrieb, aus seinem Paralleluniversum 
zu verabschieden und stattdessen auf Augenhöhe mit 
Beschäftigten, Eltern und Schülerinnen und Schülern Lösungen 
für die gravierenden Probleme an Hessens Schulen 
zu entwickeln, wie den viel zu vollen Schulbussen, dem 
eklatanten Lehrermangel oder dem baulichen Zustand vieler 
Schulen. Es ist Schluss mit Durchwursteln, Herr Minister, 
die Hessinnen und Hessen erwarten von Ihnen verlässliches 
politisches Handeln statt permanenter Selbstbeweihräucherung. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kula. – Herr Kollege Schwarz, es wurde 
schon angekündigt, dass Sie jetzt all Ihre Fragen in Ihre 
Rede einbauen. Da sind wir alle richtig gespannt. Sie haben 
das Wort. 


Armin Schwarz (CDU): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen, sehr geehrte Kollegen! 
Möglichst viel Unterricht in Präsenzform in möglichst 
großer Sicherheit in einem möglichst sicheren Umfeld: Das 
ist die Maxime unseres Denkens, und das ist die Zielsetzung 
zum Schuljahresstart 2020/2021. 

