3770 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


Wie steht sie zu drohenden Fahrverboten für Motorräder 
an Sonn- und Feiertagen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Dr. Naas, die Landesregierung ist 
der Auffassung, dass die Interessen der Motorradfahrerinnen 
und Motorradfahrer an der Ausübung ihrer Freizeitbeschäftigung 
mit den Lärmschutzbedürfnissen der betroffenen 
Wohnbevölkerung in Einklang zu bringen sind. Ziel 
muss es sein, dass Motorradfahren in den reizvollen hessischen 
Landschaften möglich ist, ohne dass die Anwohnerinnen 
und Anwohner ihr Wohngrundstück wegen des Motorradlärms 
nicht mehr zur Erholung und Entspannung etwa 
am Wochenende oder am Feierabend nutzen können. 


Die Rücksichtnahme der Motorradfahrerinnen und Motorradfahrer 
gegenüber der Anwohnerschaft ist ein wichtiger 
Aspekt. Entgegen mancher Fake News – ich kann es nicht 
anders sagen – beabsichtigt die Landesregierung nicht, das 
Motorradfahren in Hessen an Sonn- und Feiertagen gänzlich 
zu verbieten oder Motorradfahrer auf hessischem Gebiet 
zu vergrämen. 


Präsident Boris Rhein: 


Die erste Zusatzfrage stellt Herr Kollege Dr. Wilken. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Minister, danke. Ich habe Ihre Antwort mit einiger 
Freude zur Kenntnis genommen. – Meine Nachfrage an die 
Landesregierung ist die: Sind Sie darauf vorbereitet, betrieblich 
veränderte Fahrzeuge, die deswegen lauter sind, 
nach einzelnen Prüfungen von der Straße zu nehmen? Falls 
Sie mir das jetzt nicht beantworten können, wären Sie bereit, 
den Herrn Innenminister zu bitten, mir das schriftlich 
zu beantworten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sie haben schon richtig gesagt, dafür ist die Polizei zuständig. 
Ich weiß aber, dass sie entsprechende Prüfstände hat, 
mit denen sie nicht nur die Geschwindigkeit, sondern auch 
den Lärm messen kann. Da bin ich mir ziemlich sicher. Ich 
bin mir sicher, dass einer entsprechenden Bitte an den Innenminister 
zur Beantwortung von diesem nachgekommen 
werden wird. 


Ich will Folgendes hinzufügen: Das Problem sind nicht nur 
veränderte Motorräder. Ich darf das einmal so sagen. Das 
Problem besteht teilweise darin, dass bei der Zulassung der 
Autos und der Motorräder der Prüfzyklus so gestaltet ist, 
dass sie vergleichsweise leise sind. Diese Fahrzeuge haben 
aber ein sogenanntes Sound-Design. Teilweise haben sie 


das durch Auspuffklappen. Halten Sie sich fest: Teilweise 
haben sie das durch Lautsprecher. Dadurch sind sie sehr 
viel lauter, als sie eigentlich sein sollten, und zwar von Anfang 
an, ab der Zulassung. 


Eines wird oft übersehen: Es gibt dazu einen entsprechenden 
Antrag im Bundesrat. Ich gehe einmal davon aus, dass 
die wenigsten von den vielen, die sich darüber mokieren 
und die dagegen demonstrieren, ihn gelesen haben. Der 
entsprechende Entschließungsantrag beschäftigt sich vor 
allem mit der Frage, wie man den Lärm an der Quelle reduzieren 
könnte, nämlich dadurch, dass die Dinger in Zukunft 
nicht mehr von Anfang an so laut sind. Ich gehe davon 
aus, dass Herr Vizepräsident Wilken einer der besonnenen 
Motorradfahrer ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Die nächste Zusatzfrage stellt Herr 
Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, sind Sie oder der Innenminister 
der Auffassung, dass es derzeit genügend Kontrollen 
hinsichtlich der Einhaltung der Geschwindigkeitsbegrenzungen 
und natürlich auch hinsichtlich der Einhaltung 
der Lärmbegrenzung an den beliebten Strecken für 
Motorradfahrer gibt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich weiß, dass z. B. rund um den Feldberg, wenn ich es so 
nennen darf, durchaus häufig kontrolliert wird. Das ist 
auch bei anderen Strecken so, beispielsweise rund um 
Schotten oder im Odenwald, das ist eine beliebte Gegend, 
rund um Oberzent, oder auch die Edersee-Randstraße. 


Ich will Ihnen aber noch einmal sagen, worum es dabei 
geht: Es geht an dieser Stelle um gegenseitige Rücksichtnahme. 
Es ist wirklich so, dass manche Anwohner dort 
Angst vor schönem Wetter haben, weil sie wissen, dass 
dann – gerade an langen Wochenenden – sozusagen von 
morgens bis abends ein ständiges Geknatter und Aufheulen 
herrscht. 


An dieser Stelle ging es um die Frage, ob man an bestimmten 
Punkten – nicht immer sonntags und nicht immer am 
Wochenende und nicht immer feiertags, aber generell an 
bestimmten Punkten – dafür sorgen kann, dass man zu einem 
besseren Ausgleich kommt. 


Im Übrigen wollte ich Sie einmal darauf hinweisen, lieber 
Herr Dr. Naas, dass der Entschließungsantrag, dem die 
Hessische Landesregierung zugestimmt hat, von der nordrhein-
westfälischen Landesregierung in den Bundesrat eingebracht 
worden ist. 


(Zurufe: Oho!) 


Ich wollte es nur einmal sagen. Sie sagen immer, ich solle 
mir ein Beispiel an Herrn Pinkwart nehmen – jetzt mache 
ich es mal, dann ist es auch wieder falsch. 

