Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3803 


unter Namensnennung der jeweils zuständigen Ressortminister 
– erklärt hat, dass er es gut findet und begrüßt, was 
der Bund und das Land dort gerade absolviert haben. Das 
hätte er nicht machen müssen. Ich finde, das ist eine nette 
Grußadresse. Dafür will ich ebenfalls einmal Danke sagen. 


Danke sagen will ich auch an die Mitarbeiter – oben auf 
der Besuchertribüne sitzt vor allem ein Mitarbeiter – aus 
dem Finanzministerium, die gemeinsam mit dem Staatssekretär 
die Gespräche geführt haben. 


Dann will ich natürlich auch etwas dazu sagen, wie wir uns 
das vorstellen. Es geht darum, dass der Bund in der Mai-
Steuerschätzung festgestellt hat, dass es in diesem Jahr für 
die Kommunen insgesamt im Bundesgebiet ein Minus bei 
den Gewerbesteuereinnahmen in Höhe von 11,8 Milliarden 
€ gibt. Für Hessen ist ein Minus in Höhe von 
1,213 Milliarden € ermittelt worden. Dabei handelt es sich 
um eine gewaltige Summe, bei der wir im Bund mit der 
dortigen Gesetzgebung, mit dem Bundestag, mit der Bundesregierung 
und mit dem Bundesrat entschieden haben, 
dass wir uns, wenn ich das so salopp sagen darf, den Schaden 
teilen wollen, dass also der Bund und die Länder vor 
Ort jeweils etwa die Hälfte zahlen. Das ist im Fall des Anteils 
von Hessen etwas mehr als die Hälfte. Das hat etwas 
damit zu tun, dass der Bund dort schon Veränderungen bei 
den Bund-Länder-Finanzen und bei den horizontalen Ausgleichen 
zwischen den Ländern berücksichtigt sehen will; 
früher wurde das Länderfinanzausgleich genannt. 


Aber wir müssen jetzt über die Summe von 1,213 Milliarden 
€ reden und einen Verteilungsmodus für das Jahr 2020 
festschreiben. Das haben wir mit den Kommunen wie folgt 
vereinbart: Wir sehen vor, dass eine Hälfte dieses Betrages 
für die Zeit vor Corona bzw. grundsätzlich allen Kommunen 
je nach ihrem Gewerbesteueranteil in der Zeit vor Corona 
zugewiesen werden soll. Referenzzeitraum sind die 
Jahre 2017 bis 2019. Das heißt mit anderen Worten: 
606,5 Millionen € werden an die hessischen Kommunen 
nach ihrem Anteil am Gewerbesteueraufkommen in dem 
Zwölf-Quartal-Zeitraum von 2017 bis 2019 verteilt. Die 
andere Hälfte, ebenfalls 606,5 Millionen €, soll je nach 
Verlust der Gewerbesteuereinnahmen im ersten und zweiten 
Quartal des Jahres 2020 verteilt werden. Um den deutlich 
größeren Verlust im zweiten Quartal des Jahres 2020 
abzubilden, haben wir eine Verteilung dieser 600 Millionen 
€ – ich bleibe bei der glatten Zahl – vorgenommen, indem 
wir sagen: Ein Viertel wird zur Kompensation des Minus 
bei der Gewerbesteuer im ersten Quartal, drei Viertel 
dieses Betrages, also etwa 450 Millionen €, werden zur 
Kompensation des Minus bei der Gewerbesteuer im zweiten 
Quartal verwendet. 


Dann gibt es eine Berechnung für jede einzelne Kommune 
für das erste und für das zweite Quartal. Darin schaut man 
sich an: Wie war diese Kommune im Durchschnitt der 
zwölf Quartale im Zeitraum 2017 bis 2019 beim Gewerbesteueraufkommen? 
Und wie ist sie das im ersten bzw. im 
zweiten Quartal des Jahres 2020? Entsprechend der Entwicklung 
ist man für jede der über 420 Kommunen zu einem 
jeweiligen Wert gekommen – Bezug nehmend auf die 
zu verteilenden Beträge, die ich eben genannt habe. 


Das hört sich zunächst etwas kompliziert an, ist es aber gar 
nicht, weil man es mit drei, vier Rechenschritten ermitteln 
und darlegen kann. Dabei handelt es sich aus meiner Sicht 
um eine relativ einfache Verteilung. Wir haben gesagt, dass 
wir nicht nur die Verluste in den ersten beiden Quartalen 
des Jahres 2020 abbilden, weil sich in einigen Kommunen 


die Verluste möglicherweise erst später einstellen. Auf der 
anderen Seite haben wir mit dem Bund vereinbart, dass die 
Zahlungen relativ zügig und zeitnah erfolgen sollen. Wir 
haben mit den Kommunen verabredet, dass wir den Modus 
so wählen, dass auch diejenige Kommune, die möglicherweise 
im ersten und zweiten Quartal noch gar nicht so 
schlecht beim Gewerbesteueraufkommen dasteht, davon 
ausgehen kann, dass, falls die Verluste bei ihr später eintreten, 
diese Kompensationsleistungen greifen. 


Jetzt könnte man sagen, dass das bei einzelnen Kommunen 
dazu führt – – Entschuldigung, meine Stimme ist gerade 
weg. Ich höre gleich auf; Ihnen wird es recht sein, dass die 
Stimme weg ist. 


Jetzt könnte man sagen, dass das bei einzelnen Kommunen 
dazu führt, dass sie im Jahr 2020 möglicherweise mindestens 
so viele, vielleicht sogar etwas mehr Kompensationen 
erfahren, als die Gewerbesteuerverluste betragen. Ich will 
aber, um der Situation vorzubeugen, dass jemand daraus 
einen Vorwurf macht, erklären, dass wir sehr deutlich gemacht 
haben – übrigens hat das auch der Bund sehr deutlich 
gesagt –, dass die Gewerbesteuerverluste der kommenden 
Jahre – es wird sie geben, wie wir alle wissen – – 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Boddenberg, schauen Sie einmal. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich bin gleich fertig, Herr Präsident. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Nein, ich möchte Ihnen ein Glas Wasser anbieten. 


(Heiterkeit) 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich kann jetzt hier nicht coram publico aus der Flasche 
trinken; das geht nicht. 


(Heiterkeit) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Ein Glas Wasser, Herr Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Das ist sehr nett, Herr Präsident, aber da kommt schon etwas. 


(Ein Glas Wasser wird zum Rednerpult gebracht.) 


– Danke schön. – Ich will sagen, dass sowohl das Land 
Hessen als auch der Bund deutlich gemacht haben, dass es 
eine Kompensation für das Minus bei der Gewerbesteuer 
nur für das Jahr 2020 gibt. Insofern wissen die Kommunen 
natürlich, dass sie in den nächsten Jahren für diese Verluste 
grundsätzlich selbst aufkommen müssen. Sie werden sich 
erinnern, dass wir in der Debatte um das Sondervermögen 
allerdings gesagt haben: Wir sehen einen pauschalen Betrag 
vor, der dann dafür, auch für die Kompensation dieses 