3782 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


auch immer, so gibt es viele Ideen, über die man nachdenken 
kann, wie es Sinn haben kann, Digitalisierung immer 
als zweite Säule im Schulkonzept zu verankern – wohl 
wissend, dass sie nie den Präsenzunterricht ersetzen kann, 
aber doch mehr Bildungschancen und Bildungsqualität 
schaffen kann. 


Herr Minister, Sie haben kürzlich gesagt, Sie seien so motiviert 
wie nie zuvor. Das überrascht mich nach sechseinhalb 
Jahren nicht; denn nun ist es endlich an der Zeit, 
durchzustarten. Wenn Sie das angehen wollen, sind wir an 
Ihrer Seite, aber jetzt muss es endlich losgehen. – Danke 
für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall Elisabeth Kula 
(DIE LINKE) und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Degen. – Nächster Redner ist 
der Abg. May für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Corona-Pandemie verlangt uns allen sehr viel 
ab. Viele Menschen in unserem Land haben Sorgen um ihre 
Gesundheit, um ihre wirtschaftliche Existenz, aber auch 
darum, ob die Strukturen, auf die sie sich verlassen – z. B. 
ein regelmäßiges Schulangebot –, stattfinden können. Diese 
berechtigten Sorgen und Interessen, die teilweise in gegenläufige 
Richtungen weisen, sollten wir vor Augen haben, 
wenn wir die politische Debatte führen. Sie geben uns 
auch die Tonlage vor, mit der wir hier debattieren sollten. 


Daher möge sich ein jeder prüfen, wenn wir über Vorgänge 
der Vergangenheit sprechen, ob man es zu dem Zeitpunkt, 
über den man heute sagt, man wüsste es besser, auch wirklich 
besser gewusst hat. – Das erst einmal zur Einordnung 
der Debatte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich glaube, etwas Zurückhaltung tut uns allen gut. Aus der 
Sichtweise derjenigen, die im Frühjahr gehandelt haben, 
als wir die Schulen geschlossen haben, als es zum Lockdown 
kam, war es in der Situation eine richtige und verantwortungsvolle 
Entscheidung, die auf der Grundlage der damaligen 
Daten und Erkenntnisse gerechtfertigt war. Es war 
auch deswegen eine vernünftige Entscheidung, weil es eine 
Entscheidung der Vorsicht war. 


Wir haben in der Zeit der unterrichtsersetzenden Maßnahmen 
aber auch gelernt, dass Lehrerinnen und Lehrer sich 
sehr schnell anpassen können. Sie haben sehr schnell unterrichtsersetzende 
Maßnahmen entwickelt. Sie haben dort 
ganz Großes geleistet. 


Wir haben gesehen, dass trotz all dieser Initiativen der Unterricht 
in Präsenz nicht gleichwertig zu ersetzen ist und 
dass der Unterricht als Präsenzunterricht eine ganz besondere 
Qualität hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nur im Präsenzunterricht mit seiner direkten Interaktion 
kann in dem Maße gefördert werden, wie wir uns das alle 
wünschen. Insbesondere Kinder, deren Eltern zu Hause 


nicht die ideale Unterstützung leisten können, haben in dieser 
Situation Nachteile erlebt. Auch die Ergebnisse einer 
jüngsten Studie des ifo Instituts deuten darauf hin, dass sogar 
die leistungsstärksten Schülerinnen und Schüler durch 
unterrichtsersetzende Maßnahmen nicht genauso gut gefördert 
werden konnten wie im Präsenzunterricht. 


Weil wir wollen, dass alle Kinder und Jugendlichen die 
besten Chancen haben, haben wir bereits vor den Ferien 
das Ziel formuliert, das neue Schuljahr im Präsenzunterricht 
zu starten. Seit über zwei Wochen läuft dieses Schuljahr 
nun im Präsenzunterricht. Auch ich möchte an dieser 
Stelle meinen Dank an alle Schülerinnen und Schüler, Eltern, 
Lehrerinnen und Lehrer sowie alle in Schulen Beschäftigten 
richten, dass sie das so möglich machen. Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Schatten der Corona-Pandemie wird aber auf Dauer 
über dem Schuljahr liegen. Er wird sich nicht so schnell 
verziehen. Es wird immer wieder zu gezielten Testungen 
und Quarantänemaßnahmen kommen. 


Ich sage ganz klar: Wir brauchen die allgemeine Maskenpflicht 
bis zum Platz, damit der Präsenzunterricht stattfinden 
kann. Außerdem ist es erforderlich, dass Gesundheitsämter, 
sofern das Infektionsgeschehen vor Ort dies gebietet, 
diese Maskenpflicht auf das Unterrichtsgeschehen ausweiten 
können. Das geschieht alles, um den Präsenzunterricht 
zu erhalten. Für uns ist klar: lieber Maske auf als 
Schule zu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nur dann, wenn das alles nicht ausreichen sollte, kommen 
Maßnahmen zur Reduzierung des Unterrichtsgeschehens, 


z. B. Wechsel zwischen Unterricht vor Ort und unterrichtsersetzenden 
Maßnahmen oder die Schließung von Schulen, 
in Betracht. Vorrang muss der Präsenzunterricht haben, da 
uns der Verzicht darauf während Corona nochmals deutlich 
gemacht hat, wie wichtig dieser für die Schülerinnen und 
Schüler ist. 
Das zeigt auch einen ganz deutlichen Unterschied zwischen 
der Regierungskoalition und dem Vorschlag, den die 
SPD-Opposition heute vorgelegt hat. Trotz der einleitenden 
Worte des Kollegen Degen, der den Präsenzunterricht und 
seine Bedeutung so sehr gelobt hat, ist doch in Punkt 4 versteckt, 
dass Sie einen Wechsel zwischen Präsenzunterricht 
und unterrichtsersetzenden Maßnahmen – Sie nennen das 
Distanzunterricht – einführen wollen, und zwar ab der weiterführenden 
Schule, also ab Klasse 5. Das, was Sie vorschlagen, 
was Sie hier beschließen lassen wollen, ist im 
Prinzip der Einstieg in die unterrichtsersetzenden Maßnahmen. 
Ich glaube, damit sind Sie viel zu früh dran. Ich glaube, 
das ist genau das falsche Signal. Vielmehr brauchen wir 
jetzt Verlässlichkeit für die Eltern, für die Schülerinnen 
und Schüler sowie für die Lehrerinnen und Lehrer. Deswegen 
sagen wir: Vorrang hat der Präsenzunterricht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Gleichwohl ist uns natürlich auch klar, dass man auf alle 
Fälle vorbereitet sein muss und dass auch Fälle denkbar 
sind, wenn sich das Infektionsgeschehen verschlechtert, in 
denen es wieder zu teilweisen Schulschließungen kommt 
oder es einen Wechsel zwischen Präsenzunterricht und unterrichtsersetzenden 
Maßnahmen geben muss. 

