3794 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


Meine Damen und Herren, ich darf Ihnen das sagen, weil 
ich intensiv in die Verhandlungen der Rundfunkkommission 
eingebunden gewesen bin: Wir haben den Rundfunkanstalten 
ARD, ZDF und Deutschlandradio erhebliche Sparanstrengungen 
abverlangt, auch Strukturreformen. 


(Lachen AfD) 


– Da können Sie lachen, so viel Sie wollen, Ihnen geht es 
um das Grundsätzliche, Ihnen geht es nicht um die 
86 Cent. – Wir haben Strukturanpassungen und -optimierungen 
erwartet, denen die Rundfunkanstalten zum Teil – 
das sage ich hier – auch entgegengekommen sind. Daher 
wird der Beitrag nicht um 2,70 €, sondern nur um 86 Cent 
erhöht. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Im Übrigen will ich darauf hinweisen, dass die Empfehlungen 
der KEF das Ergebnis eines gesetzlichen, im Einzelnen 
geregelten Verfahrens und nicht etwa die Entscheidung 
nach politischem Gutdünken, gleich welcher politischen 
Richtung, sind. 


Meine Damen und Herren, ich bin nicht nur aus verfassungsrechtlichen 
Gründen fest davon überzeugt, dass der 
öffentlich-rechtliche Rundfunk angemessen zu finanzieren 
ist. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Ausdrücklich möchte ich darauf hinweisen, dass gerade 
unsere Anstalt, der Hessische Rundfunk – das „unsere“ habe 
ich jetzt in Anführungsstriche gesetzt –, im ARD-Verbund 
als kleinere Rundfunkanstalt im besonderen Maße 
auf die Anpassung in Höhe dieser 86 Cent angewiesen ist. 


Wir konnten es am Sonntag in der „Welt“ lesen – ich fand 
es ganz witzig, weil es auch die Beitragserhöhung darstellt; 
ich will zitieren –: 


Es geht um 86 Cent. Dafür bekommt man in 
Deutschland einen Radiergummi im Schreibwarenladen, 
eine Kugel Schokoeis beim Italiener an der 
Ecke oder zwei Kiwis beim Discounter. 


(Zuruf AfD) 


Diese 86 Cent bringen aber im Allgemeinen – auf Ihren 
Zuruf, den Sie eben gerade gemacht haben – eher die Gelegenheit 
für solche Parteien, die den öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk ablehnen. Ich will jetzt nicht zitieren, was Sie 
sonst immer dazu sagen, aber das wissen Sie selbst. Das 
werden Sie vielleicht nachher auch wieder darstellen; Sie 
nutzen jede Möglichkeit zu einer Grundsatzdebatte. Wissen 
Sie, Sie nutzen den öffentlich-rechtlichen Rundfunk 
mit jedem Handeln. Auf der anderen Seite lehnen Sie ihn 
ab. Das ist reiner Populismus. Wenn Ihnen die Beiträge 
nicht gefallen, können Sie das sagen. 


(Arno Enners (AfD): Zahlen muss ich trotzdem!) 


Ich sage es sehr deutlich: Sie haben ein gebrochenes Verhältnis 
zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk. Wer hat nach 
dem Zweiten Weltkrieg bis zur heutigen Zeit mehr oder 
weniger dafür Sorge getragen, dass Radikalität, Extremismus, 
auch in der Politik, nicht so groß geworden sind, wie 
es leider in manchen Parlamenten heute sichtbar ist? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, auch wenn wir es 
aus unserer nationalen Sicht nicht immer wahrnehmen oder 


– jetzt schaue ich Sie wieder an – nicht wahrnehmen wollen: 
International wird das deutsche Mediensystem des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks zu den renommiertesten in 
der Welt gezählt, 
(Zuruf AfD) 


wegen seiner Qualität, seiner Vielfalt und seiner Beständigkeit. 
Gerade in Zeiten von Fake News und Verschwörungstheorien 
– ich schaue schon wieder in diese Richtung 


– brauchen wir ein mediales Angebot, dem die Menschen 
wirklich vertrauen können. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD – Zurufe AfD) 


Meine Damen und Herren, es ist eine wesentliche Aufgabe 
des Gesetzgebers, diesen für die Demokratie relevanten 
Wesenskern unseres Mediensystems zu schützen. Im Ergebnis 
möchte ich Sie deshalb schon heute um Zustimmung 
zu den beiden von uns eingebrachten Staatsverträgen 
bitten und darf mich für Ihre geschätzte Aufmerksamkeit 
bedanken. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Wintermeyer. – Als Erster 
hat sich der Fraktionsvorsitzende der Freien Demokraten, 
René Rock, zu Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Lieber 
Herr Staatsminister, es ist jetzt doch grundsätzlicher geworden, 
als ich dachte. Darum möchte ich auch für die 
Freien Demokraten etwas Grundsätzliches an den Anfang 
meiner Rede stellen. Selbstverständlich stehen wir für den 
öffentlich-rechtlichen Rundfunk ein. Er ist selbstverständlich 
ein wichtiger Bestandteil der Medienlandschaft in unserem 
Land. Darum ist es auch wichtig, dass man überlegt, 
wie man die Finanzierung auf eine richtige Grundlage stellen 
kann. 


Jeder, der politisch aktiv ist oder womöglich schon einmal 
einen Wahlkampf erlebt hat, hat zu schätzen gelernt, dass 
der öffentlich-rechtliche Rundfunk sich an Regeln hält, jeder 
Fraktion und jeder Partei einen Raum einräumt und 
versucht, gerade in solchen Phasen Neutralität auszustrahlen. 
Das hat man bei privaten Rundfunkanstalten in dieser 
Deutlichkeit manchmal nicht nachvollziehen können. Darum 
hat er eine besondere Bedeutung in der politischen Diskussion 
und für die demokratische Gesellschaft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dennoch ist meine Fraktion, meine Partei nicht unkritisch 
gegenüber diesem System. Ich glaube, das ist auch angemessen. 
Das System ist in die Jahre gekommen. Es hat sich 
bewährt, aber die Welt hat sich weitergedreht. Wir haben 
eine vielfältige Medienlandschaft, und es ist auf die unterschiedliche 
Organisation der Medienlandschaften hingewiesen 
worden. 


Wir haben sozusagen die zwei sehr ausgeprägten Pole. Ich 
sage jetzt einmal nach Osten gerichtet: In Russland schaut 
man sich die Staatsmedien an und weiß ganz genau, was 

