3808 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


chen. Damit hätte man schon früher anfangen können. Ich 
muss noch ein bisschen Salz verstreuen. 


Der Haushaltsausschuss des Hessischen Landtags hat dem 
ersten Maßnahmenpaket der Landesregierung einstimmig 
zugestimmt und damit 661 Millionen € freigegeben. Jetzt 
fehlt noch die Anpassung des Finanzausgleichsgesetzes. 
Der Entwurf liegt vor. Es ist angekündigt worden – das ist 
unser Abendprogramm –, uns im Haushaltsausschuss damit 
zu beschäftigen. In der Szene wird es schon liebevoll 
wormssches Modell genannt. 


(Zuruf Minister Michael Boddenberg) 


– Sie waren im Urlaub, Herr Minister. – Über das Verfahren, 
das die Landesregierung mit Vertretern der Kommunalen 
Spitzenverbände auserkoren hat, kann man streiten. 
Das entspricht schon so ein wenig der Grundtendenz von 
Schwarz-Grün: so ein Pauschalierungs-und Umverteilungsdrang. 
Es ist interessant, dass eine Kommune, die zuvor 
überhaupt kein Gewerbesteueraufkommen hatte, nun 
plötzlich Gewerbesteuer erhält. Dort, wo die Krise für einen 
besonders starken Einbruch gesorgt hat, wird es nicht 
ganz reichen. Es ist ein bisschen so: Wir entscheiden. – 
Das war auch ein Stück weit das Gegrummel, das angedeutet 
wurde. Wir unterhalten uns heute Abend gemeinsam 
mit den Kommunalen Spitzenverbänden über die Zukunft. 
Was ist nun das Wesentliche? Wir zeigen mit dem Finger 
darauf, weil wir auch ein Auge auf die Zukunft haben müssen. 
Jetzt zählt es, für 2020 Geld auf den Weg zu bringen. 
Alle, die in den Haushaltsausschüssen vor Ort sitzen und 
sich damit beschäftigen, wissen, dass im vierten Quartal 
Geld fehlen wird. Deshalb ist es nun unsere Aufgabe, das 
schnellstmöglich technisch auf den Weg zu bringen. 


Machen wir uns aber nichts vor: Da stehen wir alle in der 
Verantwortung. Das ist noch keine vollständige Heilung. 
Die Kommunalen Spitzenverbände haben in ihren Stellungnahmen 
bereits darauf hingewiesen, dass das nur der 
erste Löschzug ist, der kommt. Wir brauchen aber Lösungen 
für die eigentliche Dürre in den Jahren 2021, 2022 und 
2023. An dieser Stelle müssen Sie vielleicht einmal Ihre 
große Corona-Schatzkiste auspacken und Antworten entwickeln, 
wie es weitergehen kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Hilfen für das Jahr 2020, über die wir jetzt zu entscheiden 
haben, können dazu beitragen, dass eine ordnungsgemäße 
Haushaltsführung ohne drastische Einschränkungen 
vollzogen werden kann. Ich möchte eine klare Aufforderung 
an die Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen 
richten. Herr Boddenberg, es klang so, als wären alle 
Kommunen die Sorgen für die nächsten zehn Jahre los. 
Wie gesagt, wir haben demnächst Haushaltsberatungen. 
Die eigentlichen Sorgenfalten bilden sich ab dem Jahr 
2021. Da müssen Sie außer Worthülsen schon ein bisschen 
konkretere Antworten finden, werte Kollegen. Wir sind bei 
allem dabei, was konstruktiv gemacht wird, aber nicht nur 
mit dem Kuchenschaber über das Land verteilt wird. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Kollegin Schardt-Sauer, Sie sehen nicht meine Sorgenfalten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich folge dem Präsidenten sofort und beende meine Rede. 


– Danke für die Aufmerksamkeit. Schönen Abend. 
(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Schardt-Sauer. – Für die Fraktion DIE LINKE 
hat sich Herr Schalauske zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die wirtschaftlichen 
Folgen der Corona-Pandemie treffen zweifelsohne 
nicht nur die Haushalte von Bund und Ländern, sondern 
auch die Haushalte der hessischen Kommunen mit voller 
Wucht. Der Hessische Rundfunk berichtete Ende Juli – die 
Zahlen sind hier schon genannt worden –, dass die Gewerbesteuereinnahmen 
der hessischen Kommunen allein im 
ersten Halbjahr 2020 im Durchschnitt um 24 % zurückgegangen 
sind. Statt 2,8 Milliarden € wurden nur 2,2 Milliarden 
€ eingenommen. Bundesweit werden die Ausfälle – 
auch die Zahl wurde genannt – sogar auf fast 12 Milliarden 
€ geschätzt. 


Das Statistische Landesamt – sonst sicherlich zurückhaltend 
in seinen Formulierungen – deutete diese Zahlen und 
sagte: Die Zahlen zeigen, in welchem Ausmaß sich vor allem 
die Corona-bedingten Einschränkungen für Gewerbetreibende 
in den vergangenen Monaten auf die Einnahmen 
der hessischen Städte und Gemeinden ausgewirkt haben. 


Wenn dem auch so ist, dann ist die Folgerung doch vollkommen 
richtig. Wenn die Einschränkungen in hohem Maße 
auf Verordnungen des Landes zurückzuführen sind, 
dann ist es richtig, dass sich das Land auch an der Beseitigung 
und Abmilderung der Folgen der eigenen, überwiegend 
richtigen Maßnahmen beteiligt. 


Die Gewerbesteuer – ich glaube, daran muss man noch 
einmal erinnern – ist die größte und wichtigste Einnahmequelle 
der Kommunen. Im Jahr 2016 entfielen bundesweit 
mehr als 40 % des kommunalen Steueraufkommens auf die 
Gewerbesteuer. Wir alle wissen, dass die Gewerbesteuer in 
Hessen sogar eine noch größere Bedeutung für die Einnahmesituation 
der Kommunen hat als im Bundesdurchschnitt. 
Wenn diese Quelle in einem hohen Maße wegbricht, droht 
die große Gefahr, dass Kommunen Investitionen verschieben 
und Ausgaben gekürzt werden. 


Die Kollegin Schardt-Sauer hat völlig recht: Wir reden 
nicht abstrakt über Geld, über Einnahmen, über Ebenen, 
sondern am Ende geht es immer auch um Leistungen der 
Bürgerinnen und Bürger, die dann drohen wegzufallen. Ich 
will das auch noch einmal deutlich sagen, weil das in der 
Debatte nicht so richtig genannt wurde: Die Gemeinden 
brauchen Steuereinnahmen zur Finanzierung der öffentlichen 
Daseinsvorsorge. Die Kommunen brauchen diese 
Gelder nicht aus irgendeinem sinnlosen Grund, sondern sie 
brauchen sie, um Schulen, Kitas, Sportstätten usw. zu bauen, 
zu erhalten und zu sanieren. Sie brauchen die Mittel, 
um soziale Maßnahmen und das kulturelle Angebot zu finanzieren. 
Dafür haben sie auch unser aller Unterstützung 
verdient. 


(Beifall DIE LINKE) 

