3806 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


Es wäre dafür also kein Sondervermögen nötig gewesen. 
Auch das muss man hier noch einmal ansprechen. 


Sechster Punkt: Wir stimmen trotzdem zu, Herr Boddenberg, 


(Zuruf: Oh!) 


weil wir natürlich in der Verantwortung gegenüber den 
Kommunen sind. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) – Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD): Wir haben Größe!) 


Wir stimmen auch einer Di-Do-Lösung zu, dass wir also 
am Donnerstag eine zweite Lesung halten. Dass wir heute 
Abend die Kommunalen Spitzenverbände anhören, ist imÜbrigen aus der Initiative der SPD-Fraktion hervorgegangen, 
weil wir der Meinung sind, dass wir zwar schnell handeln 
wollen, aber bei einem Betrag von 1,2 Milliarden € 
doch zumindest einmal die Kommunen anhören wollen. 
Deswegen bin ich ganz froh, dass der Haushaltsausschuss 
dieser Anregung der SPD-Fraktion gefolgt ist und die 
Kommunen heute anhört. 


(Beifall SPD) 


Der letzte Punkt, und damit komme ich zum Schluss: Das 
Ganze ist kein Grund zur Euphorie. Die Kommunen sind 
längst nicht über den Berg, insbesondere die Landkreise 
nicht. Wir haben jetzt nur über die Städte und Gemeinden 
geredet. Die Landkreise, die wiederum von ihren Umlagen 
leben, betreffen die Ausfälle im ersten und zweiten Quartal 
erst im Jahr 2021. Die Ausfälle der Kommunen im dritten 
und vierten Quartal treffen die Kreise sogar erst im übernächsten 
Jahr. Das heißt, dass wir hier noch einiges zu tun 
haben. Es ist definitiv ein erster Schritt. Es ist kein Grund 
zur Euphorie. Notwendig ist eine große Lösung mit den 
Kommunen. Die wird sicherlich nach der eingeschobenen 
September-Steuerschätzung kommen müssen. Wir werden 
das natürlich dementsprechend kritisch, aber konstruktiv 
begleiten, und wir sind gespannt, was dann bei dieser großen 
Lösung rauskommt. Die Kommunen haben jedenfalls 
die SPD in diesem Land an ihrer Seite. – Herzlichen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Weiß. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Vohl zu Wort gemeldet. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Auch wir begrüßen den Gesetzentwurf 
und werden ihm folglich unsere Zustimmung erteilen; 
denn ohne eine Kompensation der Gewerbesteuerausfälle 
würde in den Kommunen alles zusammenbrechen. 
Diese Maßnahme ist also für alle Kommunen überlebensnotwendig. 
Doch wie sind wir hierhin gekommen? Der 
Grund ist, dass die CDU-geführten Landesregierungen der 
letzten zehn Jahre ihre Verantwortung gegenüber den hessischen 
Kommunen in sträflicher Weise vernachlässigt haben. 


(Beifall AfD) 


Dort, wo eigentlich Landesmittel hätten fließen müssen, 
zeigt man sich stets erfindungsreich. Wenn möglich, überantwortete 
man den Kommunen Landesaufgaben, von denen 
man hätte wissen müssen, dass sie deren Finanzierung 
nicht stemmen können. Ich möchte nur ein Beispiel nennen, 
welches auch in Ihrem Gesetzentwurf Berücksichtigung 
findet: das Programm mit dem wohlklingenden Namen 
„Starke Heimat Hessen“, von welchem Sie nun zumindest 
die Ausgleichsbeträge ausnehmen. Der Gesetzentwurf 
steht aber genau in dieser Tradition. Er nährt sich ausschließlich 
durch die Beibehaltung der erhöhten Gewerbesteuerumlage, 
welche die Kommunen nun weiterhin an das 
Land abzuführen haben. 


Die Landesregierung wird jetzt natürlich darauf verweisen, 
dass die Mittel wieder zurückfließen. Wenn die Kommunen 
Glück haben, fließen ihnen die Gewerbesteuererträge 
tatsächlich wieder zu – dies aber nur für landesseitig festgelegte 
Zwecke, und das ist der Haken. Die Kommunen 
müssen mit ihren ureigenen Mitteln Landesaufgaben erfüllen 
und schwarz-grüne Projekte umsetzen. Letzteres bedeutet, 
dass in die Kommune hineinregiert und die kommunale 
Fiskalautonomie zunehmend ausgehöhlt wird. Dabei 
ist klar: Die Kommunen funktionieren nur dann am 
besten, wenn sie mit finanzieller Leistungskraft und starker 
Fiskalautonomie ausgestattet sind. Die zunehmenden Eingriffe 
aus Wiesbaden rauben ihnen aber beides. 


Sie setzen zudem Fehlanreize und betreiben keine tragfähige 
und weitsichtige Haushaltspolitik. Letztlich machen Sie 
die Kommunen, wie an den Entschuldungsprogrammen 
„Schutzschirm“ und „Hessenkasse“ zu belegen ist, zu Almosenempfängern. 
Entscheidend ist, dass die Kommunen 
auf diese Weise auch weiterhin keine Rücklagen werden 
bilden können. Umso mehr steht nun das Land in der Verantwortung. 
Darüber können in diesem Hause kaum Zweifel 
bestehen. 


Da wir ebenfalls hohe Ausfälle bei den kommunalen Umsatz- 
und Einkommensteueranteilen zu beklagen haben, ist 
auch nach Erstattung der Gewerbesteuerausfälle zu erwarten, 
dass viele kommunale Haushalte künftig Defizit um 
Defizit anhäufen. Insbesondere in den kreisangehörigen 
Städten und Gemeinden ist die Einkommensteuer oftmals 
die fiskalisch bedeutsamste Steuerart. Dadurch, dass viele 
der Kommunen ein vergleichsweise geringes Gewerbesteueraufkommen 
verzeichnen, profitieren diese gleichzeitig 
weniger von der Kompensation der Gewerbesteuerausfälle. 


(Zuruf: So ein Schwachsinn!) 


Entsprechend hart schlagen dann Einbrüche bei den kommunalen 
Einkommensteueranteilen durch. 


Vor diesem Hintergrund macht uns eine weitere Entscheidung 
der Landesregierung große Sorgen. Am 30. März 
2020 erging durch das Innenministerium in seiner Funktion 
als oberste Kommunalaufsicht der sogenannte Corona-Erlass. 
Dieser ermöglicht den Kommunen die Erhöhung des 
Höchstbetrages der Liquiditätskredite. Das süße Gift der 
Kassenkredite ist wieder da. Wir befürchten, dass nun alsbald 
alle Dämme brechen und wir uns in Kürze wieder dort 
finden werden, wo wir vor Schutzschirm und Hessenkasse 
gestartet sind. 


(Beifall AfD) 


Die Lage der Kommunen mag sich 2020 durch den Ausgleich 
der Gewerbesteuerausfälle erst einmal verbessern, 
das eigentliche Problem wurde aber nur auf Landes- und 

