3804 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


Jahres, also für die 661 Millionen € 2020, aufkommt. Aber 
er gibt auch Möglichkeiten, an anderer Stelle zu helfen. 


Daher glaube ich, dass die Stimmung bei den Kommunen 
im Moment recht gut ist, obwohl sie natürlich – das ist uns 
sehr bewusst – unter Einnahmeverlusten auf der Steuerseite 
leiden. Das betrifft nicht nur die Gewerbe-, sondern auch 
die Einkommensteuer, die Körperschaftsteuer, die Umsatzsteuer 
und anderes mehr. Wir stehen den Kommunen sehr 
zur Seite und tun das aus voller Überzeugung, weil wir 
wissen, welche schwierigen Aufgaben insbesondere in Corona-
Zeiten gerade auf der kommunalen Ebene lasten. 


Ich freue mich auf die Diskussion heute Abend im Haushaltsausschuss 
und möglicherweise auf die zweite Lesung 
in dieser ersten Plenarwoche im September. – Danke sehr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister, für die Einbringung. – Ich eröffne 
die Aussprache. Die vereinbarte Redezeit beträgt 7,5 
Minuten pro Fraktion. Als Erste hat sich die Abg. Dahlkevon BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Bund, Länder und Kommunen können die Corona-
Krise nur gemeinsam bewältigen. 


Das Land hat in den vergangenen Monaten schon vieles 
unternommen, um die Liquidität der Kommunen zu verbessern, 
etwa die Vorauszahlung der Schlüsselzuweisungen 
und vorzeitige Auszahlung der Gemeinschaftssteuern. 


Bereits vor der Sommerpause haben wir mit dem Corona-
Kommunalpaket unter anderem die Laufzeit der Kommunalinvestitionsprogramme 
verlängert, eine Ratenpause bei 
der Hessenkasse ermöglicht und alle Kommunen aus dem 
Kommunalen Schutzschirm entlassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir müssen immer daran denken: Alle öffentlichen Haushalte 
von der europäischen Ebene, Bund, Hessen bis hin 
zur kleinsten Gemeinde sind zurzeit durch Corona stark 
belastet. Die Kommunen verzeichnen deutlich geringere 
Steuer- und Gebühreneinnahmen. Alleine bei den Gewerbesteuern 
erleben die Kommunen hessenweit einen Einbruch 
von 24 % im ersten Halbjahr 2020; in Frankfurt handelt 
es sich sogar um ein Minus in Höhe von 33 %. 


Deswegen reicht es nicht, alleine die Liquidität zu sichern. 
Die Kompensation der Gewerbesteuerausfälle ist der 
nächste wichtige Schritt zur Unterstützung der Kommunen. 
Hier nimmt Hessen erneut gemeinsam mit dem Bund seine 
Verantwortung gegenüber den Kommunen wahr und greift 
ihnen in dieser sehr schwierigen Situation der Corona-Pandemie 
unter die Arme. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich kann verstehen, wenn sich die hessischen Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeister und natürlich auch die Kämmerer 
zurzeit um die Haushaltslage große Sorgen machen. 
Allerdings sind die Menschen darauf angewiesen, dass 
auch in der Pandemie die Müllabfuhr kommt, die Parks gepflegt 
werden und die Verwaltung funktioniert. Ein Groß


teil der öffentlichen Investitionen wird auf kommunaler 
Ebene getätigt. Deswegen sind die Menschen vor allem 
darauf angewiesen, dass die Kommunen auch in der Krise 
dringend benötigte Investitionen nicht verschieben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Bund und Land kompensieren die Gewerbesteuerausfälle, 
damit genau das nicht passiert. Das wäre nicht nur schlecht 
für die Zukunft der Gemeinden, Städte und Landkreise. Es 
wäre außerdem schlecht für die Konjunktur, für die Bund 
und Land seit Beginn der Krise massive Förderungen auf 
den Weg gebracht haben: die 6,6 Milliarden € Zuschüsse, 
Darlehen, Kredite, Bürgschaften und steuerlichen Erleichterungen, 
die bis Anfang August in die hessische Wirtschaft 
geflossen sind, die 20 Millionen € Überbrückungshilfe, 
die seit Juli an hessische Unternehmen ausgezahlt 
wurden, die Förderungen für die Vereine und die Landwirtschaft, 
die wir in den beiden letzten Sitzungen des Haushaltsausschusses 
beschlossen haben. Das alles tut das 
Land, um unsere Wirtschaft zu retten und die wirtschaftlichen 
Folgen der Pandemie abzumildern und um sie im 
zweiten Schritt wieder in Gang zu bringen, wovon auch 
wir alle wieder profitieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn die Kommunen hingegen Investitionen jetzt verschieben 
würden, gäbe es nur noch größere wirtschaftliche 
Probleme. Der Krise sollte nicht hinterhergespart werden, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


sondern für die Konjunkturbelebung brauchen wir jetzt 
schnelles Handeln. Die Kompensation der Gewerbesteuerausfälle 
versetzt die Kommunen in die Lage, ihre Verantwortung 
genauso wahrzunehmen, wie es das Land tut. 


Genau dafür stellen Bund und Land insgesamt 1,213 Milliarden 
€ bereit. Aus Hessen kommt der größere Anteil von 
661 Millionen €; der Bund zahlt 552 Millionen €. Bei der 
Verteilung wird angemessen darauf geschaut, welche Gewerbesteuereinnahmen 
bisher tatsächlich fehlen und wie 
hoch das Gewerbesteueraufkommen jeder Kommune in 
den letzten drei Jahren tatsächlich war; der Staatsminister 
hat das eben ausführlich erklärt. Durch diesen Verteilungsschlüssel 
wird garantiert, dass alle – ich betone: alle – hessischen 
Kommunen zusätzliche Mittel erhalten. Für Frankfurt 
sind das z. B. 438 Millionen €. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Jetzt noch zum Hessischen Finanzausgleichgesetz an sich: 
Die Änderungen, die wir heute in erster und am Donnerstag 
in hoffentlich abschließender zweiter Lesung beraten, 
führen dazu, dass die Mittel, die die Kommunen jetzt als 
Kompensation erhalten, im weiteren Verlauf wie echte Gewerbesteuereinnahmen 
behandelt werden. Das ist wichtig 
und gut, weil wir damit auch gleichzeitig die Landkreise 
unterstützen, die ihrerseits auch wieder aus der Umlage 
schöpfen. Außerdem werden die Gelder nicht bei der Gewerbesteuerumlage 
berücksichtigt; da müssen sich die 
Kommunen nur die Steuereinnahmen anrechnen lassen, die 
tatsächlich erwirtschaftet worden sind. 


Sie gelten auch in der Berechnung des KFA wie Steuereinnahmen, 
erhöhen also die Planungssicherheit und wirken 
sich zugunsten der Kommunen auf die Steuerkraftmesszahl 
aus. In der Gesetzesbegründung steht hierzu ein schöner 
Satz aus der Verwaltung. So werden – ich zitiere – 

