Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3759 


(Beginn: 14:02 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich darf Sie alle hoffentlich wohlbehalten 
und auch ein bisschen erholt erneut herzlich willkommen 
heißen im Hessischen Landtag zu munteren Monaten bis in 
den Winter hinein. Ich freue mich, dass wir uns heute und 
hier zu unseren Beratungen wiedersehen können, zur 50. 
Plenarsitzung am 1. September. 


Wir haben eine traurige Meldung zu machen, nämlich dass 
seit unserer letzten Sitzung sieben ehemalige Kolleginnen 
und Kollegen verstorben sind. Ich möchte Ihnen den Vorschlag 
machen, dass ich erst die Nachrufe verlese und wir 
uns dann zum Gedenken an unsere ehemaligen Kolleginnen 
und Kollegen eine Minute erheben. 


Seit unserer letzten Sitzung ist die frühere Abg. Christel 
Trautmann im Alter von 83 Jahren verstorben. Sie wurde 
am 23. Oktober 1936 in Weiterstadt geboren. 


Nach einer kaufmännischen Lehre arbeitete sie bis 1967 
als Angestellte bei Banken, Versicherungen und Verbänden. 


Christel Trautmann, Sozialdemokratin, war Mitglied des 
Hessischen Landtags vom 10. Dezember 1976 bis zum 


4. August 1983 und vom 10. Oktober 1983 bis zum 17. Februar 
1987. Sie gehörte dem Ältestenrat, dem Innenausschuss, 
dem Kulturpolitischen Ausschuss und dem Petitionsausschuss 
an. 
1989 erhielt sie für ihre Verdienste das Bundesverdienstkreuz 
am Bande. 


Sie war verheiratet und hat zwei Kinder. 


Im Alter von 84 Jahren ist die frühere Abgeordnete und 
Staatssekretärin a. D., Frau Dorothee Vorbeck, am 10. August 
verstorben. Sie wurde am 13. April 1936 in Gerolstein 
in der Eifel geboren. 


Nach einem Lehramtsstudium hat sie als Lehrerin gearbeitet, 
von 1979 bis 1984 leitete sie ein Abendgymnasium für 
Berufstätige. 


Dorothee Vorbeck war Abgeordnete des Hessischen Landtags 
vom 1. Dezember 1970 bis zum 30. November 1978, 
und seit Juli 1984 bis 1987 war sie Staatssekretärin beim 
Hessischen Kultusminister. Während ihrer Zeit als Abgeordnete 
im Hessischen Landtag gehörte sie dem Sozialpolitischen 
Ausschuss, dem Rechtsausschuss und den Unterausschüssen 
für Strafvollzug und Justizvollzug an. 


Am 4. April ist der frühere Abg. Erich Gerhold im Alter 
von 75 Jahren verstorben. Er kam am 18. Dezember 1944 
in Bald Wildungen zur Welt. 


Erich Gerhold absolvierte ein Studium der Rechte an der 
Philipps-Universität in Marburg und war nach dem zweiten 
Staatsexamen als Referent für innerstaatliches Recht beim 
Hauptverband der gewerblichen Berufsgenossenschaften in 
Bonn tätig, seit 1983 Richter am Sozialgericht in Kassel. 


Er gehörte dem Hessischen Landtag vom 11. März 1981 
bis zum 30. November 1982 an. In dieser Zeit war er Mitglied 
im Rechtsausschuss und im Unterausschuss Justizvollzug. 


Erich Gerhold war verheiratet und hat zwei Kinder. 


Im Alter von 92 Jahren ist am 10. Juli der frühere Abg. Richard 
Möller verstorben. Er wurde am 23. November 1927 
in Neuhof im Kreis Fulda geboren. 


Er machte eine Zimmererlehre, seine Gesellenprüfung, besuchte 
dann die Fachschule für das Bauhandwerk und 
machte eine Abschlussprüfung als Bautechniker. Er war 
seit März 1956 selbstständig als freischaffender Architekt 
in Neuhof. 


Er gehörte dem Hessischen Landtag als Abgeordneter vom 


1. Dezember 1970 bis zum 30. November 1974 und vom 
4. August 1976 bis zum 30. November 1978 an. In dieser 
Zeit war er Mitglied im Ausschuss für elektronische Datenverarbeitung, 
im Ausschuss für Umweltfragen und im 
Ausschuss für Wirtschaft und Technik. 
Richard Möller war verheiratet und hat vier Kinder. 


Der frühere Abg. Winfried Rippert verstarb am 28. Juli im 
Alter von 84 Jahren. Er kam am 3. September 1935 in Fulda 
zur Welt. 


Nach einer kaufmännischen Lehre war er als selbstständiger 
technischer Kaufmann tätig. Daran schloss sich eine 
Tätigkeit im Vertrieb an. Zudem war er Inhaber eines landwirtschaftlichen 
Betriebs. 


Winfried Rippert gehörte dem Landtag vom 5. Dezember 
1972 bis zum 4. August 1983, vom 25. September 1983 bis 
zum 17. Februar 1987 und vom 5. April 1987 bis zum 


4. April 1999 an. In der Zeit von 1987 bis 1991 war er Vorsitzender 
des Ausschusses für Wirtschaft und Technik und 
von 1995 bis 1999 Vorsitzender des Europaausschusses. 
Er war Mitglied der 10. Bundesversammlung. 


Am 31.08.1987 wurde er mit dem Bundesverdienstkreuz 
am Bande ausgezeichnet. 


Er war verheiratet und hat drei Kinder. 


Am 3. August verstarb der frühere Abg. Karl-Heinz 
Schmidt im Alter von 80 Jahren. Er kam am 26. April 1940 
in Korbach zur Welt. 


Seit dem 16. Juni 1958 war er zunächst Beamtenanwärter 
und ab 1960 Beamter bei der Deutschen Bundesbahn. 


Er gehörte dem Hessischen Landtag vom 17. Juli 1989 bis 
zum 4. April 1991 an und war in dieser Zeit Mitglied im 
Ausschuss für Fragen des öffentlichen Dienstes und vom 


1. August 1989 bis zum 4. April 1991 Mitglied im Petitionsausschuss. 
Im Alter von 93 Jahren verstarb am 12. August der frühere 
Abg. Günter Zabel. Er ist am 11. Dezember 1926 in Weißenfels 
an der Saale geboren. 


Der über dreijährigen Kriegsgefangenschaft in der UdSSR 
bis Dezember 1948 schloss sich ein Studium der Pädagogik 
in Halle an der Saale an. Die anschließende Tätigkeit 
als Lehrer in der DDR setzte er im Jahre 1954 aufgrund 
seiner Flucht aus politischen Gründen aus, absolvierte 
dann ein Zusatzstudium in Weilburg und nahm von 1957 
bis 1969 die Lehrtätigkeit im Odenwald wieder auf. Von 
1969 bis 1974 war er Rektor einer Mittelpunktschule im 
Odenwald. 


Dem Hessischen Landtag gehörte er vom 1. Dezember 
1974 bis zum 4. August 1983 und vom 25. September 
1983 bis zum 17. Februar 1987 an. Er war vom 17. Februar 
1987 bis zum 23. April 1987 Mitglied des Hauptausschus

