Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3799 


Vor diesem Hintergrund geht es heute um die Erhöhung 
des Rundfunkbeitrags von derzeit 17,50 € auf 18,36 €, also 
die hier schon mehrfach erwähnten 86 Cent. 


Ich will für meine Partei nicht nur hier in Hessen, sondern 
auch bundesweit sehr deutlich sagen: Das ist monatlich für 
manche Menschen viel Geld. Daher verwahre ich mich 
auch gegen die Beispiele, die andere Konsumartikel oder 
etwas in der Art nennen, sondern wir müssen ganz deutlich 
sagen – darauf komme ich gleich noch –: Das ist für so 
manchen Haushalt viel Geld. 


Ich will auch ganz deutlich sagen, dass meine Partei, meine 
Fraktion und ich durchaus Kritik an einzelnen Sendeformaten 
oder – das betone ich – an Gehaltsstrukturen bei ARD, 
ZDF und Deutschlandradio haben. Aber wir sagen auch 
ganz klar: Wir wollen diese gravierenden Folgen, die eine 
Ablehnung der Beitragserhöhung hätte, auf gar keinen Fall. 
Deswegen sage ich für meine Fraktion und auch für unsere 
anderen Fraktionen in den übrigen Länderparlamenten: 
Wir stimmen dem ausdrücklich zu. Wir werden also – in 
diesem Fall „sogar“ – beiden Änderungsstaatsverträgen zustimmen; 
es sei denn, bei den Anhörungen kommt noch etwas 
ganz Fürchterliches heraus. 


Gleichzeitig möchte ich betonen, dass wir dafür stehen, 
dass die Programmvielfalt der Sender und die Programmqualität 
weiterentwickelt werden, und nicht, dass Programme 
gekürzt werden. Wir stehen dafür, den öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk darin zu stärken, sein Programm unabhängig 
von den Interessen Dritter – sei es aus der Politik 
oder der Wirtschaft – zu gestalten. Damit wollen wir einen 
unabhängigen, innovativen, kritischen Journalismus und 
eine Stärkung journalistischer Arbeit, ausdrücklich auch 
auf regionaler Ebene. 


Ich hatte es schon angesprochen: Wir stehen auch dafür, 
dass bereits bestehende mögliche Beitragsbefreiungen ausgeweitet 
werden müssen. Viele Menschen können aufgrund 
ihrer finanziellen Situation keine Rundfunkbeiträge 
zahlen. Da haben wir ein paar Lücken – im Hauptausschuss 
haben wir schon mehrfach darüber diskutiert –, bei 
denen wir in Zukunft Nachbesserung erwarten. 


Darüber hinaus gilt, reduzierte Beiträge für Menschen mit 
Behinderungen und soziale Einrichtungen in viel weiterem 
Umfang zu Vollbefreiungen zu machen. Damit ARD, ZDF 
und Deutschlandradio trotzdem ohne Abstriche senden 
können, befürworten wir für diesen Ausschnitt eine Kompensation 
aus öffentlichen Mitteln. 


Meine Damen und Herren, noch ein Satz zum Ausblick: 
Der neue Medienstaatsvertrag gilt künftig nicht mehr nur 
für Radio- und Fernsehsender sowie bestimmte Onlineangebote, 
sondern zusätzlich auch für Internet-Suchmaschinen, 
Streaminganbieter, Social-Media-, Video-Sharingund 
Distributionsplattformen, Sprachassistenten und App-
Stores. 


Aber vor uns liegen noch große Aufgaben. Der Medienrechtler 
Dieter Dörr betont – ich zitiere –: 


Insbesondere liegt vor den Ländern noch die nicht 
leicht zu lösende Aufgabe, ein medienübergreifendes 
Vielfaltssicherungsrecht zu schaffen. 


Ich bin mir sicher, dass wir mit den jetzt vorliegenden Verträgen 
auf dem richtigen Weg sind. Es ist noch nicht das 
Ende des Weges, aber es hilft uns hoffentlich, sicherzustellen, 
dass wir nicht wehrlos Fake News ausgeliefert sind. – 
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Wilken. – Als Nächster hat 
sich der Abg. Frömmrich für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin 
der Kollegin Wallmann und auch Staatsminister Wintermeyer 
ausdrücklich dankbar, diesen Kontext hier noch einmal 
eingeordnet zu haben. Man hat an einer Rede gemerkt, 
dass es offensichtlich Leute in diesem Hause gibt, die ein 
Problem mit der verfassungsgemäßen Organisation unseres 
öffentlich-rechtlichen Rundfunks haben. Ein Blick in die 
Verfassung der Bundesrepublik Deutschland und die Zuständigkeit 
der Rundfunkanstalten sowie die Länderaufgaben 
darin wäre für Sie vielleicht einmal angesagt. Aber 
man sieht an Ihrer Argumentation, dass es Ihnen nicht um 
den öffentlich-rechtlichen Rundfunk geht, sondern darum, 
weiterhin Hass und Hetze verbreiten zu wollen – und der 
Feind von Hass und Hetze sind natürlich guter Journalismus 
und öffentlicher Rundfunk. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Regierungschefs der Länder haben den Ersten Medienänderungsstaatsvertrag 
unterzeichnet. Dieser sieht vor – es 
ist schon erwähnt worden –, den Rundfunkbeitrag von 
17,50 € auf 18,36 €, also um 86 Cent, anzuheben. Es wird 
zu einer leichten Veränderung der Mittelverteilung zwischen 
den Anstalten kommen. Weiterhin wird eine Änderung 
des Finanzausgleichs zugunsten des Saarländischen 
Rundfunks und Radio Bremen durch die Anhebung der Finanzausgleichsmasse 
in zwei Schritten vorgenommen. Ich 
finde, das ist doch auch eine gute Nachricht für die kleinen 
Länder, die Rundfunkanstalten haben und für die regionale 
Berichterstattung sehr wichtig ist. Für uns als Bundesland 
Hessen ist es natürlich elementar, dass wir den Hessischen 
Rundfunk stärken und dass wir hier auch eine gute regionale 
Berichterstattung haben. Dass Sie von der AfD das 
stört, sehe ich. Wir als demokratische Parteien in diesem 
Hause unterstützen den hr und den öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk ausdrücklich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Bei allen Diskussionen, die die Beitragserhöhungen immer 
mit sich bringen, sollte man einmal zur Kenntnis nehmen, 
dass die Beiträge seit der Systemumstellung von der Rundfunkgebühr 
auf den Rundfunkbeitrag im Dezember 2010, 
also seit rund zehn Jahren, nicht mehr angehoben wurden. 
Da müsste man einmal in die eine oder andere Police oder 
den einen oder anderen Vertrag schauen, den man abgeschlossen 
hat, wo es das gibt, dass Beiträge seit zehn Jahren 
nicht mehr angehoben worden sind. Vielmehr wurden 
die prognostizierten Mehreinnahmen durch die Umstellung 
genutzt, den Rundfunkbeitrag von 17,98 € auf 17,50 € um 
48 Cent zu senken. Auch daran sieht man, dass die Rundfunkanstalten 
bzw. diejenigen, die darüber bestimmen, sehr 
verantwortungsvoll mit dem Beitrag der Beitragszahler 
umgehen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Widerspruch AfD) 

