Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3797 


Arno Enners (AfD): 


Ich komme zum Ende. – Meine Damen und Herren, die Erhöhung 
des Rundfunkbeitrags lehnen wir genauso wie die 
vorliegenden Drucksachen ab. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Enners. – Für die CDU-Fraktion 
hat sich die Abg. Wallmann zu Wort gemeldet. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Einbringungsrede von Staatsminister Axel 
Wintermeyer hat die Bedeutung der beiden Staatsverträge, 
die heute zur Diskussion stehen, sehr deutlich gemacht. Ich 
muss gestehen; ich will das vorweg sagen: Ich bin bei den 
eben getätigten Einlassungen – ich habe es mir als Zitat 
aufgeschrieben: man wolle über staatstreue Medien politisch 
Einfluss nehmen – der Auffassung, das sind Formulierungen, 
bei denen ich an Ihrer Stelle abrüsten würde. Ich 
glaube, Sie haben eine völlig falsche Wahrnehmung vom 
öffentlich-rechtlichen Rundfunk. 


(Zurufe AfD) 


Es ist sehr schade, dass Sie das in dieser Debatte nur sehr 
oberflächlich gestreift haben. Herr Staatsminister Wintermeyer 
hat sehr genau etwas zur Gebührenerhöhung gesagt. 
Ich werde gleich auch darauf eingehen. Das wischen Sie 
einfach weg. Sie sind einfach – Herr Staatsminister Wintermeyer 
hat das auch gesagt – Gegner des öffentlich-rechtlichen 
Rundfunks. Deswegen wollen Sie gar nicht darüber in 
Diskurs kommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Das ist hinzunehmen. Das kennen wir nicht nur von den 
Debatten, bei denen es um Rundfunkfragen geht. Aber ich 
möchte mich jetzt vertieft in beide Staatsverträge einarbeiten 
und erläutern, worum es geht und warum aus unserer 
Sicht jetzt sehr vernünftige Regelungen vorliegen. 


Ich fange an mit dem Staatsvertrag zur Modernisierung der 
Medienordnung in Deutschland. Dieser wird die seit 1991 
geltenden rundfunkrechtlichen Staatsverträge ersetzen. Außerdem 
wird er dabei die EU-Richtlinie zu den audiovisuellen 
Mediendiensten umsetzen, die im Übrigen bis September 
2020, also in diesem Monat, in nationales Recht zu 
überführen ist. 


Außerdem – das ist ganz entscheidend – befinden wir uns 
in einer Medienwirklichkeit, die nicht mehr der Regulierung 
entspricht, wie sie sein müsste, da sich die Medienlandschaft 
sehr stark verändert hat. Das wird durch diesen 
Staatsvertrag richtigerweise geregelt. Denn man hat über 
Jahrzehnte auf dieses duale System von zum einen privaten 
und zum anderen öffentlich-rechtlichen Rundfunkanbietern 
gesetzt. Angesichts der Vielzahl der Anbieter, die inzwischen 
auf dem Markt hinzugekommen sind, ist es klar, 
dass wir dieser Veränderung Rechnung tragen müssen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Heutzutage greifen Mediennutzer zunehmend auf die Angebote 
der sogenannten Medienintermediäre zurück, die eine 
große Reichweite entwickelt haben. Der Begriff ist ein 
bisschen sperrig. Deshalb will ich kurz erklären, worum es 
geht. Es sind Suchmaschinen wie Google, es sind soziale 
Netzwerke wie Facebook, YouTube, Streamingdienste, 
Sprachassistenten, 


(Zuruf: Die kosten aber nichts!) 


und sie haben eine große Reichweite in ihrer Funktion als 
Vermittler zwischen Nutzern und Anbietern. Aufgrund dieser 
Reichweite kommt ihnen eine immense Rolle zu. Deswegen 
müssen sie selbstverständlich einer Regulierung unterliegen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 
Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Ein paar Stichworte zu dem, was konkret geregelt wird. 
Für Medienintermediäre, die monatlich mehr als eine Million 
Nutzer haben, wird zukünftig eine Transparenzpflicht 
gelten. Sie haben es sehr negativ dargestellt und im Übrigen 
auch das Diskriminierungsverbot kritisiert. Ich persönlich 
finde, es ist eine positive Entwicklung; denn es ist 
doch richtig, dass die Algorithmen, die angewandt werden, 
offengelegt werden müssen und dass Anbieter nicht diskriminiert 
werden, sondern dass sie nach den Regeln, die die 
Anbieter sich selbst setzen, nicht bevorzugt oder benachteiligt 
werden sollen. 


Außerdem haben Sie völlig außer Acht gelassen, dass in 
diesem Staatsvertrag ein ganz wichtiger Punkt bekräftigt 
wird, der ausdrücklich die Notwendigkeit der Barrierefreiheit 
feststellt. Er konkretisiert die Vorschriften, die im Übrigen 
laut UN-Behindertenrechtskonvention und auch den 
europarechtlichen Regeln notwendig und vorgesehen sind. 
Ich persönlich kann auch für die CDU sagen: Wir glauben 
sogar, dass in diesem Bereich noch mehr passieren muss, 
und das ist ein ganz wichtiger Punkt dieses Staatsvertrags. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann kommen wir zur Anpassung im Jugendmedienschutz-
Staatsvertrag, die ich für ganz besonders wichtig 
halte, nämlich zur Verpflichtung von sogenannten VideoSharing-
Diensten, verstärkt Maßnahmen zum Schutz von 
Kindern und Jugendlichen vorzunehmen. Es wird festgelegt, 
dass dies nicht nur für die Anbieter gilt, die in 
Deutschland sitzen, sondern auch für diejenigen, die im 
deutschen Markt agieren. Sie müssen sich zukünftig verpflichten, 
entsprechende Maßnahmen zu ergreifen. Wenn 
man weiß, welche Rolle Video-Sharing-Dienste heute bei 
Kindern und Jugendlichen spielen, dann ist das eine ganz 
wichtige Maßnahme zum Kinder- und Jugendschutz. Das 
kann man nur begrüßen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auf der einen Seite braucht die Medienlandschaft einen 
neuen rechtlichen Rahmen. Auf der anderen Seite ist die 
Sicherung der Qualität ebenfalls ein wichtiger Baustein. 
Deswegen diskutieren wir heute über den Ersten Medienänderungsstaatsvertrag, 
der den Rundfunkfinanzierungsstaatsvertrag 
ändern wird. Staatsminister Wintermeyer hat 
es schon ausgeführt: Wir haben bekanntlich seit 2013 den 
Rundfunkbeitrag, der seinerzeit die Rundfunkgebühren ablöste. 
Ich will das hier erläutern, weil es wichtig ist bei der 
Bewertung, wie man zu der Erhöhung des Rundfunkbeitrags 
steht. 

