3810 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


sinnvoll, dass wir an der Stelle gemeinsam erwähnen, dass 
der Bund dies auf den Weg gebracht hat und dass sich das 
Land solidarisch daran beteiligt. Wir machen das gemeinsam; 
der Bund und das Land kümmern sich um die Kommunen. 
Das ist der zentrale Punkt. Es ist egal, wer es erfunden 
hat. Wichtig ist, zu sagen: Wir machen das gemeinsam. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Wie wir alle wissen, ist bei der Bundesregelung ein Anteil 
des Landes vorgesehen. Die einzelnen Beträge sind vorhin 
schon genannt worden. Man muss aber eines klar und deutlich 
sagen: Der Anteil des Landes an dem Gesamtpaket beträgt 
mehr als 50 %. Das ist ein wichtiger Punkt. Das leistet 
Schwarz-Grün hier in Hessen. Mehr als 50 % der Gewerbesteuermindereinnahmen 
werden vom Land übernommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aus der Vorgabe des Bundes, die Hilfen nach der Verabschiedung 
des Gesetzes unverzüglich auszubezahlen, ergibt 
sich für uns die Vorgabe, die Maßnahmen schnell und unbürokratisch 
umzusetzen. 


Wenn hier von der Kollegin Schardt-Sauer Kritik geübt 
und gesagt wird, all das könne doch ein bisschen schneller 
gehen: Wir sind schneller als der Bund. Der Bund entscheidet 
erst am 29. September im Bundesrat, aber wir entscheiden 
im Konsens aller Fraktionen im Hessischen Landtag 
schon jetzt. Der entscheidende Punkt ist: Wir schaffen gemeinsam 
die Voraussetzungen – der Bund zieht nach. 


(Zurufe SPD) 


Wenn das Geld in Hessen angekommen ist, werden wir die 
Hilfen für die Kommunen sofort auszahlen. Aber als Anmerkung 
zur Reihenfolge: Das Land Hessen ist schneller 
als der Bund und schafft die Voraussetzungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Damit die insgesamt 1,2 Milliarden € zeitnah bei den hessischen 
Kommunen ankommen, wurden im Vorfeld auf der 
Fach- und auf der politischen Ebene zahlreiche Gespräche 
mit den Kommunalen Spitzenverbänden geführt. Wir haben 
nachher eine Sitzung des Haushaltsausschusses; in dieser 
werden Vertreter der Kommunalen Spitzenverbände anwesend 
sein. Wir wissen aus den schriftlichen Einlassungen 
schon, dass bei den Kommunalen Spitzenverbänden 
eine große Zufriedenheit herrscht. Teilweise wird angedeutet, 
dass man diese Hilfen in ihrer pauschalisierten Umsetzung 
gar nicht erwartet habe. 


(Marius Weiß (SPD): Das schreiben die, weil sie von 
euch etwas anderes gewöhnt sind!) 


Es ist zutreffend, dass an der einen oder anderen Stelle darüber 
diskutiert wird, welche Zeiträume man als Bemessungsgrundlage 
heranzieht. Letztlich ist aber entscheidend, 
was hinten herauskommt und was bei den Kommunen ankommt: 
sehr viel Geld, nämlich 1,2 Milliarden € für die 
hessischen Kommunen. Das ist ein Wort, und wir dürfen 
uns gemeinsam darauf freuen, die Kommunen zu unterstützen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Meine Damen und Herren, Sie wissen, die 660 Millionen 
€, die wir vonseiten des Landes Hessen hinzusteuern, 
kommen aus dem Sondervermögen, das wir Anfang Juli im 
Hessischen Landtag gemeinsam beschlossen haben. 


(Marius Weiß (SPD): Nein, das haben Sie beschlossen! 
– Weitere Zurufe SPD) 


Es zeigt sich jetzt, dass das vollkommen richtig war. Die 
genannten 660 Millionen € stammen aus dem Topf, der 
insgesamt 2,5 Milliarden € für die hessischen Kommunen 
vorsieht. Das heißt, wir haben noch 1,8 Millionen € übrig, 
über die mit den Kommunalen Spitzenverbänden verhandelt 
wird, um den Kommunen weiterhin Gutes zu tun. Die 
schwarz-grüne Landesregierung ist gewillt, diese finanziellen 
Mittel sehr sorgsam und sehr zielgerichtet einzusetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will es noch einmal unterstreichen: Die Heimatumlage 
auf der Landesebene sowie die Gewerbesteuerumlage auf 
der Bundesebene werden auf diese Zahlungen nicht erhoben. 
Es ist richtig, dass an dieser Stelle das Geld nicht hin-
und herfließt. Das haben wir gemeinsam so entschieden. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich denke, ich 
brauche nicht darauf einzugehen, wie das Verteilungsmodell 
aussieht und wie die Berechnung durchgeführt wird. 
Der Herr Finanzminister hat das vorhin dargestellt. Eines 
ist aber vollkommen klar, und das ist positiv zu bewerten: 
Unter den Fraktionen hier im Hessischen Landtag besteht 
ein Konsens. Das will ich noch einmal betonen. Ich will 
mich auch dafür bedanken, dass wir gemeinsam verabredet 
haben, den Gesetzentwurf mit einer Di-Do-Lösung, d. h. 
heute die erste Lesung, anschließend die Beratung im 
Haushaltsausschuss und am Donnerstag die zweite Lesung, 
in den Stand eines Gesetzes zu erheben. Auch das ist ein 
Zeichen dieses Konsenses. 


Daher können wir alle gemeinsam sagen: Wir kümmern 
uns um die Kommunen. Dabei nehmen wir Sie gerne mit. 
Sie wissen: Die CDU-Fraktion und ihr grüner Koalitionspartner 
sind Partner der Kommunen. Die SPD-Fraktion hat 
vorhin erklärt, dass sie das unterstützt. Das ist gut so. Wir 
nehmen alle an die Hand, unterstützen die Kommunen gemeinsam 
und tun ihnen Gutes. – Herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. Ich freue mich auf die weiteren Beratungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Reul. – Wir sind am Ende der ersten Lesung 
dieses Gesetzentwurfs angelangt. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Haushaltsausschuss. 


Ich glaube, in allen Reden zum letzten Tagesordnungspunkt 
wurde darauf hingewiesen, dass im Anschluss der 
Haushaltsausschuss tagt, sodass ich nur hinzufügen will, 
dass sich die Ausschussmitglieder im Raum 501 A treffen. 


Außerdem möchte ich Sie darauf hinweisen, dass Herr 
Landtagspräsident Boris Rhein gemeinsam mit der Hessischen 
Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz, Priska Hinz, im Anschluss an die 
Plenarsitzung vor dem Plenargebäude von der Hessischen 

