Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3801 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich versuche gerade, zum Schluss zu kommen. – Wenn Sie 
nicht dazwischengerufen hätten, wäre ich schon am Ende. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Wer ist denn 
der größte Zwischenrufer in diesem Hause? – Heiterkeit) 


Von daher hören Sie sich vielleicht noch den letzten Satz 
an. – Die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten bringen 
einen guten Beitrag und guten Journalismus, und dieser gute 
Journalismus muss auch ausreichend finanziert werden. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Jürgen 
Lenders (Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Zur Geschäftsordnung, 
Herr Abg. Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, ich will nur darauf hinweisen: Wir hatten 
im letzten Ältestenrat eine Diskussion über Redezeiten. 
Das gilt dann sicherlich für alle Rednerinnen und Redner. 
Wenn der Präsident oder die Präsidentin sagt: „Kommen 
Sie bitte zum Schluss“, muss man nicht im Satz abbrechen. 
Aber ich finde, man sollte das nicht exzessiv ausnutzen – 
und Sie waren bei der Sitzung anwesend. Ich sage das einmal 
in die Runde; denn dann brauchen wir demnächst auch 
keine Redezeiten mehr festzulegen. Das muss auch nicht 
sein. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Beifall René Rock (Freie 
Demokraten)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das unterstütze ich ausdrücklich, aber das gilt für alle Rednerinnen 
und Redner aller Fraktionen, die hier im Hause 
sind. Alle können die Uhr lesen. – Als Nächste hat Frau 
Abg. Löber das Wort. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk seine notwendigen 
finanziellen Mittel streichen oder kürzen zu wollen, 
ist nicht verfassungsgemäß. Um einen freien, unabhängigen 
öffentlich-rechtlichen Rundfunk betreiben zu können, 
ist eine auskömmliche Finanzierung zwingend notwendig. 
Die Finanzierung folgt dem Auftrag und wird in einem geregelten 
Verfahren – das ist hier schon mehrfach ausgiebig 
dargestellt worden – ermittelt und gerade nicht politisch 
vorgegeben, um eine Einflussnahme durch die Politik zu 
verhindern. Dies wurde vom Bundesverfassungsgericht in 
verschiedenen Entscheidungen entsprechend bestätigt. Wir 
sprechen uns daher für die Erhöhung des Rundfunkbeitrags 
von 17,50 € auf 18,36 € aus. 


(Beifall SPD) 


Diese Anpassung ist erforderlich, um auch den Hessischen 
Rundfunk als eigenständigen Sender in Hessen zu erhalten. 


Der Staatsvertrag zur Modernisierung der Medienordnung 
in Deutschland ist die Antwort der Länder als Mediengesetzgeber 
auf die Digitalisierung der Medienwelt. Er ersetzt 
den bisherigen Rundfunkstaatsvertrag durch den Medienstaatsvertrag. 
Zudem setzt er die seit zwei Jahren bestehende 
Richtlinie über audiovisuelle Mediendienste der 
EU in nationales Recht um. Die Art und Weise, wie Informationen 
verbreitet und konsumiert werden, hat sich 
grundlegend verändert. Nicht mehr nur analog, sondern 
sehr oft digital, zeitunabhängig werden Informationen, Berichte 
konsumiert. Es gibt neue Marktteilnehmer, neue Medienanbieter. 
Diese werden in Medienplattformen, Benutzeroberflächen 
oder Medienintermediären im neuen Staatsvertrag 
zusammengeführt. Sie werden erstmalig klar definiert 
und Regelungen unterworfen. Eigentlich ist es fast 
überfällig, das endlich in den bisherigen Rundfunk-, nun 
Medienstaatsvertrag aufzunehmen. 


(Beifall SPD) 


Dennoch bleibt noch sehr viel zu tun. Es besteht Änderungsbedarf 
bei den anderen rundfunkrechtlichen Staatsverträgen. 
Es muss inhaltliche und redaktionelle Anpassungen 
im Hessischen Privatrundfunkgesetz geben, wobei dynamische 
Regulierungen durch Satzungsermächtigungen 
für die Landesmedienanstalten auch wieder Flexibilität und 
Präzisierungsmöglichkeiten schaffen. 


Zu den Anpassungen im Jugendmedienschutz-Staatsvertrag 
hat Kollegin Wallmann schon einiges gesagt. Auch 
wir erachten es als enorm wichtig, mehr Jugendschutz im 
Staatsvertrag zu verankern. 


(Beifall SPD) 


Auch wenn wir hier schon den ersten Änderungsstaatsvertrag 
zum Medienstaatsvertrag vorliegen haben, ist der Prozess 
noch lange nicht abgeschlossen. Wir werden sicherlich 
bald den zweiten Änderungsstaatsvertrag hier zur Diskussion 
vorliegen haben, da weitere Themen wie Barrierefreiheit, 
technischer Jugendmedienschutz, Stärkung lokaler 
und regionaler Medienvielfalt bereits identifiziert wurden. 
Diese werden sicherlich bald kommen. 


Gerade aufgrund der bisherigen Diskussion ist es mir besonders 
wichtig, noch einmal zurückzublicken. Es wird bei 
vielen Diskussionen oft vergessen, wie sich Dinge in unserem 
Rechtsstaat entwickelt haben, gerade was die Aufgabe 
und Funktion des öffentlich-rechtlichen Rundfunks betrifft. 
Entstanden ist der öffentlich-rechtliche Rundfunk in 
Deutschland nach dem Zweiten Weltkrieg als Gegenentwurf 
zu dem zentralistisch organisierten Staatsfunk der 
NS-Diktatur. Er gehört heute alleine der Allgemeinheit, die 
ihn wiederum beaufsichtigt – durch Aufsichtsgremien, in 
die Vertretungen aller gesellschaftlichen Gruppen entsandt 
werden. Staatsferne, eine föderale Struktur und die Programmgestaltung 
durch und für eine pluralistische Gesellschaft 
kennzeichnen den öffentlich-rechtlichen Rundfunk. 
Die Programmangebote sind frei zugänglich, unverschlüsselt 
und stehen allen zur Verfügung. 


Der öffentlich-rechtliche Rundfunk hat den verfassungsrechtlich 
vorgegebenen Auftrag, einen Beitrag zur individuellen 
und öffentlichen Meinungsbildung zu leisten und 
so zu einem funktionierenden demokratischen Gemeinwesen 
beizutragen. Der Auftrag des öffentlich-rechtlichen 
Rundfunks ergibt sich aus Art. 5 Abs. 1 Satz 1 des Grundgesetzes. 
Er ist darüber hinaus unter anderem im Rundfunkstaatsvertrag 
gesetzlich festgeschrieben. 

