Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3769 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ist denn die zuständige Gemeinde Vöhl oder der Landkreis 
Waldeck-Frankenberg auf die Landesregierung zugekommen, 
damit sie in dieser Art und Weise unterstützt und bei 
der Einrichtung der Fahrradstraße hilft? – Mich wundert 
ein bisschen das Lachen der Mitglieder der FDP-Fraktion. 
Sie haben in den letzten Monaten versucht, sich als Partei 
der Fahrradfahrer zu gerieren. 


Das gilt gerade für eine Region wie den Landkreis Waldeck-
Frankenberg. Nach der Stadt Frankfurt ist er eine der 
wichtigsten touristischen Destinationen in Hessen. Ich 
glaube, gerade da ist etwas wichtig. Denn dort steigen immer 
mehr Touristen auf das Fahrrad um. Deshalb sollte das 
so entwickelt werden. Ist die Gemeinde oder der Landkreis 
in dieser Frage schon auf die Landesregierung zugekommen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ja, es hat mit einem Vertreter des Landkreises Gespräche 
gegeben, und zwar mit dem dort zuständigen Ersten Kreis-
beigeordneten. Natürlich ist am Ende die Gemeinde diejenige, 
die das machen muss. Dort wird es diskutiert. Das hat 
auch etwas mit der Frage der Akzeptanz zu tun. Das habe 
ich angesprochen. 


Wie gesagt, wir sind zu helfen bereit, soweit wir das können. 
Wir sind aber nicht diejenigen, die für die Anordnung 
zuständig sind. Vielmehr wären wir, falls man sich beispielsweise 
in den Sommermonaten auf einen solchen Verkehrsversuch 
einlassen würde, bereit, zu helfen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, vielen Dank. – Gibt es eine Zusatzfrage? – 
Es gibt eine. Herr Kollege Kummer. 


Gerald Kummer (SPD): 


Herr Minister, gesetzt den Fall, diese Kreisstraße würde 
wegen ihrer geringen verkehrlichen Bedeutung die Voraussetzung 
erfüllen, zu einer Gemeindestraße herabgestuft zu 
werden, wäre es dann nach der Herabstufung zu einer Gemeindestraße 
einfacher möglich, das Projekt Fahrradstraße 
zu realisieren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Auch bei einer Gemeindestraße wäre die Gemeinde zuständig. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es eine weitere Zusatzfrage? – Waren Sie noch nicht 
fertig? – Entschuldigung. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Am Ende muss die Gemeinde entscheiden, ob sie einen 
solchen Verkehrsversuch macht oder nicht. Sie ist die zuständige 
Verkehrsbehörde. Das ist unabhängig davon, ob 
das eine Gemeindestraße oder eine andere Straße ist. Ich 
würde jetzt einmal sagen, dass das, rechtlich gesehen, keinen 
Unterschied ausmacht. Ich hoffe, dass ich mich da 
nicht täusche. 


Am Ende muss aber die Akzeptanz vor Ort hergestellt werden. 
Wenn sich die Gemeinde auf diesen Weg begeben 
sollte, wären wir hilfreich tätig. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt Herr Kollege Kummer. 


Gerald Kummer (SPD): 


Nach dem Straßenverkehrsgesetz sind die Voraussetzungen 
für eine Gemeindestraße andere. Die verkehrliche Belastung 
ist geringer als bei Kreisstraßen. Sie hat auch nur örtliche 
Bedeutung. Insofern dürfte es meines Erachtens einfacher 
sein, daraus eine Fahrradstraße zu machen. Wenn 
das zutrifft, was ich eben vorgetragen habe, würden Sie 
dann meine Auffassung teilen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Die Voraussetzung der – wenn ich das einmal so sagen darf 


– Umwidmung zu einer Fahrradstraße ist aber weiterhin, 
dass das der überwiegende Verkehr dort sein soll. Wenn 
man sich die Örtlichkeiten genau betrachtet, wird man erkennen, 
dass sich an der Verkehrsbelastung der Straße erst 
einmal nichts ändert, unabhängig davon, ob es eine Kreisstraße 
oder eine Gemeindestraße ist. Deswegen würde ich 
sagen, dass das keinen Unterschied ausmacht. Unabhängig 
davon, wie es ist: Die Entscheidung muss die Gemeinde 
treffen. 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, vielen Dank. – Ich sehe keine Zusatzfragen 
mehr. 


Wir kommen damit zu Frage 348. 
Der Fragesteller ist Herr 
Abg. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Wir kommen jetzt zu den 
Motorrädern. Ich frage die Landesregierung: 

