3786 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


(Beifall AfD) 


Der Netzseite des Instituts ist zu entnehmen – ich zitiere –: 


Träger der beschriebenen Mund-Nasen-Bedeckungen 
können sich nicht darauf verlassen, dass diese 
sie oder andere vor einer Übertragung von SARSCoV-
2 schützen, da für diese Masken keine entsprechende 
Schutzwirkung nachgewiesen wurde. 


Diese Behauptung wird vom früheren Präsidenten der Internationalen 
Gesellschaft für Aerosole in der Medizin, 
Prof. Gerhard Scheuch, gestützt. Das Tragen derartiger 
Mund-Nasen-Bedeckungen zwingt Kinder und Lehrer dazu, 
einen Teil der ausgestoßenen Luftmenge wieder einzuatmen. 
Der dadurch extrem erhöhte CO2-Anteil führt nachweislich 
zu Belastungen, wie Kopfschmerzen, Müdigkeit,
Übelkeit und fehlende Konzentration. 


(Beifall AfD) 


Es ist daher evident, dass der Einsatz von Masken den Erfolg 
der pädagogischen Arbeit verringert, sei es im Unterricht, 
in den Pausen oder während der Wahrnehmung der 
Ganztagsangebote, und darüber hinaus die Gesundheit von 
Lehrern und Schülern gefährdet. 


Meine Damen und Herren, wenn eingedenk dieser Erkenntnislage 
Gefährdung der psychischen und physischen 
Gesundheit von Schülern und Lehrern offenbar billigend in 
Kauf genommen wird, dann steht nach meiner Überzeugung 
der Tatbestand der vorsätzlichen Körperverletzung im 
Raum. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Zur Unterbrechung von Infektionsketten gibt es weitaus 
wirksamere Methoden. Lassen Sie mich dies genauer ausführen. 
Es beginnt mit der Fahrt zur Schule. Hier hat die 
Landesregierung in Zusammenarbeit mit den Kommunen 
dafür Sorge zu tragen, dass hinreichend viele Schulbusse 
zum Einsatz kommen, sodass jedes Kind auf seinem Sitzplatz 
den Mindestabstand – zumindest in guter Näherung – 
einhalten kann. 


(Beifall AfD) 


In den Schulen kann durch die Gestaltung eines versetzten 
Unterrichtsbeginns für die unterschiedlichen Jahrgangsstufen 
sowie durch gestaffelte Pausen- und Essenszeiten das 
Schüleraufkommen auf den Fluren und auf den Schulhöfen 
minimiert werden. 


Die Schulträger haben zeitnah dafür zu sorgen, dass zum 
einen in allen Klassenräumen ein regelmäßiges Stoß- und 
Querlüften gewährleistet werden kann und zum anderen in 
jedem Klassenraum ein Waschbecken mit warmem Wasser 
vorhanden ist, um die Möglichkeit zu regelmäßiger Handhygiene 
zu garantieren. 


Ferner ist anzustreben, alle Schulen mit wirksamen Belüftungssystemen 
auszustatten – davon träumen die Schulen 
derzeit noch –, um auch während der Wintermonate ein 
ausreichendes Lüften zu gewährleisten. 


(Beifall AfD) 


Beim Einsatz von Schutzutensilien und beim Umgang mit 
den Hygieneregeln setzen wir auf das Prinzip der Freiwilligkeit 
und auf begründete Einsicht, nicht etwa auf die Ergreifung 
von Zwangsmaßnahmen oder die Erzeugung diffuser 
Unsicherheits- bzw. Angstzustände. 


(Beifall AfD) 


Die Anleitung unserer Schüler zu auch in dieser Hinsicht 
mündigen und selbstbewussten Menschen gehört zum 
schulischen Bildungs- und Erziehungsauftrag und ist überdies 
in unser aller Interesse. 


Die Fraktion der AfD fordert daher die Landesregierung 
auf, das verpflichtende Tragen von Mund-Nasen-Bedeckungen 
an den hessischen Schulen zwecks Erhalt der Unterrichtsqualität 
sowie der Gesundheit unserer Kinder umgehend 
auszusetzen. 


(Beifall AfD) 


Wir behalten uns ausdrücklich vor, zur Durchsetzung dieser 
Forderung gegebenenfalls geeignete rechtliche Instrumente 
zum Einsatz zu bringen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Scholz. – Als nächster Redner erhält 
Moritz Promny für die Fraktion der Freien Demokraten das 
Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! „Unsere 
Schulen stehen im Mittelpunkt“ – so lautet der Titel der 
Regierungserklärung. Man fragt sich dabei nur: Im Mittelpunkt 
wovon? – Sicher nicht im Mittelpunkt der Aufmerksamkeit 
der Landesregierung. 


Wenn es um unsere Schulen geht, denkt man zunächst an 
die Schülerinnen und Schüler. Die Schülerinnen und Schüler 
stehen im Mittelpunkt. Das kann aber gar nicht gemeint 
sein; denn das würde zunächst bedeuten, dass die Sorgen, 
die Hoffnungen und die Ängste der Schülerinnen und 
Schüler ernst genommen würden, was nachweislich nicht 
der Fall ist. Laut einer Studie der Uni Hildesheim fühlt sich 
ein Großteil der Kinder und Jugendlichen mit ihren Sorgen 
nicht gehört. Es wird über sie geredet, aber nicht mit ihnen. 


Das bestätigt auch der Umgang der Landesregierung mit 
den Corona-bedingten Anpassungen des Schulgesetzes. 
Hierzu sollten die Schülerinnen und Schüler, wie auch andere 
Betroffene, gar nicht angehört werden, bis die Oppositionsfraktionen 
auf diesem Recht der Interessengruppen 
beharrt haben. 


Mehr als zwei Drittel der Schülerinnen und Schüler haben 
Angst, in der Schule nicht mehr mitzukommen. Würde 
man die Schülerinnen und Schüler in den Mittelpunkt stellen, 
wäre das digitale Lernen längst ausgebaut. Alle 
Schulen wären zumindest mit WLAN ausgestattet und hätten 
Zugang zu einem Lern- und Lehrportal, nicht um den 
Präsenzunterricht langfristig abzuschaffen – damit will ich 
dem vermeintlichen Gegenargument direkt entgegentreten 
–, sondern um ihn adäquat zu ergänzen, 


(Beifall Freie Demokraten) 


um Schülerinnen und Schüler optimal zu fördern und um 
sie in der Pandemiesituation nicht alleinzulassen. 


Immerhin: Der Kultusminister erlaubt den Schulen nun, 
Videokonferenzen einzusetzen, wenn Schülerinnen und 
Schüler nicht am Präsenzunterricht teilnehmen können. Da 
würde mich, auch vor dem Hintergrund der verschwindend 

