Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3771 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt der Kollege Kummer. 


Gerald Kummer (SPD): 


Herr Minister, noch eine Frage von mir. Wie stehen Sie zu 
dem sogenannten Tiroler Modell? Dort dürfen Krafträder, 
die ein eingetragenes Standgeräusch von 95 dB überschreiten, 
nicht mehr betrieben werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Das Tiroler Modell sagt mir spontan nichts. Ich würde es 
einmal so formulieren: Da auch Tirol Teil der EU ist, wäre 
es zumindest mit Europarecht vereinbar. Ich darf an dieser 
Stelle sagen: Die Debatte im Bundesrat war ja eine Aufforderung 
an die Bundesregierung, hier über eine Verordnungsänderung 
nachzudenken. Wir würden es an dieser 
Stelle sehr begrüßen, wenn die Bundesregierung im Sinne 
des Lärmschutzes einerseits und im Sinne der Freizeitbeschäftigung 
Motorradfahren andererseits zu entsprechenden 
Vorschlägen kommen würde – wie auch immer diese 
aussehen. 


Wir wollten eine Debatte anstoßen, was uns offensichtlich 
auch gelungen ist, wenngleich manche es anders wahrgenommen 
haben, als es eigentlich im Text steht. Jetzt ist es 
an der Bundesregierung, entsprechende Änderungen auf 
den Tisch zu legen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Eine letzte mögliche Zusatzfrage 
kann der Fragesteller selbst stellen. Bitte schön, Herr 
Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, halten Sie die jetzt drohenden Streckensperrungen 
für ein verhältnismäßiges Mittel? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Das kommt darauf an, wo diese sind – an dieser Stelle 
muss man immer sehen, wie viele Anwohner es gibt, wie 
deren Belastung aussieht und ob deren Belastung vielleicht 
unverhältnismäßig ist. Nur dann können Sie in die – wenn 
man so will – Freizügigkeit derer eingreifen, die eine solche 
Belastung hervorrufen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. 


Ich rufe Frage 349 
auf. Fragesteller ist Herr Abg. Dr. 
Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Plant sie, die aktuelle Ausnahmeregelung zur Sonntagsöffnung 
über den 16. August 2020 hinaus zu verlängern? 


Man müsste eher fragen: Plant sie, sie wieder aufleben zu 
lassen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nein, vielmehr wurde die Ausnahmeregelung zur Sonntagsöffnung 
mit der Vierzehnten Verordnung zur Anpassung 
der Verordnungen zur Bekämpfung des Corona-Virus 
ab dem 22. Juni 2020 aufgehoben. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Warum nicht? Viele Einzelhändler sind doch im Moment 
Not leidend, und ganze Filialen und Filialketten schließen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, wie Sie wissen, handelt es sich um eine 
Ausnahmeregelung. Wir haben in diesem Hause schon 
des Öfteren über die Frage der Sonntagsöffnung und der 
verfassungsrechtlichen Vorgaben gesprochen. Eine solche 
Ausnahmeregelung musste sehr konkret begründet werden. 
Dafür gibt es aus Sicht der Landesregierung aufgrund der 
Entwicklung keinen weiteren Anlass, weswegen die Ausnahmeregelung 
ausgelaufen ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Dr. Naas, bitte schön. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, sind Sie nicht der Auffassung, dass die 
Corona-Krise, die auch für die Landesregierung für viele 
Ausnahmen gut ist, hier ein hinreichender Ausnahmegrund 
ist, um sonntags die Ladenöffnung zuzulassen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 

