3766 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet der Minister des Innern und für Sport. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Kollegin, aktuell werden im Kurier- und Fiskalbereich 
30 Elektrofahrzeuge ohne polizeispezifische Ausstattung 
eingesetzt. Der Einsatz der Elektrofahrzeuge stellt 
dort eine sinnvolle Ergänzung zu herkömmlichen Fahrzeugen 
mit Verbrennungsmotor dar. Die Elektrifizierung des 
Fuhrparks und die erforderliche Ladeinfrastruktur sollen 
sukzessive in den nächsten Jahren weiter ausgebaut werden. 


Weiterhin werden 30 Elektrofahrzeuge bei Polizeirevieren 
und Polizeistationen auf ihre Eignung im Polizeibereich erprobt. 
Die Erprobung erfolgt unter wissenschaftlicher Begleitung 
der Hochschule für Polizei und Verwaltung. Der 
Projektabschlussbericht ist für das erste Quartal 2021 vorgesehen. 
Darüber hinaus wurden in der Vergangenheit acht 
Fahrzeuge mit Erdgasantrieb beschafft. Aufgrund der begrenzten 
Verfügbarkeit von Erdgastankstellen sowie der 
technischen Anforderungen wurden in der Folge keine 
weiteren Fahrzeuge beschafft. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Eine 
Zusatzfrage durch den Kollegen Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – E-Mobilität ist mehr 
als Autos. Ich glaube, es gibt auch im Bereich der Polizei 
mittlerweile E-Bikes. Können Sie dazu etwas sagen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ja, wir haben bei der Polizei natürlich Fahrräder im Einsatz, 
aber auch E-Bikes. Ich habe die Anzahl jetzt nicht im 
Kopf. Es ist ein gutes Einsatzmittel für ganz bestimmte 
Anwendungsbereiche. Ich denke an Parks und Ähnliches, 
wo das Fahrradfahren erlaubt ist. Dort können die Kolleginnen 
und Kollegen auf dieses Instrument zurückgreifen. 
Darüber hinaus, wenn ich das noch sagen darf, gibt es auch 
noch Segways, die im Einsatz sind, die auch einen Elektroantrieb 
haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Die nächste Zusatzfrage 
kommt vom Kollegen Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Minister, ich möchte anschließen an die 
Aussage, dass die Polizei bisher auch Segways eingesetzt 
hat. Wenn ich es richtig gelesen habe, wird die Firma demnächst 
ihre Produktion einstellen oder hat sie schon einge


stellt. Denken Sie an Alternativen? Hat es sich bewährt 
oder nicht bewährt, Segways einzusetzen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Zu den Segways. Die Kollegen haben immer wieder berichtet, 
dass es ein gutes Einsatzmittel ist, weil man durch 
den erhöhten Stand einen etwas besseren Überblick hat. 
Wenn es kein Alternativprodukt gibt, werden wir darauf inZukunft verzichten müssen. Wenn es etwas Ähnliches gibt, 


(Zuruf Ministerin Priska Hinz) 


das einen vergleichbaren Einsatzwert hat, sind wir aufgeschlossen, 
das entsprechend einzusetzen. Wie gesagt, es 
hat sich in bestimmten Einsatzsituationen bewährt. – Da 
sich die Umweltministerin gerade eingemischt hat, will ich 
sagen: Wir haben auch Pferde im Einsatz. Aber die sind 
nicht elektrisch betrieben. 


(Vereinzelte Heiterkeit – Zuruf: Aber ökologisch!) 


Präsident Boris Rhein: 


Jetzt könnte nur noch Frau Feldmayer fragen, aber Frau 
Feldmayer verzichtet. 


Dann kommen wir zur Frage 341. Fragestellerin ist die 
Abg. Gronemann. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Auswirkungen haben die Corona-Krise und die damit 
einhergehende Schließung der Beratungsstellen der 
Verbraucherzentrale Hessen auf den Verbraucherschutz in 
Hessen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Abg. Gronemann, die Schließung der Beratungsstellen 
hatte keine negativen Auswirkungen auf die Anzahl der 
erfolgten Beratungen, im Gegenteil. Die Anzahl der durchgeführten 
Beratungen ist sogar deutlich gestiegen. Im Juni 
2020 gab es z. B. rund 5.400 Einzelberatungen. Das sind 
96 % mehr als im Juni des Vorjahres. Der Grund dafür ist 
die Einführung einer kostenlosen Telefonberatung. 


Die Landesregierung hat diese Beratungsmöglichkeit auf 
unterschiedlichen Wegen bekannt gemacht, unter anderem 
im Rahmen der Corona-Hotline und über das Portal „Verbraucherfenster“. 
Diese kostenlose Beratung soll mindestens 
bis Ende September fortgeführt werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 

