Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3765 


Ich bitte, dass wir uns in Zukunft daran halten. Dann brauchen 
wir hier auch keine Diskussionen mit dem Direktor 
darüber zu führen. – Herzlichen Dank. 


(Vereinzelter Beifall) 


Frau Kollegin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Meine Damen und Herren Abgeordnete, Frau Feldmayer, 
die Auszahlungspraxis hat sich sowohl bei den Agrarumweltmaßnahmen 
HALM als auch bei den AGZ-und den 
EU-Direktzahlungen seit 2014 kontinuierlich verbessert. 
Kam es bei den Agrarumweltzahlungen zum Ende der vergangenen 
Förderperiode 2012/2013 teilweise noch zu deutlichen 
Verzögerungen – da war der Beginn der Auszahlungen 
teilweise erst im Juni –, so erfolgen inzwischen die 
ersten Zahlungen bereits im März, und der weit überwiegende 
Anteil wird wie auch dieses Jahr trotz der Pandemie 
zu 90 % bis Mitte April ausgezahlt. 


Bei den AGZ- und den EU-Direktzahlungen liegt Hessen 
inzwischen, d. h. in den letzten beiden Jahren, im Bundesländervergleich 
im Spitzenbereich. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Das ist nicht der Fall. 


Dann kommen wir zur Frage 336. 
Fragesteller ist der Kollege 
Kummer. 


Gerald Kummer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird das Schreiben des Fachverbands der spezialisierten 
ambulanten Palliativversorgung, das ihr am 20. 
Mai 2020 zugegangen ist, in dem der Fachverband auf das 
Problem der bisher nicht berücksichtigten Unterstützung 
bei der Versorgung palliativer Pflegeeinrichtungen mit 
Schutz- und Hygienematerial eingeht und das hinweisende 
Schreiben und Telefonate bereits im März erwähnt, beantwortet? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, das Schreiben vom 20. 
Mai wurde am 17. Juni 2020 beantwortet. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Kollege Kummer. 


Gerald Kummer (SPD): 


Herr Minister, vielen Dank für die Antwort. – Der Zusatzfrage 
vorangestellt: Die Frage, die ich gestellt habe, wurde 


bereits zur letzten Plenarsitzung vor der Sommerpause gestellt. 


Warum hat es so lange gedauert, vom März 2020 – da wurde 
das erste Mal gefragt – bis zum 17. Juni 2020, bis die 
Fragen in diesem Schreiben beantwortet werden konnten? 
Warum so lange, warum drei Monate? Und wie sieht und 
sah die tatsächliche Unterstützung seitens der Landesregierung 
aus? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Wie ich sagte, ist das Schreiben, das am 19. Mai abgesandt 
worden und am 20. Mai eingegangen ist, am 17. Juni beantwortet 
worden. Nur auf dieses Schreiben kann ich mich 
beziehen. Ein anderes ist mir nicht bekannt. 


Die Unterstützung durch die Landesregierung sah so aus – 
wir haben schon mehrfach darüber berichtet –, dass die 
Landesregierung über die eigens eingerichtete Taskforce 
Beschaffung große Mengen persönlicher Schutzausstattung 
besorgt hat und diese umgehend über die kommunalen Gebietskörperschaften 
und die koordinierenden Krankenhäuser 
an die entsprechenden Bedarfsträger vergeben hat. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Kummer. 


Gerald Kummer (SPD): 


Ganz zum Schluss der Hinweis von mir auf den letzten 
Teil meiner Frage: Das Schreiben vom 20. Mai 2020 war 
bereits ein Erinnerungsschreiben. Mit diesem Schreiben 
wurde darauf hingewiesen, dass es bereits ein Schreiben 
aus dem März und entsprechende Telefonate gegeben hatte. 
Ist Ihnen das bekannt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abg. Kummer, mir ist das Schreiben vom 19. Mai bekannt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht 
der Fall. 


Dann kommen wir zur Frage 337. 
Fragestellerin ist die 
Kollegin Feldmayer. Bitte schön. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Erfahrungen hat die Polizei mit E-Mobilität und 
anderen alternativen Antriebsarten bislang gemacht? 

