Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3767 


Dann kommen wir zur Frage 342. Fragesteller ist Herr 
Abg. Bocklet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Was unternimmt die Landesregierung, um die wichtige Arbeit 
der hessischen Tafeln in der Corona-Krise zu unterstützen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, nach Information des 
Landesverbands Tafel Hessen e. V. war die Infrastruktur 
der Tafeln durch die Corona-bedingte Schließung oder den 
eingeschränkten Betrieb der Tafeln erheblich gefährdet, 
weil die Betriebskosten wie Mieten, Mietnebenkosten, Versicherungen, 
Kfz-Kosten und Auslagen für Ersatzhelferinnen 
und -helfer weiterhin angefallen sind. Im Gegenzug 
sind Einnahmen weggebrochen, und die Spendenbereitschaft 
ist erheblich gesunken. 


Die Tafeln in Hessen versorgen bedürftige Menschen mit 
Lebensmitteln. Sie sind ein wichtiger Bestandteil der Versorgungsinfrastruktur 
für Bedürftige, die SGB-II-und 
SGB-XII-Leistungen erhalten. Aufgrund dessen war es das 
Anliegen der Hessischen Landesregierung, die Infrastruktur 
der Tafeln zu erhalten. 


Deshalb hat das Hessische Ministerium für Soziales und 
Integration gemeinsam mit dem Landesverband Tafel Hessen 
e. V. eine Lösung erarbeitet und unbürokratisch 1,25 
Millionen € für die hessischen Tafeln bereitgestellt. Die 
1,25 Millionen € wurden kurzfristig bereitgestellt und am 


3. Juni 2020 an den Landesverband ausgezahlt. Er hat die 
Mittel nach einem vorher festgelegten Schlüssel, basierend 
auf der Angabe der jeweiligen monatlichen betriebs- sowie 
der pandemiebedingten weiteren Kosten an alle hessischen 
Tafeln weitergeleitet. 
Als Berechnungsgrundlage wurde eine Schließung der Tafeln 
für dreieinhalb Monate seit Mitte März 2020 angenommen. 
Mittlerweile sind alle hessischen Tafeln mit unterschiedlichen 
Konzepten wieder geöffnet. 


Die Auszahlung des Anteils für die einzelnen Tafeln nach 
deren dem Landesverband übermittelten plausiblen Angaben 
über ihre Kosten erfolgte kurzfristig Mitte Juni 2020. 
Um jede hessische Tafel zu unterstützen, wurde, wenn einzelne 
Tafeln keinerlei plausible Angaben übermittelt hatten, 
ein Mindestbetrag von 4.000 € zur Unterstützung ausgezahlt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Bocklet stellt eine Zusatzfrage. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Minister, danke für die Antwort. – Wir haben das 
Thema öfter auch im Plenum und im Sozialpolitischen 
Ausschuss behandelt. Können wir davon ausgehen, dass 
somit die Arbeit der hessischen Tafeln gesichert und nicht 
mehr gefährdet ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Corona-bedingten Ausfälle und Schwierigkeiten der 
Tafeln sind, so hat es uns der Landesverband mitgeteilt, 
durch diese unbürokratische und schnelle Hilfe des Landes 
jedenfalls überwunden. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 343 
auf. Fragestellerin ist Frau Kollegin 
Anders. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was tut sie, um mehr Erkenntnisse zum Infektions- und Ansteckungsgeschehen 
bei Kindern zu gewinnen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Abgeordnete, im Rahmen der hessischen 
Teststrategie sollen wertvolle Erkenntnisse im Hinblick auf 
das Infektions-und Ansteckungsgeschehen bei Kindern 
gewonnen werden. Insbesondere bei einem noch weitgehend 
unbekannten Virus wie SARS-CoV-2 sind wissenschaftliche 
Studien essenziell, um Wissen zu erlangen, das 
als Grundlage für die weiteren Maßnahmen im Zuge der 
Pandemie genutzt werden kann. 


Derzeit ist weiterhin ungewiss, welchen Anteil Kinder an 
der Verbreitung des Virus haben. Infektionen bei ihnen verlaufen 
meistens mild oder asymptomatisch. Deshalb hat 
das Hessische Ministerium für Soziales und Integration gemeinsam 
mit dem Institut für Medizinische Virologie des 
Universitätsklinikums Frankfurt ein erstes Pilotprojekt in 
60 Kindertagesstätten in ganz Hessen gestartet. Das ist die 
„Safe-Kids-Studie“. Mit diesem zwölfwöchigen Projekt 
sollen Testungen bei Kindern sowie bei den Erzieherinnen 
und Erziehern der beteiligten Kindertagesstätten durchgeführt 
werden. Wir versprechen uns davon wertvolle Erkenntnisse 
über das Infektionsgeschehen in Kindertagesstätten. 


Des Weiteren findet ein regelmäßiger Fachaustausch zwischen 
den Bundesländern im Rahmen der AG Infektionsschutz 
statt, die sich aus Vertreterinnen und Vertretern aller 
Bundesländer, des Robert Koch-Instituts sowie des Bundesministeriums 
für Gesundheit zusammensetzt. Neue wissenschaftliche 
Erkenntnisse sowie Erfahrungen werden unter 
anderem in der wöchentlichen Telefonkonferenz ausgetauscht. 
Hierbei findet selbstverständlich auch der Gesundheitsschutz 
der Kinder große Beachtung. Diese wie auch 
alle weiteren Maßnahmen des Infektionsschutzes, die die 
Landesregierung bisher getroffen hat, dienen dazu, die Gesundheit 
der hessischen Bevölkerung zu schützen. 

