Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3779 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben in den vergangenen Monaten erlebt, welch große 
Bedeutung der Präsenzunterricht für die Bildungsgerechtigkeit 
hat, zumal wenn er für einen längeren Zeitraum 
ausfällt. Wir haben erlebt, welch wichtigen Beitrag unsere 
Schulen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf leisten – 
wenn auch ausbaufähig im Ganztagsbereich. Wir haben erlebt, 
wie nicht nur, aber doch vor allem Frauen besonders 
belastet werden, weil oft sie es waren, die Job und Kinder 
gleichzeitig stemmen mussten. 


Dass Unterrichten und Lernen in diesem Zeitraum – in 
welcher Form auch immer – irgendwie stattgefunden haben, 
ist nicht nur den Lehrkräften, sondern vor allem auch 
den Eltern zu verdanken. 


(Beifall SPD) 


Das sind schon besondere Herausforderungen, wenn Familien 
mit mehreren Kindern, Familien ohne Balkon oder 
Garten, Familien ohne digitale Endgeräte zu Hause so etwas 
stemmen mussten. Darauf ist unser Bildungssystem 
nach wie vor nicht vorbereitet. Deswegen ist es so wichtig, 
dass das Ziel sein muss – in welchem Zeitraum auch immer 
–, allen Schülerinnen und Schülern Zugang zu einem 
digitalen Endgerät zu verschaffen. 


(Beifall SPD) 


Bildungserfolg hängt nicht nur von der digitalen Ausstattung 
ab, sondern auch davon, ob Eltern helfen können oder 
nicht. Deshalb muss es oberstes Ziel unserer Schulpolitik 
sein, Schulschließungen zu vermeiden und zu verhindern, 
dass auch einzelne Klassen in Quarantäne kommen. 


Wenn der Kultusminister sagt, dass letzte Woche sechs 
Schulen vollständig geschlossen gewesen seien, während 
es sich heute nur um eine einzige Schule handele, entgegne 
ich: Jawohl, aber was ist denn mit den Schulen, die zu 
90 % geschlossen sind? Die führen Sie überhaupt nicht 
auf. 


(Zuruf SPD: Aha!) 


Ich nenne die Otto-Hahn-Schule in Hanau, eine kooperative 
Gesamtschule mit rund 2.000 Schülerinnen und Schülern. 


(Günter Rudolph (SPD): Und was ist das Problem?) 


Der Hauptschulzweig ist nach heutigem Stand komplett 
geschlossen. Der Realschulzweig ist nach heutigem Stand 
ebenfalls komplett geschlossen. Die 7., 8., 9. und 10. Klasse 
sind komplett in Quarantäne, meine Damen und Herren. 
Nur die 5. und 6. Klasse sowie die Oberstufe sind überhaupt 
in Beschulung. So etwas führen Sie überhaupt nicht 
auf. Herr Kultusminister, das ist wieder einmal Statistik 
à la Lorz. Das ist weder verlässlich noch ehrlich. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Noch einmal: Wir müssen verhindern, dass es zu Schulschließungen 
kommt und dass Klassen in Quarantäne gehen. 
In der Regel dauert diese zwei Wochen. Wir müssen 
dafür sorgen, dass es dazu gar nicht kommt. Wenn es heißt, 
dass mehr Abstand eingehalten werden muss, muss auch 
mehr Abstand da sein, Herr Kultusminister. Ich glaube, 
dass viele Schulklassen dankbar wären, wenn sie solche 
Räume mit solchen Abständen wie wir hätten. Ich glaube, 


dass das nicht der Normalfall an Schulen ist, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD) 


Den ausschließlichen Zwang zum Normalbetrieb halte ich 
für falsch. Es gibt Schulen, die Konzepte vielleicht mit, 
möglicherweise auch ohne Digitalisierung haben, einen 
strukturierten Wechsel aus Distanz- und Präsenzunterricht 
durchzuführen. Die Leiter der beruflichen Schulen haben 
uns dazu vor einigen Tagen geschrieben und ebenfalls bedauert, 
dass Sie das ablehnen und den Normalbetrieb erzwingen. 


Ich sage: Belassen Sie einfach dort, wo es gute Konzepte 
gibt, wo es sich um ältere Schüler handelt, die selbstständig 
lernen können und bei denen Eltern nicht auch noch 
Betreuung leisten müssen, die Möglichkeit, solche Konzepte 
auszuprobieren. Es mag für einen beschränkten Zeitraum 
als Modellprojekt gehen, aber hier ist der Zwang 
nicht sinnvoll. 


(Beifall SPD) 


Niemand erwartet, dass unter den aktuellen Bedingungen 
alles reibungslos läuft; keine Frage. Aber gelungen ist der 
Schulstart mit Sicherheit nicht. 


Meine Damen und Herren, der Minister sagte vorhin, die 
Pandemie verlange unseren Schulleitungen und den Lehrkräften 
Außergewöhnliches ab. Das ist völlig richtig. Aber 
Sie haben etwas Entscheidendes vergessen, nämlich: Die 
Pandemie und die Sprunghaftigkeit des Kultusministers 


(Günter Rudolph (SPD): Sehr wahr!) 


verlangen unseren Schulleitungen und den Lehrkräften Außergewöhnliches 
ab. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Ich habe so viele Schulen vor und nach den Ferien besucht. 
Immer wieder wurde mir gesagt: Wir sind bereit, das alles 
zu leisten und den nächsten Schritt zu gehen, aber doch bitte 
nicht immer am Freitagabend, bevor der nächste Schritt 
montags kommen soll, oder, wenn ein langes Wochenende 
war – das gibt es öfter im Frühling –, mittwochabends. – 
So kann man nicht mit Schulen umgehen. Da wird Vertrauen 
verspielt. Das muss sich ändern, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Deswegen will ich allen Schulen, den dort Beschäftigten in 
den Sekretariaten, den Hausmeistern, den Teilhabeassistenten, 
aber auch allen Schulleitungen und den Lehrkräften 
ausdrücklich sagen: Vielen Dank, Ihnen gebührt auch Anerkennung 
für diese Arbeit und diese Leistung. Gerade 
Schulleitungen haben das, was sie sonst einmal im Jahr 
machen, einen gesamten Stundenplan neu zu planen, in 
den letzten Monaten zigmal machen müssen. Das ist eine 
besondere Anstrengung, und das muss auch wertgeschätzt 
werden. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Der Minister sagte, man habe sich sorgsam an die 
Schulöffnungen herangetastet. Ich glaube, dass die Schulen 
diese Ansicht so nicht teilen würden. Ich habe das hier 
schon einmal aufgezählt. Schon am 12. März war das Plädoyer 
des Ministerpräsidenten, alle Schulen offen zu hal

