Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3763 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Warnecke, derartige Beschilderungen 
– wir nehmen an, dass es sich um sogenannte Geschwindigkeitstrichter 
handelt – sind immer dann abzubauen, 
wenn der Grund für das Hauptverkehrszeichen bzw. für 
die Bezugsanordnung wegfällt. Hierbei kann es sich beispielsweise 
um eine baustellenbedingte Geschwindigkeitsbeschränkung 
handeln. Im Falle einer Baustelle bedeutet 
dies dementsprechend, wenn die Bauarbeiten fertiggestellt 
sind, entfällt auch die baustellenbedingte Geschwindigkeitsbeschränkung. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Eine Zusatzfrage, 
Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Herr Minister, ist es korrekt, wenn ich Sie frage, dass die 
weiterhin vorhandenen Beschilderungen von 100 km/h und 
dann im Weiteren 80 km/h, wenn es sich nicht um Baustellen 
handelt, keine 120-km/h-Beschränkung im Vorfeld benötigen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich will jetzt einmal sagen: Das kommt auf den Ort an, an 
dem das Schild steht. Es kann auch sein, dass es sich um 
eine kurvige Strecke handelt, bei der vorher eine gerade 
Strecke war, die dann in Kurven übergeht, und deshalb die 
Geschwindigkeit gedrosselt werden soll. Weil Sie meine 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter angesprochen haben, will 
ich Ihnen vorlesen, was sie mir aufgeschrieben haben: 


Weder dem Fachreferat noch Hessen Mobil wird anhand 
der Fragestellung deutlich, welchen Abbau einer Beschilderung 
der Fragesteller moniert. Es ist unklar, ob auf einen 
Einzelfall in einem konkreten Streckenabschnitt einer Bundesautobahn 
oder auf mehrere Fälle Bezug genommen 
wird. Die Abstufung der Geschwindigkeitsbeschränkungen 
lässt lediglich darauf schließen, dass es sich um sogenannte 
Geschwindigkeitstrichter handeln könnte. Es wäre hilfreich, 
zur Beantwortung von Fragen an die Landesregierung 
einen Hinweis zu geben, an welcher Stelle der 


1.000 km Autobahnen in Hessen dem Fragesteller die Idee 
zu der Frage gekommen ist. 
Präsident Boris Rhein: 


Weitere Zusatzfrage, Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Minister, da Sie jetzt umgekehrt Fragen 
an mich stellen – das ist schon einmal vorgekommen, aber 
eher ungewöhnlich –, kann ich sagen: Es fällt mir häufiger 
auf, dass bei Tempo-80- bzw. bei Tempo-100-Geschwindigkeitsbeschränkungen 
früher Tempo-120-Schilder vorangingen. 
Für Leute, die die Strecke nicht kennen, die möglicherweise 
mit 150 km/h auf der Autobahn unterwegs sind, 
ist das schwierig, wenn plötzlich ein Tempo-100-Schild 
auftaucht. Da habe ich mich gefragt, warum die Tempo-
120-Beschilderung, die vorher aufgebaut war, nicht gelassen, 
sondern abgebaut wurde. 


Konkrete Beispiele: von der A 4 auf die A 5, A 7 im Weiteren. 
Da gibt es eine Beschränkung auf 80 km/h, und das 
Tempo-120-Schild ist verschwunden. Ein anderes Beispiel: 
Wenn Sie abbiegen auf unsere Autobahn nach Wiesbaden. 
Da war früher auch ein Tempo-120-Schild und dann ein 
Tempo-100-Schild. Jetzt ist dort auch noch eine Baustelle, 
zugegeben. Da durfte man auch nur 100 km/h fahren. Das 
Tempo-120-Schild ist aber auch nicht mehr aufgestellt. 
Das wundert mich ein bisschen, und deshalb habe ich mir 
die Frage gestellt – das ist mir noch an anderen Stellen aufgefallen 
–, ob das möglicherweise bei Ihnen strategisch gemacht 
wird. Also, man sagt: Die Tempo-120-Schilder bauen 
wir ab, weil möglicherweise geblitzt wird. Da haben die 
Leute eben Pech gehabt. – Das bedeutete, man muss massiv 
bremsen. Sie wissen, dass die Leute meist nicht mit 100 
km/h ankommen, wo das Tempo-100-Schild steht. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Ist das richtig? 


Präsident Boris Rhein: 


Da wir jetzt das Frage-Antwort-Spiel ein bisschen herumgedreht 
haben, habe ich zugelassen, dass Sie ein bisschen 
länger fragen. Herr Staatsminister Al-Wazir kann dann 
auch gerne antworten, wenn er möchte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Bei dem Übergang von der A 5 zur A 66, das haben Sie ja 
schon gesagt, ist eine Baustelle. An der anderen Stelle 
müsste auch eine Baustelle sein, das ist das Kirchheimer 
Dreieck. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das hat nichts mit Baustellen 
zu tun!) 


Insofern würde ich an diesem Punkt sagen: Es kommt darauf 
an. – Grundsätzlich ist es so, dass diese Geschwindigkeitstrichter 
– deswegen heißen sie so – drei aufeinanderfolgende 
Schilder sind, damit man, wenn man schnell unterwegs 
ist, die Geschwindigkeit langsam drosseln kann. 
Wir werden uns das ansehen und nachfragen. Ich will an 
dem Punkt sagen: Ich glaube, dass Sie sicher sein können, 
dass es nicht darum geht, irgendwelche „Fallen“ aufzustellen, 
sondern dass es Hessen Mobil darum geht, die Geschwindigkeit 
sukzessive herunterzunehmen, damit da, wo 
der Grund für die 80 ist, nichts passiert. 

