3798 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


Bei der Einführung im Jahr 2013 betrug er 17,98 €. Der 
Betrag wurde einmal geändert, und zwar gesenkt auf 
17,50 €. Diese Senkung ergab sich aus der Umstellung der 
geräteabhängigen Gebühr auf die pauschale Haushaltsabgabe. 
Das brachte Überschüsse mit sich, und man hat seinerzeit 
auf der Ministerpräsidentenkonferenz entschieden, 
dass die Hälfte in die Rücklage geht und die andere Hälfte 
zur Entlastung der Beitragszahler genutzt wird. 


Alle vier Jahre melden die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten 
ihre Bedarfe bei der KEF an – das ist die 
Kommission zur Überprüfung und Ermittlung des Finanzbedarfs 
der Rundfunkanstalten. Für die Beitragsperiode 
2021 bis 2024 wurden 3 Milliarden € genannt. Die KEF – 
das sind Sachverständige, unter anderem auch aus den 
Rechnungshöfen, die das ganz kritisch prüfen – hat gesagt: 
Nein, wir sehen nur einen um 700 Millionen € geringeren 
Bedarf. – Das ergibt jetzt auch den neuen Rundfunkbeitrag. 
Eigentlich war die Rede von 19,20 €. Jetzt reden wir von 
einer Erhöhung um 86 Cent auf 18,36 €. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Hören Sie einmal zu. Es ist gut, dass Sie dazwischenrufen, 
da kann ich Sie direkt ansprechen. Wissen Sie, was Sie 
bei Ihrem Wortbeitrag völlig außer Acht gelassen haben? 
Dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk eine verfassungsgemäße 
Entwicklungs- und Bestandsgarantie hat, für die 
die Länder zu sorgen haben. Das ignorieren Sie einfach. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für uns ist eine hohe Qualität der Presseberichterstattung, 
des Journalismus ganz wichtig. Es ist doch logisch, dass so 
etwas nicht umsonst sein kann. Ich finde – und das sage 
ich ausdrücklich auch für die CDU-Fraktion – 86 Cent sehr 
maßvoll. Sie haben übrigens auch die Corona-Krise angesprochen, 
und auch da fand ich Ihre Wahrnehmung – – „Interessant“ 
ist leider das falsche Wort. 


(Zuruf AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Wallmann, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Ach, du meine Güte, die Zeit rennt. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Sie haben zu lange 
über die AfD gesprochen!) 


– Das stimmt, das mag sein. Man muss trotzdem auf die 
Argumente eingehen; denn man kann es so nicht stehen 
lassen, wenn sich jemand hierhin stellt und einen solchen 
Unsinn erzählt. Dazu muss man dann auch etwas sagen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Aussage zu den Fake News stimmt ja nicht, wenn Sie 
sich einmal ernsthaft damit auseinandergesetzt haben. Ich 
bin dankbar, dass wir öffentlich-rechtliche Sendungen haben, 
die die Sachlage richtig darstellen und mit denen sich 
die Bürger gut informieren können. Was im Internet oder 
auch aufseiten bestimmter Fraktionen läuft, das sind doch 
die Fake News. Populismus, das ist doch das Problem. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf) 


Frau Präsidentin, ich komme sofort zum Schluss. – Staatsminister 
Wintermeyer hat es sehr deutlich gesagt, und das 
möchte ich noch einmal unterstreichen: Der Hessische 
Rundfunk ist auf diese Erhöhung angewiesen. Es ist ein 
ganz wichtiger Baustein für die Medienlandschaft in 
Deutschland, für die Qualität, für den Jugendschutz. Deswegen 
werden wir diesen beiden Staatsverträgen voller 
Überzeugung zustimmen. Wir konnten auch schon online 
die Anhörungsunterlagen abrufen. Insofern hoffe ich nicht 
nur, dass es Menschen in diesem Parlament gibt, die sich 
ernsthaft mit dem öffentlich-rechtlichen Rundfunk und seiner 
Qualität auseinandersetzen und insofern auch diesen 
beiden Staatsverträgen zustimmen, sondern ich hoffe auch, 
dass wir im Ausschuss zügige Beratungen vornehmen können. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wallmann. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Dr. Wilken von der Fraktion DIE LINKE zu Wort 
gemeldet. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Unsere Demokratie braucht Medien, die unabhängig von 
politischen oder wirtschaftlichen Interessen informieren 
und hinter die Kulissen von Politik und Wirtschaft schauen 


– und diese Informationsvermittlung kostet Geld. 
Die Ausführungen eines meiner Vorredner, die Auslassungen 
des Herrn von der AfD, haben schon in der Wortwahl 
nur wieder einmal deutlich gemacht, dass Ihre Gefahr genau 
die gleiche Gefahr ist, gegen die sich damals der öffentlich-
rechtliche Rundfunk gegründet hat. Diese Gefahr 
ist immer noch da, und gegen die müssen wir antreten. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD) 


Das Bundesverfassungsgericht hat in mehreren Rundfunkentscheidungen 
festgestellt, dass ARD, ZDF und Deutschlandradio 
ein Anrecht auf eine Bestands-und Entwicklungsgarantie 
haben, und dies aus gutem Grund. 


Herr Staatsminister, ich bin eben schon zusammengezuckt: 
Jetzt kommt eine Passage, die fast wortgleich mit Ihren 
Ausführungen ist, das ist mir peinlich. 


(Zurufe) 


Ich will aber auch betonen: Ganz besonders in Zeiten von 
Fake News und regelmäßigen Desinformationskampagnen 
auf Plattformen digitaler Netzwerke ist es von größter Bedeutung, 
einen starken öffentlich-rechtlichen Rundfunk zu 
haben; denn ohne das Gegengewicht von Anstalten wie 
ARD, ZDF und Deutschlandradio wäre eine demokratische 
Meinungsbildung kaum mehr möglich. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Für diese Aufgabe müssen die Sender technisch auf dem 
Stand der Entwicklungen veränderter Mediennutzung sein. 
Sie haben den Auftrag, ein Programm anzubieten, das allen 
Bevölkerungs-und Altersgruppen Angebote macht und 
höchsten journalistischen Ansprüchen gerecht wird – allen 
Bevölkerungsgruppen, Herr Rock. Daher sind die Spartensender 
ausdrücklich notwendig. 

