3788 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


tes Programm, das den Schulen flächendeckend zur Verfügung 
steht, überhaupt ausgerollt werden kann. 


Immerhin sorgt der Bund dafür, Schülerinnen und Schüler 
mit Tablets auszustatten. Die Frage allerdings, ob die Tablets, 
wie angekündigt, mittlerweile an den Schulen angekommen 
sind, konnte der Kultusminister zunächst nicht 
beantworten. Heute haben Sie gesagt, es seien ca. 60.000 
Endgeräte. Ich denke, wir sollten die Urheberschaft hier 
noch einmal kenntlich machen. Die Arbeit, diese Zahlen zu 
ermitteln, haben dankenswerterweise die Journalistinnen 
und Journalisten der „hessenschau“ übernommen. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Sie führten eine Umfrage unter den 21 Landkreisen und 
fünf kreisfreien Städten durch. 58.553 Tablets und Notebooks 
sind bereitgestellt worden. Ausgeliefert aber wurde 
bislang nur jedes fünfte Gerät. 


Es gibt aber auch eine gute Nachricht zu etwas, was mittlerweile 
tatsächlich geklappt hat, und das will ich hier auch 
lobend erwähnen: Nachdem Anfang der Achtzigerjahre in 
Deutschland die erste E-Mail empfangen wurde, haben im 
Jahr 2020 auch hessische Lehrkräfte endlich eine Dienst-EMail-
Adresse. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Das ist gut so. Das System lässt sich allerdings nur mit einem 
Browser öffnen und fordert bei jeder Anmeldung eine 
von einer Handy-App generierte TAN. Die Nutzung üblicher 
E-Mail-Programme wird unterbunden. Meine sehr geehrten 
Damen und Herren, hier sollte im Sinne unserer 
Lehrkräfte unbedingt nachgebessert werden; denn die müssen 
mit den E-Mail-Adressen arbeiten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Zudem muss klar sein, dass E-Mail-Adressen nicht das 
richtige Mittel für eine synchrone Kommunikation mit den 
Schülerinnen und Schülern sind. Eine synchrone Kommunikation 
ist aber unerlässlich in Zeiten, in denen digitales 
Lernen den Präsenzunterricht zum Teil ersetzen muss. Man 
braucht also eine Form des synchronen Austauschs über 
Videokonferenzen und Chatsysteme. Hier ist eine datenschutzkonforme 
Lösung zu finden. Das ist die Kernaufgabe 
der Landesregierung. 


Der letzte Punkt zeigt, wie sehr Hessen in der digitalen Bildung 
hinterherhinkt. Der Kultusminister hat heute erneut 
verkündet, 90 % der Schulen seien an das Glasfasernetz 
angeschlossen, oder es sei projektiert. 


Genau dazu haben wir eine Kleine Anfrage gestellt, die 
gestern dankenswerterweise beantwortet wurde. Jetzt wird 
es aufschlussreich: Im Juli 2020 verfügen 1.222 Schulen – 
und damit immerhin rund 61 % – über einen Gigabit-Anschluss. 
Der Rest ist angeblich projektiert. Bei 385 der verbleibenden 
Schulen kann dafür allerdings kein Datum genannt 
werden. Das sind 66 % der noch verbleibenden 
Schulen. Tatsächlich projektiert – und damit halbwegs verbindlich 
– sind bis 2022 nur 20 %. Nun geht es dem Kultusminister 
wie mir: Er ist Jurist, und wir beide können 
wahrscheinlich nicht so gut rechnen. 


(Minister Prof. Dr. R. Alexander Lorz: Na, na, na!) 


– Wahrscheinlich besser als ich. – 61 % plus 20 % macht 
nach Adam Riese noch keine 90 %. So viel steht fest. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Unabhängig davon, dass völlig in den Sternen steht, ob die 
geplanten Zeitabschnitte eingehalten werden können, hat 
der Wert 90 % überhaupt keine Aussagekraft. Für die wenigen 
Schulen, die – sagen wir einmal – trotz des Kultusministeriums 
digital gut aufgestellt sind, sollte es die Möglichkeit 
des Wechsels zwischen Präsenz- und Distanzunterricht 
geben. Darauf weist etwa die Stellungnahme der 
AGD vor wenigen Tagen hin, darauf weisen aber auch viele 
andere Rückmeldungen hin. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Digitales 
Lernen in den Kinderschuhen, Chaos bei der Maskenpflicht 
im Unterricht, übervolle Schulbusse und keinerlei 
Pläne, sich des Problems anzunehmen und Kapazitäten zu 
erhöhen: All das zeigt, diese Landesregierung stellt unsere 
Schulen nicht in den Mittelpunkt. Diese Landesregierung 
drückt sich vor der Verantwortung. Ja, die Corona-Pandemie 
ist ein dynamisches Geschehen. Unser Kultusminister 
ist leider nicht dynamisch. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Promny. – Frau Kollegin Kula, 
jetzt haben Sie das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Nach der uns eben vorgetragenen Regierungserklärung 
hat mich eine Glaubenssache der theoretischen Physik 
denn doch überzeugt: Wenn der Hessische Kultusminister 
zum Mikrofon geht und Schwarz-Grün applaudiert, tritt ein 
Paralleluniversum zutage, das wir von der Opposition und 
viele Menschen in Hessen nur ungläubig bestaunen können. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


„Hessens Schulen meistern Schuljahresbeginn unter erschwerten 
Bedingungen“ – das war die Überschrift Ihrer 
Presseerklärung letzte Woche, in der Sie voller Inbrunst 
genau das erklärt haben, was Sie eine Woche vorher mit 
dem Verweis auf Ihre Gesundheitsexperten in Bausch und 
Bogen verdammt hatten. 


Ich sage Ihnen eines: Wenn Schulen den Schulstart in Hessen 
gut hinbekommen haben, dann war das so, weil sich 
Schulleitungen und Lehrkräfte reingehängt und Konzepte 
für ihre Schulen entwickelt haben, oft über die eigene Belastungsgrenze 
hinaus. Vom Land konnten sie schließlich 
keinerlei Unterstützung erwarten. 


Am Freitag vor Schulbeginn hat der Kultusminister einen 
neuen Hygieneplan vorgestellt. Außerdem sollen ab jetzt 
Masken auf den Gängen und auf dem Schulhof getragen 
werden. 


Es gibt kein Konzept, wie Schulen mit den steigenden Fallzahlen 
umzugehen haben, und keine Regelung zu Masken 
im Unterricht. Die Schulen wurden komplett alleingelassen. 
Ich finde es anmaßend, sich hierhin zu stellen und sich 
selbst auf die Schulter zu klopfen, während Eltern ihren 
Alltag komplett umkrempeln müssen, weil in den verschiedenen 
Schulen andere Regelungen gelten, Lehrkräfte ge

