3800 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


Ich denke, diese Fakten sollte man einmal zur Kenntnis 
nehmen, wenn man über die Finanzierung des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks redet. Nicht alle Fraktionen in diesem 
Haus – wir haben es gerade gehört – stehen einer qualitativ 
hochwertigen Berichterstattung der öffentlich-rechtlichen 
Sender positiv gegenüber. 


(Zuruf AfD) 


Guter Journalismus, hochwertige aktuelle Berichterstattung, 
die Nutzung unterschiedlicher Medien zur Verbreitung 
von Nachrichten und Informationen, die Produktion 
und das Ausstrahlen kultureller Veranstaltungen sind wichtige 
Aufgaben der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten. 
Nach unserer Ansicht müssen die Anstalten für diese 
Leistungen auch auskömmlich finanziert werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nachdem die Ministerpräsidenten den Staatsvertrag unterzeichnet 
haben, sind nun die Landesparlamente gefragt, die 
notwendige Ratifizierung der Verträge vorzunehmen. Im 
vorliegenden Ersten Medienänderungsstaatsvertrag wird 
die Höhe des Rundfunkbeitrags auf nunmehr 18,36 € festgesetzt. 
Hierbei wird der Empfehlung der KEF gefolgt, also 
einer unabhängigen Kommission. Die Kollegin Wallmann 
hat gerade schon erläutert, wie sie sich zusammensetzt. 
Da wird also nicht einfach mal geschaut, wie viel 
Geld noch gebraucht wird, sondern es gibt eine unabhängige 
Kommission, die Empfehlungen abgibt. Diesen Empfehlungen 
wird hier gefolgt, und deswegen ist es eine 
moderate Anhebung des Rundfunkbeitrags. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Neben der Verwendung der Beiträge für die verschiedenen 
übertragenen Angebote werden sie unter anderem auch für 
Digitalisierung und technische Aktualisierungen verwendet 
und auch dringend benötigt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade in Zeiten, in denen 
Hass und Hetze um sich greifen, ist der öffentlich-
rechtliche Rundfunk ein wichtiger Bestandteil der Pressefreiheit 
und eine wichtige Säule unserer Demokratie. Um 
diese zu wahren, bedarf es guter Rahmenbedingungen für 
den öffentlich-rechtlichen Rundfunk, was auch die finanzielle 
Ausstattung umfasst. 


Gerade in den vergangenen Wochen und Monaten haben 
wir feststellen können, dass die Zugriffe auf Informationen 
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks deutlich zugenommen 
haben. Die Bürgerinnen und Bürger wissen schon, wo 
sie qualitativ hochwertige Informationen bekommen. Das 
ist beim öffentlich-rechtlichen Rundfunk so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Damit sind ausdrücklich alle Kanäle der öffentlich-rechtlichen 
Rundfunkanstalten gemeint. Der Rundfunk, das Fernsehen, 
die sozialen Medien, die Internetangebote, Mediatheken 
oder Streamingdienste greifen auch auf Angebote 
des öffentlich-rechtlichen Rundfunks zurück. Auch das 
muss man einmal sehen: Wenn man sich beispielsweise auf 
Twitter, Facebook oder bei YouTube umschaut, wird man 
sehen, dass die Angebote des öffentlich-rechtlichen Rundfunks 
natürlich auch dort gestreamt werden können. Daher 
braucht der öffentlich-rechtliche Rundfunk eine angemessene 
Finanzierung und Ausstattung, um dies zur Verfügung 
zu stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Ende steht und fällt 
die Diskussion über den Ersten Medienänderungsstaatsvertrag 
mit der Unterzeichnung durch alle Ministerpräsidenten 
und der Ratifizierung durch alle Landesparlamente. Mich 
wundert da schon eine Haltung in Sachsen-Anhalt nach 
dem Motto: „Da gefällt mir ein Satirebeitrag nicht, der sich 
mit Racial Profiling beschäftigt.“ Deswegen wird dort die 
Forderung laut, die anstehende Erhöhung des Rundfunkbeitrags 
zu stoppen. 


Die Frage, ob Satire, die als solche ausdrücklich gekennzeichnet 
war, gelungen ist, grenzwertig ist oder daneben 
ist, muss jeder oder jede für sich selbst entscheiden, wenn 
sie oder er den Beitrag anschaut. Die Freiheit der Kunst ist 
aber, Themen zuzuspitzen, zu überzeichnen, zu provozieren. 
Gerade bei derartigen Themen braucht es den Blick 
von außen, manchmal auch die Provokation, um die Debatte 
auszulösen oder zu befördern. Das ist auch und gerade 
Aufgabe von Kunst und Kultur. 


Jetzt aber zu versuchen, die auskömmliche Finanzierung 
und Ausstattung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks davon 
abhängig zu machen, ob einem die Beiträge im öffentlich-
rechtlichen Rundfunk gefallen, ist – so glaube ich – in 
der Sache voll daneben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
das kann nicht die Herangehensweise in einer solchen Debatte 
sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was für ein Verständnis von der Freiheit der Kunst und von 
Staatsferne des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ist das eigentlich, 
wenn man eine solche Debatte befördert? Man 
kann nur dazu aufrufen, wieder zur sachlichen Debatte zu 
kommen und nicht Dinge miteinander zu vermischen, die 
nicht zusammengehören. Der Deutsche Journalisten-Verband 
spricht da von einem Zensurversuch gegenüber der 
Kontrolle der Einhaltung der Programmgrundsätze. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Frömmrich, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme sofort zum Schluss. – Im Hinblick auf die Programminhalte 
sind in erster Linie die Rundfunkräte zuständig. 
Auch das Bundesverfassungsgericht hat mehrfach entschieden, 
dass die Reform des öffentlichen Rundfunks 
nicht mit den Finanzierungsfragen vermischt werden darf. 
Von daher bitte ich darum, auch da wieder zur Sache zurückzukommen. 


In der Sache ist es so, dass die öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten 
für uns gute – – 


(René Rock (Freie Demokraten): Die Einhaltung der 
Redezeit!) 


– Das entscheiden nicht Sie, lieber Kollege Rock, das entscheidet 
die Präsidentin. Die Kolleginnen und Kollegen 
haben auch etwas länger geredet. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Genau – aber jetzt bitte. 

