3774 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich will zunächst noch einmal klarstellen, Frau Sommer: 
Die Diskussion aus dem Frühsommer, die Sie anzustoßen 
versucht haben, behandelte anlasslose Reihentestungen.
Über solche reden wir hier nicht. 


Wir haben über den Haushaltsausschuss Mittel aus dem 
Sondervermögen beantragt für ein ähnliches Vorgehen, wie 
wir es bereits bei den Erzieherinnen und Erziehern wie 
auch im Bereich des Kultusministers bei den Lehrerinnen 
und Lehrern verankert haben, nämlich die Möglichkeit zu 
schaffen, sich im Abstand von zwei Wochen testen zu lassen. 
Darüber haben wir auch mit den Pflegeheimbetreibern 
eine Einigkeit erzielt. Deswegen schaffen wir diese Möglichkeit, 
und genau das ist in dem Haushaltsantrag auch abgebildet. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 353 
auf. Fragesteller ist der Kollege 
Yanki Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Hat sie inzwischen einen überarbeiteten, passgenaueren 
Plan, basierend auf den bisherigen Erfahrungen, für mögliche 
weitere Corona-Wellen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, das öffentlich vorgestellte und journalistisch 
breit rezipierte Präventions-und Eskalationskonzept 
der Landesregierung wurde am 8. Juli 2020 nach Beratungen 
mit den Kommunalen Spitzenverbänden beschlossen 
und umgesetzt. 


Es trägt dazu bei, dass bei steigenden Inzidenzen in den 
Landkreisen und kreisfreien Städten rechtzeitig alle erforderlichen 
Maßnahmen auf der Ebene der Kommunen, gegebenenfalls 
auch auf der Ebene des Landes getroffen werden 
können, und es bewährt sich in der aktuellen Situation. 
So ist gewährleistet, dass lokal bzw. regional je nach epidemiologischer 
Lage angemessene Infektionsschutzmaßnahmen 
zur Eindämmung eines möglichen Ausbruchs eingeleitet 
werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege 
Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, in der letzten Ausschusssitzung hatten 
Sie auf meine Frage nach den Clusterinformationen sinngemäß 
gesagt, es reiche, wenn die Bevölkerung wisse, dass 
sie sich an die AHA-Regeln halten solle; dann werde alles 
gut. Kurz danach hat das RKI Clusterinformationen publi


ziert. Ist es nicht so, wenn man mit mehr Informationen an 
die Bevölkerung herantritt, wie z. B. den Clusterinformationen, 
dass man dann passgenauere Entscheidungen fällen 
kann, auch im Rahmen des Eskalationskonzepts, das Sie 
vorgestellt haben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, die Erinnerung, die Sie an den Verlauf 
der Ausschussdiskussion haben, kann ich nicht teilen. Insofern 
kann ich Ihre Frage auch nicht beantworten, weil ich 
diesen Widerspruch überhaupt nicht sehe. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt der Kollege Bocklet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Staatsminister, wäre die Landesregierung vielleicht 
bereit, dem Abg. Pürsün und der FDP-Fraktion diesen Plan 
einmal zukommen zu lassen, damit sie wissen, wonach sie 
fragen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, selbstverständlich gerne. Ich bin allerdings 
davon ausgegangen, dass jeder mittlerweile schon 
einmal diesen Plan gesehen hat. Aber selbstverständlich 
stellen wir ihn auch gern noch einmal zur Verfügung. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Man muss nicht alles glauben, was der Kollege Bocklet da 
so unterstellt. – Herr Staatsminister, sind wir uns einig, 
dass es sinnvoll ist, in der Corona-Pandemie den Bürgern 
möglichst viele Informationen zur Verfügung zu stellen, 
damit jeder die individuellen Risiken und das aktuelle Infektionsgeschehen 
besser und gut einschätzen kann? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, nach meiner Beobachtung gehen die 
Gesundheitsämter, die ja zuständig sind, die regionalen Infektionsgeschehen 
zu publizieren, sehr verantwortlich damit 
um. Sie publizieren es dann, wenn es einen besonderen 
Gewinn für die Bevölkerung darstellt, beispielsweise dann, 

