3812 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/3117) 


Frage 355 – Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird die Evaluierung des Ersatzschulfinanzierungsgesetzes 
vorliegen? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Das Gesetz über die Finanzierung von Ersatzschulen wird 
aktuell im Hessischen Kultusministerium unter Einbindung 
von Vertreterinnen und Vertretern der Ersatzschulen in 
Hessen bewertet, um Änderungsbedarfe zu ermitteln. Die 
Ergebnisse werden in eine Initiative zur Novellierung des 
Ersatzschulfinanzierungsgesetzes einfließen, das zum 31. 
Dezember 2023 ausläuft. 


Frage 361 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie sieht die Zeitplanung für den Umgang mit den Ergebnissen 
des Gutachtens zur Hebammenversorgung in Hessen 
und der Beratung des Runden Tisches „Zukunftsprogramm 
Geburts- und Hebammenhilfe in Hessen“ aus? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das Gutachten zur Situation der Hebammenhilfe in Hessen 
wurde am 20. August 2020 veröffentlicht. Im Vorfeld haben 
die Gutachterinnen und Gutachter gemeinsam mit einem 
wissenschaftlichen Beirat Sekundär- und Bedarfsanalysen 
erstellt, um den künftigen Bedarf der Hebammenversorgung 
in Hessen einzuschätzen. Die auf dem Gutachten aufbauenden 
Empfehlungen der Gutachterinnen und Gutachter 
werden in der Sitzung des Runden Tisches „Zukunftsprogramm 
Geburts-und Hebammenhilfe in Hessen“ am 


4. September 2020 vorgestellt und diskutiert. 
Frage 363 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welchen weiteren Beitrag kann sie für eine Lösung der 
speziellen Situation um den pandemiebedingt in Schwierigkeiten 
geratenen Neubau der Jugendherberge in Marburg 
leisten? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Für das Projekt Neubau der Jugendherberge Marburg 
konnte bereits lange vor den Sommerferien in Abstimmung 
mit dem Bund als weiterem Zuwendungsgeber eine Lösung 
gefunden werden. 


Das Hessische Ministerium für Soziales und Integration 
fördert den Neubau der Jugendherberge Marburg mit insgesamt 
700.000 € – und zwar nach den bisherigen Planungen 
in den Jahren 2020 und 2021. Der Bund fördert das 
Projekt in gleicher Höhe. Auch die Stadt Marburg beteiligt 
sich finanziell an dem Vorhaben. Wie bei solchen Projekten 
üblich, bringt der Träger – in diesem Fall das Deutsche 


Jugendherbergswerk Landesverband Hessen e. V. – auch 
einen Eigenmittelanteil ein. 


Das Deutsche Jugendherbergswerk Landesverband Hessen 


e. V. hat das HMSI und den Bund als Fördermittelgeber 
frühzeitig informiert, dass das Bauprojekt aufgrund der 
Corona-Pandemie gestoppt werden musste, und darum gebeten, 
den Bewilligungszeitraum zu verlängern und die 
Mittelbereitstellung um mindestens ein Jahr zu verschieben. 
Dieses Anliegen haben wir mit dem Bund besprochen und 
dem Deutschen Jugendherbergsverband Landesverband 
Hessen e. V. bereits Mitte Juni mitteilen können, dass eine 
Verschiebung der Mittel möglich ist. Der Landesverband 
wurde gebeten, hierzu einen neuen Zeit-und Finanzierungsplan 
vorzulegen. Auch die Stadt Marburg hat mitgeteilt, 
dass sie die vorgesehenen Mittel in das nächste Jahr 
verschieben wird. 


Auf dieser Grundlage ist es hoffentlich möglich, das Projekt 
im nächsten Jahr weiterzuführen und voraussichtlich 
im Jahr 2022 erfolgreich abzuschließen. 


Frage 364 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie werden Schülerinnen und Schüler an hessischen 
Schulen über die Regelungen zu Gewebe-/Organ- und 
Knochenmarkspenden informiert? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Mit 16 Jahren können Jugendliche selbst einen Organspendeausweis 
ausfüllen, um in eine Organspende einzuwilligen. 
Einer Organspende widersprechen kann man bereits 
mit 14 Jahren. Eine bewusste Entscheidung kann aber nur 
treffen, wer ausreichend informiert ist. Aus diesem Grund 
ist es wichtig, dass das Thema auch in den Schulen behandelt 
wird. 


Organ-, Knochenmark-und Gewebespenden können in 
Hessen im Rahmen des Biologieunterrichts in der Sekundarstufe 
I und in der gymnasialen Oberstufe im Rahmen 
der Medizinethik in den Fächern Ethik und evangelische 
Religion thematisiert werden. 


Die Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung (BZgA) 
hat dazu auch die Aufklärungskampagne „Organspende – 
Die Entscheidung zählt“ initiiert. Diese Kampagne stellt 
umfassende Informationen zum Thema Organ- und Gewebespenden 
bereit. Schulen können das dort angebotene 
Medienpaket „Organspende macht Schule“ nutzen. Dieses 
ist über das Internet abrufbar. Es besteht aus einem Film, 
der sich speziell an Jugendliche richtet, sowie Begleitmaterial 
für die Lehrkräfte. Die BZgA ist derzeit dabei, das Material 
zu überarbeiten und zu aktualisieren. 


Viele Selbsthilfegruppen und engagierte Ärztinnen und 
Ärzte bieten darüber hinaus Vorträge in hessischen 
Schulen an, um die Schülerinnen und Schüler für das Thema 
zu sensibilisieren. 

