3762 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Ministerin, sowohl für die Glückwünsche 
wie für die Beantwortung der Frage. – Habe ich Sie 
richtig verstanden, dass die Initiative für eine Verlängerung 
der Change-of-Control-Klausel von der Landesregierung 
und nicht von der Rhön-Klinikum AG ausgegangen ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ja, da haben Sie mich richtig verstanden. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage kommt zunächst einmal von der 
Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Dorn, wenn Sie davon 
berichten, dass die Gespräche nicht so gelaufen sind, wie 
Sie sich das vielleicht vorgestellt hätten, können Sie uns 
dann sagen – Sie hatten am 29. Februar angekündigt, dass 
die Zusammenarbeit und der Krankenhausstandort in Hessen 
nachhaltig gestärkt werden sollen –, wie das funktioniert, 
wenn die Gespräche in anderen Bereichen auch 
schon scheiterten? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Frau Abg. Sommer, wir sind bereits im vergangenen Jahr 
in diese Vorgespräche gegangen, um zu eruieren, ob wir 
unter gewissen Vereinbarungen miteinander arbeiten wollen, 
insbesondere im Hinblick auf die Weiterentwicklung 
des Zukunftspapiers. Es geht auch um die Frage der Weiterentwicklung 
der Trennungsrechnung. Wir werden ergebnisoffen 
in diese Gespräche gehen. Vonseiten des Konzerns 
gibt es Interesse an weiteren Investitionsförderungen. Über 
all diese Punkte habe ich in verschiedenen Ausschüssen 
schon berichtet. Wir sind offen für diese Gespräche und 
werden ergebnisoffen hineingehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Nächste Zusatzfrage, 
bzw. in dieser Runde die letzte Möglichkeit für den Fragesteller 
selbst, hat Herr Schalauske. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Hat die Landesregierung in 
diesem Zusammenhang jemals erwogen, gegebenenfalls 
Aktienanteile an der Rhön-Klinikum AG zu erwerben, um 
gegebenenfalls eine Sperrminorität zu erhalten oder auf 
diese Art und Weise Einfluss auszuüben? Wenn nicht, warum 
nicht? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abg. Schalauske, auch diese Frage war schon Thema 
von Ihrer Fraktion, und auch hierzu habe ich mich bereits 
geäußert. Sie fragen, ob wir uns an Aktien eines Konzerns, 
der bundesweit Kliniken führt, beteiligen wollen. Das ist 
eine Frage, die man im politischen Raum stellen kann, ob 
das in einem Interesse eines Landes sein kann. Wir haben 
diese Frage nicht mit Ja beantwortet. Tatsächlich sehe ich 
in dieser Frage keine direkten Punkte, die uns nützen würden. 
Viel wichtiger finde ich die Vereinbarung, die wir treffen, 
die Gespräche, die wir führen, die direkt das Universitätsklinikum 
betreffen, und nicht die Frage, wer bundesweit 
die Kliniken hält. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Frau Dr. Sommer, Frau Eisenhardt 
war vor Ihnen, deswegen hat sie die letzte Möglichkeit, 
eine Nachfrage zu stellen. Bitte schön. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Danke schön. – Trifft es zu, dass zu keinem Zeitpunkt für 
das Land Hessen die Möglichkeit bestanden hat, das Uniklinikum 
Gießen-Marburg zurückzukaufen? 


(Jan Schalauske (DIE LINKE) und Torsten Warnecke 
(SPD): Nein!) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Frau Abg. Eisenhardt, die sogenannte Change-of-Control-
Klausel, die bis zum Ende des Jahres 2019 galt, gab dem 
Land das Recht, unter ganz bestimmten Bedingungen das 
UKGM zurückzukaufen. Diese Bedingungen waren aber 
zu keiner Zeit erfüllt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen herzlichen Dank, Frau Ministerin. 


Damit kommen wir zur Frage 329. 
Das ist eine Frage des 
Kollegen Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Danke schön, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Minister 
Al-Wazir, gerne komme ich dem Begehr, insbesondere 
dem Ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, das Sie neulich 
geäußert haben, nach und darf an Ihr Haus gerichtet eine 
Frage stellen. Ich frage die Landesregierung: 


Welche Gründe veranlassen sie, bislang auf Bundesautobahnen 
vorhandene einleitende 120-km/h-Beschilderungen, 
die im Weiteren mit 100-km/h-Schildern und gegebenenfalls 
Tempo-80-Begrenzungen fortgeführt werden, abzubauen? 

