3760 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


ses in der Funktion des Art. 93 und anschließend vom 


5. April 1987 bis zum 4. April 1991 wieder Abgeordneter. 
Darüber hinaus war Günter Zabel stellvertretender Fraktionsvorsitzender 
der sozialdemokratischen Fraktion vom 
6. Mai 1980 bis zum 17. Februar 1987 und gehörte unter 
anderem dem Haushaltsausschuss als dessen Vorsitzender 
an. 
Er war von 1977 bis zum 3. Mai 1993 Vorsitzender des 
Kreistags des Odenwaldkreises und 1984 Mitglied der 


8. Bundesversammlung. 
Er war verheiratet und hat ein Kind. 


Ich darf Sie bitten, sich nun zum Gedenken an unsere verstorbenen 
ehemaligen Kolleginnen und Kollegen von Ihren 
Plätzen zu erheben. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen von Ihren Plätzen 
erhoben. Ich danke Ihnen dafür. 


Ich darf die 50. Plenarsitzung des Hessischen Landtags eröffnen 
und stelle mit einem Blick in den Plenarsaal die Beschlussfähigkeit 
fest. 


Zur Tagesordnung darf ich Ihnen mitteilen, dass die Tagesordnung 
vom 25. August und ein Nachtrag vom heutigen 
Tag Ihnen vorliegen. 


Sie können dem Nachtrag zur Tagesordnung, Tagesordnungspunkte 
68 bis 73, entnehmen, dass sechs Anträge betreffend 
eine Aktuelle Stunde eingegangen sind und wie 
immer verfahren wird: Redezeit fünf Minuten je Fraktion. 
Wir rufen sie am Donnerstag um 9 Uhr auf. 


Interfraktionell wurde vereinbart, dass Tagesordnungspunkt 
10, die zweite Lesung des Gesetzentwurfs der Landesregierung 
zur Änderung des EAH-Gesetzes, sowie Tagesordnungspunkt 
11, zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung zu dem Staatsvertrag zwischen dem 
Land Hessen und dem Freistaat Bayern über die Planfeststellung 
für den Neubau der Mainbrücke Mainflingen, am 
Mittwochabend aufgerufen und ohne Aussprache abgestimmt 
werden. Die Tagesordnungspunkte standen ursprünglich 
für Donnerstag auf der Tagesordnung. 


Ebenfalls haben wir uns darauf geeinigt, dass die zweite 
Lesung des Gesetzentwurfs der Landesregierung für ein 
Hessisches Gesetz zur Kompensation von Gewerbesteuerausfällen 
am Donnerstag zum Ende der Plenarsitzung erfolgt. 
Auch hier haben wir eine Redezeit von fünf Minuten 
je Fraktion vereinbart. Die erste Lesung des Gesetzentwurfs, 
Drucks. 20/3457, erfolgt heute Abend. 


Noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Gesetz über den unabhängigen 
Bürger- und Polizeibeauftragten, Drucks. 
20/3524. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit bejaht wird. 


– Das ist offensichtlich der Fall. Dann wird das Tagesordnungspunkt 
78. Wir haben interfraktionell vereinbart, dass 
dieser Dringliche Gesetzentwurf am Mittwoch nach Tagesordnungspunkt 
8 behandelt werden soll. 
Ebenfalls eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN betreffend parlamentarisches Verfahren 
bei Anträgen des Ministers der Finanzen gemäß § 8 
GZSG, Drucks. 20/3525. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit 
bejaht wird. – Das ist offensichtlich der Fall. Dann 


wird das Tagesordnungspunkt 79 und kann, wenn Sie dem 
nicht widersprechen, mit Tagesordnungspunkt 62 aufgerufen 
werden und soll dann auf Wunsch der Antragsteller 
auch abgestimmt werden. 


Schließlich ist noch eingegangen ein Dringlicher Antrag 
der Abg. Degen, Geis, Hartmann, Strube, Yüksel und Fraktion 
der SPD betreffend endlich Planungssicherheit für 
Schule schaffen, Drucks. 20/3526. Auch hier frage ich, ob 
die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist der Fall. Dann wird 
das Tagesordnungspunkt 80, und wir rufen ihn mit Tagesordnungspunkt 
2, der Regierungserklärung des Hessischen 
Kultusministers, auf. 


Insoweit darf ich fragen, ob Sie die Tagesordnung genehmigen. 
– Keiner widerspricht. Dann machen wir das so. 


Es ist leider nach wie vor so, dass die Plenarsitzungen unter 
dem Eindruck der Pandemie stehen. Deswegen halten 
wir an den bereits in den vergangenen Plenarsitzungen eingeführten 
Maßnahmen fest, die verhältnismäßig erfolgreich 
gewesen sind. Dazu zählen die geänderte Sitzordnung 
und die Hygienemaßnahmen rund um den Plenarsaal. 
Ich darf Sie ausdrücklich bitten, auf ausreichenden Abstand 
auch im Plenarsaal zu achten, nicht nur auf den Plätzen, 
sondern insbesondere, wenn wir abstimmen. Dafür haben 
wir diese wunderschönen Aufkleber auf dem Boden 
aufgebracht, damit man auch sieht, was 1,5 m bedeuten. 


Ich habe Ihnen ein Schreiben zu diesem Themenbereich 
zugesandt und habe in diesem Zusammenhang die dringende 
Empfehlung oder die dringende Bitte zum Tragen eines 
Mund-Nasen-Schutzes in den Liegenschaften des Landtags 
ausgesprochen. Ich würde Sie bitten, dass Sie den auch 
beim Betreten des Plenarsaals so lange tragen, bis Sie Ihren 
Sitzplatz erreicht haben. 


Um das Ganze ein bisschen leichter zu machen, haben wir 
Ihnen mit der Hauspost ein, wie ich finde, besonders schönes 
Exemplar zur Verfügung gestellt, 


(Beifall) 


das zu der sehr eleganten Plenargarderobe der Kolleginnen 
und Kollegen passt. Das Schönste ist: Der Mund-Nasen-
Schutz ist durch und durch hessisch, er ist in Hessen gefertigt 
worden. So können wir uns nicht nur gegenseitig 
schützen, sondern fördern auch die lokalen Handwerksbetriebe. 
Das ist ganz im Sinne des Wirtschafts- und des Finanzministers 
und von uns allen. 


(Beifall) 


Im Ältestenrat haben wir vereinbart, dass jedenfalls bis 
zum 31. Oktober keine Veranstaltungen im Landtag stattfinden 
und dass wir ebenfalls bis zu diesem Datum ein Betretungsverbot 
für externe Besucher haben. 


In der Sommerpause haben wir auch wieder gewerkelt – 
nicht wir, sondern die Handwerker haben ein paar Bau-
und Modernisierungsmaßnahmen durchgeführt. Sie werden 
es gar nicht erkannt haben, als Sie hereingekommen sind, 
aber vorher waren da nicht vier, sondern zwei Fenster. Es 
sind jetzt vier Fenster da, und das bedeutet, wir haben den 
Regieraum runderneuert. Wir haben die Aufzugssysteme 
im Atriumhaus und im Plenargebäude erneuert. Ich habe 
gehört, im Atriumhaus hat gestern der Aufzug noch einmal 
kurzzeitig gestreikt. Heute läuft er wieder, und das soll 
auch in Zukunft so bleiben. 

