3772 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, die Ausnahmeregelungen konnten nur 
mit dem Infektionsschutzgesetz begründet werden, dieses 
steht nicht über der Verfassung. Das Infektionsgeschehen 
lässt es aus unserer Sicht nicht zu, diese Ausnahmen weiter 
zu begründen. Ökonomische Interessen sind an dieser Stelle 
kein Maßstab. 


Präsident Boris Rhein: 


Weitere Zusatzfragen gibt es nicht. Dann kommen wir zu 
den Neueingängen. 


Ich rufe Frage 350 
auf. Fragestellerin ist Abg. Kerstin 
Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Plant sie, eine zeitnahe Evaluation des Krisenmanagements 
mit Beteiligung des Landeselternbeirats durchzuführen, 
um zu klären, wie in der Krise die Mitwirkungs- und 
Mitbestimmungsrechte der Eltern in Hessen gehandhabt 
wurden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Geis, das Kultusministerium stand und steht 
auch während der Pandemiephase in laufendem Kontakt 
mit dem Landeselternbeirat. Ich möchte die Gelegenheit 
gerne nutzen, den Mitgliedern des Landeselternbeirats hier 
für die sehr vertrauensvolle Zusammenarbeit der vergangenen 
Wochen und Monate zu danken. 


Die verbrieften Beteiligungsrechte der Elternschaft wurden 
auch während der Pandemiephase gewahrt. Daher ist eine 
gesonderte Evaluation der Handhabung dieser Mitwirkungsrechte 
nicht vorgesehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Wir kommen zu Frage 351. 
Fragesteller ist der Abg. Felix 
Martin. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Danke schön. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Zielsetzung verfolgt sie mit der erstmaligen Vergabe 
eines Preises für lesbische Sichtbarkeit, für den aktuell 
geeignete Kandidatinnen nominiert werden können? 


Das ist etwas älter und mittlerweile vorbei, aber vielleicht 
können Sie die Frage trotzdem beantworten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, der Landesregierung ist 
der soziale Zusammenhalt in Hessen ein wesentliches Anliegen. 
Dazu gehört, die Stärke der gesellschaftlichen Vielfalt 
hervorzuheben, die unsere demokratische Gesellschaft 
hervorgebracht hat. 


Grundlagen sind gegenseitige Akzeptanz und Respekt füreinander 
bei Anerkennung all der Unterschiede, die uns 
ausmachen; denn Menschen engagieren sich schon immer 
aus ganz unterschiedlichen Gründen und sind geprägt von 
verschiedenen Lebenserfahrungen für den sozialen Zusammenhalt 
in unserem Bundesland. Das verdient Anerkennung. 


Lesbische Frauen haben sich auf vielfältige Weise um den 
gesellschaftlichen Wandel verdient gemacht, allzu häufig 
aus einer Position der Unsichtbarkeit heraus. Fragen wir 
uns selbst, wie viele sichtbare schwule Männer wir kennen 
und wie viele sichtbare lesbische Frauen, dann dürften uns 
allen signifikant mehr schwule Männer als lesbische Frauen 
einfallen. 


Die Verantwortung für diese Unsichtbarkeit liegt nicht in 
erster Linie bei den Frauen, und sie ist kein Problem allein 
der LSBTIQ-Communities; denn diese Unsichtbarkeit leitet 
sich aus Geschlechterrollen und -erwartungen ab. Lesbische 
Frauen gehen „gerade noch so durch“, wenn sie 
dem Anschein nach ansonsten dem Mainstream entsprechen 
und nicht allzu sehr auffallen, also unsichtbar sind. 
Selbst der Begriff „lesbisch“ – auch als Selbstbezeichnung 


– wird nicht selten gemieden. Das geht so weit, dass lesbischen 
Frauen Opfergeschichte während des Nationalsozialismus 
abgesprochen worden ist, wie man an der jahrelangen 
Auseinandersetzung um lesbisches Gedenken ablesen 
kann. 
Sie sind im doppelten Sinne unsichtbar: als Frauen in einer 
als überwiegend schwul wahrgenommenen Community 
bzw. als Frauen in einer patriarchal geprägten Gesellschaft 
und als homosexuelle Frauen innerhalb von Frauenarbeit 
und Frauenverbänden. 


In der Frauenemanzipationsbewegung engagierten sich 
Lesben als Vorkämpferinnen in der ersten Reihe, ebenso in 
der Homosexuellenbewegung. Sie leisten und leisteten 
wichtige Beiträge zur Entwicklung einer inklusiven und 
anerkennenden Gesellschaft. Ihre Unsichtbarkeit ist eine 
Form der strukturellen Diskriminierung und Dethematisierung 
ihrer Identität, und damit auch Zeichen einer fehlenden 
gesellschaftlichen Offenheit. Sichtbarkeit und gesellschaftliche 
Anerkennung bedingen sich gegenseitig. 


Mit der Verleihung des Hessischen Preises für Lesbische 
Sichtbarkeit beabsichtigt die Hessische Landesregierung, 
Sichtbarkeit und Anerkennung von Lesben gesamtgesellschaftlich 
zu fördern. Lesbischer Aktivismus leistet auch in 
Hessen Bedeutendes: Räume werden geschaffen, Akzeptanzarbeit 
wird geleistet, Strukturen werden aufgebaut, gegen 
viele Widerstände und mit hohem persönlichem Einsatz. 


Gleichzeitig braucht es Vorbilder, die anderen Menschen 
Mut machen, sie stärken, bei Coming-out-Prozessen unterstützen 
und gleichzeitig den gesellschaftlichen Wandel mit 

