3768 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Herr Staatsminister, haben 
Sie schon Erkenntnisse gewonnen, die Sie erkennbar anwenden 
konnten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, wir erwarten die Zwischenergebnisse 
der Universitätsklinik Frankfurt. Wir werden diese dann 
auswerten und entsprechend vorstellen. Im Moment liegt 
uns dazu noch nichts vor. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es eine Zusatzfrage? – Herr Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Können Sie schon sagen, zu welchem Zeitpunkt Sie die 
Zwischenergebnisse erwarten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das ist im Moment Gegenstand der Gespräche zwischen 
uns und dem beauftragten Institut. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Jetzt könnte nur noch Frau Kollegin 
Anders Zusatzfragen stellen. Zwei Zusatzfragen wurden 
bereits gestellt. Haben Sie noch eine? – Das ist nicht der 
Fall. 


Ich rufe dann Frage 344 des Abg. Jürgen Frömmrich auf. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie die Errichtung einer Fahrradstraße entlang 
des Edersees von Herzhausen nach Asel-Süd? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Frömmrich, die Landesregierung 
begrüßt grundsätzlich jegliche Maßnahmen zur Förderung 
des Fahrradverkehrs. Das gilt besonders am Edersee. Die 
letzten Wochen und Monate haben uns gezeigt, dass der 
Fahrradtourismus wirklich ein Wachstumsmarkt ist. Er ist 
damit für die besonders gebeutelte Tourismusbranche eine 
Hilfe. 


Ich komme jetzt konkret auf die Frage zu sprechen. Das 
Stichwort lautet Fahrradstraße auf der K 59. Das ist die 
Straße dort. 


Die zuständige Straßenverkehrsbehörde der Gemeinde 
Vöhl muss entscheiden, ob die Einrichtung einer Fahrradstraße 
auf der K 59 auf der Grundlage der Regelungen der 
Straßenverkehrs-Ordnung rechtlich durchsetzbar ist. Eine 
Voraussetzung für die dauerhafte Anordnung ist beispielsweise, 
dass der Fahrradverkehr in dem betreffenden Bereich 
die vorherrschende Verkehrsart ist oder dass alsbald 
zu erwarten ist, dass er es wird. Zudem darf anderer Fahrzeugverkehr 
als der Fahrradverkehr nur ausnahmsweise 
durch die Anordnung mit entsprechenden Zusatzzeichen 
zugelassen werden. 


Die Zahlen der Straßenverkehrszählung verdeutlichen, 
dass in Urlaubszeiten der Anteil an Fahrrädern stark zunimmt. 
Das Fahrrad kann jedoch nicht als dominierendes 
Fortbewegungsmittel angesehen werden. Die Bedingungen 
für eine ganzjährige Anordnung einer Fahrradstraße auf 
der K 59 sind daher wahrscheinlich nicht erfüllt. 


Für eine mögliche temporäre Ausweisung einer Fahrradstraße 
bedarf es für eine rechtssichere verkehrsrechtliche 
Anordnung einer detaillierten Verkehrsuntersuchung. Wir 
haben bereits im April des letzten Jahres mit einem Vertreter 
des Landkreises Waldeck-Frankenberg die Möglichkeit 
der Durchführung eines Verkehrsversuches besprochen. 
Die rechtlichen Rahmenbedingungen hierfür sind von denen 
einer dauerhaften Anordnung zu unterscheiden. Das 
würde also leichter gehen. 


Durch die kürzlich erfolgte Novelle der Straßenverkehrs-
Ordnung wurde die Anordnung von Verkehrsversuchen 
durch die Änderung in § 45 Abs. 9 Straßenverkehrs-Ordnung 
deutlich erleichtert. Für einen solchen Verkehrsversuch 
wäre ebenfalls die Straßenverkehrsbehörde der Gemeinde 
Vöhl zuständig. 


Das Land könnte aber unterstützend tätig werden, indem esauf Antrag der Gemeinde Vöhl die begleitende Öffentlichkeitsarbeit 
oder die Planung oder den Bau von gegebenenfalls 
erforderlichen baulichen Veränderungen bei einer 
dauerhaften Umgestaltung fördert. Sowohl für eine dauerhafte 
Anordnung als auch für die Durchführung eines Verkehrsversuchs 
sind natürlich die sachliche Information und 
in der Folge die Akzeptanz der Bevölkerung vor Ort für 
die Einrichtung einer Fahrradstraße hilfreich. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Herr 
Kollege Frömmrich. 

