3780 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


ten. Wir haben schon darüber gesprochen. Ich teile das. 
Das war damals noch die Einschätzung. Die Infektionsexperten 
haben später etwas anderes gesagt. Am Tag danach 
wurden die Schulen geschlossen. 


Dann sollten in den Grundschulen die 4. Klassen wieder 
öffnen. Dazu gab es ein Gerichtsurteil, weil man wohl 
fahrlässig und zu früh agiert hatte. Dann wurde diese Öffnung 
wieder zurückgenommen. Dann sollten die 4. Klassen 
in den Grundschulen plötzlich fünf Tage die Woche offen 
sein, dann sollte das für alle Klassen gelten und dann 
im Wechsel. Es war ein Hin und Her. Ich glaube, solche 
Belastungen muss man anders vorbereiten, als es hier in 
Hessen geschehen ist. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ich will auch erinnern, Herr Kultusminister: Man kann immer 
mit Bildungsgerechtigkeit argumentieren. Da sind wir 
die Ersten, die an Ihrer Seite sind. Man kann auch mit der 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf argumentieren. Wennman aber vor einem solchen Öffnungsschritt sagt, man fände 
es spannend, wenn jetzt zwei Wochen lang die Grundschulen 
komplett geöffnet seien, um sich mal anzuschauen, 
wie das Infektionsgeschehen verlaufe, dann kann ich nur 
sagen: So kann man mit Schulen, Eltern, Schülerinnen und 
Schülern nicht umgehen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Ich will es noch einmal sagen: Man kann manche Entscheidungen 
gut oder falsch finden. Sicherlich war das alles 
auch für die ganze Bildungsverwaltung nicht einfach. Ich 
will auch sagen: Wir als Sozialdemokraten sind ausdrücklich 
nicht über jedes Stöckchen gesprungen. Wir haben 
durchaus an Stellen, an denen wir das für richtig hielten, 
gesagt, dass wir an Ihrer Seite stehen, z. B. bei den Abiturprüfungen. 
Wir haben von vornerein gesagt – trotz allem 
Druck, den es rundherum auch gab –, dass wir das Durchziehen 
dieser Abiturprüfungen für richtig hielten, weil die 
Schülerinnen und Schüler ausreichend Zeit hatten, um sich 
vorzubereiten. Sie konnten zumindest die schriftlichen Prüfungen 
– zwar unter schwierigen Bedingungen – mit guter 
Vorbereitung leisten. 


Wir haben diese Einschätzung bei den Haupt-und Realschulprüfungen 
nicht geteilt, weil dort der Zeitraum für die 
Vorbereitung schwierig war. Deswegen: Bitte machen Sie 
sich auch hier deutlich, dass wir differenziert agieren und 
eben nicht nur ein Oppositionsspiel betreiben. Gerade auch 
in dieser schweren Zeit haben wir durchaus sehr differenziert 
agiert, meine Damen und Herren. 


Übrigens halte ich es jetzt für den richtigen Zeitpunkt, um 
darüber zu sprechen – auch das wäre für eine Regierungserklärung 
spannend gewesen –, wie Sie gedenken mit dem 
Abitur im Jahr 2021 umzugehen. Zentrale Prüfungen im 
nächsten Jahr abzuhalten, obwohl nicht klar ist, welcher 
Unterricht in welchen Klassen überhaupt stattgefunden hat, 
finde ich schwierig. Ich würde es für sinnvoll halten, hier 
zu dem alten Modell der schulbezogenen Abiturprüfungen 
zurückzukommen und nicht einfach nur zu sagen: Wir verschieben 
die Prüfung von der Zeit vor den Osterferien auf 
die Zeit nach den Osterferien. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Deswegen mein Appell für alle Entscheidungen: Beziehen 
Sie die Betroffenen mit ein. Damit meine ich nicht nur Ihre 
viel beschworenen Praxisbeiräte, die wie im Fall von Coro


na kurz vor den Sommerferien einberufen wurden, obwohl 
die Pandemie schon seit März andauert. Das hat mich auch 
ein wenig gewundert. Diese Beiräte wurden vor allem dafür 
genutzt, um Entscheidungen und Argumentationen aus 
dem Kultusministerium besser verkaufen zu können, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): So ist es!) 


haben aber eigentlich keine wirklichen Mitentscheidungsmöglichkeiten, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wenn Sie dann die Schulen informieren, Herr Kultusminister, 
bitte informieren Sie diese zuerst und nicht zuerst die 
Presse. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Auch das ist eine Frage des fairen Umgangs. In den vergangenen 
Monaten ist das nicht anständig gewesen. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Dass das Lernen auf Distanz in den letzten Monaten überhaupt 
ein Stück weit funktioniert hat – mehr oder weniger, 
viele haben sich Mühe gegeben –, hat auch etwas damit zu 
tun, dass Lehrkräfte ihre eigenen Ressourcen, ihre eigenen 
Geräte eingesetzt haben. 


Ich habe mich im Mai erdreistet, im Kulturpolitischen Ausschuss 
zu fragen: Herr Kultusminister, mit welchen Geräten 
sollen Lehrkräfte eigentlich von ihrem eigenen Zuhause 
diesen Kontakt mit Schülerinnen und Schülern pflegen? 
– Die Antwort wäre leicht gewesen: Ja, mit ihren eigenen 
Geräten. Es ist bedauerlich, es geht nicht anders, 
aber wir sind dankbar, dass sie sie einsetzen. – Das war 
nicht die Antwort, meine Damen und Herren. Die Antwort 
war: „Lehrkräfte können wie bisher ihre privaten Geräte 
einsetzen“ – als sei das gönnerhaft. Das finde ich nicht angemessen. 
Wir können dankbar sein, dass die Lehrkräfte, 
die eigene Geräte besitzen – das tun auch nicht alle –, ihre 
Geräte eingesetzt haben. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Gäbe es eine wirkliche Digitalisierungsstrategie für die 
hessischen Schulen, dann wäre das alles besser gelaufen. 
Wie gesagt, es ging oft nur durch die Unterstützung und 
das Mitmachen der Schülerinnen und Schüler – wo es zu 
Hause ging –, aber auch der Lehrkräfte, sonst wäre vieles 
schiefer gelaufen, meine Damen und Herren. 


Was ich auch immer wieder festgestellt habe und immer 
noch feststelle, ist, in all den Hygieneplänen, die vorlagen 
und vorliegen, und in den Leitfäden ist fast immer nur von 
Empfehlungen die Rede – davon, was man machen sollte. 
Jetzt heißt es hier übrigens auch: 1,5 m Mindestabstand 
werden empfohlen, sollte man bei Konferenzen einhalten, 
wo es geht, aber wenn er nicht eingehalten wird, ist es auch 
nicht schlimm. – Da macht man es sich, wie es einem gefällt. 
Verbindlichere Aussagen wären wünschenswert. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Klare Aussagen fehlen. Wie lange darf Fernunterricht eigentlich 
gehen? Wie viele Aufgaben darf man geben? Es 
ist unklar. Was macht man, wenn kein Abstand eingehalten 
werden kann? Was ist mit Klassenräumen, die bald vielleicht 
nicht mehr gelüftet werden können, wenn es draußen 
kalt wird? Zu alldem fehlt es an Antworten. Wenn alle 
Schülerinnen und Schüler 20 bis 30 Sekunden lang, wie es 
der Plan vorsieht, ihre Hände waschen, wie viel Zeit bleibt 

