Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3783 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, lassen Sie eine Zwischenfrage der Kollegin 
Kula zu? 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Die Erfahrungen aus dem ersten Lockdown sind 
systematisch auszuwerten gewesen. Das ist sicherlich eine 
wichtige Hilfe für die weitere Unterrichtsgestaltung. 


Nun zur technischen Ausstattung, über die vorhin schon 
gesprochen wurde. Es ist nicht nur Vorsorge für Schulschließungen, 
dass wir jetzt in erheblichem Maße in Leihgeräte 
investiert haben. Unabhängig davon, ob der Schulbetrieb 
in Präsenz weitergehen kann oder ob wir die mobilen 
Leihgeräte bei einer unterrichtsersetzenden Maßnahme 
einsetzen wollen, haben wir es richtig gemacht. Es ist sowohl 
Vorsorge als auch eine Bereicherung des Unterrichtsgeschehens. 
Insofern ist das eine richtige Investition in unsere 
Schulen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Land Hessen hat auch bei dieser Maßnahme seine 
Pflicht weit übererfüllt, sodass den Schulträgern anstatt 37 
Millionen € nun 50 Millionen € zur Verfügung stehen. Das 
Geld ist schon längst da und wird auch schon dafür verausgabt. 
Dem Pressespiegel im Sommer haben Sie entnehmen 
können, dass die Schulträger vor Ort schon eifrig dabei 
waren, Tablets zu kaufen. Kassel hat beispielsweise Ende 
Juli gemeldet, 3.300 Tablets seien zum Schuljahresbeginn 
da. In Offenbach waren es Anfang August 3.400 Tablets. 
In meinem Heimatkreis sind bereits 700 Tablets ausgeteilt 
worden. Der Hochtaunuskreis meldet 2.000 Tablets. 


Sie erkennen also, dass bereits einiges in Bewegung ist, sodass 
in Summe – wie es der Kultusminister bereits kundgetan 
hat – rund 60.000 Tablets bzw. Endgeräte zur Verfügung 
stehen. 


Dass es nun zu Lieferschwierigkeiten kommt aufgrund des 
gleichzeitigen Einkaufs, ist nicht verwunderlich. Das ist 
auch nur ein Zwischenschritt. Am Schluss werden rund 


120.000 Endgeräte für unsere Schülerinnen und Schüler 
zur Verfügung stehen. Das bedeutet eine gewaltige Investition 
in unser Schulsystem. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch an dieser Stelle zeigt sich ein deutlicher Unterschied 
zwischen unserer Herangehensweise, nämlich den Schulträgern 
das Geld zur Verfügung zu stellen, und dem, was 
die SPD in diesem Landtag vertritt. Sie fordert unter 
Punkt 6, dass das Land für die Beschaffung zuständig ist. 
Man kann Ihre Forderung nur so verstehen, dass die Landesregierung 
dafür zuständig sein soll, die Schulen zu versorgen. 


Ich glaube, dass unser Vorgehen das richtige Vorgehen ist; 
denn die Schulträger wissen im Zweifel besser, welche 
Maßnahmen dringend notwendig sind. Ich glaube, die 
Schulträger wissen am besten, wie mit den Leihgeräten 
umgegangen werden soll. Im Übrigen wäre es absurd, 
wenn es an den Schulen zwei Sorten von Geräten gäbe, 
nämlich die Geräte, die das Land zur Verfügung gestellt 
hat, und die Geräte, die der Kreis zur Verfügung gestellt 
hat. Insofern macht es keinen Sinn, was Sie hier vortragen. 
Ich glaube, dass unser Vorgehen das richtige Vorgehen ist. 


Die kommunale Familie sieht das nach meinem Dafürhalten 
genauso. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Diese Koalition hat nicht erst mit Corona sehr viel im Bereich 
Digitales unternommen. Mit dem Digitalpaktgesetz 
haben wir die Digitalpaktmittel um 25 % gesteigert, also so 
viel wie kein anderes Bundesland. Zusätzlich haben wir 
das Programm „Digitale Schule Hessen“ aufgelegt. Das 
scheint noch nicht jeder zur Kenntnis genommen zu haben. 
Damit haben wir einen Schwerpunkt auf die Fortbildung 
von Lehrerinnen und Lehrern gesetzt, sodass gewährleistet 
ist, dass die neue Technik tatsächlich gut eingesetzt werden 
kann. Das alles zeigt sehr deutlich, dass wir im Bereich der 
digitalen Schule viel auf den Weg gebracht haben. 


Die Problematik des leer gefegten Lehrerarbeitsmarktes 
betrifft übrigens alle Länder. Viele Länder haben darauf im 
Übrigen weit weniger stark reagiert als wir. Das Problem 
sind wir angegangen. In diesem Schuljahr haben wir zusätzliche 
Studienplätze und zusätzliche Plätze im Bereich 
des Referendariats auf den Weg gebracht. Außerdem haben 
wir zusätzliche Stellen für den Quereinstieg in die Grundschule 
geschaffen. Das alles zeigt sehr deutlich, dass nicht 
Corona der Auslöser gewesen ist, dass wir in diesem Bereich 
aktiv geworden sind. Wir haben die Situation natürlich 
nicht einfach so hingenommen, sondern zusätzliche 
Mittel auf den Weg gebracht. 


Ich glaube, wir brauchen beides. Wir brauchen eine Reaktion 
auf die aktuelle Situation und auch langfristiges Handeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im Fokus des Schuljahresbeginns 2020/2021 steht die Corona-
Pandemie. Dennoch haben wir die Gelegenheit genutzt 
– der Kultusminister hat schlaglichtartig darauf hingewiesen 
–, unser Schulsystem weiterzuentwickeln. Mit 
dem Programm „Die besten Schulen an den Orten mit den 
größten Herausforderungen“ werden die Schulen am besten 
gefördert, bei denen dies aufgrund des Umfeldes besonders 
nötig ist. Dabei haben wir die Kräfte im Bereich 
UBUS, im Bereich der Schulsozialarbeit und im Bereich 
der Schulgesundheitsfachkräfte gezielt gesteigert. 


Mit dem Landesprogramm „Pädagogisch selbstständige 
Schulen“ haben wir Schulen neue Freiheitsgrade eingeräumt, 
mit denen sie neue pädagogische Konzepte für sich 
einführen können. Um den Zugang zu diesem Programm 
zu erleichtern, wird die Antragstellung künftig unterstützt 
und zeitlich flexibilisiert. Zudem werden die Versuchsschulen 
des Landes Hessen als Berater für diejenigen 
Schulen fungieren, die Interesse an der Teilnahme haben. 
Auch mit diesen Programmen gehen wir weiter im Bereich 
der Schulentwicklung und sorgen dafür, dass sich unser 
Schulsystem in Gänze weiterentwickeln kann. 


Mit dem Programm zur Fachkräftesicherung wurden nicht 
nur die Ausbildungskapazitäten gesteigert, sondern auch 
zusätzliche Quereinstiegsmöglichkeiten geschaffen und damit 
zusätzliche personelle Ressourcen für die Grundschulen 
geschaffen. 


Auch der Ganztag wurde in diesem Jahr von uns kräftig 
aufgestockt. Rund 340 neue Stellen wurden geschaffen, sodass 
rund 90 % der Schulen im weiterführenden Bereich 
und fast zwei Drittel der Schulen im Grundschulbereich 
ein Ganztagsangebot haben. 

