3802 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


Danach soll der öffentlich-rechtliche Rundfunk mit seinen 
Programmangeboten zur Information, Bildung, Beratung, 
Kultur und Unterhaltung einen Beitrag zur Sicherung der 
Meinungsvielfalt und somit zur öffentlichen Meinungsbildung 
leisten. Besonders in der heutigen Zeit, wo populistische 
Hetze stark zugenommen habe, müsse der Wert der 
Rundfunkanstalten herausgestellt werden. Die entwertenden 
Stimmen, dass der öffentlich-rechtliche Rundfunk 
durch einen sogenannten Grundfunk ersetzt werden soll, 
werden häufiger und lauter. Wir werden diesen Stimmen 
stark entgegentreten. 


(Beifall SPD) 


Einen Mindestrundfunk lehnen wir ausdrücklich ab. Dieser 
ist weder mit dem grundgesetzlichen Auftrag vereinbar 
noch verfassungsgemäß und aus unserer Sicht auch demokratiefeindlich. 


(Zuruf AfD: Nicht verfassungsgemäß?) 


– Ja, nicht verfassungsgemäß. Vielleicht sollten Sie bei 
manchen Dingen einfach einmal zuhören. 
(Robert Lambrou (AfD): Das sollten Sie mal besser 
machen!) 


– Ich habe mir Ihr Konzept gut durchgelesen. 
(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Grundversorgung meint, dass ein flächendeckender Empfang 
von Rundfunk für die Allgemeinheit genauso gewährleistet 
sein muss wie ein vielfältiges Programmangebot. Eine 
Beschränkung oder Reduzierung dieses Programmauftrags 
ohne eine Fokussierung nur auf Bildung und Information 
ist verfassungsrechtlich unzulässig. Grundversorgung 
meint keine bloße Mindestversorgung. 


Der öffentlich-rechtliche Rundfunk bietet mit seinen Programmen 
im Hörfunk, Fernsehen und im Internet jeder 
Bürgerin und jedem Bürger die Möglichkeit einer Teilhabe 
an der freien demokratischen Meinungsbildung und trägt 
mit seinen Angeboten zur publizistischen Meinungsvielfalt 
in Deutschland bei. Er ist weder privatwirtschaftlichen 
noch staatlichen Interessen verpflichtet, sondern ausschließlich 
dem Gemeinwohl. Der öffentlich-rechtliche 
Rundfunk ist damit wirtschaftlich und politisch unabhängig. 
Diese Unabhängigkeit gilt es gegen jeden Versuch der 
Einflussnahme zu bewahren. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Löber, bitte achten Sie auf die Redezeit. 


Angelika Löber (SPD): 


Es gilt, so viele Menschen wie möglich zu erreichen. Deshalb 
umfasst der Auftrag die Verbreitung der Sendungen 
und Informationen auch über das Internet zur mobilen und 
zeitunabhängigen Nutzung. Dem wird der Medienstaatsvertrag 
gerecht. 


Lassen Sie mich mit einem letzten Satz der Stellungnahme 
der ARD gerade zu Ihrem Grundfunkkonzept enden: Diskutiert 
werden kann vieles, aber sinnvoll und ernsthaft nur 
das, was den verfassungsrechtlichen Korridor achtet. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Armin Schwarz (CDU)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Löber. 


Wir sind am Ende der beiden ersten Lesungen angelangt 
und überweisen die beiden Gesetzentwürfe zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Hauptausschuss. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Gesetz zur Kompensation von Gewerbesteuerausfällen 
– Drucks. 20/3457 – 


Die Einbringung für die Landesregierung macht Herr 
Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Schönen guten Abend, Herr Präsident, meine sehr geehrten 
Damen und Herren! Ich bringe heute das Gesetz ein, mit 
dem wir die Situation der Gewerbesteuer und die Kompensation 
der Gewerbesteuerausfälle in den Kommunen für 
dieses Jahr regeln wollen. Es gibt die gesetzliche Notwendigkeit, 
einige Punkte klarzustellen, vor allem einen wichtigen 
Punkt im Finanzausgleichsgesetz, der nämlich besagt 


– und damit bin beim ersten Punkt meiner Rede –, dass die 
Kompensationsleistungen von Bund und Land bei der Gewerbesteuer 
am Ende des Tages bei der Ermittlung der 
Steuerkraft der Kommunen im Kommunalen Finanzausgleich 
so gewertet werden wie die Gewerbesteuer selbst. 
Das einfach einmal zur Klarstellung, weshalb wir heute mit 
dem Gesetzentwurf kommen. 
Ich will eine zweite Vorbemerkung machen. Ich wäre Ihnen 
sehr dankbar, wenn es uns gelingen könnte, dass wir 
den Gesetzentwurf in dieser Woche in zwei Lesungen beraten 
und verabschieden können. Es ist natürlich Ihr gutes 
Recht, am Ende des Tages auch eine dritte Lesung zu beantragen 
– selbstverständlich. Ich kann aber nur an Sie appellieren, 
weil ich glaube, dass es sehr gut wäre, wenn die 
Kommunen Planungssicherheit bekämen. 


(Beifall CDU) 


Zu dem Verfahren selbst habe ich im Haushaltsausschuss 
ausführlich dargelegt, wie wir uns das gemeinsam mit den 
Kommunen vorstellen. Auch das will ich noch einmal vorweg 
sagen: Die Kommunalen Spitzenverbände sind mit 
dem Vorschlag der Verteilung grundsätzlich einverstanden 
gewesen. Ich bin dafür sehr dankbar, auch wenn es 
durchaus die eine oder andere etwas andere Vorstellung gegeben 
hatte, beispielsweise beim Städtetag – ich komme 
gleich darauf zurück. Aber in Summe glaube ich, dass es 
dort ein breites Einvernehmen gibt – auch nach einem Gespräch, 
das wir noch einmal am Montag mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden auch über andere kommunale Fragen 
im Zusammenhang mit dem Haushalt dieses und der 
nächsten Jahre hatten. 


Weil ich gerade beim Dank bin, sage ich wirklich einmal 
sehr gezielt in eine Richtung, dass der Präsident des Städtetages, 
der – wie alle wissen – nicht meiner Partei, sondern 
einer anderen Volkspartei angehört, öffentlich – auch 

