Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3777 


Personen in unseren Schulen nachkommen. Deshalb passen 
wir unseren – übrigens schon zu Ostern formulierten – 
Hygieneplan fortlaufend an. Dafür ist der Umgang mit der 
viel diskutierten Maskenpflicht ein sehr gutes Beispiel. 


Welchem Prinzip folgen wir dabei? – Wir folgen dem Prinzip, 
das wir auch in anderen Bereichen außerhalb der 
Schule bis hin zu diesem Hohen Hause anwenden, nämlich 
Maskenpflicht dort, wo Bewegung herrscht, wo sich Menschen 
begegnen, und ein Ende der Maskenpflicht dann, 
wenn Menschen fest auf bestimmten Plätzen sitzen. 


Deswegen haben wir die Maskenpflicht in Schulen außerhalb 
des Unterrichts landesweit angeordnet, wobei 
Schulen, die das Infektionsrisiko anderweitig minimieren 
können, davon abweichen dürfen. Deswegen gilt andererseits 
eine Maskenpflicht im Unterricht nur, wenn sie aufgrund 
einer besonderen Infektionslage vor Ort vom Gesundheitsamt 
angeordnet wird. 


Denn wir wollen diese Pflicht aus pädagogischen Erwägungen 
und aus Gründen der sozialen Interaktion grundsätzlich 
nicht. Allerdings ist sie der Schließung einer gesamten 
Schule immer noch vorzuziehen. Der Rest bleibt 
freiwillig. Darüber hinaus gelten selbstverständlich die bekannten 
Schutz- und Hygienemaßnahmen. 


Meine Damen und Herren, in diesem Schuljahr stehen 
Lehrerinnen und Lehrer nicht in gleicher Weise für den 
Präsenzunterricht zur Verfügung wie in den Zeiten vor der 
Pandemie. Ich bin allerdings sehr beeindruckt, dass von 
der Möglichkeit, sich mit einem ärztlichen Attest vom Präsenzunterricht 
befreien zu lassen, nur 3 % der Lehrkräfte 
Gebrauch gemacht haben. Das zeigt das hohe Engagement 
unserer Lehrerinnen und Lehrer für den Bildungserfolg ihrer 
Schülerinnen und Schüler. Auch dafür möchte ich mich 
ganz herzlich bedanken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt auf der Regierungsbank) 


Wir ermöglichen aber auch durch eine Ausschüttung aus 
dem Corona-Sondervermögen in Höhe von 150 Millionen 
€ den Abschluss befristeter TV-H-Verträge, stellen 
Schutzausrüstung zur Verfügung und bieten für alle in 
Schule Beschäftigten kostenfreie Tests an. Über 12.000 haben 
davon bereits Gebrauch gemacht – glücklicherweise 
nahezu ohne ein positives Ergebnis. 


(Zuruf SPD: Wann kam das Ergebnis?) 


Die Schulen haben während des Lockdown und der verschiedenen 
Schulöffnungsschritte umfängliche Erfahrungen 
zur Verzahnung von Präsenz-und Distanzunterricht 
gesammelt, von denen die Kollegien untereinander und die 
Schulen gegenseitig profitieren. Viele Schulen haben wichtige 
Impulse für die Unterrichts- und Schulentwicklung erhalten. 
Diese Impulse weiterzutragen und für möglichst 
viele nutzbar zu machen, ist eine der wichtigsten Aufgabenstellungen 
für die Zukunft. Trotzdem gilt auch, was wir 
in den vergangenen Monaten überall festgestellt haben: 
Keine Videokonferenz kann den direkten Blickkontakt 
oder die Kultur des Miteinanders ersetzen. Weder E-Mails 
noch Anrufe können so viel wert sein wie ein persönliches 
Gespräch zwischen der Lehrkraft und der Schülerin bzw. 
dem Schüler. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Ministerpräsident Volker Bouffier) 


Schule ermöglicht nicht nur das Lernen fachlicher Inhalte, 
sie schafft auch den Raum, um soziale, emotionale und 
personale Kompetenzen zu erwerben. Nach den Wochen 
der Schulschließungen und des eingeschränkten Regelbetriebs 
brauchen unsere Schülerinnen und Schüler einen regulären 
Schulunterricht, soweit dies vor Ort organisatorisch 
und personell möglich ist. Es geht dabei um Bildungserfolge 
und um gelingende Bildungsbiografien. 


Ein besonderes Augenmerk müssen wir auf diejenigen 
Schülerinnen und Schüler richten, die in diesem Schuljahr 
mehr denn je auf Förderung und Unterstützung angewiesen 
sind. Zur Vorbereitung auf das neue Schuljahr, und um 
Lernrückstände aus der Zeit des eingeschränkten Schulbetriebs 
zu kompensieren, haben mehr als 22.000 Schülerinnen 
und Schüler unsere Lernangebote in den Sommerferien, 
also die Ferienakademien und die schulbezogenen 
Sommercamps, wahrgenommen. Das zeigt auch, wie motiviert 
unsere Schülerinnen und Schüler sind. 


Sollte es wegen steigender Infektionszahlen erneut zur vorübergehenden 
Aussetzung des Präsenzunterrichts an einzelnen 
Orten kommen, sind unsere Schulen inzwischen 
auch besser auf den Distanzunterricht vorbereitet. Denn in 
Sachen Digitalisierung haben Schulen und Bildungsverwaltung 
in den vergangenen Monaten gemeinsam einen 
großen Schritt nach vorn gemacht. Wir haben unser Schulportal 
mit Hochdruck ausgebaut, sodass alle Schulen im 
Laufe des ersten Schulhalbjahres die wesentlichen Funktionen 
werden nutzen können. Rund 1.000 Schulen tun 
dies bereits. 


In diesem Rahmen ist auch eine Videokonferenzlösung für 
die pädagogische Arbeit der Lehrkräfte auf Distanz in Vorbereitung. 
Bis zu ihrer Verwirklichung stehen übergangsweise 
andere Möglichkeiten zur Verfügung, die das Land 
finanziert. Rund 90 % der Schulen in unserem Land sind 
bereits an das Gigabit-Netz angeschlossen, projektiert oder 
befinden sich im laufenden Aufbau. Das Ziel der Landesregierung 
ist es, bis 2022 möglichst alle Schulen in Hessen 
an das Highspeed-Netz anzubinden. Allein in den letzten 
neun Monaten – dafür möchte ich an dieser Stelle auch der 
Digitalministerin ein herzliches Dankeschön sagen – hat 
sich die Zahl der angeschlossenen Schulen verdoppelt. 
Und alle unsere rund 60.000 Lehrkräfte haben nunmehr die 
Möglichkeit, eine rechtssichere und datenschutzkonforme 
dienstliche E-Mail-Adresse zu nutzen. 


Meine Damen und Herren, Sie wissen, die Mittel aus dem 
Digitalpakt in Höhe von 500 Millionen € dienen in erster 
Linie dem flächendeckenden Ausbau der digitalen Infrastruktur 
an Hessens Schulen. Mit dem Sofortausstattungsprogramm 
von Bund und Ländern als Zusatzprogramm 
zum Digitalpakt nehmen wir darüber hinaus all jene Schülerinnen 
und Schüler in den Blick, die nicht über ein Endgerät 
verfügen können. Sie erhalten bei Bedarf leihweise 
ein mobiles Endgerät. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


60.000 dieser Geräte wurden inzwischen bereits von den 
Schulträgern angeschafft. Ich weiß, es gibt an der einen 
und anderen Stelle noch Lieferschwierigkeiten. Das ist bedauerlich. 
Aber man darf an dieser Stelle auch einmal feststellen: 
60.000 Endgeräte – wann hat es das jemals zuvor 
gegeben, dass in so kurzer Zeit so viel Ausstattung für unsere 
Schulen beschafft worden ist? 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und auf 
der Regierungsbank) 

