3796 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


richtlinien und gegen das Strafrecht zu verfolgen und zu 
ahnden. Sie haben sich aber unserer Auffassung nach nicht 
darum zu sorgen, wie ein Anbieter die Programme seiner 
Startseite sortiert. 


(Beifall AfD) 


Für uns von der AfD stellt sich dies als staatlich verordnete 
Wettbewerbsverzerrung dar. Mit dieser Vorgabe versucht 
die Politik durch einen in unseren Augen unlauteren Trick, 
die schwindenden Zuschauerzahlen für den staatlich gewünschten 
Rundfunk auszugleichen. 


(Beifall AfD) 


Diese Trickserei könnte man durchaus auch als Bevormundung 
des mündigen Mediennutzers bezeichnen. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Ein weiterer Punkt, der im Staatsvertrag gefordert wird, ist 
die Transparenz. Die großen Internetunternehmen wie 
Facebook, Google usw. sollen offenlegen, wie deren Algorithmen 
Inhalte und Links auswählen, damit diese zum jeweiligen 
Profil des Nutzers passen. Damit soll verhindert 
werden, dass bestimmte Inhalte aussortiert werden. Kontrollieren 
sollen das Ganze die Landesmedienanstalten. Allerdings 
ist noch nicht klar geregelt, wie das konkret aussehen 
soll. 


Meine Damen und Herren, diese Forderung ist völlig absurd. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Einerseits sind die Algorithmen der Unternehmen größtes 
Betriebsgeheimnis. Andererseits sichtet seit Bestehen der 
Medien jede Redaktion eines Fernsehsenders oder einer 
Zeitung Informationen und entscheidet dann, welche Inhalte 
den Nutzern weitergegeben werden. 


Eine ganze Reihe von Telemedienangeboten im Netz wird 
wohl zukünftig eine Rundfunklizenz beantragen oder eine 
Anzeige bei den Landesmedienanstalten machen müssen. 
Dies liegt im Wesentlichen daran, dass der Medienänderungsstaatsvertrag 
diesbezüglich eine neue Definition einführt, 
die viele Telemedienangebote dann als Rundfunkanbieter 
qualifiziert. Denn wer in Bild und Ton nach einem 
Sendeplan journalistische Inhalte im Internet verbreitet, betreibt 
Rundfunk. Für diesen sind dann die Vorschriften des 
Medienstaatsvertrags für private Rundfunkanbieter bindend. 


Am Beispiel einer deutschen Tageszeitung wird dies deutlich. 
Auf „BILD.de“ hat der Verlag durch Livestreams in 
Form von Nachrichten sein Angebot erweitert. Damit unterläge 
er nun gemäß dem neuen Medienänderungsstaatsvertrag 
dem Rundfunkrecht, allerdings durch die Printausgabe 
auch dem herkömmlichen Medienrecht. Dieses herkömmliche 
Medienrecht hat sich bewährt, und somit kann 
ich nicht nachvollziehen, warum die dortigen Regelungen 
nicht auch für die internetbasierten Medienangebote der 
Verlagsunternehmen gelten sollen. 


(Beifall AfD) 


Rundfunkregulierung und Presserecht passen nämlich nicht 
zusammen, da die Ziele in weiten Teilen verschieden sind. 


(Beifall AfD) 


Auch wenn es zumindest einen Lichtblick gibt, dass kleine 
Streamer keine Lizenzen mehr benötigen, so stellt sich 


aber die Frage, warum überhaupt jemand eine Lizenz 
braucht, um zu streamen. Warum soll das Streamen der 
Kontrolle unterliegen? 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, offensichtlich ist man hier noch 
nicht ganz im Zeitalter des Internets und der Digitalisierung 
angekommen. Es gibt im Internet keine Begrenzung 
von Rundfunkwellen und Kabelfrequenzen. Jeder kann 
sein Angebot verbreiten; denn das Netz lässt unendlich 
viele Radio- und im weitesten Sinne auch Fernsehanbieter 
zu. Genau das ist es doch, was angestrebt werden soll: 
Meinungs-und Medienvielfalt. Die Bürger sind mündig 
und intelligent. 


(Beifall AfD) 


Genau deshalb wollen Sie sie kontrollieren. Sie wollen politisch 
Einfluss nehmen und Ihre politische Meinung in den 
Staatsmedien vertreten sehen. 


In Bezug auf die politische Einstellung stelle ich die Frage: 
Wieso findet sich in § 8 des Medienstaatsvertrags beim 
Diskriminierungsverbot kein Hinweis, dass auch politische 
Anschauungen nicht diskriminiert werden dürfen? Wurde 
dies zufällig oder absichtlich vergessen? 


(Beifall AfD) 


Denn schaut man sich die Verhaltensregeln des deutschen 
Werberates an, so stellt man fest: Dieser spricht klar und 
deutlich und sofort im ersten Punkt davon, dass Werbung 
Personen auch wegen ihrer politischen Anschauung nicht 
diskriminieren darf. 


Meine Damen und Herren, es mag durchaus sein, dass 
86 Cent für die Liebhaber des Rundfunkbeitrags nicht die 
Welt sind. Aber diejenigen, die sich aus verschiedenen 
Gründen von den Öffentlich-Rechtlichen abwenden – es 
werden immer mehr –, fühlen sich, nett gesagt, öffentlich-
rechtlich verschaukelt. 


(Beifall AfD) 


Denn wer in den letzten Wochen und Monaten staatstreue 
Medien geschaut hat, weiß, wovon ich rede. Während die 
Kanzlerin, die Minister und Ministerpräsidenten allesamt 
diese Krise zunächst verschlafen haben, aber gefühlte 24 
Stunden am Tag gezeigt werden, wird von der Opposition 
fast nichts berichtet. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Ihnen mag das vielleicht gefallen, 
den Bürgern fällt dies aber auf, und es gefällt ihnen 
nicht – und das ist gut so. 


(Beifall AfD) 


Denn statt an Qualitätsverbesserung und Kosteneinsparungen 
zu arbeiten, leistet man sich einen Kinderchor und 
lässt von ihm die Oma als „Umweltsau“ betiteln. So schafft 
man weder Vertrauen noch Akzeptanz. Statt dass die Intendanten 
und Ministerpräsidenten an weitreichenden Reformen 
wie z. B. der Zusammenlegung von ARD und ZDF arbeiten, 
wollen sie bei gleichbleibend mäßiger Qualität und 
weiter steigenden Kosten lieber den Rundfunkbeitrag erhöhen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Enners, Sie müssen zum Schluss kommen. 

