Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3809 


In dem Bericht des Hessischen Rundfunks wurde der Bürgermeister 
der mittelhessischen Stadt Grünberg zitiert, der 
mit Blick auf die Einnahmeausfälle zwar einräumt, an den 
großen Investitionen wie den Kita-Neubauten festhalten zu 
wollen. Kleinere Investitionen aber, wie beispielsweise die 
Sanierung von Toiletten im Bürgerhaus, werden geschoben 
werden müssen. Er machte sich Sorgen, dass das Geld bei 
alltäglichen Aufgaben fehlen wird, bei Kosten für Personal, 
bei Instandhaltungsmaßnahmen, Feuerwehrfahrzeugen 
und vielem mehr. Dieses Beispiel aus Grünberg zeigt doch 
sehr plastisch, wie ernst die Lage in den hessischen Kommunen 
ist. 


In dieser Situation ist es richtig, dass Bund und Land die 
Gewerbesteuerausfälle ausgleichen wollen. Ich finde, Rangeleien, 
welche Ebene und welche Regierung mehr Geld 
gibt, ob Bund oder Land, sind fehl am Platze, zumal die 
Kommunen – das wissen wir aus der Vergangenheit – häufig 
die Letzten sind, deren Interessen im föderalen System 
bedient werden, sodass man jetzt nicht kraftmeierisch fragen 
sollte, wer denn nun am meisten Geld gibt. Vielmehr 
sollte man überlegen, wie man die Probleme lösen könnte. 


Aus unserer Sicht ist es sogar verfassungsrechtlich geboten, 
dass das Land an dieser Stelle für eine Kompensation 
sorgt. Das Land ist schlicht in der Pflicht, den Kommunen 
eine finanzielle Mindestausstattung zu garantieren. Das ist 
auch das Ergebnis des Alsfeld-Urteils zur Finanzierung der 
Kommunen. Das Urteil hat die Landesregierung letztlich 
dazu verpflichtet, eine Teilkaskoversicherung vorzulegen. 
Diese muss in dieser Krise auch greifen. 


(Beifall DIE LINKE) 


In dem für heute vereinbarten Gespräch mit den Spitzenverbänden 
werden wir noch genauer über den Verteilschlüssel 
sprechen können, den Sie vorschlagen. Wir werden 
die Position der Kommunalen Spitzenverbände dazu 
hören. Die Landesregierung plant – das hat der Herr 
Staatsminister deutlich gemacht –, die ersten beiden Quartale 
2020 mit den durchschnittlichen Gewerbesteuereinnahmen 
aus den drei Vorjahren zu vergleichen. Aus der 
Differenz soll dann der Verteilschlüssel erwachsen. 


Ob durch diese Herangehensweise möglicherweise noch 
neue Probleme entstehen, die wir in der Debatte noch nicht 
erwähnt haben, wird sicherlich heute Abend mit den Spitzenverbänden 
im Haushaltsausschuss besprochen werden. 


Das zentrale Problem aber bleibt: Die Kompensation eines 
Teils der Gewerbesteuerausfälle wird bei Weitem nicht reichen. 
Wir wissen nicht, wie sich die Steuereinnahmen bis 
Ende des Jahres 2020 entwickeln werden. Wir wissen 
nicht, wie sich die Einnahmesituation im Jahr 2021 darstellen 
wird. Wir kennen die Prognosen, dass bis zum Jahr 
2023 den Kommunen Gewerbesteuern in Höhe von 3,5 
Milliarden € wegbrechen können. Im Sondervermögen – 
ich will daran erinnern – ist die gesamte Kompensationssumme 
für die Kommunen auf 2,5 Milliarden € begrenzt. 
Da gibt es noch eine große Differenz. Andere Einnahmen – 
der Herr Staatsminister hat selbst darauf hingewiesen – 
sind gar nicht erfasst. Natürlich ist die Gewerbesteuer die 
bedeutendste Steuerquelle. Das hatte ich bereits ausgeführt. 
Sie ist im Übrigen auch die volatilste Steuer. Sie ist 
also die Steuer, deren Aufkommen in Krisenzeiten am heftigsten 
einbricht. 


Was aber ist mit den Ausfällen bei den Gemeindeanteilen 
an Einkommen- und Umsatzsteuer? Wird die Landesregierung 
die Kommunen damit alleinlassen? Reicht da ein lo


ckerer Verweis darauf, dass man möglicherweise noch irgendetwas 
unternimmt? Was ist eigentlich mit den Kommunen, 
die ein eher geringes Gewerbesteueraufkommen 
haben und trotzdem mit Einnahmeverlusten aus anderen 
Steuerarten zu kämpfen haben? Der Gesetzentwurf der 
Landesregierung scheint ein erster Schritt zu sein, den wir 
wohl auch unterstützen werden. Notwendig wäre es aber 
schon jetzt, sich Gedanken zu machen über eine Garantiesumme 
für das Jahr 2021, die deutlich darüber hinausgeht. 
Das wäre ein echter kommunaler Rettungsschirm, der sich 
wohltuend von den Schutzschirmen der Vergangenheit absetzt. 


Ich möchte noch eine letzte Bemerkung zum Verfahren 
machen. Die Mittel aus dem Sondervermögen, die jetzt mit 
diesem Gesetz eingesetzt werden sollen, hat der Haushaltsausschuss 
bereits in der Juli-Sitzung – zugegebenermaßen 
in meiner familiär-fröhlichen Abwesenheit – freigegeben. 
Das ist auch in Ordnung so. Vom Verfahren her wäre es andersherum 
besser gewesen, auch wenn Eile und Zügigkeit 
zweifelsohne geboten sind. Deshalb stehen wir dem Weg 
einer Di-Do-Lesung nicht entgegen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Reul zu Wort gemeldet. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! In 
den ersten Monaten der Pandemie lag der Schwerpunkt 
darauf, den Kommunen Liquidität zur Aufrechterhaltung 
der kommunalen Daseinsvorsorge zur Verfügung zu stellen. 
Da die genauen finanziellen Auswirkungen der Pandemie 
sehr schwer abzusehen sind, wurden schon damals Gespräche 
mit Vertretern der Kommunalen Spitzenverbände 
aufgenommen. Es wurde vereinbart, im Herbst dieses Jahres 
gemeinsam zu einem Ergebnis zu kommen. Bis dahin 
hat das Land Hessen mit verschiedenen Maßnahmen dafür 
gesorgt, dass eine ausreichende finanzielle Ausstattung für 
die Kommunen gewährleistet ist. 


Dabei stellt das Sondervermögen „Hessens gute Zukunft 
sichern“ eine entscheidende Position dar. Das Sondervermögen 
sieht eine Summe von bis zu 2,5 Milliarden € zur 
Unterstützung der Kommunen vor. Das wissen Sie. Über 
die sinnvolle und zweckmäßige Verwendung der Mittel 
wird mit den Kommunalen Spitzenverbänden gesprochen. 
In dem Zusammenhang stellen die Gewerbesteuermindereinnahmen 
eine erhebliche Position dar. Sie wissen, dass 
durch die Folgewirkungen der Corona-Pandemie erhebliche 
Mindereinnahmen bei der Gewerbesteuer schon eingetreten 
und zukünftig zu erwarten sind. Wir alle wissen, 
dass die finanzielle Leistungsfähigkeit der Kommunen von 
diesen Einnahmen abhängt und daher sehr stark beeinträchtigt 
ist. 


Der Bund hat mit seinem Konjunkturpaket eine finanzielle 
Entlastung der Kommunen durch einen pauschalen Ausgleich 
der Gewerbesteuermindereinnahmen des laufenden 
Jahres beschlossen. Kollege Weiß hat es schon erwähnt. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Ob das auf Olaf zurückgeht, ob auf Angela, ob auf Wirtschaftsminister 
Altmaier oder auf andere Leute: Es ist 

