Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3773 


dem Anspruch einer gerechteren Gesellschaft, in der alle 
die gleichen Chancen haben, mitgestalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Martin. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank für die Beantwortung der Frage. – Ist denn 
schon absehbar, wann und wie der Preis, gerade auch vor 
dem Hintergrund der aktuellen Situation, verliehen werden 
kann? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, aufgrund der Corona-Infektionsentwicklungen 
und der unterschiedlichen Vorgaben, 
die wir an den möglichen Ort einer solchen Preisverleihung 
haben, überlegen wir derzeit, wie wir das gestalten 
können. Bisher ist die Preisverleihung am 14. Oktober im 
Schloss Biebrich geplant – ich hoffe, sie kann auch so 
stattfinden. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Ich rufe Frage 352 auf. Fragesteller ist Abg. Yanki Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Weiß sie inzwischen nach mehreren widersprüchlichen Äußerungen, 
wie sie zu Corona-Massentests, Reihentests, 
wiederholten Tests und Teststudien steht? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, die Hessische Landesregierung hat seit 
Beginn der Corona-Pandemie konsequent vertreten, dass 
ein systematisches und anlassbezogenes Vorgehen beim 
Testen wichtig und zielführend in der Bekämpfung von 
SARS-CoV-2 ist. Sie weiß sich darin mit der Auffassung 
des Bundesgesundheitsministers und der überwiegenden 
Zahl der Länderministerinnen und Länderminister einig. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, es wurde gegen Ende der Sommerferien 
relativ überhastet eine kostenlose Testpflicht für Reiserückkehrer 
eingeführt, die dann auch von vielen Seiten kritisiert 
wurde. Hat es für diese Maßnahmen eigentlich ausreichend 
Laborkapazitäten gegeben, um sie sinnvoll durchführen 
zu können? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Soweit ich das für Hessen beurteilen kann: ja. 


Präsident Boris Rhein: 


Zusatzfrage, Herr Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Staatsminister, wie erklären Sie sich dann, dass verschiedene 
Landkreise mitteilen, dass ihre Gesundheitsämter 
mit den Konsequenzen dieser Tests und dieser Testpflicht 
nicht klarkommen? Ein Beispiel ist der Gesundheitsdezernent 
von Frankfurt, der keine positiven Worte 
über diese Entscheidung finden konnte. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, uns sind solche Äußerungen bisher 
nicht bekannt. Es ist auch kein Dezernent und keine Dezernentin 
in dieser Frage an uns herangetreten. Wie Sie wissen, 
gibt es über die Frage der Reiserückkehrertests inzwischen 
schon eine neue Entscheidung auch der Ministerpräsidentenkonferenz 
mit der Bundeskanzlerin. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Frau Kollegin Dr. 
Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Die Frage von Herrn Pürsün 
ist wohl berechtigt. Wir haben schon in einer Aktuellen 
Stunde darüber debattiert, ob Fachkräfte in der Pflege getestet 
werden sollen. Sie haben jetzt einen Haushaltsantrag 
gestellt, laut dem Sie das befürworten. Sie haben es die 
ganze Zeit immer negiert. Die Frage ist, wie Sie das nun 
begründen und inwieweit die Testung von Pflegekräften in 
Altenheimen tatsächlich durchgeführt wird. Wer hat darauf 
Anspruch, und wie setzen Sie Ihr Vorhaben konkret um? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 

