3764 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht 
der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 330 
auf. Auch hier ist der Fragesteller 
der Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie gedenkt sie sicherzustellen, dass die in den KFA gepflanzten 
konkreten landespolitischen Versprechen, die aus 
Mitteln der einbehaltenen, aufrechterhaltenen erhöhten 
Gewerbesteuerumlage im Volumen von 200 Millionen € finanziert 
werden sollen, angesichts der deutlichen Gewerbesteuerausfälle 
abfinanziert werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Moin, moin, Herr Warnecke, herzlichen Dank für die Frage. 
– Mit der „Starken Heimat“ ist, wie Sie wissen, von jeher 
verbunden, dass das Land die Kommunen dabei begleitet, 
sich zukunftsfest und solide aufzustellen. Jede Kommune 
in Hessen, egal ob im Werra-Meißner-Kreis, im 
Landkreis Bergstraße oder im Rhein-Main-Gebiet, profitiert 
von dem Programm. Wenn ich daran erinnern darf: Es 
gab durchaus erhebliche Meinungsunterschiede. Als jemand, 
der aus der Großstadt Frankfurt kommt, will ich 
noch einmal ausdrücklich darauf hinweisen, dass eine zentrale 
Motivation hinter dem Programm gewesen ist, die gewerbesteuerstarken 
Städte nicht erneut in eine Situation 
kommen zu lassen, dass gewerbesteuerärmere Städte mit 
Neid in die Ballungsräume schauen. 


Es ist also eine Umverteilung von kommunalen Mitteln. 
Dabei werden, wie Sie wissen, ausschließlich solche Ausgaben 
unterstützt, die unabhängig von dem Programm in 
den kommunalen Aufgabenbereich fallen. Zum Beispiel 
soll allen hessischen Kommunen unabhängig von der Höhe 
ihrer jeweiligen Gewerbesteuereinnahmen ermöglicht werden, 
ihren Bürgerinnen und Bürgern ein gutes Angebot bei 
der Kinderbetreuung zu bieten. Zudem wird mit der Digitalisierung 
eine kommunale Aufgabe vorangetrieben, die immer 
mehr an Bedeutung gewinnt und vor dem Hintergrund 
des demografischen Wandels für unsere Verwaltungen essenziell 
ist. 


Die Sicherstellung – das ist die Frage, auf die Sie abstellen 


– ist für den Haushalt 2020 bereits geschehen. So sieht der 
inzwischen vom Hessischen Landtag verabschiedete zweite 
Nachtragshaushalt vor, dass die nun durch die CoronaVirus-
Pandemie verursachten Steuerausfälle explizit berücksichtigt 
werden. Dort wird noch einmal konkretisiert: 
Obwohl das Aufkommen der Heimatumlage deutlich niedriger 
ausfällt, bleiben die aus der Heimatumlage finanzierten 
Ausgaben in vollem Umfang erhalten. Zum Haushaltsausgleich 
ist eine Zuführung aus dem Sondervermögen geplant, 
das das Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz vorsieht. 
Wenn ich mir noch einen Hinweis erlauben darf: Die Heimatumlage 
ist keine Fortführung der erhöhten Gewerbesteuerumlage. 
Ich finde, es gibt einen entscheidenden und 


gravierenden Unterschied; denn die Heimatumlage wird 
vollumfänglich für die hessischen Kommunen verwendet, 
während die erhöhte Gewerbesteuerumlage allein und ausschließlich 
dem Landeshaushalt zugutekam. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 333 auf. Fragesteller ist der Kollege 
Michael Ruhl. 


Michael Ruhl (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Konnte trotz der Corona-Pandemie eine pünktliche Auszahlung 
der Agrarförderung sichergestellt werden, und ist 
eine pünktliche Auszahlung auch für die Förderung zum 
Jahresende sichergestellt? 


Präsident Boris Rhein: 


Es antwortet die Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz, Frau Kollegin 
Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Kollege, die HALM-Auszahlung 2020 ist trotz der 
Einschränkungen durch die Corona-Pandemie wie in den 
Vorjahren zu über 90 % bereits im April erfolgt. Inzwischen 
sind 99,8 % der rund 16.000 Zahlungsvorgänge abgeschlossen. 


Bei den EU-Direktzahlungen und der Ausgleichszulage für 
benachteiligte Gebiete mit insgesamt rund 30.000 Zahlungsvorgängen 
werden der Zeitplan und die Arbeitsabläufe 
so organisiert, dass eine pünktliche und vollständige 
Auszahlung im Dezember ermöglicht werden kann. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Die erste Zusatzfrage 
stellt Kollegin Feldmayer. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Ministerin, können Sie vielleicht auch etwas dazu sagen, 
wie sich die Auszahlungspraxis in den letzten Jahren 
entwickelt hat? 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Feldmayer. 


Darf ich ganz kurz eines sagen? Es ist sehr schwierig, so 
zu verfahren, wenn hier solche Gespräche geführt werden. 
Es geht darum – das will ich jetzt in aller Klarheit sagen –: 
Es ist vereinbart worden, dass auf der Besuchertribüne keine 
Mitarbeiter der Fraktionen sitzen. Es saß ein Mitarbeiter 
auf der Tribüne, und er ist gebeten worden, die Tribüne zu 
verlassen. Das ist vereinbart worden. – Herr Kollege Felstehausen 
nickt, die anderen Geschäftsführer nicken auch. 

