Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3807 


Bundesebene verlagert. Unter den Flächenländern war im 
ersten Halbjahr 2020 für Hessen der im Jahresvergleich 
prozentual stärkste Rückgang der Steuereinnahmen zu verzeichnen. 
Ob der Bund angesichts der im Durchschnitt um 
drei Viertel kleineren Steuerausfälle der anderen Flächenländer 
weiteren Bedarf für Kompensationsprogramme sehen 
wird, ist fraglich. Wir haben heute gehört: Wahrscheinlich 
wird es keine weiteren Kompensationsprogramme geben. 


Das dem Finanzministerium verbliebene Pulver könnte 
sich somit schnell als Tropfen auf den heißen Stein erweisen. 
Im Moment ist jedenfalls keine Erholung abzusehen. 
Die Frage ist: Was kommt danach? Insofern wäre es gut, 
den für die Bundesmittel aufzubringenden Eigenanteil 
Hessens durch Einsparungen im Landeshaushalt zu finanzieren. 
Würden Sie dies zumindest versuchen, Herr Finanzminister, 
wären wir voll und ganz bei Ihnen. Der 
Haushalt hat, wie wir alle wissen, viel unnötigen Ballast: 
Klima, Gender, Multikulti – suchen Sie sich irgendetwas 
aus. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das sind große Potenziale, um den Rotstift anzusetzen. 
Doch es wird nicht eines der betreffenden Produkte angefasst. 
Nein, stattdessen wurde durch die Landesregierung 
das zur Aussetzung der Schuldenbremse notwendige Quorum 
geschleift, um sich so der leidigen Budgetrestriktion 
und der Kontrolle des Landtags zu entziehen. 


(Beifall AfD) 


Noch eines sollten Sie bedenken: Das Geld kommt weder 
vom Bund, noch kommt es vom Land. Das Geld, das hier 
kommt, ist das Geld eines jeden einzelnen deutschen Steuerzahlers. 


(Beifall AfD) 


In der Folge werden nun immense Schulden angehäuft und 
immer neue Maßnahmen mit fraglichem Corona-Bezug, 
aber dafür umso größerer programmatischer Nähe zum 
grünen Koalitionspartner aufgelegt. Das hat erhebliche 
Auswirkungen auf die nachfolgenden Generationen. Doch 
diese werden von Ihnen anscheinend nicht bedacht. Welche 
Antwort wollen Sie Ihren Kindern und Enkelkindern in 20 
oder 30 Jahren geben, wenn sie Ihnen diese Frage stellen: 
Warum haben Sie uns das angetan? 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Dann werden Sie, meine Damen und Herren, keine Antwort 
darauf wissen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Ich 
glaube, unsere Enkel werden sich in 20, 30 Jahren 
etwas ganz anderes fragen! – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Warum habt ihr die nicht verhindert?) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Vohl. – Für die FDP hat sich Frau Schardt-
Sauer zu Wort gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, werte Damen und Herren Kollegen! 
Vielleicht eines zunächst zur Erläuterung der Hintergründe 


des Steuersystems an den Kollegen Vohl: Es gibt durchaus 
auch nicht deutsche Steuerzahler, die insgesamt unser System 
erhalten. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Werte Kollegen, die Landesregierung hat uns jetzt – auch 
sehr ausführlich erläutert – den Entwurf eines Hessischen 
Gesetzes zur Kompensation von Gewerbesteuerausfällen 
zur ersten Lesung vorgelegt. Ich möchte mich nicht an dem 
allgemeinen Kuschel-Gebuhle beteiligen, wer den größten 
Batzen beigesteuert hat, ob er jetzt in Berlin, Wiesbaden 
oder im grünen Lande geboren wurde. Wichtig ist das Ziel. 
Worum geht es in dieser Krise? Es geht darum, die Gewerbesteuerausfälle 
im Jahr 2020, die den hessischen Kommunen 
durch die Corona-Pandemie entstehen, teilweise zu 
kompensieren. Wir müssen uns mit Blick auf die Parameter, 
wie wir arbeiten, auf die Mai-Steuerschätzung verlassen. 
Wir warten auf die September-Steuerschätzung, also 
den Sondertermin. Nach der Steuerschätzung aus dem Mai 
reden wir von etwa 1,2 Milliarden € weniger Gewerbesteuereinnahmen 
und damit über eine Summe, von der wir wissen, 
dass sie unsere Kommunen in diesem Jahr ohne Unterstützung 
vor große Probleme stellt. 


An dieser Stelle sei mir ein Hinweis gestattet. Wir reden 
immer so abstrakt von den Kommunen, von den Kreisen, 
von den Ebenen. Am Ende aller Tage – das wissen alle, die 
kommunalpolitisch unterwegs sind – zahlen unsere Bürgerinnen 
und Bürger. Sie zahlen, wenn die Einnahmen wegbrechen. 
Sie sind in irgendeiner Form die Leidtragenden. 
In dieser Situation ist es Aufgabe der Politik, Lösungen zu 
finden. Das sind keine neutralen Ebenen, sondern Menschen 
in diesem Land, die darunter leiden werden. 


(Beifall Freie Demokraten und Jan Schalauske (DIE 
LINKE)) 


Das war auch der Grund, warum wir Freie Demokraten in 
den Haushaltsberatungen zum Nachtragshaushalt II gemeinsam 
mit den Kollegen der SPD in dem Entwurf eines 
echten Nachtragshaushalts ausreichend Mittel zur Unterstützung 
der hessischen Kommunen gefordert haben. 


Werte Kollegin Dahlke, das ist kein Geld – im Übrigen reden 
wir nicht über Geld, sondern über Schulden –, das irgendwo 
auf Landesebene oder auf Bundesebene in einer 
Schatzkiste liegt, sondern das sind Steuergelder, der Ertrag 
aus unserer Gesellschaft, und zwar in allen Facetten. Der 
Kleinstunternehmer, der Mittelständler, der Einkommensteuerzahler, 
sie alle zahlen diese 13,7 Milliarden € zurück, 
über die wir hier reden. Es ist eine Selbstverständlichkeit, 
dass wir uns in Zeiten der Krise überlegen, wie wir unseren 
Verpflichtungen nachkommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Bund hat bereits vor der Sommerpause damit begonnen, 
die notwendigen rechtlichen Voraussetzungen zu 
schaffen, um bundesseitig die Mittel zur Kompensation bereitzustellen. 
Die Kollegen haben es angesprochen. Es ist 
zu erwarten, dass die Grundgesetzänderung und die Bundesgesetzänderung 
noch im September beschlossen werden. 


Herr Boddenberg, Sie haben ein gutes Tempo bei den Pressemeldungen 
vorgelegt und so getan, als wäre das Geld bereits 
bei den Kämmerern angekommen. Leider haben wir 
aber noch ein paar gesetzgeberische Hausaufgaben zu ma

