3776 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


Fülle an Informationen steht exemplarisch für die Unplanbarkeit 
einer Pandemie. Wir wissen, wie wichtig unter normalen 
Umständen Verlässlichkeit und Planbarkeit gerade 
für die Schulen sind. Aber wenn man ständig mit dem Unvorhersehbaren 
rechnen muss, dann stößt dieser Wunsch 
an seine Grenzen. Und wir leben nicht in normalen Verhältnissen, 
meine Damen und Herren. 


Die Pandemie verlangt unseren Schulleitungen und den 
Lehrkräften Außergewöhnliches ab, um den derzeitigen 
schulischen Alltag zu gestalten. Diese Herausforderungen 
zu meistern, gelingt nur, weil an unseren Schulen hervorragende 
Arbeit geleistet wird. Darauf können wir stolz sein, 
und das lässt mich auch mit großem Vertrauen auf die vor 
uns liegende Zeit blicken. Unseren Lehrerinnen und Lehrern 
gilt deshalb mein ausdrücklicher Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Ich möchte diesen Dank gerne ebenso an alle Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Bildungsverwaltung richten. 
Auch sie haben die Arbeit unserer Schulen mit einem 
Höchstmaß an Flexibilität bestmöglich unterstützt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Gemeinsam mit Schulleiterinnen und Schulleitern aller 
Schulformen und aller Schulamtsbezirke in Hessen, mit 
dem Landeselternbeirat, mit der Landesschülervertretung, 
mit dem Hauptpersonalrat der Lehrerinnen und Lehrer haben 
wir noch vor dem Beginn der Sommerferien in einer 
Konzeptgruppe Leitlinien für den Schuljahresstart erarbeitet. 
Wir werden diese Gruppe auch in den kommenden Monaten 
regelmäßig tagen lassen. 


In Anlehnung an die Beschlussfassung aller Länder in der 
Kultusministerkonferenz am 18. Juni sind wir in Hessen 
nach den Sommerferien in allen Schulformen zu einem 
Präsenzunterricht an fünf Tagen in der Woche zurückgekehrt. 
Gemeinsam mit der Konzeptgruppe haben wir uns 
dabei entschieden, der Abdeckung der Stundentafel oberste 
Priorität einzuräumen. 


Meine Damen und Herren, das Recht auf Bildung ist ein 
Menschenrecht. Der Bildungsanspruch unserer Kinder und 
Jugendlichen ist eine wesentliche Leitlinie für das Handeln 
der Hessischen Landesregierung. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, jeder Tag, an dem wir regulären Unterricht anbieten 
können, ist ein guter Tag für den Lernfortschritt unserer 
Schülerinnen und Schüler. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die ersten beiden Schulwochen haben unsere Vorgehensweise 
bestätigt, wonach die Gesundheitsämter in Absprache 
mit den Staatlichen Schulämtern vor Ort, lokal oder regional, 
über die Anordnung weiter gehender Schutzmaßnahmen 
entscheiden. 


Ein Nullrisiko gibt es dabei freilich nicht, und das kann es 
auch nicht geben. Es wird weiterhin zu lokalen Ausbrüchen 
kommen. Wir wissen, dass wir deshalb auch die Quarantäne 
einzelner Lerngruppen oder kurzzeitige Schulschließungen 
nicht gänzlich vermeiden können. In dieser 
Pandemie müssen wir damit rechnen. 


Ich warne aber vor vorschnellem Aktionismus und Panikmache. 
Alle Maßnahmen müssen verhältnismäßig bleiben. 
Was verhältnismäßig ist, bestimmt sich nach den lokalen 
Gegebenheiten und kann daher sinnvollerweise auch nur 


von den Entscheidungsträgern vor Ort festgelegt werden. 
Bei allen diesen Entscheidungen hat das Wohlergehen der 
Schülerinnen und Schüler sowie der Lehrkräfte oberste 
Priorität. Wir sind in der Lage, alle Maßnahmen jederzeit 
in die eine oder andere Richtung anzupassen. Jede Verschärfung 
von Hygiene- und Schutzmaßnahmen führt automatisch 
zu einer Veränderung der unterrichtlichen und organisatorischen 
Abläufe. Infektionsschutz und Schulbetrieb 
bedingen sich gegenseitig. 


Deshalb haben wir gemeinsam mit der Konzeptgruppe einen 
Leitfaden für die Schulen erarbeitet. Der Leitfaden beschreibt 
in Anlehnung an die aktuell von der Kultusministerkonferenz 
formulierten Stufen vier unterschiedliche 
Grade des Infektionsgeschehens und die daraus folgenden 
schulorganisatorischen Konsequenzen. Die erste Stufe ist 
der angepasste Regelbetrieb, mit dem wir in das Schuljahr 
gestartet sind. In der zweiten Stufe, dem eingeschränkten 
Regelbetrieb, gelten strengere Anforderungen an die Maskenpflicht, 
das Abstandsgebot und die Lerngruppenkonstanz. 
In der dritten Stufe greift ein Wechselmodell in einer 
Kombination von Präsenz- und Distanzunterricht in geteilten 
Lerngruppen. Bei schulbezogenen oder regionalen 
Schulschließungen kann in einer vierten Stufe ausschließlich 
Distanzunterricht erteilt werden. Umfassende Schulschließungen 
wollen wir jedoch nach Möglichkeit vermeiden. 
Das haben wir bislang auch sehr gut geschafft, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich gebe Ihnen dazu gerne den Stand von heute Morgen: 
Da ist eine Schule in ganz Hessen geschlossen. Das ist eine 
kleine Förderschule im Wetteraukreis. Von allen unseren 
Klassen und Lerngruppen – es sind fast 40.000, die wir in 
Hessen haben – befanden sich heute 0,33 % in Quarantäne. 
Ja, mir wären 0,00 % auch lieber, und unter normalen Umständen 
wäre das auch der Fall. Aber wenn man in Rechnung 
stellt, in was für einer Situation wir uns mit dieser 
Pandemie befinden, dann ist das ein sehr gutes, ein hoffnungsfroh 
stimmendes Zeichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Einbindung der Konzeptgruppe 
in die Erstellung des Leitfadens hat uns wichtige 
Anregungen und Hinweise gegeben. Von unseren Praktikerinnen 
und Praktikern, von den Eltern und Schülern direkt 
aus den Schulen zu erfahren, wo der Schuh drückt, ist 
schon in normalen Zeiten wichtig. In der jetzigen Situation 
sind ihre Erfahrungen Gold wert. 


Der Leitfaden ist ein gutes Beispiel dafür, dass wir den 
Schulen so viel Handlungssicherheit wie möglich geben 
wollen, ihnen jedoch gleichzeitig ausreichend Spielräume 
lassen, um die einzelnen Szenarien, orientiert an den Gegebenheiten 
vor Ort, inhaltlich auszugestalten. Die Rückmeldungen 
der Schulen bestätigen uns in diesem Vorgehen. 
Wir unterstützen sie über die Corona-Beauftragten unserer 
Schulämter und notfalls mit ganzen Unterstützungsteams. 


Die hessische Bevölkerung hat bewiesen, dass sie verantwortungsvoll 
mit Hygienevorschriften und Abstandsregeln 
umgehen kann. Es gilt auch weiterhin, besonnen zu bleiben. 


Die Hessische Landesregierung nimmt die Sorgen und 
Ängste des pädagogischen Personals sowie von Eltern, 
Schülerinnen und Schülern sehr ernst. Für mich ist es 
wichtig, dass wir unserer Fürsorgepflicht gegenüber allen 

