Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3813 


Frage 367 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Folgt das Land Hessen dem Kriterienkatalog des GVFG, 
oder fördert es den Bau – beispielsweise von Busspuren – 
weiterhin, obwohl mit der GVFG-Novelle die Förderfähigkeit 
von Baumaßnahmen zum Ausbau des Busverkehrs entfallen 
ist? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Mit dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (GVFG) 
stellt der Bund den Gemeinden Finanzhilfen für Investitionen 
zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse zur Verfügung. 
Dabei handelt es sich sowohl um Vorhaben der kommunalen 
Schieneninfrastruktur als auch um Vorhaben der 
Infrastruktur des Bundes, die die Verkehrsverhältnisse der 
Gemeinden verbessern. 


Mit der Novelle des GVFG hat der Bund die förderfähigen 
Vorhaben erweitert und die Mindestvorhabengröße in Abhängigkeit 
von dem zu fördernden Vorhaben auf 30 Millionen 
€ bzw. 10 Millionen € abgesenkt (die vorherige Mindestvorhabengröße 
lag bei 50 Millionen €). In Abhängigkeit 
von dem zu fördernden Vorhaben betragen die Fördersätze 
des Bundes nun 50, 60, 75 oder 90 %, anstelle des 
bisherigen Fördersatzes von 60 %. 


Das Land Hessen wird ergänzend zu der GVFG-Förderung 
des Bundes Landesmittel für eine Förderung von GVFG-
Vorhaben bereitstellen. Da es sich hierbei um eine sogenannte 
Kofinanzierung des Landes Hessen handelt, werden 
insoweit von Landesseite nur solche Vorhaben gefördert, 
die auch im GVFG als förderungsfähige Vorhaben aufgeführt 
sind. Gleichzeitig erfolgte mit der zum 01.01.2020 in 
Kraft getretenen Änderung des GVFG die entsprechende 
redaktionelle Anpassung des GVFG (Streichung des 
GVFG-Landesprogramms). 


Von der Kofinanzierung des Landes Hessen bei der Förderung 
von GVFG-Vorhaben ist die reine Landesförderung 
nach dem Mobilitätsfördergesetz (MobiföG) zu unterscheiden. 
Mit dem MobiföG stellt das Land Hessen Mittel in 
Höhe von mindestens 100 Millionen € jährlich zur Verfügung, 
um Vorhaben zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse 
und der nachhaltigen Mobilitätsentwicklung in den 
hessischen Gemeinden zu fördern. Die im MobiföG aufgeführten 
Fördertatbestände bestehen unabhängig von den 
im GVFG genannten Fördertatbeständen. Bei identischen 
Fördertatbeständen ist jedoch das Verbot der Doppelförderung 
zu beachten. 


Da es sich beim GVFG und beim MobiföG um zwei Förderregime 
handelt, ist unabhängig von den Änderungen 
des GVFG eine Förderung von Vorhaben nach dem MobiföG 
möglich, soweit die im MobiföG vorgebenen Fördervoraussetzungen 
vorliegen. 


Die beispielhaft genannte Förderung von Busspuren erfolgte 
in der Vergangenheit auf der Grundlage des damaligen 
GVFG (sogenanntes GVFG-Landesprogramm) und 
danach aus dem Entflechtungsgesetz. Da das Entflechtungsgesetz 
bis einschließlich 2019 befristet war, wurde in 
Hessen mit dem MobiföG die gesetzliche Grundlage unter 
anderem für die nach wie vor stattfindende Förderung von 
Busspuren geschaffen. 


Frage 368 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Bleibt der Fördersatz der Nahmobilität des Landes Hessen 
bei den 25 % bestehen, auch wenn der maximale 
Fördersatz des Bundes nach der Novelle nun bei 75 % der 
zuwendungsfähigen Kosten liegt? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


In der Richtlinie des Landes Hessen zur Förderung der 
Nahmobilität wurde festgelegt, dass der Fördersatz der 
Nahmobilitätsrichtlinie jeweils im Einzelfall ermittelt wird. 


In der Regel beträgt der Fördersatz 70 %. Für Gemeinden, 
Gemeindeverbände und Zweckverbände wird der 
Fördersatz entsprechend der Stellung im Finanz- und Lastenausgleich 
um bis zu 10 Prozentpunkte angehoben oder 
gesenkt. Für Projekte mit besonderem Landesinteresse 
kann eine Anhebung des Fördersatzes um 10 Prozentpunkte 
erfolgen. 


Projekte mit besonderem Landesinteresse sind beispielsweise 
Maßnahmen an den Europäischen Fernradwegen in 
Hessen, „Eurovelo 13 Iron Curtain Trail“ entlang des „Eisernen 
Vorhangs“ / „Grünen Bandes“ und „Eurovelo 15 
Rheinradweg“, die nationalen Radrouten einschließlich 
des „Radweges Deutsche Einheit“ von Bonn nach Berlin, 
die Hessischen Radfernwege und Radschnellverbindungen. 


Das bedeutet, dass in der Praxis Fördersätze zwischen 60 
und 90 % angesetzt werden. Diese Praxis soll unabhängig 
von der Entwicklung der Fördersätze auf Bundesebene 
fortgesetzt werden. 


Mögliche Zuwendungsempfänger sind gehalten, vor der Inanspruchnahme 
von Landesmitteln alternative Förderangebote 
zu nutzen. Die Nahmobilitätsrichtlinie bietet dabei 
die Möglichkeit, bei Förderangeboten, die geringere Fördersätze 
haben, diese auf das Niveau in Hessen anzuheben. 


Je nach Förderprogramm des Bundes beträgt der Regelfördersatz 
des Bundes 75 % und kann bei Kommunen in 
der Haushaltsicherung auf bis zu 90 % erhöht werden. 


Frage 369 – Tobias Eckert (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Geschwindigkeitsbeschränkung beabsichtigt sie 
anzuordnen, um auf der sanierten Landesstraße L 3022 
zwischen Beselich-Obertiefenbach und Beselich-Niedertiefenbach 
die Einfahrtsgeschwindigkeiten vor den Ortstafeln 
zu regulieren? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die Landesregierung beabsichtigt keine Verkehrsbeschränkung 
auf der L 3022 zwischen Beselich-Obertiefenbach 
und Beselich-Niedertiefenbach anzuordnen, da sie nicht 
die zuständige Straßenverkehrsbehörde ist. 


Die zuständige Anordnungsbehörde ist der Landrat des 
Landkreises Limburg-Weilburg. Dem Landrat obliegt es in 
eigener Zuständigkeit, zu prüfen, ob die Voraussetzungen 
für eine derartige Anordnung gegeben sind. 

