Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3789 


sundheitlichen Risiken ausgesetzt sind und Schülerinnen 
und Schüler nicht wissen, wie sie sich korrekt verhalten 
sollen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kula, lassen Sie eine Frage des Kollegen Schwarz zu? 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Nein, der Kollege Schwarz wird gleich bestimmt alles Notwendige 
dazu sagen. – Dass Sie jetzt die Lorbeeren des 
Engagements derjenigen ernten, für deren Bildungschancen 
und Gesundheit Sie verantwortlich sind, ist schlicht 
und ergreifend eine Frechheit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn man sich einmal anschaut, was Sie angesichts dessen, 
was gerade tagtäglich an den Schulen anbrennt, geleistet 
haben, stellt man fest, dass Sie ziemlich schlecht dastehen. 
Was die Maskenpflicht anbelangt, herrscht komplettes 
Chaos. Sie mussten in der letzten Sitzung des Kulturpolitischen 
Ausschusses selbst zugeben, dass die Kommunikation 
zwischen Ministerium, Schulämtern und Schulen im 
Vorfeld überhaupt nicht funktioniert hat. 


Etliche Schulen ordneten eine Maskenpflicht für den Unterricht 
an, obwohl sie es – nach Ihrer Auffassung – gar 
nicht dürfen. Sie können höchstens Empfehlungen aussprechen, 
die keinen verbindlichen Charakter haben. Nur die 
Gesundheitsämter dürfen die Maskenpflicht für den Unterricht 
anordnen, wie es beispielsweise in Groß-Gerau passiert 
ist. Das wurde aber so schlecht kommuniziert, dass 
jetzt die chaotische Situation entsteht, dass in der Kommune 
die eine Schule eine Maskenpflicht eingeführt oder eben 
eine Empfehlung gegeben hat und die Schule nebenan 
nicht. Das ist doch ein komplettes Chaos. 


Eine solche Politik, die die Verantwortung für so politisch 
heikle Fragen wie die Maskenpflicht im Unterricht nach 
unten abschiebt, ist der Pandemiesituation nicht angemessen. 
Eine solche Politik untergräbt auch die Unterstützung 
für Corona-Maßnahmen im Allgemeinen, weil die Verhältnismäßigkeiten 
einfach nicht mehr stimmen. 


Wie soll man beispielsweise Jugendlichen erklären, dass 
sie sich den ganzen Tag in einer Klasse mit 25 Personen 
beengt und ohne Maske aufhalten müssen, aber abends 
nicht mit mehr als zehn Personen im Freien abhängen können? 
Ich kann das den Jugendlichen doch nicht näherbringen, 
weil es schlichtweg nicht verhältnismäßig ist. 


Statt den bereits überlasteten Gesundheitsämtern die komplette 
Verantwortung für die schulischen Maßnahmen aufzubürden, 
hätte es seit dem Beginn des Schuljahres einen 
hessenweit gültigen Stufenplan gebraucht, der klar regelt, 
bei welchen Inzidenzen vor Ort welche Maßnahmen ergriffen 
werden sollen. Ja, auch die Maskenpflicht gehört in einen 
solchen Stufenplan. Es würden klare Regeln für alle 
Schulen in Hessen gelten, wann und in welcher Form Masken 
getragen werden müssen. 


Zu einem solchen Stufenplan gehört neben der Maskenpflicht 
aber auch die Möglichkeit einer Teilung von Klassen. 
Es ist schon spannend: Auf der einen Seite sagt der 
Kultusminister, dass man durchaus über so etwas reden 
könne und er auch nicht grundsätzlich dagegen wäre, Klassen 
im Zweifel zu teilen. Aber gleichzeitig werden die An


träge der Schulen, die Klassen zu teilen, von der Kultusverwaltung 
abgelehnt. Wo ist denn da die Stringenz? Jetzt 
fordern Sie in dem Stufenplan die Möglichkeit, die Klassen 
zu teilen. Da wissen die Schulen ja wirklich nicht mehr, wo 
hinten und wo vorne ist. 


Letzte Woche erhielten die Abgeordneten und auch Sie, 
Herr Kultusminister, einen – mehr oder weniger; so kann 
man es schon nennen – Brandbrief der Arbeitsgemeinschaft 
der Direktorinnen und Direktoren an den beruflichen 
Schulen und den Studienseminaren für die beruflichen 
Schulen in Hessen. Auch sie haben die Forderung nach einer 
Möglichkeit zur Teilung der Klassen aufgestellt. 


DIE LINKE hat vor den Sommerferien gemeinsam mit der 
SPD-Fraktion einen Antrag eingereicht, der Rahmenbedingungen 
für ein mögliches Konzept beinhaltet, mit dem 
auch bei steigenden Fallzahlen Unterricht garantiert werden 
kann. Aber für ein solches Konzept hätte man sich 
über die sechs Wochen der Sommerferien eben einmal Gedanken 
machen müssen, wie es umgesetzt werden kann. 
Aber leider kam da überhaupt nichts vom Kultusminister. 


Stattdessen gilt jetzt der Regelbetrieb. Genau das führt 
doch dazu, dass Schulschließungen irgendwann notwendig 
werden, wenn es bestätigte Infektionen und Verdachtsfälle 
gibt. Wir haben vorhin die Zahlen gehört. Gleichzeitig sind 
es schon um die 51 Klassen gewesen, die in die Quarantäne 
geschickt wurden. Aber der politische Skandal an der 
ganzen Sache ist doch, dass die betroffenen Schülerinnen 
und Schüler eben nicht, wie das der Kultusminister darstellt, 
zu Hause – mit Fernunterricht usw. – schön unterrichtet 
werden, sondern dass da einfach kein Distanzunterricht 
stattfindet, die isolierten Schülerinnen und Schüler 
nicht mehr beschult werden. 


Es gibt nicht genug digitale Ausstattung und kein Konzept, 
wie Präsenzunterricht und digitaler Unterricht kombiniert 
werden können. Es gibt auch keine Entlastung für die 
Lehrkräfte. Die Kinder und Jugendlichen werden sich 
selbst überlassen und ihr Recht auf Bildung – wenn sie in 
der Isolation sind – erheblich eingeschränkt. Herr Minister, 
es war wirklich mehr als genug Zeit, pädagogische Rahmenkonzepte 
und einen Stufenplan zu entwickeln. 


Wie bei der Digitalisierung der Schulen mussten Sie jetzt 
auch beim Thema Stufenplan zum Jagen getragen werden. 
Die Kultusministerkonferenz hat jetzt nämlich genau so einen 
Stufenplan beschlossen, wie ihn wir als LINKE, viele 
Elternvertretungen, aber auch die SPD-Fraktion noch vor 
zwei Wochen gefordert haben. Es ist natürlich sehr ärgerlich, 
wenn einem die Kollegen sagen, man solle doch bitte 
das tun, was die Opposition schon gefordert habe. 


Dann gibt es nur eines, nämlich die Flucht nach vorne. So 
äußerte sich der Kultusminister folgendermaßen in der 
Presseerklärung letzte Woche: 


Vieles vom dem, was die Kultusministerkonferenz 
aktuell berät, findet sich bereits in den Leitlinien 
wieder, die wir noch vor Schuljahresende gemeinsam 
mit Schulleitungen, Eltern-und Schülervertretern 
für den Schulbetrieb unter Corona-Bedingungen 
entwickelt haben. 


Heute haben Sie wieder genau das Gleiche behauptet. Sagen 
Sie einmal, Herr Lorz, tritt Ihnen bei solchen Behauptungen 
nicht wenigstens ein bisschen Schamesröte ins Gesicht? 
Nein, Herr Lorz, Sie haben in den sechs Wochen 
Sommerferien keinen Stufenplan entwickelt. Sie haben 

