Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3805 


… Verwerfungen in der Ausgleichswirkung des 
Kommunalen Finanzausgleichs (KFA) zwischen den 
Gemeinden vermieden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wie auch schon die 
Maßnahmen zur Sicherung der Liquidität kompensieren 
wir die Gewerbesteuerausfälle im Schulterschluss mit den 
Kommunen. Der Verteilschlüssel wurde im Vorfeld mit den 
Kommunalen Spitzenverbänden abgestimmt. Ihre Stellungnahmen 
zu dem Gesetzentwurf sind auch grundsätzlich positiv. 
Sie loben ausdrücklich, dass die Mittel zeitnah und 
unbürokratisch fließen sollen. Die Kommunen werden also 
schnell Hilfe bekommen, und sie bekommen vor allem Planungssicherheit. 


Hessen demonstriert hier erneut eine faire Partnerschaft 
mit den Kommunen. Nun ist es an den Kommunen, ihre 
Verantwortung für die wirtschaftliche Erholung auch wahrzunehmen. 


Heute Abend werden wir im Haushaltsausschuss die Kommunalen 
Spitzenverbände zu dem Gesetzentwurf anhören, 
und ich bedanke mich bei allen, die dazu beitragen, dass 
wir dieses notwendige Unterstützungspaket im Sinne der 
Kommunen verabschieden können. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Minister Michael Boddenberg) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Dahlke. – Für die Fraktion der SPD erteile 
ich Herrn Weiß das Wort. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will 
mit meinem Dank anfangen, wo Sie, Herr Boddenberg, 
nicht gedankt haben. Ich finde aber, dass dort der größte 
Dank angesichts der Vorlage angemessen ist: Ich möchte 
nämlich der Großen Koalition im Bund und insbesondere 
Finanzminister Olaf Scholz danken. 


(Beifall SPD – Christiane Böhm (DIE LINKE): Ei, 
ei, ei! – Zurufe Robert Lambrou (AfD) und Minister 
Michael Boddenberg – Weitere Zurufe) 


Ich will Ihnen das Warum auch begründen. 6,1 Milliarden 
€ insgesamt für die Kompensation der Gewerbesteuerausfälle. 
Davon fließt über eine halbe Milliarde Euro nach 
Hessen. Von den 3,4 Milliarden € für KdU, Kosten der Unterkunft, 
fließt auch sehr viel Geld nach Hessen; fragen Sie 
mal bei Oberbürgermeister Schwenke nach. 1 Milliarde € 
für den Ausbau von Kitas und Krippen, 2 Milliarden € für 
den Ausbau von Ganztagsschulen. Das alles sind über 12 
Milliarden € vom Bund. SPD-Bundestagsfraktion und Finanzminister 
Olaf Scholz haben sich dafür eingesetzt, dass 
das in das Corona-Paket des Bundes kommt, um Kommunen 
zu unterstützen, die verfassungsrechtlich Teil der Länder 
sind, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD – Zuruf Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist keine Selbstverständlichkeit des Bundes. Das ist ein 
herausragendes Engagement der Bundesregierung, das 
man an dieser Stelle auch noch einmal erwähnen darf. 


Zweitens. Herr Boddenberg, wir haben uns auch schon darüber 
unterhalten – auch mit Ihrem Staatssekretär –: Als das 
Ergebnis kam, auf das wir alle gewartet hatten, nämlich 
wie das Corona-Paket des Bundes aussieht, war völlig 
überraschend, dass unter anderem die hälftige Erstattung 
der Gewerbesteuerausfälle darin mit enthalten war. Ich hatte 
nicht das Gefühl, dass die Landesregierung, dass Sie 
darüber besonders euphorisiert oder dankbar gewesen wären. 
Ich weiß auch, warum; denn ich vertrete die These, 
dass ohne diese Entscheidung des Bundes, die klar als Bedingung 
hatte, dass die Länder sich zur Hälfte beteiligen, 


(Nancy Faeser (SPD): So ist es!) 


nicht so viel Geld für die Erstattung der Gewerbesteuerausfälle 
in die Kommunen geflossen wäre. 


(Beifall SPD) 


Diese These, glaube ich, kann man hier durchaus aufstellen. 


Der dritte Punkt – das gehört auch noch dazu, weil Sie und 
die Kollegin Dahlke es anders dargestellt haben –: Was das 
Land hier leistet, ist keine Großzügigkeit, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. Es ist eine Verfassungsvorgabe. Die 
Hessische Verfassung gibt vor: Die finanzielle Mindestausstattung 
der Gemeinden und der Gemeindeverbände ist 
zeitlich lückenlos zu gewährleisten. – Diese Vorgabe ist 
mit dem ursprünglichen Haushalt 2020 nicht einzuhalten. 
Deswegen ist das keine Großzügigkeit. Es ist schlicht und 
einfach eine Vorgabe der Verfassung, dass sich das Land finanziell 
engagiert, um die Kommunen zu unterstützen. 


(Beifall SPD) 


Vierter Punkt: Ja, der Gesetzentwurf, der jetzt vorliegt, den 
Sie eben eingebracht haben, Herr Bodenberg, ist das Ergebnis 
aus Gesprächen mit den Kommunen, aber die Kommunen, 
die Spitzenverbände haben auch klare Kritikpunkte 
genannt bzw. Punkte moniert, die nicht geregelt sind. Der 
Städtetag hat beispielsweise ausgerechnet, dass selbst mit 
den 1,2 Milliarden € Kompensation die Gewerbesteuereinnahmen 
aus den ersten beiden Quartalen nur zwei Dritteln 
der Einnahmen der ersten beiden Quartale des letzten Jahres 
entsprechen. Auch hier gibt es ein entsprechendes Delta. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Der Städtetag hat in seiner Stellungnahme aufgeführt, dass 
das dritte und vierte Quartal bei den Berechnungen gar 
nicht berücksichtigt worden sind. Man hätte das auch pauschalieren 
und danach spitz abrechnen können. Dass die 
Verluste bei den Anteilen der Einkommensteuer und der 
Umsatzsteuer unberücksichtigt geblieben sind, haben Sie 
eben selbst gesagt. Also ist auch hier noch einiges zu tun. 


Der fünfte Punkt – es ist nicht ganz unwichtig, hierauf hinzuweisen 
–: Für dieses Geld, das heute mit dem Gesetzentwurf 
den Kommunen zur Verfügung gestellt werden soll, 
wäre kein Sondervermögen notwendig gewesen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir hatten einen zweiten Nachtragshaushalt von SPD und 
FDP auf dem Tisch. In diesem war das entsprechende Geld 
für diesen Zweck vorgesehen – sogar mehr als das, was 
hier als Kompensation vorgesehen ist. 


(Elke Barth (SPD): Hört, hört!) 

