Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3795 


dort gesagt wird, stimmt nicht. Das ist auch eine Verlässlichkeit, 
darauf kann man sich auch einlassen. Man kann 
vielleicht auch sagen, dass es ganz anders ist. Man erlebt 
es dort sozusagen tagtäglich in einer Propaganda-Show. 


Dann haben wir die Medien auf der anderen Seite des Atlantiks 
in den Vereinigten Staaten. Dort gibt es ein anderes 
System, ein privatwirtschaftliches System. Dort gibt es die 
Frage der Überparteilichkeit nicht. Dort sagt jede Redaktion 
klipp und klar, für wen sie ist. Wenn ich eine gewisse 
Zeitung lese, dann weiß ich, dass diese Redaktion für Kandidat 
X ist. Eine andere Redaktion ist für Kandidat Y. 
Wenn ich wissen will, wie die anderen denken, muss ich 
mir eben eine andere Zeitung kaufen oder einen anderen 
Sender hören. Das ist auch ein Kommunikationsmodell, 
das wir so nicht kennen und auch nicht zwingend anstreben. 


Wir haben den Versuch der Medien, eine gewisse Überparteilichkeit 
darzustellen. Dabei hat der öffentlich-rechtliche 
Rundfunk durch seine Verfasstheit eine besondere Position. 
Ich kann nur sagen, so, wie ich das mit dem Hessischen 
Rundfunk selbst erlebt habe, finde ich, dass es eine gute 
Einrichtung ist, die auch weiter existieren können muss. 


Was bedeutet das aber für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk? 
Wir müssen Reformen durchführen. Wir müssen eine 
kostengünstigere Struktur finden. Deswegen haben wir 
auch Kritikpunkte an dem Ersten Medienänderungsstaatsvertrag 
– ich habe es extra aufgeschrieben und muss auch 
noch einmal darauf schauen. Staatsverträge haben eine eigene 
parlamentarische Verfasstheit oder Diskussionskultur, 
weil ganz viele Interessen zusammengekommen sind. 


Dieser Staatsvertrag wurde von den Ministerpräsidenten 
schon vor einigen Monaten unterschrieben. Er hat schon 
einen riesigen Vorlauf. Die Einwirkungsmöglichkeit der 
Parlamente ist dabei überschaubar. Das ist uns auch klar, 
dennoch möchte ich ein paar Punkte anbringen. 


Bei dem Ersten Medienänderungsstaatsvertrag wird jetzt 
eine Finanzierung zur Grundlage gemacht, der aus unserer 
Sicht nicht ausreichend Reformen gefolgt sind. Wir sind 
schon der Meinung, dass man im Saarland oder in Bremen 
stärkere Anpassungsprozesse machen könnte. Mir ist persönlich 
bekannt, dass der Hessische Rundfunk hohe Anstrengungen 
unternommen hat, seine Haushaltssituation zu 
verbessern. Es sind massive Veränderungen im Gange. 
Dennoch hat man, wenn man das im Staatsvertrag nachvollzieht, 
die Grundstruktur mit Bremen und dem Saarland 
zementiert. Das ist etwas, was wir nicht für ausreichend 
halten; deswegen werden wir dem Medienänderungsstaatsvertrag 
voraussichtlich nicht unsere Zustimmung geben 
können. 


Natürlich muss man sich immer die Frage stellen: Brauchen 
wir ARD und ZDF als Parallelangebote in diesem 
Ausmaß? Was ist mit den Spartensendern? Da sehen wir 
noch Veränderungspotenzial und Möglichkeiten, deutlich 
ökonomischer zu handeln. Das sind natürlich große Transformationsprozesse, 
die anstehen. Das ist uns klar. Man 
darf aber auch nicht lockerlassen, sonst wird sich nichts 
ändern. Darum sind wir nicht der Meinung, dass der Erhöhung 
ausreichend Reformen zugrunde liegen. Das ist unsere 
sachliche Kritik und keine grundsätzliche Kritik an diesem 
Vorgehen. 


Das Zweite ist fast spannender. Herr Staatsminister, Sie haben 
es im ersten Teil Ihrer Rede erwähnt. Da spielt zukünftig 
die Frage, wie sich Plattformen aufstellen, wie dort 


agiert wird, eine Rolle. Da sind wir gespannt auf die Debatte 
im Hauptausschuss und vielleicht auf die eine oder 
andere zusätzliche Information, die sich für uns ergibt. Dabei 
spielen die alten Mechanismen eine nicht so große Rolle, 
da ist es interessanter, sich mit den Veränderungen der 
multimedialen Welt auseinanderzusetzen. 


Was Sie nicht erwähnt haben, möchte ich hier noch einmal 
kurz einführen: Es gibt natürlich auch eine Stellungnahme 
der EU-Kommission zu dem, was da passiert ist. Es gibt 
ein Schreiben bezüglich der Notifizierung. Herr Minister, 
da hätte ich mir gewünscht, dass Sie ein paar Ausführungen 
zu diesem Themenkomplex vornehmen. Das wird uns 
schon noch intensiv begleiten. Ich will aber der Diskussion 
im Ausschuss nicht vorgreifen, darüber werden wir uns im 
Ausschuss inhaltlich konkret auseinandersetzen dürfen. 


Ich möchte für uns sagen: Wir werden mit Sicherheit die 
Frage der Plattform sehr positiv begleiten. Die Frage der 
Erhöhung sehen wir eher kritisch. Dann warten wir ab, wie 
sich die Debatte im Hessischen Landtag entwickelt. – 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Für die AfD-Fraktion hat 
sich der Abg. Enners zu Wort gemeldet. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Junge Menschen 
koppeln sich immer mehr vom linearen Rundfunk 
ab, mit über 60 % ganz besonders die 14- bis 29-Jährigen. 
Diese Erkenntnis lässt erahnen, dass sich der öffentlich-
rechtliche Rundfunk bezüglich der jugendlichen Zuschauer 
in einer Krise befindet. Also müssen neue Wege gefunden 
werden, wie man jungen Menschen zukünftig die Inhalte 
der Öffentlich-Rechtlichen näherbringt, man könnte auch 
sagen: aufzwingen kann. 


(Beifall AfD) 


Die Lösung wurde durch die Politik geliefert und findet 
sich in Form des hier vorliegenden Medienänderungsstaatsvertrags 
mit seinen staatlich verordneten Wettbewerbsverzerrungen 
wieder. 


(Beifall AfD) 


Der Staatsvertrag sorgt dafür, dass es kein Entrinnen mehr 
vor den Inhalten der öffentlich-rechtlichen Anstalten gibt; 
denn die Beiträge von ARD, ZDF und den Dritten gelten 
als gesellschaftlich relevant, und daher muss ihnen auf 
Plattformen und sogenannten Intermediären – gemeint sind 


z. B. Facebook und YouTube, aber auch Smart-TVs – eine 
besondere Sichtbarkeit gewährt werden. Konkret heißt das 
z. B. bei Smart-TVs: Die öffentlich-rechtlichen Programme 
sollen auf den Benutzeroberflächen in der obersten Auswahlebene 
wiederzufinden sein. Nicht mehr das Nutzerverhalten 
wirkt entscheidend auf die Sortierung, sondern die 
Vorgaben des Staatsvertrags und die entsprechenden Aufsichtsbehörden. 
(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Die Aufsichtsbehörden in Form der Landesmedienanstalten, 
denen die Kontrolle über die Sortierung obliegen wird, 
haben Verstöße gegen den Jugendschutz, gegen Werbe

