3792 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


Wenn es denn zu einem Fall vor Ort kommt – das kann in 
einer Pandemie passieren, davor ist keiner gefeit –, dann 
stehen vom Staatlichen Schulamt Experten bereit, die sowohl 
in der inhaltlichen Fragestellung als auch in juristischen 
Fragestellungen unterstützen. Das zeigt, das ist ein 
Konzept aus einem Guss. Da wird keiner alleingelassen, 
sondern wir halten zusammen, weil wir für gute Bildung 
stehen: so viel Unterricht in Präsenzform wie möglich mit 
so viel Sicherheit wie möglich, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit es hier kein Durcheinander in der Kommunikationslinie 
gibt – ich hatte mich ein paarmal gemeldet, weil immer 
über Hygienepläne gesprochen wird –: Ja, der letzte 
Hygieneplan 5.0 kam an dem Freitag vor dem Schuljahresbeginn 
heraus. Natürlich kam er dann heraus, weil man sehen 
muss, wie das pandemische Geschehen vor Ort ist. 
Nur, was keiner von Ihnen von Oppositionsseite hier gesagt 
hat: Die einzige Änderung in diesem Hygieneplan 5.0 
war die Frage, wie wir mit Masken umgehen. Insofern war 
es keine konzeptionelle Herausforderung für die Schulen, 
sondern schlicht und ergreifend eine klare Sprachregelung, 
dass kein Durcheinander entsteht. Das hilft, meine Damen 
und Herren. 


Ich will auf die Situation an den Schulen hinweisen; der 
Herr Kultusminister hat das dankenswerterweise schon getan. 
Die Situation an den Schulen ist zum Glück eine gute. 
In Summe gab es sieben Schulen, die ein oder zwei Tage 
Corona-bedingt geschlossen waren; aktuell ist es eine. Von 
den 40.000 Klassen bzw. Lerngruppen sind derzeit 0,33 % 
betroffen. Das zeigt, wie hoch die Verantwortung ist, die 
wir tragen, aber auch, dass es unter den Rahmenbedingungen 
funktioniert, die wir vorgeben. An der Stelle will ich 
nicht sagen, dass wir stolz darauf sind. Wir sind aber froh 
darüber, dass das funktioniert, was wir uns überlegt haben 
mit den Experten vor Ort, mit den Profis, die operativ handeln. 
Ich habe die begründete Hoffnung, dass das auch so 
bleibt. 


Zu den Rahmenbedingungen. Ja, das „normale Geschäft“ 
geht auch weiter. Deswegen will ich nicht unerwähnt lassen: 
Wir haben zum zehnten Mal in Folge Rekordinvestitionen 
in die Bildung erbracht, zum zehnten Mal in Folge 
eine Steigerung: 4,2 Milliarden € im Einzelplan 04, im Bildungsetat, 
wiederum 158 Millionen € obendrauf gelegt. 
Obwohl wir weniger Schüler haben, haben wir deutlich 
mehr Lehrerstellen, die alle ausfinanziert sind und die auch 
besetzt werden: allein seit 2014 5.000 Stellen obendrauf. 


Jetzt eine Kalkulation, damit man einmal sieht, dass es 
nicht nur um statistische Werte geht: In diesem Jahr sind 
zum Glück 1.500 Kinder mehr in der Schule als im letzten, 
aber in Summe immer noch deutlich weniger als vor 20 
Jahren. Für diese 1.500 Kinder haben wir 770 Lehrer bereitgestellt. 
Wenn man es darauf herunterbräche, käme auf 
zwei Kinder ein Lehrer. Das ist natürlich nicht der Fall. 


Kollege May hat den Schwerpunkt Ganztag angeführt, wo 
wir toll gestartet sind und das Ganze aufgebaut haben. Ein 
weiterer Schwerpunkt ist eine zusätzliche Stunde Deutsch, 
die wir vorhalten, worüber wir sehr froh sind. Wir bauen 
die Programme im Bereich der Integration und des Sozialindex 
aus. Natürlich sind uns Investitionen in die Zukunft 
wichtig. Stichwort: Lehrer im Vorbereitungsdienst, 100 zusätzliche 
Stellen und weitere Studienplätze. 


Damit auch das einmal klar ist nach den Debatten, die links 
und rechts immer geführt wurden: Wie ist das eigentlich 


mit der Lehrerversorgung? – Die Wahrheit ist doch ganz 
schlicht: Unsere Maßnahmen haben funktioniert, auch die 
Lenkungsmaßnahmen haben gut funktioniert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Kollegen, die von den Gymnasien abgeordnet wurden 
und jetzt an den Grundschulen sind, haben genau die Bedarfe 
gestillt. Darüber sind wir froh. Trotzdem bauen wir 
weiter auf und bilden zusätzlich aus. 


Wir haben auch diejenigen im Blick, die in den Monaten 
vor der Sommerpause nicht den nötigen Präsenzunterricht 
hatten, den wir uns gewünscht hatten, die in hybriden Formen 
bzw. im Distanzunterricht unterrichtet wurden. Das 
hat natürlich nicht die gleiche Qualität wie die direkte Beziehung 
zum Lehrer, die direkte Interaktion mit dem Lehrer. 
Genau dafür haben wir tolle Programme vorgehalten: 
die Ferienakademie – darauf gehe ich gleich noch einmal 
ein –, den Deutschsommer, der in Frankfurt von der Polytechnischen 
Gesellschaft vorgehalten wird, oder die schulbezogenen 
Sommercamps. 


Die Ferienakademien waren in allen Landkreisen vertreten, 
mit Unterstützung von Kolleginnen und Kollegen, beispielsweise 
Studenten, Lehrern im Vorbereitungsdienst, 
oder von den Volkshochschulen und vielen mehr. Es wurde 
toll angenommen. Da konnten sich Kinder freiwillig an 
vier Tagen in der Woche in Deutsch, Englisch und Mathematik 
weiterbilden, gut auf das neue Schuljahr vorbereiten. 


Das will ich schon einmal in Aussicht stellen – die Haushaltsdebatte 
wird demnächst folgen –: Das ist eine Sache, 
von der ich mir gut vorstellen kann, dass wir sie verstetigen. 
Das ist eine sinnvolle Aktivität in den Sommerferien 
und eine tolle Möglichkeit, sich auf freiwillige Art und 
Weise in den Bereichen weiterzuentwickeln, wo wir glauben, 
dass es hilfreich ist. 


Mit Blick auf die Uhr will ich einen Akzent auf die digitale 
Infrastruktur setzen. Ja, die Corona-Situation hat die Digitalisierung 
an den Schulen in der Tat deutlich beschleunigt. 
Mit dem Digitalpakt Schule, den wir letztes Jahr beschlossen 
haben – wo im Übrigen Hessen das einzige Bundesland 
war, das statt 10 % 25 % Landesmittel draufgelegt 
hat, damit auch das einmal klar ist, Frau Kollegin Kula –, 
geht Hessen auf gutem Weg beispielhaft voran. Auch bei 
den anderen Paketen, die jetzt noch ergänzt worden sind, 
sind wir genauso stark und engagiert. Bei der Beschaffung 
der Endgeräte – auch die wurden schon viel zitiert – bleiben 
wir nicht bei den 10 %, die wir drauflegen müssten, 
sondern wir legen auch hier 25 % drauf. 


Auch hier der Wahrheit die Ehre, meine Damen und Herren 
– – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schwarz, der Blick auf die Uhr muss Sie jetzt 
zum Schluss kommen lassen. 


Armin Schwarz (CDU): 


Der Blick auf die Uhr führt noch über eine kleine Schleife 
und dann zum Schluss, verehrte Frau Präsidentin. Ich bin 
sofort so weit. 

