Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3815 


Schulträger der Schulen für Gesundheitsfachberufe können 
daher ab sofort entsprechende Anträge beim zuständigen 
Regierungspräsidium Darmstadt stellen. Die jeweiligen 
Beträge können auf der Grundlage eines vollständigen Antrags 
nach Bearbeitung zeitnah zurückerstattet werden. 


Frage 381 – Kerstin Geis (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Plant sie, dem Hessischen Rechnungshof ein unbeschränktes 
und unbegrenztes Leserecht in den SAP-Anwendungen 
des Landes einzurichten? 


Antwort Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Die Prüfung des Verwaltungshandelns durch den Rechnungshof 
beruht auf den §§ 88 ff. der LHO. Danach prüft 
der Rechnungshof die gesamte Haushalts- und Wirtschaftsführung 
des Landes nach § 88 Abs. 1 LHO. Die Prüfung 
erstreckt sich nach § 90 LHO auf die Einhaltung der für 
die Haushalts-und Wirtschaftsführung geltenden Vorschriften 
und Grundsätze, insbesondere darauf, ob das 
Haushaltsgesetz und der Haushaltsplan eingehalten worden 
sind, die Einnahmen und Ausgaben begründet und belegt 
sind und die Haushaltsrechnung sowie die Nachweisungen 
über das Vermögen und die Schulden ordnungsgemäß 
aufgestellt sind. Außerdem, ob wirtschaftlich und 
sparsam verfahren wird. 


Dem Rechnungshof stehen selbstverständlich einzelfallbezogen 
alle für eine konkrete Prüfung erforderlichen Daten 
zur Verfügung. 


„Prüfung“ bedeutet in diesem Zusammenhang jedoch, 
dass der Rechnungshof einen bestimmten Sachverhalt, 
über den die Exekutive bereits entschieden hat, feststellt, 
ihn in seinen finanzwirksamen Faktoren nachvollzieht und 
im Vergleich zu den in der Verfassung vorgegebenen Maßstäben 
der Wirtschaftlichkeit und Ordnungsmäßigkeit beurteilt. 
„Prüfung“ meint also eine Tätigkeit, die nachträglich 
einsetzt, d. h. nach einer getroffenen Verwaltungsentscheidung 
stattfindet. 


Nach § 95 LHO sind dem Rechnungshof Unterlagen, die er 
zur Erfüllung seiner Aufgaben für erforderlich hält, auf 
Verlangen zu übersenden oder vorzulegen. Wenn sich die 
Prüfungstätigkeit des Rechnungshofs nur auf abgeschlossene 
Sachverhalte erstreckt, kann er aber auch nur solche 
Unterlagen – oder Einsicht in solche Datenträger – verlangen, 
die sich auf abgeschlossene Sachverhalte beziehen. 


Ein unbeschränktes und unbegrenztes Leserecht des Rechnungshofs 
in den SAP-Anwendungen des Landes geht über 
diese Regelungen hinaus. Insbesondere muss sichergestellt 
sein, dass der Rechnungshof nur auf diejenigen Unterlagen 
zugreifen kann, die inhaltlich und zeitlich Gegenstand der 
Prüfung sind. Das wäre mit einem unbeschränkten und unbegrenzten 
Leserecht nicht der Fall. 

