Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3793 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das muss aber schnell gehen. 


Armin Schwarz (CDU): 


Das geht ganz schnell. 


(Zurufe SPD) 


– Ein freundlicher Hinweis der Präsidentin erspart der Opposition, 
dass ich mich noch intensiver mit Ihnen befasse. 
(Robert Lambrou (AfD): Da haben Sie noch einmal 
Glück gehabt!) 


Die Wahrheit ist, das will ich Ihnen zurufen: Das, was Sie 
nicht vorweisen, sind Konzepte. Sie haben keinerlei Idee, 
null Komma null, gar nichts. 


(Gerald Kummer (SPD): Zeitspiel!) 


Dort, wo Sie selbst Verantwortung tragen, in anderen Bundesländern, 
versucht man sich an den guten Beispielen in 
Hessen zu orientieren. Das ist schlicht die Wahrheit. 


(Lachen SPD – Stephan Grüger (SPD): Karneval!) 


Wir sind gut gerüstet. Die letzten zwei Wochen waren sehr 
erfolgreich, ein toller Schulstart. Schulschließungen sind 
für uns nur allerletztes Mittel. Deswegen bleibt es dabei, 
meine Damen und Herren: Ich wünsche den Schulen alles 
Gute. So viel Unterricht wie möglich bei so viel Fürsorge 
und Sicherheit wie möglich. 


Deswegen vielen Dank für das Zuhören. Ich freue mich auf 
eine mögliche zweite Runde, dann kann ich das weitergeben, 
was ich Ihnen noch zurufen wollte. Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Marius Weiß (SPD): Das ist doch eine Regierungserklärung, 
da gibt es keine zweite Runde!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schwarz. Da Sie für gute Stimmung 
gesorgt haben, habe ich ein bisschen was dazugegeben. 
– Als Nächste hätte die fraktionslose Abg. Walter 
noch 2:30 Minuten. Die sehe ich jetzt aber nicht. 


Damit sind wir am Ende der Regierungserklärung angekommen. 
Sie gilt als abgehalten. 


Der Dringliche Antrag der SPD, Drucks. 20/3526, wird zur 
weiteren Beratung an den Kulturpolitischen Ausschuss 
überwiesen, ebenso der Dringliche Antrag der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/3533. 


Dann kommen wir zum nächsten Tagesordnungspunkt. Die 
Tagesordnungspunkte 3 und 4 
werden zusammen aufgerufen: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Ersten Medienänderungsstaatsvertrag– Drucks. 20/3199 – 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Staatsvertrag zur Modernisierung der 
Medienordnung in Deutschland und zur Änderung des 
Hessischen Privatrundfunkgesetzes– Drucks. 20/3207 – 


Herr Staatsminister Wintermeyer, Sie haben das Wort zur 
Einbringung. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Landesregierung hat Ihnen beide zustimmungspflichtigen 
Gesetzentwürfe vorgelegt. Beide Staatsverträge sind 
wichtige Bausteine zur Sicherung einer zukunftsfähigen 
Medienordnung in Deutschland. 


Mit dem Medienstaatsvertrag wird der Rundfunkstaatsvertrag 
vollständig in das Digitalzeitalter überführt. Ich möchte 
kurz auf drei Regelungskomplexe eingehen. 


Anbieter von Suchmaschinen und News-Feeds sollen 
Transparenz darüber schaffen, wie sich journalistische Inhalte 
in ihren Angeboten darstellen, zweitens werden Oberflächen 
geschaffen sowie Regelungen zur Auffindbarkeit 
von Inhalten, und drittens gibt es eine Liberalisierung dahin 
gehend, dass die rundfunkrechtlichen Zulassungen mit 
geringer Reichweite nicht mehr beantragt werden müssen. 
Zudem wird mit dem Medienstaatsvertrag die Richtlinie 
über audiovisuelle Mediendienste der Europäischen Union 
umgesetzt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der zweite Baustein 
der Sicherung der Zukunftsfähigkeit unserer Medienordnung 
ist der Erste Medienänderungsstaatsvertrag – früher 
hätte ich gesagt: Rundfunkänderungsstaatsvertrag –, 
der die Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks 
und damit auch die des Hessischen Rundfunks sichern soll. 
Er passt den Rundfunkbeitrag für die kommende Beitragsperiode 
um 86 Cent an, und er enthält eine Neujustierung 
des Finanzausgleichs und der Verteilung des Beitragsaufkommens 
zwischen ARD, ZDF und Deutschlandradio. 


Meine Damen und Herren, die Anpassung des Rundfunkbeitrags 
beruht auf dem 22. Bericht der Kommission zur 
Ermittlung des Finanzbedarfs der Rundfunkanstalten, den 
ich Ihnen, den Fraktionen des Hessischen Landtags, bereits 
im März dieses Jahres übermittelt habe. Die KEF hat empfohlen, 
den Rundfunkbeitrag ab 1. Januar 2021 von derzeit 
17,50 € auf 18,36 €, also um besagte 86 Cent, anzuheben. 


Es handelt sich damit um die erste Beitragsanpassung seit 
elf Jahren, die im Vergleich zur allgemeinen Preisentwicklung 
als moderat bezeichnet werden kann. Der Lebenshaltungskostenindex 
von 2009 auf 2020 ist insgesamt um 
15,5 % gestiegen. Das würde beim jetzigen Rundfunkbeitrag 
2,70 € ausmachen. 

