Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3781 


dann noch für den Unterricht übrig? Auch das sind Fragen, 
mit denen die Schulen alleingelassen werden. 


(Beifall SPD) 


Jawohl, es gibt auch Testmöglichkeiten für Beschäftigte; 
wir werden heute Abend noch darüber reden. Aber wie 
lange muss man denn warten, bis so ein Testergebnis da 
ist? Was ist denn das für eine Teststrategie, wenn ich neun 
bis zehn Tage warten muss und in der Zwischenzeit in verschiedenen 
Klassen eingesetzt bin? Das ist bestenfalls eine 
gute PR-Strategie, aber mit Gesundheitsschutz hat das 
nichts mehr zu tun. 


(Beifall SPD und Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Wir appellieren: Lassen Sie an den Schulen dort, wo es gute 
Konzepte gibt, wo die Schülerschaft in der Lage ist, 
auch selbstständig zu lernen, Handlungsspielräume zu. 


(Alexander Bauer (CDU): Was wollen Sie denn alles 
vorschreiben?) 


Nehmen Sie Abstand von dem Zwangsnormalunterricht. 
Am Beispiel der integrierten Gesamtschulen – ich will sie 
ausdrücklich nennen – heißt das, dass sie nicht gezwungen 
werden, in Kursen zu unterrichten, wenn sie das Modell 
der Binnendifferenzierung nicht gewählt haben. Sie wollen 
ihre Lerngruppen zusammen lassen, damit die Gruppen 
nicht gemischt werden. Zwingen Sie sie nicht dazu, in diesem 
Zeitraum wieder in A-, B-, C-Kurse aufzuteilen, damit 
es mehr Sicherheit an den Schulen gibt. 


Gleiches gilt auch dafür, einen strukturierten Wechsel aus 
Präsenz-und Distanzunterricht zuzulassen, um am Ende 
des Tages nicht nur Klassengrößen zu reduzieren, sondern 
auch um Schulbuskapazitäten besser auszunutzen. Wir haben 
im Kulturpolitischen Ausschuss gehört, dass Sie das 
überhaupt nicht kümmert, auch wenn jetzt offenbar Gespräche 
stattfinden. Sie haben wieder nur auf die Schulträger 
und die Verkehrsträger verwiesen. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Es muss trotzdem auch noch Aufgabe und Verantwortung 
des Landes Hessen sein, Elternsorgen ernst zu nehmen, 
wenn Kinder in Bussen zusammengepfercht sind. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU) – Gegenruf Nancy 
Faeser (SPD)) 


Da muss man doch – gerade wenn es bei den Kommunen 
finanziell eng ist – helfen und Unterstützung leisten, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Der Minister hat sich wieder hingestellt und stolz gesagt: 
Die Schüler bekommen Geräte – ich glaube, 60.000 waren 
es –, die Lehrer bekommen bald auch Geräte, und man 
werde dafür sorgen, dass es Hilfe beim IT-Support gibt. – 
Meine Damen und Herren, all diese Punkte haben wir 
schon vor Monaten, zum Teil schon vor Jahren angesprochen 
und gefordert. Von der Landesregierung wurde immer 
wieder gesagt: Nein, das ist nicht unsere Aufgabe. Das ist 
nicht unsere Zuständigkeit, und das geht uns auch nichts 
an. – Übrigens wird Gleiches zu dem Modernisierungsbedarf 
an Schulen gesagt. 


(Alexander Bauer (CDU): Fragen Sie doch einmal, 
wer hier der Zuständige ist!) 


Wir erleben jetzt wieder, dass nur der Druck von außen 
hilft. Ich verstehe ja, dass der Druck der SPD und der Opposition 
Ihnen nicht reicht, aber wenn die Kanzlerin Sie 
einbestellt, dann geht es offenbar. Sie sollte Sie häufiger 
einbestellen, meine Damen und Herren. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Bei den Endgeräten für Schülerinnen und Schüler tut sich 
nichts; es sei denn, der Bund gibt Geld dazu. Bei den Endgeräten 
für Lehrkräfte tut sich nichts; es sei denn, der Bund 
gibt Geld dazu. Bei den Mitteln für IT-Support der Schulträger 
tut sich nichts; es sei denn, der Bund gibt Geld dazu. 
Wir haben einen Stufenplan gefordert. Sie haben ihn vor 
zwei Wochen noch abgelehnt, und nun kommt er endlich, 
weil der Bund Druck gemacht und gesagt hat: Ihr müsst 
schauen, dass ihr mehr Planbarkeit für die Eltern, die Familien 
und die Lehrkräfte schafft, damit die wissen, was 
der nächste Schritt ist, wenn das Infektionsgeschehen zunimmt. 
– Setzen Sie den Stufenplan deswegen bitte zügig 
um. 


Ich komme zum Schluss. Durch die Pandemie sind immer 
wieder Baustellen hervorgetreten, die wir eigentlich schon 
lange kennen. Herr Minister, Sie haben in Ihrer Pressekonferenz 
plötzlich den Lehrermangel der Pandemie zugeschoben. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, ja, ist klar!) 


Ich glaube, wir waren in diesem Haus schon einmal weiter. 
Da muss ich sagen: Wir haben solche Baustellen wie den 
Lehrermangel – da helfen übrigens auch TV-H-Verträge 
und VSS-Mittel nicht. So können Sie Millionen einstellen, 
wie Sie wollen. Es gibt zumindest im Grundschulbereich 
überhaupt keine qualifizierten Kräfte, um Personal für Vertretungen 
zu finden. Lehrermangel ist eine Baustelle, die 
dadurch besonders hervortritt. 


Digitalisierung ist eine Baustelle, die weiter angegangen 
werden muss. Kommen Sie da nicht mit dem alten Motto 
„Schule@Zukunft“ aus dem Jahr 2001. Damals wurde in 
IT investiert, aber diese Geräte sind heute doch längst auf 
dem Schrottplatz. Da muss endlich einfach mehr passieren, 
bis eben hin zu Endgeräten für alle Lehrerinnen und Lehrer 
sowie alle Schülerinnen und Schüler. 


Wir müssen die Schulen besser unterstützen beim Ausbau, 
bei der Modernisierung, bei der Ganztagsbetreuung, aber 
eben auch dabei, dass ausreichend Waschbecken und sanitäre 
Einrichtungen vorhanden sind. Wir müssen gerade im 
Hinblick darauf, dass einiges nachgeholt werden muss, dafür 
sorgen, dass eben keine Schülerinnen und Schüler 
durch diese letzten Monate abgehängt werden, dass individuelle 
Förderung nicht nur in ein paar Ferienkursen ausgebaut 
wird und dass in den nächsten Jahren Zeit und Förderkurse 
dafür da sind, damit Versäumtes nachgeholt werden 
kann. Dazu wünsche ich mir ein Konzept. Dazu hätte ich 
heute gerne etwas gehört, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Es klingt abgedroschen, aber jede Krise hat ihre Chancen. 
Gerade das, was sich im Bereich Digitalisierung in letzter 
Zeit entwickelt, müssen wir nutzen, um die Lehrkräfte mitzunehmen, 
um noch mehr Fortbildungen anzubieten; denn 
ich glaube nicht, dass der Distanzunterricht nur eine Form 
der Krisenbewältigung ist. Ich denke schon, dass durch gute 
Konzepte die digitale Säule künftig eine konstante Säule 
im Leben der Schule sein sollte. Wenn ein Schüler über 
lange Zeit erkrankt, wenn er im Auslandsjahr ist oder was 

