3784 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


Das alles zeigt sehr deutlich: Trotz der Pandemie haben 
wir den Schulen in Hessen die Möglichkeit eingeräumt und 
die Mittel gegeben, um sich weiterzuentwickeln. Ich finde, 
das tun sie ganz hervorragend. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im Zuge der Pandemie muss man trotzdem feststellen, dass 
uns diese Pandemie noch eine Zeit lang herausfordern 
wird. Ich stelle noch einmal fest: Wer versucht, den Eindruck 
zu erwecken, die Politik könnte alle Einschränkungen 
aufheben und durch einen unbegrenzten Mitteleinsatz 
einen Zustand wie vor der Pandemie herbeiführen, der 
agiert unredlich; denn das funktioniert nicht, und das ist 
nicht realitätsfest. Wir unternehmen alles Mögliche, um die 
negativen Auswirkungen der Pandemie auf den Schulalltag 
so gering wie möglich zu halten. Klar ist aber auch, dass es 
trotz aller Anstrengungen immer wieder Einschränkungen 
und Zumutungen geben wird. Wenn es das Infektionsgeschehen 
erfordert, wird es weitere Einschränkungen und 
Zumutungen geben. 


Unser Ziel ist es, dass der Hauptlernort für die hessischen 
Schülerinnen und Schüler die Schule ist, da hier alle Schülerinnen 
und Schüler am besten gefördert werden. Das bedeutet 
gleichzeitig aber auch, dass wir dem Präsenzunterricht 
Vorrang geben und alle Anstrengungen darauf richten 
müssen, dass der Präsenzunterricht in der Schule gewährleistet 
bleibt. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege May. – Als Nächster spricht der 
Kollege Scholz für die Fraktion der AfD. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrter Herr Staatsminister, 
verehrte Damen und Herren! Wie nicht anders zu erwarten, 
ist Herr Prof. Lorz mit seinen Leistungen und denen 
seines Ministeriums höchst zufrieden und demgemäß 
auch voll des Lobes. 


Erinnern wir uns: Ganze zwei Tage vor dem Ende der 
Sommerferien stellte der Kultusminister die letzte Aktualisierung 
seines Hygieneplans vor, dessen Umsetzung am 
darauffolgenden Montag mit dem Beginn des neuen Schuljahres 
beginnen sollte. Dies wurde flankiert mit den Worten, 
man sei jetzt motiviert wie nie. Ferner hätten die vergangenen 
Wochen und Monate eindrucksvoll vor Augen 
geführt, welch große Bedeutung Schule und Unterricht in 
der Gesellschaft haben würden. Herr Minister, dieser 
grundsätzlich zu begrüßende, wenngleich recht späte Erkenntnisgewinn 
Ihrerseits stimmt uns dennoch hoffnungsfroh 
hinsichtlich der Zukunft unserer Kinder. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Schwarz zu? 


(Heiko Scholz (AfD): Nein!) 


– Danke. 
Heiko Scholz (AfD): 


Dies gilt ungeachtet der Tatsache, dass Sie es im Verbund 
mit Ihrem grünen Koalitionspartner seit der Übernahme 
der Regierungsverantwortung nicht einmal ansatzweise geschafft 
haben, das hessische Bildungssystem und hier speziell 
unsere Schulen auf die sich zunehmend verschärfenden 
gesellschaftlichen Randbedingungen sowie die Bewältigung 
des eingetretenen Ausnahmezustandes vorzubereiten. 


(Beifall AfD) 


Wir behaupten, dass Ihnen hierzu genügend Zeit zur Verfügung 
stand. Es ist bereits sieben Jahre her, als das Robert 
Koch-Institut ein Pandemieszenario konzipierte, welches 
auf empirischen Daten verschiedener Epidemien der Vergangenheit 
– also Influenza, HIV, SARS-CoV, Vogelgrippe 
H5N1 – basierte. Dieses Verlaufsschema kann seit etwa einem 
halben Jahr unter Realbedingungen von jedem von 
uns beobachtet werden. 


Die Existenz, möglicherweise auch der Inhalt der Drucks. 
17/12051 – „Bericht zur Risikoanalyse im Bevölkerungsschutz 
2012“ – vom 3. Januar 2013 sollte Ihnen wohlbekannt 
sein. In diesem Papier findet sich die detaillierte 
Auflistung der zu treffenden Gegenmaßnahmen für den 
Fall des Ausbruchs einer Pandemie. Dies betrifft z. B. die 
Aussetzung von Großveranstaltungen, die Schließung von 
Schulen und weitere umfassende Einschränkungen des öffentlichen 
Lebens. Insbesondere erfolgt darin eine dringende 
Empfehlung hinsichtlich ausreichender Bevorratung 
von Atemschutzmasken, Schutzanzügen und Desinfektionsmittel. 


Verantwortungsvolles politisches Handeln hätte bedeutet, 
bereits damals effektive Maßnahmen zu ergreifen, um perspektivisch 
qualifizierten Lehrernachwuchs in ausreichender 
Anzahl zu erzeugen, Notfallpläne und Konzepte für alternative 
Beschulungsformen für den Ausnahmezustand 
detailliert auszuarbeiten und rechtlich zu verankern sowie 
den hierfür notwendigen Ausbau der digitalen Infrastruktur 
zu forcieren. 


(Beifall AfD) 


Das praktische politische Handeln sah indes anders aus. In 
vielen Gremien wurden landauf, landab viele Schallwellen 
und vielleicht noch mehr mit euphemistischen Floskeln beschriebene 
Papiere erzeugt. Nebenbei wurde den Schulen 
ein Sparkurs verordnet. Schüler und Lehrer wurden nicht 
systematisch auf den technischen sowie pädagogisch-methodischen 
Umgang mit digitalen Lern- und Lehrumgebungen 
vorbereitet, der sie dazu befähigt hätte, bei Eintritt des 
Ernstfalles den Hebel einfach umzulegen, wie das in anderen 
europäischen Ländern offenbar möglich war. 


(Beifall AfD) 


Daher konfrontieren wir Sie an dieser Stelle explizit mit 
dem Vorwurf der Ineffizienz und der Ineffektivität Ihres 
politischen Handelns. Die Belege hierfür sind erdrückend. 
Ein Beispiel unter vielen: Noch sehr wach ist mir die Erinnerung 
an die Schulschließungen am 16. März dieses Jahres. 
Die Schulen wurden völlig unvorbereitet, d. h. ohne 
Notfallplan bzw. detaillierte Handlungsempfehlungen seitens 
des HKM, mit der Aussetzung des Lehrbetriebs konfrontiert. 


Einer Umfrage zufolge beschränkte sich die einsetzende 
Ersatzbeschulung zu 84 % auf den vom pädagogischen 

