Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3787 


geringen Mittel, die bisher aus dem Digitalpakt abgeflossen 
sind, interessieren: Wie viele Schulen haben die technischen 
Möglichkeiten, um Schülerinnen und Schüler per Videokonferenz 
zuzuschalten? 


Wenn Schulen die Schülerinnen und Schüler nicht per Videokonferenz 
zuschalten können, werden die Lernmaterialien 
weiterhin versandt, gegebenenfalls sogar postalisch. 
So steht es jedenfalls in den Empfehlungen des Kultusministers. 
Meine Damen und Herren, das ist die Schule des 


21. Jahrhunderts in den Augen der Landesregierung. Tatsache 
ist: Schülerinnen und Schüler stehen in dieser Vorstellung 
von Schule leider nicht im Mittelpunkt. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn sich der Titel der Regierungserklärung nicht auf 
Schülerinnen und Schüler bezieht, spielt er vielleicht auf 
Schulgebäude an. Man könnte also meinen, die Gebäude 
stünden im Mittelpunkt dieser Landesregierung, natürlich 
immer in Zusammenarbeit mit dem zuständigen Schulträger. 
Die zahlreichen Presseberichte über fehlende Warmwasserwaschbecken, 
eine trotz Maskenpflicht nicht ausreichende 
Zahl von Masken und Fenster, die sich nicht öffnen 
lassen, lassen hier aber etwas anderes vermuten. 


Diese Berichte beziehen nicht einmal zeitgemäße Ansprüche 
ein, die ein Schulgebäude im Jahr 2020 eigentlich erfüllen 
müsste. Wir reden hier über lichtdurchflutete Räume, 
ausreichend Platz für Ganztagsangebote und offene 
Lehr- und Lernarrangements für zeitgemäße Pädagogik. 
Die KfW schätzt den Finanzbedarf für Schulsanierungen in 
ganz Deutschland auf 44 Milliarden €. Auf Hessen entfallen 
dabei, so eine andere Studie, rund 3 bis 4 Milliarden €. 
Meine Damen und Herren, es wird deutlich: Die Schulgebäude 
stehen nicht im Mittelpunkt der Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Zuletzt wäre es noch möglich, dass der Titel der Regierungserklärung 
auf die Lehrkräfte verweist: Unsere Lehrkräfte 
stehen im Mittelpunkt. – Würden die Lehrkräfte im 
Mittelpunkt stehen, hätte der Kultusminister bei der Frage 
der Endgeräte aber schon vor Wochen eingelenkt. Da lag 
unser Vorschlag, die Lehrkräfte mit digitalen Endgeräten 
auszustatten, auf dem Tisch. 


Eines ist doch klar: Die Ausstattung der Lehrkräfte mit digitalen 
Endgeräten ist nicht zuletzt für das datenschutzkonforme 
Arbeiten unerlässlich. Stattdessen wurde unser Antrag 
einfach abgelehnt. Kollege Degen hat es angesprochen: 
Die Kehrtwende kam erst, als sich die Bundeskanzlerin 
einmischte. Wer Lehrkräfte in den Mittelpunkt stellt, 
kann aber nicht ernsthaft erwarten, dass sie digitales Lernen 
wochen- oder gar monatelang mit ihren privaten Endgeräten 
bestreiten. 


(Minister Michael Boddenberg: Das ist ein Skandal! 
Das ist ungeheuerlich!) 


– Das ist ein Skandal, Sie sagen es. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Lieber Finanzminister Boddenberg, das verstößt auch gegen 
die Fürsorgepflicht. 


(Zuruf) 


– Ja. – Herr Kultusminister, hinzu kommt, dass es eine 
Vielzahl von Erlassen, Vorgaben und Konzepten gab, die 
aber, wie der Kollegen Degen richtig festgestellt hat, die 
Schulen immer erst freitags erreichten, und das alles musste 
dann montags umgesetzt werden. Man kann sehr freundlich 
sein und das als „Spontanität“ bezeichnen. 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Die Arbeit, die die Schulleitungen und die Lehrkräfte in 
den letzten Monaten hatten, war enorm. Sie haben Gigantisches 
geleistet. Ich bin der festen Überzeugung, dass sie 
mehr Respekt verdient haben. Für uns ist klar: Es gäbe genug 
zu tun, wenn man unsere Schulen tatsächlich in den 
Mittelpunkt stellen würde. 


Dem sehr geschätzten Kollegen Schwarz reicht offenbar 
die Ankündigung, mit 150 Millionen € Vertretungskräfte 
zu finanzieren. Dazu will ich kurz etwas sagen: Die Ausstattung 
der Schulen mit ausreichend Personal ist eine originäre 
Landesaufgabe. Kollege Schwarz, ich glaube, es ist 
nicht angebracht, sich dafür so zu feiern. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Immerhin fehlen in Hessen mittlerweile so viele Lehrkräfte, 
dass der Kultusminister mit Zwangsabordnungen drohen 
muss, um den Lehrkräftemangel überhaupt einigermaßen 
zu bewältigen. Genaue Zahlen zum Lehrkräftemangel 
– der Kollege Degen hat auch hier das Stichwort geliefert – 
bleibt der Kultusminister mit Beginn des neuen Jahres wiederum 
schuldig. 


Unsere Schulen in den Mittelpunkt zu stellen: Für uns beginnt 
das mit einer ausreichenden Lehrkräfteversorgung 
und einem respektvollen Umgang mit den Lehrkräften. 
Hierzu gehört nicht zuletzt Planungssicherheit. Wenn an 
den Schulen Infektionsfälle aufgetreten sind, wurden diese 
bisher ausschließlich an das Gesundheitsamt weitergeleitet. 
Welche Maßnahmen an den Schulen folgen sollten, war 
völlig ungewiss. 


Unser Konzept dazu haben wir schon in der letzten Ferienwoche 
vorgestellt: keine flächendeckenden Schulschließungen 
bei erhöhten Infektionszahlen in den Landkreisen, 
dafür aber Blended Learning mit vorgegebenen Präsenzzeiten 
und Lerngesamtkonzepten, sobald an einer Schule ein 
Infektionscluster auftritt, Kernerreichbarkeit für Lehrkräfte, 
die Nutzung von Lehr- und Lernplattformen und ein 
verbindliches Feedback für die Schülerinnen und Schüler 
über die digitalen Kanäle. 


Seit vergangenem Freitag ist klar, dass auf Druck der Bundesregierung 
und abgesprochen mit der KMK auch der 
Hessische Kultusminister einen Stufenplan vorsieht. Letzte 
Woche Freitag, das war zwei Wochen nach Schulbeginn – 
etwas spät, würde ich sagen. Weiterhin fehlt jede Angabe 
von Inzidenzzahlen für die einzelnen Stufen. Darüber hinaus 
bleibt die Frage spannend, wie die Stufen 3 und 4 ohne 
die notwendige digitale Ausstattung der Schulen ausgestaltet 
werden sollen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Mit Bleistiften!) 


Stichwort Schulportal: Vor den Sommerferien wurde mehrfach 
angekündigt, dass die Skalierbarkeit des hessischen 
Schulportals nach den Sommerferien gegeben sei. Nun haben 
wir im Ausschuss erfahren, dass dieser Zeitplan leider 
nicht eingehalten werden kann. Zunächst geht es in eine 
neue Vergaberunde. Herr Kultusminister, da fragt man sich 
schon: Wollten Sie eigentlich gar nicht alle Schulen an das 
Schulportal anschließen? War das der Plan? 


Das gleiche Bild zeigt sich bei den Videokonferenzen. 
Auch hier wird es noch Monate dauern, bis ein landeswei

