Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 
3775 


wenn es sich um ein eingeschränktes Infektionsgeschehen 
handelt – wir hatten das zeitweise bei Alten- und Pflegeheimen; 
das haben wir zum Glück schon seit vielen Wochen 
nicht mehr – oder wenn daraus ein besonderer Informationsgewinn 
im Sinne von Vorsichtsmaßnahmen für die 
Bevölkerung entsteht. Daran kann ich bisher jedenfalls keine 
Kritik üben. Sollten Sie die haben, müssten Sie vielleicht 
einen konkreten Fall nennen. Dann können wir uns 
gerne damit auseinandersetzen. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt die Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank. – Ich würde gerne einmal wissen: Wie sieht 
denn der passgenaue Plan bezüglich Schutzmaterialien aus, 
damit, falls eine zweite Welle kommt, nicht wieder Engpässe 
entstehen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, wie bereits im Ausschuss ausführlich 
dargestellt, haben wir persönliche Schutzausstattung in erheblichen 
Mengen beschafft. Ich hatte die Taskforce Beschaffung 
vorhin schon einmal erwähnt. Wir haben auch 
dezentrale Lager angelegt. Diese sind insbesondere bei den 
Gebietskörperschaften und vor allem in den koordinierenden 
Krankenhäusern der sechs Versorgungsgebiete, sodass 
wir gut gerüstet sind, wenn erneut ein erhöhter Bedarf an 
persönlicher Schutzausstattung bestehen sollte. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Eine weitere Zusatzfrage 
ist zu dieser Frage nicht möglich. 


Wir haben auch die 60 Minuten voll aufgebraucht. Ich bedanke 
mich für die Fragen und Antworten. Ich stelle fest, 
dass die Fragestunde abgehalten wurde. 


(Die Fragen 355, 361, 363, 364, 367 bis 369, 371, 
374, 375, 377, 378, 380, 381 und die Antworten der 
Landesregierung sind als Anlage beigefügt. Die Fragen 
354, 356 bis 360, 362, 365, 366, 370, 372, 373, 
376 und 379 sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen 
und Fragesteller in der nächsten Fragestunde beantwortet 
werden.) 


Ich muss Ihnen mitteilen, dass an Ihren Plätzen ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der Freien Demokraten, „Schule 
in der neuen Normalität: Der Kultusminister muss endlich 
vorausschauend agieren“, Drucks. 20/3533, verteilt wurde. 
Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist 
offensichtlich der Fall. Dann ist das der Tagesordnungspunkt 
81. Wenn Sie nichts dagegen einzuwenden haben, 
rufen wir das zusammen mit Tagesordnungspunkt 2 auf. – 
Alle sind einverstanden. Dann machen wir das auch so. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 2 auf: 


RegierungserklärungHessischer Kultusminister 
In Krisenzeiten das Wesentliche im Blick behalten – 
unsere Schulen stehen im Mittelpunkt 


Die zwischen den Fraktionen vereinbarte Redezeit beträgt 
15 Minuten. Wenn der Staatsminister geredet hat, machen 
wir das in der üblichen Reihenfolge: Die Sozialdemokraten, 
dann kommt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dann 
kommt die AfD, dann die Freien Demokraten, dann DIE 
LINKE, dann die CDU – und wenn die fraktionslose Abgeordnete 
sprechen muss, dann die fraktionslose Abgeordnete. 


Herr Staatsminister, ich darf Ihnen das Wort erteilen. Bitte 
schön. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir leben 
zweifelsohne in einer Art von Ausnahmezustand, und das 
Wesen des Ausnahmezustands ist seine mangelnde Planbarkeit. 
Das bedeutet nicht, dass man keine Pläne machen 
sollte. Man kann Pläne machen, ja, man muss sie sogar 
machen – gerade auch für diese Situation. Aber man darf 
sich nicht der Illusion hingeben, dass diese Pläne – einmal 
gemacht – von Dauer sind. So, wie die Entwicklung der 
Pandemie dynamisch verläuft, müssen wir auch fortlaufend 
auf sie reagieren: möglichst schnell, notfalls auch sehr 
kurzfristig und möglichst effizient. Das sind die zentralen 
Kennzeichen der gegenwärtigen Herausforderung, und so 
gehen wir damit seit fast sechs Monaten um. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, mit den Schulschließungen am 


16. März musste die Hessische Landesregierung auf Basis 
der damaligen Daten- und Erkenntnislage einen Schritt gehen, 
der in der Geschichte unseres Landes einzigartig war. 
Seither unterziehen wir die Verhältnismäßigkeit zwischen 
dem Infektionsschutz auf der einen Seite und den Einschränkungen 
für das öffentliche Leben auf der anderen 
Seite einer immer neuen Abwägung. Nur dadurch war es 
möglich, den Schulbetrieb und damit den Präsenzunterricht 
seit dem 27. April schrittweise in verkleinerter Klassenstärke 
sowie unter Wahrung von Abstandsregeln und Hygienemaßnahmen 
wieder aufzunehmen. 
Schon zuvor wurden im März 70.000 schriftliche Abiturprüfungen 
ohne nennenswerte Zwischenfälle abgelegt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das war eine großartige Leistung 
unserer Schulen und bundesweit ein Vorbild für alle 
anderen Länder. 


Wir haben uns an jeden Öffnungsschritt sorgsam herangetastet. 
Das zeigt auch der letzte Schritt in dieser Reihe. Unter 
Wahrung der Lerngruppenkonstanz, die an Grundschulen 
am ehesten zu organisieren ist, konnten wir in den 
letzten beiden Wochen vor den Sommerferien für alle 
Grundschülerinnen und Grundschüler wieder Präsenzunterricht 
an fünf Tagen in der Woche anbieten. 


Dabei sind noch nie – binnen so kurzer Zeit – so viele Erlasse 
und Informationsschreiben an unsere Schulen gegangen 
wie in den vergangenen Wochen und Monaten. Diese 

