3778 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 50. Sitzung · 1. September 2020 


Dank einer fraktionsübergreifenden Mehrheit in diesem 
Hause – auch dafür sage ich Dank – konnten wir die Bundesmittel 
aus dem Sofortausstattungsprogramm in Höhe 
von 37 Millionen € mit Landesmitteln erheblich auf insgesamt 
50 Millionen € aufstocken. Diese gesamten Fördermittel 
wurden ohne Antragstellung direkt an die Schulträger 
durchgereicht. 


Der nächste wichtige Schritt ist, den Schulträgern Mittel 
für den IT-Support zur Verfügung zu stellen; denn von diesen 
Aufgaben wollen wir die Lehrkräfte entlasten. Diese 
Finanzierung wird aus der zweiten Erweiterung des Digitalpakts 
erfolgen. Bei einem Treffen einiger Kollegen mit 
Bundeskanzlerin Merkel am Ende der Sommerferien haben 
wir zusätzlich vereinbart, schnellstmöglich alle Schulen in 
der erforderlichen Weise an das schnelle Internet anzuschließen, 
Schülerinnen und Schülern zu Hause einen bezahlbaren 
Zugang zum Internet zu ermöglichen sowie die 
Lehrerinnen und Lehrer mit Endgeräten auszustatten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt auf der Regierungsbank – Zuruf Lisa 
Gnadl (SPD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade im digitalen Zeitalter 
ist das Vertrauen in die eigene Gestaltungskraft und 
die eigene Urteilsfähigkeit von wachsender Bedeutung. 
Bilde dich selbst, und dann wirke auf andere durch das, 
was du bist – das humanistische Bildungsverständnis Wilhelm 
von Humboldts verliert auch in Zeiten der Digitalisierung 
keinesfalls an Aktualität. Bildung ist der zentrale 
Schlüssel zum Erhalt unserer demokratischen Ordnung. 
Wenn Menschen gewalttätig werden, weil sie den Ernst 
dieser Pandemie nicht akzeptieren wollen, wenn in den sozialen 
Medien Verschwörungstheoretiker ihre Ideen verbreiten 
und Demonstrationen gegen Corona-Einschränkungen 
rechten Gesinnungen eine Plattform bieten, dann tragen 
Demokratieerziehung und Wertevermittlung in diesen 
Krisenzeiten noch mehr als sonst dazu bei, junge Menschen 
zu mündigen Staatsbürgerinnen und Staatsbürgern 
heranzubilden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, ich gebe nur den Hinweis auf die Redezeit 
der Fraktionen. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Lassen Sie mich zum Abschluss 
noch einige Worte zu den Familien sagen. Die Familien 
in Hessen haben in der zurückliegenden Zeit eine 
außergewöhnliche Situation gemeistert. Sie haben maßgeblich 
dazu beigetragen, das Infektionsgeschehen in unserem 
Land unter Kontrolle zu halten. 


Die Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit und Kinderbetreuung 
hat viele Eltern an organisatorische Grenzen gebracht. 
Vielen Eltern bleiben kaum noch Spielräume, auch weil 
nicht jeder Arbeitgeber wirtschaftlich in der Lage ist, weitere 
Zugeständnisse an die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf zu machen, um die Kinder weiterhin zu Hause zu betreuen. 
Auch die Eltern müssen daher mit einem gewohnten 
Schulalltag ihrer Kinder planen können. Auch für sie 
setzen wir uns ein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aus gutem Grund verzeichnet der Bildungsetat mit 4,2 
Milliarden € und einer Steigerung von 158 Millionen € in 
diesem Jahr ein neues Rekordniveau. Die Zahl der Lehrerstellen 
an hessischen Schulen hat sich in den vergangenen 
20 Jahren trotz gesunkener Schülerzahl deutlich erhöht. 
Nie standen den hessischen Schulen mehr Stellen zur Verfügung. 
Allein seit 2014 haben wir rund 5.000 neue Stellen 
geschaffen. Für dieses Schuljahr verzeichnen wir einen Zuwachs 
von 770 Stellen, von denen etwa die Hälfte für den 
weiteren Ganztagsausbau zur Verfügung steht. Neun von 
zehn weiterführenden Schulen und zwei Drittel aller 
Grundschulen in Hessen verfügen mittlerweile über ein 
Ganztagsprogramm mit verlässlichen Bildungs-und Betreuungsangeboten 
– und es werden jährlich mehr. 


Einen Schwerpunkt setzen wir auch weiterhin in der 
Grundschule mit einer zusätzlichen Deutschstunde sowie 
mit dem Sozial- und Integrationsindex für Schulen, die in 
einem besonders schwierigen Umfeld arbeiten. Außerdem 
wird es 100 zusätzliche Stellen für Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst 
geben – und zum Wintersemester noch einmal 
165 zusätzliche Studienplätze im Grund- und Förderschullehramt. 


14 Schulen in Hessen gehen im neuen Schuljahr den 
Schritt hin zu mehr pädagogischer Eigenverantwortung 
und erhalten damit die Möglichkeit, bei Erreichung der 
Bildungsziele neue pädagogische Wege zu gehen. Das will 
ich alles erwähnt haben, damit man sieht: Auch in Zeiten, 
in denen natürlich die Corona-Pandemie und die Diskussion 
darüber alles beherrschen, vernachlässigen wir nicht die 
bildungspolitischen Aufgaben, auf deren Erfüllung wir, 
auch wenn wir einmal wieder im Normalbetrieb unterwegs 
sind, so dringend angewiesen sind. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Staatssekretär Dr. Manuel Lösel) 


Die Hessische Landesregierung und die Bildungsverwaltung 
sind sich ihrer besonderen Verantwortung für den Gesundheitsschutz 
der Bevölkerung und den Bildungsauftrag 
von über 760.000 Schülerinnen und Schülern an den knapp 


1.800 öffentlichen Schulen in diesem Land überaus bewusst. 
Gemeinsam müssen wir vom Krisenmodus so weit 
wie möglich in den Normalbetrieb zurückkehren. Im Mittelpunkt 
unserer Arbeit stehen unsere Schülerinnen und 
Schüler sowie deren Familien, nicht minder die Lehrerinnen 
und Lehrer und das pädagogische und nicht pädagogische 
Personal an unseren Schulen. Alle unsere Anstrengungen 
sind darauf ausgerichtet, unseren Schulen in diesen 
Krisenzeiten so viel Planbarkeit und Gestaltungsfreiheit zu 
geben, wie es gesundheitspolitisch möglich ist. 
In Krisenzeiten das Wesentliche im Blick behalten, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, das sind die Menschen, die 
Motor und Leitmotiv unserer Bildungspolitik sind – jetzt 
und in Zukunft. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und auf der Regierungsbank) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Nächster Redner 
ist der Kollege Degen für die Fraktion der Sozialdemokraten 
mit dem entsprechenden Zeitzuschlag. Bitte schön, 
Herr Kollege Degen. 

