6874 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 


Ich will es einmal auf den Punkt bringen: In 75 Jahren 
Hessen haben wir einen Schuldenberg von rund 40 Milliarden 
€ aufgehäuft – in 75 Jahren 40 Milliarden €. 


Ihr Plan war jetzt, auch das, was Sie hier durchgeführt haben, 
dass Sie in zwei Jahren auf diese 40 Milliarden € zusätzlich 
5 Milliarden € draufpacken und bis 2023 12 Milliarden 
€ zusätzliche Schulden aufnehmen. Dafür haben Sie 
sich im Landtag mit Ihrer knappen Mehrheit die Ermächtigung 
gesichert. Das heißt, innerhalb von drei Jahren 30 % 
neue Schulden auf die Schulden, die innerhalb von 75 Jahren 
angehäuft wurden, obendrauf. Das ist unfassbar, was 
Sie hier getan haben, das ist maßlose und verantwortungslose 
Politik, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Das ist aus unserer Sicht auch die Überleitung. Wer trägt 
eigentlich die Verantwortung für diese Politik? Verfassungsbruch, 
Verunsicherung, unnötig hohe Schuldenberge 


– wer trägt eigentlich die Verantwortung für diese Politik? 
Ich erinnere Sie: Im März 2020 haben wir gemeinsam einen 
Nachtragshaushalt beschlossen. Wir haben 2 Milliarden 
€ zur Verfügung gestellt. In dieser Landesregierung 
gab es nie die Frage, ob wir dafür eine Zweidrittelmehrheit 
herstellen müssen, ob das Instrument ein Nachtragshaushalt 
sein muss; da gab es unter den demokratischen Fraktionen 
und der Landesregierung keinerlei Frage, dass das 
der richtige Weg ist. Wir standen Schulter an Schulter in 
dieser Krise, SPD, GRÜNE, CDU und FDP, und haben einen 
Nachtragshaushalt eingebracht, der meiner Erinnerung 
nach auch einstimmig beschlossen worden ist, um den 
Hessen in dieser Krise Sicherheit zu geben. Dieser Weg 
war klar und ist von uns klar mitgetragen worden. Warum 
sind Sie von diesem Weg abgewichen? Was war im Sommer 
anders? Was hat sich im Sommer verändert? 


Ich bin dankbar, dass der Minister aus nicht öffentlichen 
Verhandlungsrunden plaudert; dann kann man das mir auch 
nicht verwehren. 


(Zuruf) 


Dann kann ich auch ein bisschen Einblick geben in diese 
Zeit, Herr Minister Boddenberg. Sie haben das Ministerium 
übernommen, und dann gab es Gespräche in einer zunächst 
konstruktiven Art und Weise. Es waren grundsätzliche 
Gespräche darüber, wie wir gemeinsam weiterkommen. 
Ich fand es komisch, dass der Ministerpräsident an 
diesen Gesprächen nicht teilgenommen hat. Es war Ihre 
Verantwortung, Sie haben diese Gespräche geführt. Sie haben 
uns dann am Ende eines längeren Diskussionsprozesses 
den Stuhl vor die Tür gesetzt. Irgendwann war der 
Punkt erreicht, an dem Sie beschlossen hatten, dass Sie das 
jetzt nur noch mit Ihrer Einstimmenmehrheit machen und 
mit dem Kopf durch die Wand gehen. 


Ministerpräsident Bouffier hat noch einmal versucht, zu 
vermitteln. In diesem letzten Gespräch haben wir darauf 
hingewiesen, dass der Ministerpräsident versucht hat, zu 
vermitteln. Das wurde von Ihnen zur Seite gewischt. Sie 
haben gesagt, Sie wollten Ihren Stiefel durchziehen und 
übernähmen die Verantwortung für eine Politik, die einzigartig 
in der Krisenbewältigung in Deutschland ist. Nirgendwo 
sonst, in keinem Landtag und auch nicht im Bundestag, 
ist man diesen brutalen Weg gegangen, dass man ganz allein 
mit der Einstimmenmehrheit diese Politik nutzen will. 
Das ist Ihre Verantwortung, Herr Boddenberg. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Lassen Sie mich an dieser Stelle überlegen: Gibt es denn 
mildernde Umstände, dass man sagen könnte, der Finanzminister 
konnte nicht anders, oder man kann es nicht nachvollziehen, 
oder es ist völlig überraschend gekommen, was 
jetzt passiert ist? Hatten Sie denn Alternativen auf dem 
Tisch? Hatten Sie zu dem Sondervermögen, zu dem Schattenhaushalt 
Alternativen auf dem Tisch? – Ja, Sie hatten 
Alternativen auf dem Tisch. Sie hatten verfassungsgemäße, 
kluge, den Herausforderungen angemessene Alternativen 
auf dem Tisch, nicht nur als Verhandlungsergebnis, sondern 
auch als Vorlage eines Nachtragshaushalts. Hier im 
Hessischen Landtag hätten Sie jederzeit eine Alternative 
gehabt. Niemand hat Sie gezwungen, dieses Risiko eines 
Verfassungsbruchs einzugehen. Das haben Sie ganz allein 
für sich entschieden, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Gibt es vielleicht diesen Umstand, dass man sagen kann, es 
war Ihnen nicht bewusst, was Sie tun? Sind Sie nicht gewarnt 
worden? Hat man nicht versucht, Sie abzuhalten? 


Ich erinnere mich an die Debatten im Landtag. Sie können 
es nachlesen. Sie sind mehrfach gewarnt worden. Wir haben 
versucht, Sie von diesem Weg abzubringen. Wir haben 
gebeten, wir haben Sie gewarnt, wir haben alles versucht, 
um Ihnen klarzumachen, dass Sie auf dem falschen Weg 
sind. 


Wie war Ihre Reaktion? In Sondersitzungen haben Sie mit 
der Brechstange und ohne ein ausreichendes Beratungsverfahren 
ein Gesetz durchgepeitscht, vor dem Sie jeder gewarnt 
hat. Jeder hat gesagt: Sie gehen ein hohes persönliches 
Risiko ein. Wenn das scheitert, ist das Ihr Scheitern. – 
Sie haben diese Verantwortung übernommen. Sie haben 
sich hierhin gestellt und gesagt, Sie wissen, wie es geht. 
Sie sind auch vor dem Staatsgerichtshof gescheitert. Es ist 
also Ihre Verantwortung, Herr Boddenberg, und die von 
niemand anderem. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Ich muss ehrlich sagen, Herr Boddenberg, als Sie hier geredet 
haben, habe ich gemerkt, dass Sie die Größe des 
Scheiterns in keiner Weise verstanden haben. Sie haben die 
Auswirkungen des Scheiterns in keiner Weise verinnerlicht. 
Sie haben über Haushaltsstellen geredet, über Laptops, 


(Zurufe) 


während wir von Verfassungsbruch und Vertrauensverlust 
der Landesregierung gesprochen haben. Sie haben darüber 
gesprochen, wer wann welchen Euro bekommen hat. 


(Holger Bellino (CDU): Ist das denn nicht zulässig?) 


Sie haben in keiner Weise verstanden, worum es geht. Das 
ist eigentlich der größte Skandal des heutigen Tages: ein 
Minister, der immer noch nicht verstanden hat, worum es 
in diesem Landtag geht. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Vielleicht kann Volker Bouffier, wenn er noch einmal ans 
Mikrofon tritt, aufklären, warum er sich aus dem Prozess 
herausgehalten hat und warum er bis zum Schluss eigent

