Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 
6883 


Sehr geehrter Herr Boddenberg, Ihre grünen Freunde in 
Berlin werden dafür sorgen, dass ein Herauswachsen aus 
den Schulden über ein starkes wirtschaftliches Wachstum – 
wie in den Jahren 2010 bis 2019 – nicht mehr möglich sein 
wird. 


(Beifall AfD) 


Die Schuldenbremse wird nur mit massiven Sparmaßnahmen 
und unter weitgehender Auflösung der Rücklagen einzuhalten 
sein. Das haben wir 2020 unter zunehmend widrigen 
nationalen und internationalen wirtschaftlichen Bedingungen 
gefordert. In zehn Jahren geht die demografische 
Bombe los. Dann möchte ich sehen, was Sie hier zurückzahlen. 


(Beifall AfD) 


Die Regierung Bouffier wird den Bürgern in Hessen einige 
schlechte Nachrichten überbringen müssen. So einfach, 
wie sich diese Koalition den Wahlkampf im Jahre 2023 mit 
der Schatulle von 12 Milliarden € zur freien Verfügung im 
Rücken ausgemalt hatte, wird er nicht werden. 


(Anhaltender Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): 
Zur Abwendung einer Pandemie!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Nächster Redner ist der Herr Kollege 
Jan Schalauske, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr, Jan. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zweifelsohne: 
Das Urteil des hessischen Staatsgerichtshofs zur Verfassungswidrigkeit 
des Sondervermögens ist ein herber 
Schlag für die schwarz-grüne Landesregierung. Die Regierung 
ist mit ihrem zentralen Projekt zur Krisenbewältigung 
gescheitert. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Zur Wahrheit gehört aber auch: Mit diesem Urteil fallen 
CDU und GRÜNEN exakt die Regeln der Schuldengrenze 
auf die Füße, die sie selbst vor zehn Jahren mit geschaffen 
haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das schwarz-grüne Scheitern bei der Finanzierung der Krisenlasten 
ist auch alles andere als ein großer Grund zur 
Freude. Es schafft Probleme für die Menschen in Hessen, 
für alle, die auf einen handlungsfähigen Staat in der Krise 
angewiesen sind. Vielleicht schafft es auch Probleme über 
Hessen hinaus. 


Die schwarz-grüne Landesregierung hat zur Verteidigung 
ihres Sondervermögens immer wieder behauptet, es sei 
doch mit der Verfassung vereinbar, ja, es würde doch die 
Schuldenbremse eingehalten werden. Noch zum zehnten 
Jahrestag der Schuldenbremse äußerte sich Finanzminister 
Boddenberg wie folgt: 


Die Auswirkungen der Corona-Krise stellen die 
Schuldenbremse vor ihre echte erste Bewährungsprobe. 


Die bisherigen Erfahrungen würden aber zeigen, dass die 
Verfassungsregeln in Krisenzeiten gut funktionieren würden. 
Die Schuldenbremse stehe einer umfangreichen ex


pansiven Fiskalpolitik zur Bewältigung der Pandemie nicht 
im Weg. – Schön wärs, möge man als LINKER hinzufügen. 


Das Urteil des Staatsgerichtshofs von vergangener Woche 
zeigt aber, dass diese Einschätzung falsch war. Das Gegenteil 
ist der Fall. Der Staatsgerichtshof hat die Regeln zur 
Schuldenbremse relativ restriktiv ausgelegt. Er hat damit 
am Ende immer genau das bestätigt, was DIE LINKE 
schon immer gesagt hat: Mit der Schuldenbremse ist in der 
Krise kein Staat zu machen. – Das Urteil zeigt die Probleme 
auf, die mit der Schuldenbremse einhergehen. Deswegen 
müssen wir diese endlich überwinden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als LINKE haben wir immer gesagt: Gegen eine Politik 
des Sparens in der Krise müssen wir uns engagieren. In einer 
historischen Krise wie der Corona-Pandemie muss der 
Staat die soziale Infrastruktur sowie den Gesundheitsschutz 
der Bevölkerung sichern. Er muss Arbeitsplätze und 
Existenzen schützen, mit in die Zukunft gerichteten Investitionen 
die wirtschaftliche Krise eindämmen und Perspektiven 
schaffen. 


In vielem hätten wir uns noch viel deutlicheres Gegensteuern 
gewünscht. Wir hätten gerne mehr für Kulturschaffende 
und für Soloselbstständige getan, für die am Ende doch 
zu wenig getan worden ist. Man muss doch auch sagen: 
Bei allen Differenzen, die es hier im Einzelnen gegeben 
hat, hat es – wie man feststellt, wenn man sich die Abstimmungen 
anschaut – eigentlich einen recht breiten Konsens 
gegeben, Maßnahmen gegen die Krise zu finanzieren. Da 
hat der Kollege Mathias Wagner durchaus recht. Der absolute 
Großteil der Maßnahmen aus dem Sondervermögen ist 
im Haushalt einstimmig oder wenigstens mit breiter Mehrheit 
beschlossen worden. Es ist und bleibt ein Glück, dass 
der Staatsgerichthof entschieden hat, dass die bereits getätigten 
Maßnahmen Bestand haben. Das ist ein Glück für 
die Menschen und für all diejenigen, die auf die Hilfe angewiesen 
sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber – da ist die Kritik durchaus berechtigt – ein Problem 
des Sondervermögens war es, dass es nicht nur vom Umfang 
und vom Inhalt der Maßnahmen her nicht ausgereicht 
hat, um der Krise zu begegnen, sondern dass es auch der 
Versuch von Schwarz-Grün war, irgendwie ihre Projekte 
über diese Koalitionsperiode durchzumogeln, und eben 
nicht der soziale und ökologische Neustart aus der Krise 
gewesen ist, wie wir ihn dringend gebraucht hätten. Das 
war und ist auch immer die Kritik der LINKEN gewesen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Schuldenbremse gibt dem Staat nicht diese Flexibilität 
und diese Möglichkeit. Sie schränkt staatliches Handeln 
ein. Davor haben wir auch immer wieder gewarnt. Die 
Landesregierung hat sich in einer Zwangsjacke verheddert, 
die sie sich selbst angelegt hat. Da müssen wir fair bleiben: 
Es ist letztlich ein Gesamtwerk von CDU, SPD, GRÜNEN 
und FDP gewesen. Schwarz-Grün ist letztlich mit der hessischen 
Schuldenbremse in eine Grube gefallen, die Sie 
sich gemeinsam mit SPD und FDP überhaupt erst gegraben 
haben. DIE LINKE kann sich nur nicht darüber freuen, 
dass Sie in diese Grube gefallen sind. 


(Beifall DIE LINKE) 

