Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 
6887 


Wir haben uns bewusst für das Instrument des Sondervermögens 
entschieden. 


(Zurufe) 


Das Sondervermögen erlaubt uns für die vorgesehenen 
Maßnahmen eine kurzfristige und zugleich überjährige 
Mittelverwendung, eine gebündelte Darstellung der konkreten 
Maßnahmen sowie die notwendige Transparenz der 
Mittelverwendung. 


(Nancy Faeser (SPD): Das ist nicht transparent!) 


Wenn wir die Konjunktur stärken wollen, braucht 
die Wirtschaft jetzt Planungssicherheit und Verlässlichkeit 
auch über das Haushaltsjahr hinaus. 


Frau Kollegin Faeser, wenn Sie jetzt schon wieder „Nein“ 
und „Quatsch“ und „Mist“ rufen, dann sage ich Ihnen: Das 
ist von Doris Ahnen, der Finanzministerin aus Rheinland-
Pfalz und Vorsitzenden der Finanzministerkonferenz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Unruhe) 


Doris Ahnen hat sich sehr deutlich für dieses Sondervermögen 
ausgesprochen. Sie sagen, das sei ein Unterschied. 
Dazu sage ich: Ja, es ist ein Unterschied; denn wir haben in 
Hessen jetzt mit der Tilgung begonnen. Die Rheinland-
Pfälzer beginnen erst im Jahr 2024 mit der Tilgung. Natürlich 
gibt es da Unterschiede. Gleichzeitig muss man aber 
doch erkennen, dass das Instrument nicht abwegig war. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Es war nur verfassungswidrig!) 


Weil es äußerst wichtig ist, sage ich Ihnen: Natürlich akzeptieren 
wir in aller Demut das Urteil des Staatsgerichtshofs. 


(Unruhe) 


In aller Demut akzeptieren wir das Urteil des Staatsgerichtshofs. 
Der Staatsgerichtshof hat erklärt, dass die Maßnahmen 
nicht mit unserer Verfassung vereinbar sind. Natürlich 
akzeptieren wir das. Wir werden auch die Verantwortung 
dafür tragen. 


(Zuruf: Aha!) 


– Natürlich. – Handeln bedeutet Verantwortung. Jetzt haben 
wir Leitlinien für die Zukunft, die wir umsetzen werden. 
Auch das ist wiederum unsere Verantwortung. Diese 
werden wir sehr ernst nehmen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben etwas zu früh unterbrochen. 


Nun zu dem, was der Staatsgerichtshof gesagt hat. Es ist 
wichtig, Urteile komplett durchzulesen. Da steht: Die Hilfen 
sind unvereinbar, aber sie sind nicht nichtig. – Das ist 
die wesentliche Botschaft für die Menschen draußen. Die 
Hilfen sind weiterhin möglich, sodass wir den Menschen 
helfen können, und darauf kommt es in dieser Krise an. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich geht es auch ohne Sondervermögen. 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten und Robert 
Lambrou (AfD) – Zurufe: Ah!) 


Das haben wir gerade bestätigt bekommen. Ich habe doch 
gerade eben gesagt: Wir akzeptieren das Urteil. – Ich freue 


mich, dass Sie sich freuen. Aber jetzt lassen Sie uns doch 
den Menschen helfen. Darum geht es doch. 


Wir akzeptieren das Urteil. Wir haben jetzt Leitlinien. Diese 
Leitlinien gab es vor eineinhalb Jahren nicht. Da steht 
relativ dezidiert einiges drin. Daran können wir uns abarbeiten. 
Das werden wir tun. Auch das zeigt Verantwortung. 
Bei all dem, was ich heute hier gehört habe, möchte ich, 
dass wir zur Sachlichkeit zurückkehren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Frau Kollegin Faeser, Sie haben heute wieder einmal, 
sprachlich gesehen, das größte Pferd aus dem Stall geholt, 
das Sie finden konnten. Sie haben wieder gewettert. 
Sie sprachen von Verfassungsbruch und Rücktritt. 


(Demonstrativer Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn 
(Freie Demokraten)) 


Sie haben einiges gefordert. Das ist Ihre Arbeit. Das müssen 
Sie so machen. Das ist in Ordnung. 


Ich will das nur einmal ins Verhältnis setzen. Zu einem anderen 
Thema im Urteil haben Sie heute gesagt, das sei ein 
Strohhalm, das sei ein Strohhalm für die die Regierung tragenden 
Fraktionen. Diesen Strohhalm, den Art. 141 Hessische 
Verfassung, haben Sie in den Debatten vor eineinhalb 
Jahren, sprachlich gesehen, ebenfalls mit einem großen 
Pferd begleitet. Damals war das die Entmachtung des Parlaments. 
Da war das der größte Wortbruch überhaupt. Das 
alles sind Zitate. Vom Strohhalm zur Entmachtung und 
vom Verfassungsbruch zum Strohhalm, das ist ein bisschen 
viel. Das will ich hier einfach einmal feststellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Man sollte sich das Urteil einmal relativ genau anschauen. 
Das habe ich sehr gern hinsichtlich der Teile getan, die hier 
immer wieder einfach überlesen oder als Strohhalm bezeichnet 
werden. Das ist für Juristen nicht ganz uninteressant. 
Der Teil der Begründung des Urteils des Staatsgerichtshofs 
beginnt nämlich mit der Abschaffung der Zweidrittelmehrheit. 
Denn das wäre ein Verstoß gegen das Demokratieprinzip, 
weil wir sonst nicht hätten handeln können. 
Ansonsten wären die Hilfen nicht möglich gewesen. 
Die Grenze, die wir vorher hatten, war einfach nicht zielführend. 
Es gehört dazu, dass das Teil des Urteils ist. 


(Zuruf SPD: Wer hat denn dieses Gesetz gemacht?) 


Deswegen ist es auch wichtig, dass wir das noch einmal 
feststellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir nehmen das Urteil deswegen mit aller Demut an. Eines 
sage ich Ihnen aber auch: Wir schämen uns nicht dafür, 
dass wir den Menschen geholfen haben. Demut ja, Scham 
nein. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Was bedeutet das jetzt? – Es bedeutet, dass wir erst einmal 
Rechtssicherheit haben. Aus dieser Rechtssicherheit folgt 
unsere Handlungsfähigkeit. Diese Handlungsfähigkeit werden 
wir in den nächsten Sitzungen unter Beweis stellen. 


Sie haben uns angeschrieben. Wir haben geantwortet. Wir 
haben in den Dringlichen Entschließungsantrag etwas hineingeschrieben: 
Wir werden die Haushaltsberatungen jeweils 
um eine Runde schieben. Das bedeutet, die zweite 

