6876 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 


der Corona-Krise war zulässig und war ausdrücklich auch 
mit einfacher Mehrheit im Hessischen Landtag zulässig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn wir die Debatte jetzt so führen würden, wie Sie das 
heute hier getan haben, dann würde ich mich jetzt an dieses 
Pult stellen und sagen: Die Opposition hat in diesem Punkt 
eine Klatsche bekommen. Die Opposition steht an diesem 
Punkt vor den rauchenden Trümmern ihrer Fundamentalopposition. 


(Zuruf SPD: 7 : 1!) 


Meine Damen und Herren, Sie merken: Diese Art der Debatte 
führt uns nicht weiter, und deshalb führe ich die Debatte 
auch nicht auf diesem Niveau. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Diese Form der Debatte wird dem Thema nicht gerecht. 
Vielleicht erinnern wir uns einmal einen kleinen Moment, 
wie das vor eineinhalb Jahren war, wie die Entscheidungen 
über die Bewältigung der Corona-Krise getroffen werden 
mussten, wie wir hier im Hessischen Landtag saßen und 
uns nicht sicher waren: Werden wir überhaupt mit den 
Landtagssitzungen regelmäßig zusammenkommen können? 
Welche Schutzmaßnahmen müssen wir für dieses Parlament 
treffen? Welche Schutzmaßnahmen müssen wir für 
die Bürgerinnen und Bürger in unserem Land treffen? Wie 
können wir es vermeiden, dass die Pandemie auf noch 
mehr Menschen übergreift, dass noch mehr Menschen erkranken? 
Wie können wir eine Überlastung des Gesundheitswesens 
vermeiden? 


(Zuruf Gerald Kummer (SPD)) 


Wie können wir die negativen Auswirkungen der Corona-
Krise auf die Menschen, auf die Wirtschaft, auf die Gesellschaft 
verhindern? Das war doch die Ausgangslage, in der 
wir über die Maßnahmen beraten und entschieden haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD: Verfassungsbruch!) 


Wir standen alle unter hohem zeitlichen Druck; denn die 
Pandemie hat keinen Aufschub geduldet. Die Menschen 
haben gefragt, wie es weitergeht. Die Menschen hatten 
Angst. Sie hatten Sorge um ihre Gesundheit, um ihre Arbeitsplätze. 


(Nancy Faeser (SPD): Wir haben einen Nachtrag angeboten! 
– Zuruf SPD: Darum geht es doch gar 
nicht!) 


Und wir hatten kein Vorbild, wie man von den Ausnahmen 
der Schuldenbremse, die ohne Zweifel in unserer Verfassung 
steht, Gebrauch machen kann. Es gab all die Kriterien 
nicht, die wir jetzt dankenswerterweise durch die Entscheidung 
des Staatsgerichtshofs haben. Trotzdem mussten wir 
in dieser Situation entscheiden. 


Es war unstrittig, auch wenn hier zum Teil ein anderer Eindruck 
erweckt werden soll – insbesondere in der Rede des 
Kollegen Rock –, dass wir zur Bewältigung dieser riesigen 
Aufgabe auch Kredite aufnehmen müssen. Wir haben uns 
entschieden, dass wir auf diese schwierige Situation, auf 
die die Menschen verängstigende Situation eine Antwort 
geben wollen, die über den Tag hinausgeht, die eine dauerhafte 
Sicherheit gibt, die Ängste und Sorgen nimmt, die 


über mehrere Jahre verlässlich ist. Das war die Motivation, 
warum wir diese Maßnahmen ergriffen haben. 


Meine Damen und Herren, ich kann an dieser Motivation, 
mit der die Abgeordneten von CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN damals gehandelt haben, auch heute nichts 
Falsches erkennen. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Stephan Grüger (SPD): Nebelkerzen!) 


Ja, dazu gehört auch der zweite Satz: Gleichwohl hat der 
Staatsgerichtshof entschieden – das erkennen wir in Demut 
an –, dass wir bei der Umsetzung der Maßnahmen Fehler 
gemacht haben. Das erkennen wir selbstverständlich an. 


Wenn hier behauptet wird, wir hätten ausgestreckte Hände 
oder Gesprächsangebote vor eineinhalb Jahren nicht angenommen, 
dann ist das schlicht falsch. Es gab diese Gespräche. 
Wir haben in sechs Runden mit den Kolleginnen und 
Kollegen von SPD und FDP versucht, eine gemeinsame 
Antwort zu finden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nein, Sie wollten 
es nicht!) 


Es ist uns am Ende nicht gelungen. Auch jetzt können wir 
hier wieder eine fröhliche Debatte über Schuldzuweisungen 
führen. Ich will es nicht tun, weil ich glaube, auch das 
führt nicht weiter. Wenn solche Gespräche nicht zum Erfolg 
führen, liegt es in aller Regel an beiden. Die Bewertung 
wird von beiden Seiten unterschiedlich sein; aber dass 
solche Gespräche einseitig immer nur an einer Seite scheitern, 
ich glaube, das widerspricht jeder Lebenserfahrung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Uns haben Sie nicht gefragt!) 


Wenn es diese gemeinsame Lösung nicht gab, dann ist es 
doch Aufgabe einer Regierung, dann ist es doch Aufgabe 
der Abgeordneten der Regierungsfraktionen, trotzdem eine 
Entscheidung zu treffen. Denn es musste in dieser Situation 
jemand Entscheidungen treffen. 


(Robert Lambrou (AfD): Alternativlose Politik!) 


Das haben wir in einem Bereich getan, wo wir, wie der 
Staatsgerichtshof formuliert hat, Neuland betreten haben, 
wo es keine Kriterien gab. Ich stehe noch heute dazu, und 
die Abgeordneten der Koalition stehen noch heute dazu, 
dass in einer Krise jemand Entscheidungen treffen muss 
und dass man Entscheidungen auch auf die Gefahr hin treffen 
muss, dass man nicht alles richtig macht. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Robert Lambrou (AfD): Das ist das Gegenteil 
von Verantwortung übernehmen! – Stephan Grüger 
(SPD): Schon wieder Nebelkerzen!) 


Denn wir mussten entscheiden, wir mussten den Menschen 
helfen – auch auf die Gefahr hin, Fehler zu machen, Herr 
Kollege Rock. Ich habe das ausdrücklich gesagt. Aber es 
musste jemand entscheiden. Wir hätten nicht noch 20 Kaffeekränzchen 
mit Ihnen machen können, sondern es musste 
jemand entscheiden, Herr Kollege Rock. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Meine Damen und Herren, es ist auch falsch, dass Hessen 
einen Sonderweg gegangen wäre. 

