Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 
6879 


über Corona-Maßnahmen zu reden. Die waren nicht Bestandteil 
der Überprüfung des Staatsgerichtshofs. 


(Holger Bellino (CDU): Darum geht es doch!) 


– Nein, es geht darum, dass Sie sich hier rechtswidrig am 
Parlament vorbei selbst Geld bewilligt haben. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Darum geht es, meine Damen und Herren von der CDU. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Genau das ist doch der Unterschied. Deswegen hören Sie 
doch auf, hier immer wieder zu sagen, dass wir damit einverstanden 
seien – selbstverständlich sind wir einverstanden. 
Im Gegenteil, wir finden manches noch zu wenig, 


z. B. wird den Krankenhäusern in Hessen im Rahmen der 
Krise zu wenig geholfen. 
(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Auch darüber können wir gern diskutieren, und es wäre 
auch angemessen. Aber es hat nichts damit zu tun, dass Sie 
am Parlament vorbei die Rechte dieses Hauses verletzt und 
sich selbst ein Wahlkampfbudget geschaffen haben. 


(Beifall SPD und Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Sie müssten jetzt zum Ende kommen, Frau Faeser. 


Nancy Faeser (SPD): 


Nur noch einmal, Sie haben ja jetzt die Chance, zu reagieren: 
Warum sagen Sie nichts zur viel zu hohen Bewilligung 
von 12 Milliarden € und zur viel zu langen Laufzeit? Das 
hat Ihnen der Staatsgerichtshof mitgegeben, genau das ist 
verfassungswidrig. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Faeser. – Herr Abg. Wagner, Sie haben 
die Möglichkeit, zu entgegnen, ebenfalls zwei Minuten. 


(Robert Lambrou (AfD): Ohne Rauch und Pulverdampf!) 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Kollegin Faeser, es scheint immer großen Erklärungsbedarf 
zu geben, wenn wir Ihnen die einfache Frage stellen, 
warum in Hessen falsch ist, was in Rheinland-Pfalz 
richtig ist. Sie melden sich regelmäßig und mehrmals bei 
diesem Punkt zu Wort. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie können es sich nicht so einfach machen; denn Sie wissen, 
dass das Sondervermögen in Rheinland-Pfalz ebenfalls 
beklagt ist, und das mit sehr ähnlichen Argumenten, 
wie Sie das Sondervermögen in Hessen beklagt haben. Das 
werfe ich Ihnen ausdrücklich nicht vor, das wäre auch absurd; 
denn wir haben es auch in Rheinland-Pfalz mitverantwortet. 


Frau Kollegin Faeser, der entscheidende Punkt ist der, ob 
diese Wortwahl, die Sie hier ergreifen, dieses Unterstellen 
niederer Motive und diese Behauptung, warum wir dieses 
oder jenes gemacht hätten, nicht vielleicht ein bisschen 
übertrieben sind, wenn man in anderen Bundesländern genau 
das Gleiche macht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stephan Grüger (SPD): Das ist nicht das Gleiche!) 


Frau Kollegin Faeser, das ist der eine Punkt, auf den ich 
Sie hinweisen möchte. Ich möchte Sie aber auf noch etwas 
hinweisen: Wenn Sie das Urteil des Staatsgerichtshofs genau 
gelesen haben, was Sie sicher getan haben, 


(Nancy Faeser (SPD): Das habe ich!) 


dann müssten Sie wissen: Genau das, was Sie in Ihrem Antrag 
machen und was Sie eben am Rednerpult gemacht haben, 
nämlich freimütig zu erklären, wo mehr investiert 
werden müsste, geht nach dem Urteil des Staatsgerichtshofs 
ausdrücklich nicht; denn Sie müssen es begründen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stephan Grüger (SPD): Bei Krankenhäusern fehlt 
der Corona-Bezug, das ist völlig klar!) 


Auch das ist wieder mein ganz einfaches Argument, Frau 
Kollegin Faeser: Sie können sich nicht in einem Teil Ihrer 
Rede das eine Argument aussuchen und, wenn es im zweiten 
Teil Ihrer Rede nicht mehr passt, es dann ignorieren. 
Nur darauf wollte ich in aller Freundschaft – vielleicht hätte 
ich es noch zugewandter machen können – hinweisen, 
Frau Kollegin Faeser. 


(Zuruf SPD) 


Man kann sich die Argumente nicht aussuchen, wie es gerade 
passt, und man kann sich die Argumente nicht danach 
aussuchen, ob man gerade auf der einen Seite des Rheins 
oder auf der anderen ist, und ob man gerade in der Opposition 
oder an der Regierung ist, oder ob man es gar nicht abwarten 
kann, dass Olaf Scholz Bundeskanzler wird. Darauf 
wollte ich hinweisen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Wagner. – Jetzt ist aber endgültig der nächste 
Redner der Abg. Heidkamp für die Fraktion der AfD. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Damit es nicht verloren geht: Wir haben 
sofort nach dem Urteil des Staatsgerichtshofs beantragt, 
dass Staatsminister Boddenberg zurücktreten solle. 


(Beifall AfD) 


Frau Faeser, ich habe eines in Verhandlungen mit Chinesen 
gelernt: Man sollte nie drohen, wenn man nicht bereit ist, 
die Drohung wahrzumachen. 


(Beifall AfD) 


Ich habe Ihnen etwas mitgebracht: Es ist Art. 114 der Hessischen 
Verfassung. 


(Der Redner hält ein Blatt hoch.) 

