6884 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 


Die Schuldenbremse schränkt die Investitionsmöglichkeiten 
des Staates ein. Das war auch immer klar. Deswegen 
gibt es auch seit Jahren Debatten und Vorschläge von Ökonomen, 
die Schuldenbremse zu umgehen, um notwendige 
öffentliche Infrastrukturmaßnahmen zu tätigen. Ich erlebe,
wie Teile der SPD und der GRÜNEN schon vor der Bundestagswahl 
wollten, dass man die Schuldenbremse umgeht, 
um Investitionen zu tätigen. Ich hoffe, dass das nicht 
vergessen wird, wenn man sich jetzt mit der FDP im Bund 
zusammentut, und dass der Preis für ein Bündnis mit der 
FDP keine restriktive Fiskalpolitik sein wird. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das werden wir sehen. Da gibt es in Berlin auch ein wenig 
andere Signale, als das hier in Hessen der Fall ist. Wir können 
aber feststellen: Mit dem Urteil des Staatsgerichtshofs 
zeigt sich nicht nur, wie schädlich die Schuldenbremse für 
Investitionen ist, sondern eben auch, wie schwerwiegend 
sie sich in Krisenzeiten auswirkt. – Der Staatsgerichtshof 
hat die Schuldenbremse sehr eng ausgelegt. Da hat Kollege 
Rock recht, wenn er begeistert sagt, der Staatsgerichtshof 
hat die Schuldenbremse in aller Konsequenz bestätigt. Ja, 
Herr Rock, da will ich Ihnen recht geben. Es ist nur eben 
auch aus unserer Sicht ein politisches Problem derjenigen, 
die diese Regelungen einst geschaffen haben, die der 
Staatsgerichtshof jetzt bestätigt hat. 


Ich will das auch belegen. Es gibt den konkreten Veranlassungszusammenhang 
zwischen der Notsituation und der 
Kreditaufnahme. Die Anforderungen an die Begründung 
steigen – so das Gericht – mit der Höhe der Kreditaufnahme. 
Es gibt keine pauschale Begründungspflicht mehr, 
sondern es muss im Einzelnen für jedes Maßnahmenpaket 
begründet werden – so steht es auf Seite 86 der Urteilsbegründung. 
Das zeigt, dass Schwarz-Grün unter anderem 
genau auch an dieser Hürde gescheitert ist. Ja, Schwarz-
Grün hätte im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens der 
Begründungspflicht besser nachkommen müssen, auf jeden 
Fall. Es ändert aber nichts an dem Grundproblem, das mit 
dem Urteil der letzten Woche deutlich geworden ist: Die 
Schuldenbremse ist nicht nur eine Investitionsbremse, sondern 
sie ist auch eine Bremse für notwendige Konjunkturpolitik 
in der Krise. – Noch einmal: Das ist kein Grund zur 
Freude. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn was ist die Konsequenz aus diesem Urteil? Konjunkturpolitische 
Maßnahmen werden zukünftig eher erschwert 
werden. Regierende werden sich fragen: Können wir diese 
Maßnahmen noch ergreifen, oder werden die vor Gericht 
scheitern? – Das bedeutet nichts Gutes für künftige Krisen. 
Herr Staatsminister Boddenberg hat auch schon angekündigt: 
Man muss jetzt genau schauen, wie jede Maßnahme 
belegt werden kann. Wir müssen schauen, dass wir dem 
Urteil des Staatsgerichtshofs entsprechen. – Das ist auch 
eine Selbstverständlichkeit, aber es engt damit auch den 
Spielraum politischer Krisenbewältigung ein. Es zeigt noch 
einmal: Die Schuldenbremse steht für eine Krisenpolitik 
mit angezogener Handbremse. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das könnte man jetzt noch an vielen Textbeispielen belegen. 
Ich möchte mich aber auf die politischen Konsequenzen 
fokussieren, die sich daraus ergeben, und deswegen 
zwei Sachverhalte noch einmal klarstellen. 


Erstens. Auch wenn wir immer vor den Gefahren der 
Schuldenbremse gewarnt haben: Wir frohlocken jetzt 
nicht. Wir wissen genau, dass das Urteil des Staatsgerichtshofs 
große Probleme für eine Politik der Krisenbewältigung 
verursachen kann und – damit das niemand fälschlicherweise 
entgegnet – dass das keinesfalls eine Schelte des 
Staatsgerichtshofes oder eine Gerichtsschelte ist. 


Denn die zweite Klarstellung ist: Wenn der Staatsgerichtshof 
das Neuverschuldungsverbot restriktiv ausgelegt hat, 
dann ist das Problem nicht das Urteil an sich – überhaupt 
nicht –, sondern das Problem ist und bleibt die Schuldenbremse 
im Grundsatz, die Schuldenbremse so, wie sie im 
Grundgesetz und in der Hessischen Verfassung verankert 
ist. Da muss ich sagen, liebe Kollegin Faeser: Nicht die 
einfach-gesetzliche Festschreibung des Zweidrittelquorums 
zur Aussetzung der Schuldenbremse und die dadurch möglich 
gewesene einfach-gesetzliche Änderung des Quorums 
waren das eigentliche Problem, sondern die Verankerung 
und das Festschreiben der Schuldenbremse in der Hessischen 
Verfassung, wofür vier Fraktionen im Hessischen 
Landtag massiv getrommelt haben. DIE LINKE und die 
Gewerkschaften waren die Einzigen, die dagegen gekämpft 
haben. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Und ein Drittel 
der Bevölkerung!) 


– Und ein Drittel der Bevölkerung, die sie dabei auf ihrer 
Seite hatten. 
(Beifall DIE LINKE) 


Im Übrigen an diejenigen in der SPD, die sich jetzt freuen, 
dass man der schwarz-grünen Regierung einen Schlag verpasst, 
dass man juristisch recht bekommen hat – das ist ohne 
Zweifel so, der Staatsgerichtshof hat Ihnen auch aus unserer 
Sicht in vollem Umfang recht gegeben –: Wer weiß, 
welche Konsequenzen dieses Urteil auch für andere Regierungen 
in Ländern und im Bund haben wird? – Auch in 
Bremen schaut man schon auf dieses Urteil. Deswegen 
könnte es sein, dass Ihr juristischer Sieg vor dem Staatsgerichtshof 
zu einem fiskalpolitischen Pyrrhussieg für die 
Kreditaufnahme in Krisensituation werden kann. Das ist 
zumindest unsere große Befürchtung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Die Schuldenbremse schränkt die Haushaltsautonomie der 
Länder massiv ein, da wir gar nicht allzu viel an Einnahmen 
und Ausgaben bestimmen können, weil auch vieles, 
vor allem bei den Einnahmen, vom Bund bestimmt wird. 
Die Kreditpolitik war unter diesen Bedingungen zumindest 
eine Möglichkeit, um in der Landespolitik gestaltend tätig 
zu werden. Die restriktive Auslegung der Schuldenbremse 
nimmt den Ländern nun exakt diesen Handlungsspielraum. 
Die Landespolitik wird damit weitgehend abhängig von 
der Konjunktur, von den sich ergebenden Steuereinnahmen, 
um politisch gestalten zu können. Das zeigt noch einmal, 
wie die Steuerbremse auch ein Problem für die Demokratie 
und für politische demokratische Prozesse sein kann. 


Ich kann Ihnen nicht ersparen, noch einmal darauf hinzuweisen, 
dass die öffentliche Infrastruktur in Hessen unter 
mangelnden Investitionen leidet, gerade in diesen Jahren. 
Das ist doch nicht mehr zu verleugnen. Wir hatten in diesem 
Jahr Schulen, in denen die Decke eingestürzt ist. Wir 
hatten eine wichtige Brücke, die über Nacht wegen Einsturzgefahr 
gesperrt werden musste. Wenn es denn noch ei

