Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 
6889 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das lässt erwarten, dass wir die größte Krise seit Bestehen 
des Landes Hessen erfolgreich bewältigen. Damit wird der 
wirtschaftliche und der soziale Zusammenhalt unserer Gesellschaft 
nicht gefährdet. – Vielen Dank. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Kahnt, vielen Dank. – Meine Damen und 
Herren, wir sind am Ende der Debatte angelangt. 


Es wird vorgeschlagen, die drei vorliegenden Initiativen – 
das sind der Dringliche Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 
20/6631, der Dringliche Antrag der Fraktionen der SPD 
und der FDP, Drucks. 20/6636, und der Dringliche Antrag 
der Fraktion der AfD, Drucks. 20/6638 – dem Haushaltsausschuss 
zur weiteren Beratung zu überweisen. – Das machen 
wir so. 


Meine Damen und Herren, wir sind am Ende der heutigen 
Plenarsichtung angelangt. Ich darf mich bei Ihnen ganz 
herzlich bedanken. Ich wünsche Ihnen für den heutigen 
Abend alles Gute und darüber hinaus Glück auf und Gottes 
Segen. Die Sitzung ist geschlossen. 


(Schluss: 16:41 Uhr) 

