6870 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 


wisse Demut vor dem, was passiert ist. Das können Sie mir 
glauben. 


(Zurufe Günter Rudolph (SPD) und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Sie kennen mich, glaube ich, so gut, dass Sie wissen, dass 
ich das nicht so dahersage. Ich bekenne mich auch dazu, 
wenn etwas falsch und fehlerhaft gelaufen ist. Ich weiß 
auch um die Schwere dieses Urteils. Aber ich schaue jetzt 
nach vorne und lasse mir nicht vorwerfen, dass ich das Urteil 
des Staatsgerichtshofs, des höchsten Gerichts unseres 
Landes, ignoriere, kleinrede oder im Sprachgebrauch verändere. 
Das alles werden Sie von mir nicht erleben – weder 
letzte Woche noch diese Woche, noch in der Zukunft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD: Das hat keiner gesagt!) 


– Sie haben darauf hingewiesen. – Es gab keine Blaupause. 
Wenn Sie die Krisen, die Sie erwähnt haben – die Finanz-
und Wirtschaftskrise, die Flüchtlingskrise; ich bleibe einmal 
bei dem Terminus, der hin und wieder umstritten ist –, 
vergleichen wollen, können Sie das gerne machen. Nur 
geht es um völlig andere Sachverhalte; denn bei diesen 
Krisen hatten wir am Ende des Tages, auch um haushalterisch 
reagieren zu können, eine ganze Reihe gesetzlicher 
Grundlagen geschaffen. 
Das haben wir dieses Mal nicht. Dieses Mal haben wir von 
heute auf morgen überlegt, wie wir dieser Krise flexibel, 
mit Kraft und mit einer klaren Ansage an die Wirtschaft, 
an die Arbeitnehmer, an die Beschäftigten, an die Krankenhäuser, 
an die Pflegebediensteten in den Krankenhäusern 
und an die Menschen in diesem Land, die Angst um ihre 
Existenz und um ihre Gesundheit haben, begegnen können. 
Genau das haben wir gemacht. 


Noch einmal: Ich bin völlig d‘accord mit Ihnen, dass das 
ein großes Problem ist, nachdem der Staatsgerichtshof gesagt 
hat, dass es so mit der Verfassung nicht vereinbar ist. 
Aber Sie unterstellen hier einfach, dass wir Wahlkampf 
machen. Entschuldigung, was für ein Unsinn. Wie komme 
ich denn dazu, in einem Haushaltsjahr 2020/2021 Wahlkampf 
zu machen, der in drei Jahren stattfindet, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


wo wir noch, wenn überhaupt, eine oder zwei Positionen 
haben – Herr Rudolph, Sie haben dazwischengerufen –, die 
in das Jahr 2023 reinreichen, nämlich das von uns gemeinsam 
beschlossene Kommunalpaket? Ich habe Ihnen immer 
wieder attestiert, dass ich dankbar bin, dass Sie bei all diesen 
Dingen mitgemacht haben. Da kann ich nicht erkennen, 
warum wir nicht gemeinsam zumindest das feststellen 
können: Wo waren wir inhaltlich beieinander? Das haben 
Sie eben in Ihrer Rede völlig vergessen – schade, ich würde 
mich gerne dafür bedanken. Wenn Sie es von vornherein 
ignorieren, kann ich es aber auch sein lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, nehmen Sie mir das jetzt nicht 
übel. Ich will noch einmal an den Ausgangspunkt erinnern. 
Es wird ja auch geschrieben, dass der Betrag überdimensioniert 
war. Dann will ich dazu etwas sagen. Wir haben 
über 12 Milliarden € gesprochen, für die es eine Ausgabenermächtigung 
gibt. Das noch einmal für all diejenigen, die 
sich nicht jeden Tag mit dem beschäftigen, worüber wir 
hier eigentlich streiten. 


Das Zweite, was wir besprochen haben, ist: Wir wollen, 
dass das Parlament in Form des Haushaltsausschusses mitwirkt. 
Jeder – in Anführungszeichen – kleine Betrag über 
1 Million € wird dort beraten. Das ist, wie Sie wissen, ausführlichst 
passiert. Der Kollege Weiß und andere, die dort 
sitzen, werden das bestätigen. 


Das Verfassungsgericht hat gesagt – darauf haben Sie zu 
Recht hingewiesen –: Das ist mit dem Budgetrecht des einzelnen 
Abgeordneten, der die Komplexität des Gesamten 
entscheiden können muss, nicht vereinbar. – Das akzeptiere 
ich. Ich gebe aber zu, dass ich es bedauere, dass der 
Staatsgerichtshof unsere Vorstellung, eben genau diese detailhafte 
Befassung des einzelnen Abgeordneten im Ausschuss 
und auch im Plenum zu haben, anders bewertet hat. 
Noch einmal: Das stelle ich nicht in Kritik insofern, dass 
ich jetzt sage, dass ich das doof finde, sondern ich bedauere 
es; denn der Ansatz, den wir hatten, war genau der gegenteilige. 


Um auf die Situation zurückzukommen: Wir hatten einen 
großen Teil für Steuerausfälle vorgesehen. Wir haben 
5 Milliarden € vorgesehen, um Corona-bedingte Steuerausfälle 
1 : 1 zu kompensieren, damit wir die Lehrer und die 
Polizisten weiter bezahlen können. Ich glaube, das ist auch 
unstreitig. 


Frau Kollegin Faeser, beim Rausgehen aus der sechsten 
Runde habe ich gefragt: Gilt das auch für das Steuerminus? 


– Da haben Sie gesagt: Ja. – Das werden Sie nicht bestreiten; 
und ich glaube, da sind wir auch einer Meinung. 
(Nancy Faeser (SPD): Natürlich nicht, wenn es das 
gegeben hätte!) 


– Ich bestätige doch gerade, dass wir da einer Meinung waren. 
– Dass das jetzt deutlich weniger geworden ist, ist für 
mich zunächst einmal erfreulich. Aber wissen Sie sich 
noch zu erinnern, was die Steuerschätzer im Mai des Jahres 
2020 prognostiziert haben? 
(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Basierend auf einem Minus der Konjunktur von 6,5 % ergaben 
sich Steuerausfälle nur für das Land in Höhe von 6,4 
Milliarden € – davon der größte Teil Corona-bedingt. Hinzu 
kommen 4,2 Milliarden € auf kommunaler Seite. Das 
sind nach Adam Riese 10,6 Milliarden € Steuerausfälle, 
weitestgehend pandemiebedingt. Da können Sie mir und 
uns doch nicht vorwerfen, dass das von vornherein überdimensioniert 
war, als wir gesagt haben: 5 Milliarden € sehen 
wir einmal vor, anderes müssen wir anderweitig erwirtschaften; 
aber 5 Milliarden € sehen wir alleine für diesen 
Teil vor. 


Ich könnte viele weitere der Punkte aufgreifen, die Sie angesprochen 
haben. Aber ich will nur einige wesentliche 
Antworten geben, weil Sie diese Punkte heute angesprochen 
haben und Sie auch ein Recht haben, eine Antwort zu 
erhalten auf die Frage, wie es jetzt weitergeht. 


Zunächst sagt der Staatsgerichtshof, dass wir das Sondervermögen 
bis zum 31. März 2022 fortführen können. Ich 
sage das einmal verbal; ich könnte den Text auch vorlesen, 
dazu gibt es Randnummern mit sehr detaillierter Vorgabe. 
Wir sagen aber, dass wir ab dem Haushalt 2022 natürlich 
alles aus dem Sondervermögen – auch wenn es jetzt schon 
ins Jahr 2022 läuft – in den Kernhaushalt übernehmen werden: 
alles bis zum letzten Euro. 

