Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 
6873 


Kopf auf die Füße gestellt und die Borniertheit und Arroganz 
dieser Landesregierung in ihre Schranken verwiesen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Für uns als Freie Demokraten – das war bei der Union 
auch einmal so – ist die Schuldenbremse ein wichtiges politisches 
Instrument. Daher erlauben Sie mir, dass ich gerade 
diesem Thema einmal einige Minuten meiner Rede widme. 
Die Schuldenbremse ist nämlich kein Schuldenverbot. 
Die Menschen, die oftmals gegen die Schuldenbremse polemisieren, 
versuchen dies gleichzusetzen. Nein, im Rahmen 
der Schuldenbremse kann man in Notlagen sehr wohl 
reagieren: bei Naturkatastrophen, in wirtschaftlich kritischen 
Situationen. Es gibt auch einen Puffer, sodass man 
sehr wohl auch Schulden machen kann. Was die Schuldenbremse 
will, ist, dass das maßlose Schuldenmachen, das 
maßlose bedingungslose Schuldenmachen, welches uns in 
die Staatsschuldenkrise getrieben hat, gebremst wird. Das 
ist ein wichtiges politisches Anliegen, dem wir verpflichtet 
sind. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Warum ist das Urteil des Staatsgerichtshofs so interessant 
für uns? Denn eines der Argumente von Schwarz-Grün 
war, die Schuldenbremse werde in der Krise nicht funktionieren. 
Dies war eines der Argumente, warum Sie auf diesen 
fatalen Weg der verfassungswidrigen Haushaltspolitik 
gegangen sind. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, völlig falsch!) 


Das haben Sie hier erklärt. Die Fraktionsvorsitzenden haben 
hier aus voller Brust erklärt, die Schuldenbremse sei in 
der Krise kein adäquates Instrument. Wir haben Ihnen immer 
widersprochen; und jetzt hat Ihnen der Staatsgerichtshof 
ganz klar gesagt, dass die Schuldenbremse und die Alternativen, 
die ebenfalls auf dem Tisch lagen, jederzeit in 
der Lage gewesen wären, diese Krise ohne Verfassungsbruch 
zu bewältigen. Auch das ist eine wichtige Botschaft, 
die wir aus diesem Urteil mitnehmen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Warum ist uns denn die Schuldenbremse so wichtig? Sie 
ist einmal wegen der Generationengerechtigkeit so wichtig. 
Sie ist wegen der Generationengerechtigkeit wichtig, damit 
wir den jungen Menschen, unseren Kindern und deren Kindern, 
also unseren Enkeln, keinen Schuldenberg hinterlassen, 
damit ihre Lebenswege, ihre Ambitionen nicht unter 
Schulden beerdigt werden. Aus Gründen der Generationengerechtigkeit 
ist die Schuldenbremse daher ein ganz wichtiger 
politischer Baustein, aber auch die Nachhaltigkeit der 
Politik ist abhängig von der Schuldenbremse, weil man als 
Staat genau überlegen muss, wofür man die finanziellen 
Mittel ausgibt und wo die politischen Prioritäten gesetzt 
werden. Dass wir eine nachhaltige Politik betreiben, auch 
dafür ist die Schuldenbremse wichtig und ein Garant. 


Wir wissen es doch alle, politische Stabilität und wirtschaftliche 
Stabilität sind wichtig. Wir haben es auf dem 
Höhepunkt der Staatsschuldenkrise erlebt: Die Fliehkräfte 
und der Populismus sind Gefahren für den Zusammenhalt 
Europas und für die Wohlfahrt der Menschen in unserem 
Land. Schulden sind gefährlich sowohl für die Wirtschaft 
als auch für den demokratischen Zusammenhalt einer Gesellschaft. 
Darum ist die Frage der Stabilität und der Schuldenbremse 
für unser Land so wichtig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will es an dieser Stelle auch noch einmal hinterlegen: 
Die Frage der Einhaltung der Schuldenbremse war uns 
nicht nur in Hessen so wichtig, sondern sie war uns auch 
und sie ist uns auch in Berlin wichtig. 


(Lachen Michael Reul (CDU)) 


Sie können sicher sein, dass das Urteil zu dieser Schuldenbremse 
sehr wohl in Berlin Beachtung findet. 


(Zurufe) 


Sehr geehrte Damen und Herren, wir sehen das am Beispiel 
Boddenberg: Man kann eine Schuldenbremse in einer 
Verfassung haben. Wenn aber der falsche Minister am Ruder 
ist, dann ignoriert er sie einfach. Darum ist es wichtig, 
dass der Richtige Finanzminister in Berlin wird, und das ist 
Christian Lindner. Das möchte ich an dieser Stelle auch 
noch einmal hinterlegen. 


(Beifall Freie Demokraten – Vereinzeltes Lachen – 
Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– So ist es. Wir werden sehen, was dabei herauskommt, 
wie das eingeschätzt wird. 
(Zuruf: Schönen Gruß an die Ampel!) 


Lieber Herr Ministerpräsident, Sie melden sich jetzt zu 
Wort. 


(Unruhe) 


Wir sprechen hier über das wichtige Thema Schuldenbremse. 
Wir reden über die Frage, wie eine Regierung und 
wie das Parlament mit Staatsschulden umgeht. Herr Ministerpräsident, 
ich habe mir die Freiheit genommen und Ihre 
Regierungserklärung vom 06.02.2019 angeschaut. Daraus 
werde ich zwei Sätze zitieren. Das ist Ihre Haltung, die Sie 
im Hessischen Landtag vorgetragen haben: 


Nur ein Staat, der die Nachhaltigkeit seiner Haushaltspolitik 
im Blick behält, sichert die Handlungsspielräume 
von morgen. Wir halten an diesem Weg 
bewusst fest. 


Das sagte Volker Bouffier. Das war noch die CDU von 
2019. Das war die Politik der CDU-Landtagsfraktion im 
Jahr 2019. Warum ist diese Politik eigentlich gekippt worden? 
Was ist eigentlich passiert, dass Sie von diesem gemeinsamen 
Weg abgewichen sind, den wir, Sie als CDU 
und wir als FDP, gemeinsam gegangen sind? Jetzt stehen 
nur noch wir für diese Politik. Sie haben sich anders entschieden. 
Warum ist das so gekommen? Warum sind Sie 
als Ministerpräsident, Ihre Regierung und die CDU-Fraktion 
komplett umgefallen? Warum haben Sie Ihre Politik 
komplett geändert? 


Das Festhalten an der Schuldenbremse und an einem ausgeglichenen 
Haushalt, das war doch Ihre politische Doktrin, 
die Sie uns Tag und Nacht vorgebetet haben. Warum 
sind Sie komplett umgefallen und haben all das konterkariert, 
was Sie hier jahrelang, über Legislaturperioden hinweg, 
immer wieder gepredigt haben, natürlich auch Sie als 
Ministerpräsident höchstpersönlich? 


Warum sind die CDU-Landtagsfraktion und die Landesregierung 
in diese Schuldenorgie – anders kann man das 
nicht bezeichnen – eingestiegen, in der Schulden gemacht 
worden sind und es beabsichtigt war, Schulden in einem 
Ausmaß zu machen, das ungeahnt war und kein Beispiel in 
der hessischen Politik hat? 

