Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 
6867 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Bouffier, wir beide wissen, welcher Schritt sich nach 
diesem Verfassungsbruch für einen Demokraten gehören 
würde. 


(Zurufe CDU) 


Wir beide wissen, dass ein Rücktritt des Finanzministers 
nach diesem Verfassungsbruch unausweichlich ist – aber 
bei Weitem nicht ausreichend. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Ich sage das als Parlamentarierin dieses Hauses sehr verantwortungs-
und selbstbewusst; denn der Schaden, den 
Sie angerichtet haben, trifft zuerst Sie und Ihre Regierung, 
und er ist irreparabel. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Doch er trifft auch die Menschen in unserem Land und das 
Parlament insgesamt; denn er bestätigt die schlimmsten 
Vorurteile über die Politik. In der tiefsten Krise seit dem 
Zweiten Weltkrieg hat diese Landesregierung nicht das 
Wohl des Landes zur obersten und einzigen Priorität erklärt, 


(Holger Bellino (CDU): Was denn sonst?) 


und sie hat nicht den Konsens der Demokraten gesucht, um 
den Menschen in der Pandemie zu helfen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Nein, diese Landesregierung hat bewusst und vorsätzlich 
die Verfassung gebrochen, um aus dieser Krise einen parteipolitischen 
Vorteil zu ziehen. Mit einem 12-Milliarden€-
Wahlkampfetat bis 2022 wollte sie sich die Wiederwahl 
sichern. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Lebhafte Zurufe 
CDU) 


Meine Damen und Herren, damit ist die Landesregierung 
in der Krise nicht nur verfassungsrechtlich gescheitert, 
sondern sie ist vor allem auch moralisch gescheitert. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Bouffier, heute stehen Sie vor den Trümmern Ihrer 
Politik. Dabei war dieser Trümmerhaufen so vermeidbar 
wie vorhersehbar; denn wir haben all das genau vorausgesagt. 


Wir haben gesagt, dass Ihr Schattenhaushalt gegen die Verfassung 
verstößt. Der Staatsgerichtshof hat es bestätigt. 


Wir haben gesagt, dass Ihr Schattenhaushalt gegen haushaltsrechtliche 
Grundsätze, gegen das Einheits- und Vollständigkeitsprinzip 
nach Art. 139 Abs. 2 Satz 1 der Hessischen 
Verfassung verstößt. Der Staatsgerichtshof hat das 
bestätigt. 


Wir haben gesagt, dass das Jährlichkeitsprinzip – ebenfalls 
aus Art. 139 Abs. 2 der Hessischen Verfassung – verletzt 
ist. Der Staatsgerichtshof hat das bestätigt. 


Wir haben gesagt, dass Ihr Schattenhaushalt das Budgetrecht, 
das in der Verfassung verankert ist, das „Königsrecht“ 
des Parlaments, verletzt. Der Staatsgerichtshof hat 
das bestätigt. Jeder einzelne Abgeordnete hat nämlich nach 
Art. 77 der Verfassung das Recht auf Teilhabe am Diskurs 
und auf Mitentscheidung über die geplanten Ausgaben 
staatlicher Finanzmittel. Das normiert unsere Verfassung 


ganz ausdrücklich; denn es geht hier um den Kern unserer 
Demokratie. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Dafür hat Ihr Konstrukt, nur den Haushaltsausschuss mit 
diesen Dingen zu befassen, eben nicht ausgereicht. Das haben 
wir Ihnen im letzten Jahr gesagt. 


Wir haben gesagt, dass Ihr Schattenhaushalt die Vorgaben 
der Schuldenbremse verletzt. Der Staatsgerichtshof hat das 
bestätigt. 


Wir haben gesagt, dass bestimmte Ausgaben, z. B. der Bau 
von Beleuchtungsanlagen für Radwege, nichts mit der Bekämpfung 
der Krise zu tun haben. Der Staatsgerichtshof 
hat das bestätigt. 


Wir haben gesagt, dass damit auch der Haushalt 2020 verfassungswidrig 
ist. Der Staatsgerichtshof hat das bestätigt. 


Meine Damen und Herren, als Parlamentarierin tut es mir 
in der Seele weh, dass wir erst klagen mussten, um recht zu 
bekommen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Doch das war notwendig, um die elementaren Rechte des 
Parlaments und die Integrität unserer Verfassung zu schützen. 
Hier geht es nicht um Schwarz-Grün gegen Rot-Gelb, 
nicht um Regierungsfraktionen gegen die Opposition, sondern 
es geht um Parlamentsrechte, d. h. um Parlament gegen 
Regierung. Meine Damen und Herren von Schwarz-
Grün, wir haben auch für Ihre Rechte gekämpft und auch 
für Ihre Rechte vor dem Staatsgerichtshof recht bekommen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das vielleicht Schlimmste an der Sache ist, dass es im letzten 
Jahr eine Alternative gab, die schnell, sicher, zielgenau 
und verfassungskonform umzusetzen gewesen wäre: die 
Finanzierung aller tatsächlich notwendigen Maßnahmen 
durch Nachtragshaushalte, um den Menschen in unserem 
Land zu helfen. 


Zu Beginn der Pandemie haben wir binnen eines Tages in 
drei Lesungen ein milliardenschweres Paket bewilligt, und 
wir haben als Opposition einen Nachtragshaushaltsentwurf 
als verfassungskonforme Alternative zu Ihrem Schattenhaushalt 
vorgelegt. Wir haben im letzten Jahr einen sehr 
konkreten Nachtragshaushalt in Höhe von 4,7 Milliarden € 
vorgelegt. Dieser hätte den Menschen in Hessen, ob in den 
Krankenhäusern, in den Kitas, in den Schulen, in den Frauenhäusern, 
bei der Polizei, im Einzelhandel, in der Tourismusbranche, 
allen Kommunen und den Soloselbstständigen 
sehr ziel- und passgenau und vor allem verfassungskonform 
geholfen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


All das wollten Sie aber nicht. Sie haben einen Schattenhaushalt 
durchgeboxt. Hier geht es ausschließlich um eine 
politische Entscheidung; ich will das noch einmal betonen. 
Die fachliche Ebene hat das mit Sicherheit nicht vorgeschlagen, 
und die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Finanzministerium 
sind, was ihre Arbeit betrifft, absolut 
nicht Gegenstand unserer Kritik; denn es war eine politische 
Entscheidung des Finanzministers und dieser Landesregierung 
mit Volker Bouffier an der Spitze. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 

