Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 
6871 


Ich gehe davon aus, dass wir noch beraten, was wir am Ende 
des Tages an Anträgen haben werden, die die Regierungsfraktionen 
dann sicherlich einreichen werden – wir 
haben ja um vier, fünf Wochen verschoben, sodass wir 
auch ausreichend Zeit zur Beratung haben. Ob mit dem 
Tag 01.01.2022 dann das Sondervermögen zwangsläufig 
ausläuft – ich glaube, das ist so; aber es ist schon einmal 
ein deutliches Signal an den Staatsgerichtshof, um das 
gleich zu sagen, dass wir über das hinausgehen, was er uns 
mit dem 31.03.2022 aufgeschrieben hat. Das nur zum Thema 
„Ernstnehmen des Staatsgerichtshofsurteils“. Sie können 
sich darauf verlassen. 


Sollte es einzelne Maßnahmen geben, die wir neu brauchen 


– ich nenne jetzt als Beispiel: im unmittelbaren Gesundheitsschutz 
–, werden wir das natürlich ausführlicher begründen, 
als wir das bisher getan haben. Es ist auch bemängelt 
worden, dass wir zu wenig ausführlich begründet 
haben – übrigens gerade konjunkturelle Stimulationsmaßnahmen. 
Vor dem Hintergrund der Zahlen, die ich gerade 
genannt habe, waren es viele Punkte in unserem Gesamtpaket, 
bei denen wir gesagt haben: Wir müssen aufpassen, 
dass uns die Konjunktur nicht völlig abschmiert und diese 
Gesellschaft nicht noch in ganz andere wirtschaftliche Probleme 
kommt. – Das war natürlich eine Reihe von Maßnahmen 
im Gesundheitsschutz. 
Da kann es sein, dass das eine oder andere noch neu erforderlich 
ist. Wir würden versuchen, das spätestens bis zum 
Jahresende zu klären, um im neuen Jahr alle solchen eventuellen 
Maßnahmen über den Kernhaushalt zu fahren. 


Ich will auch sagen: Wir haben im November eine neue 
Steuerschätzung vor Augen. Es ist kein Geheimnis, glaube 
ich, dass die Steuereinnahmen in der Prognose, jedenfalls 
in Bezug darauf, was wir bisher wissen, deutlich höher sein 
werden als ursprünglich geplant. Ich sage es noch einmal – 
die Zahlen habe ich eben genannt: Ursprungsplanungen für 
Mai 2020 –: Die Zahlen sind deutlich besser als damals 
prognostiziert. Insofern werden wir Ihnen, den Oppositionsparteien 
bzw. dem Hessischen Landtag, sicherlich eine 
ganze Reihe von Anträgen vorlegen. Wir werden Ihnen die 
Einzelmaßnahmen – diese habe ich angesprochen –, die 
über den Kernhaushalt finanziert werden sollen, vorlegen. 
Das ist ein wenig Technik, wenn ich das so sagen darf. Wir 
werden Ihnen aber auch eine Antwort darauf geben, wie 
wir das finanzieren, was Corona-bedingt am Ende noch erforderlich 
sein wird. Ich bin ziemlich sicher, dass wir inhaltlich 
durchaus nahe beieinander sein werden. 


Auch haben wir gelesen – ich nenne konkret die Randnummer 
288, wo der Staatsgerichtshof sagt –: Ihr müsst neben 
der Kreditfinanzierung – das ist in dem Urteil des Staatsgerichtshofs 
ausdrücklich erlaubt worden – auch andere Finanzierungsquellen 
prüfen und schauen, ob diese zur Verfügung 
stehen, und wenn ihr meint, diese stünden nicht 
oder nur zum Teil zur Verfügung, dann müsst ihr dies ausführlich 
begründen. – Das ist jetzt meine Übersetzung, 
aber Sie wissen, genau so steht es im Staatsgerichtshofsurteil. 


(Nancy Faeser (SPD): Hier geht es um die Rücklagen!) 


– Ja, zum Beispiel. – Vor diesem Hintergrund sage ich Ihnen 
zu: Selbstverständlich werden wir auch diesen Punkt 
absolut ernst nehmen. Sie können die Randnummer 288 
nachlesen. In Ihrer Fraktion sitzen ja auch Juristen. Diese 
wird selbstverständlich 1 : 1 die Maßgabe dafür sein, was 
wir jetzt tun werden. Insofern mache ich einmal einen 
Strich unter Ihre Rede, die aus meiner Sicht – ich habe mir 
eingangs erlaubt, dies zu erwähnen – ein bisschen das Maß 
verloren hat. 


(Widerspruch SPD) 


Wie Sie es angekündigt hatten, war sie ein bisschen robuster. 
Das ist völlig in Ordnung; denn es geht hier auch um 
etwas. Es ist auch in Ordnung, dass Sie sich echauffieren, 
aber eines will ich Ihnen zu Ihrer Kommunikation in den 
letzten Tagen auch sagen. Sie haben in einer Pressemitteilung 
– das haben Sie eben in Ihrer Rede auch gemacht – 
von „Trümmern“ gesprochen. Das kann man machen, aber 
nach dem, wie Sie dies vorgetragen haben, frage ich Sie 
einmal: Finden Sie es schamlos, denn Sie haben von 
„schamlos“ gesprochen, dass wir gemeinsam 90.000 Laptops 
für Schülerinnen und Schüler beschlossen haben, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD: Oh!) 


damit Kinder weiterhin digital unterrichtet werden können? 
Ich fand dies nicht schamlos, sondern ich fand, dass 
dies eine absolut berechtigte Investition war, um Kindern 
aus Familien zu helfen, die sich ein solches Gerät – ich 
will keine Namen nennen – eben nicht mal so kaufen können. 
Finden Sie es arrogant – eben saß hier noch die Wissenschaftsministerin 
–, dass wir uns drei, vier Tage lang 
mit dem Thema beschäftigt haben: Wie helfen wir den 
Künstlerinnen und Künstlern, den Kulturschaffenden? Wie 
helfen wir den Einzelunternehmen? 


(Zuruf SPD: Haben Sie Frau Faeser überhaupt zugehört?) 


Finden Sie es arrogant, dass wir diesen mit Arbeitsstipendien, 
mit ganz vielen Unterstützungsmaßnahmen über diese 
schwere Phase hinweggeholfen haben? Nein, ich finde 
dies nicht arrogant, sondern wertschätzend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD: Das ist unredlich!) 


Frau Faeser, finden Sie, es ist „Bulldozer-Politik“, wie Sie 
es genannt haben, dass wir 8.500 Kredite an kleine und 
mittlere Unternehmen ausgegeben haben? Ich sage: Nein. 
Wir haben eine Helfende-Hände-Politik gemacht und keine 
Bulldozer-Politik. Wir haben Existenzen und Arbeitsplätze 
gerettet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Finden Sie es anmaßend, dass wir gemeinsam über 3 Milliarden 
€ für die hessischen Kommunen zur Verfügung stellen, 
und zwar über mehrere Jahre? 


(Zuruf SPD: Verfassungsbruch!) 


Wenn Sie heute dabei gewesen wären, hätten Sie gehört, 
wie sich der Geschäftsführer des Hessischen Städtetages 
dafür bedankt und, mit einem Schmunzeln versehen, natürlich 
das Sondervermögen angesprochen hat. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich darf Ihnen aber sagen: Es bleibt bei den Zusagen, die 
wir den Kommunen gemacht haben, weil es unsere Idee 
war, dass auch die Kommunen in dieser Krise in die Lage 
versetzt werden sollten, am Ende für die Bürgerinnen und 
Bürger verlässlich da zu sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

