Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 
6869 


Der erste Schritt wäre es, diesen Fehler heute klar zu benennen, 
damit wir ihn gemeinsam für unser Land beheben 
können; denn das erwarten jetzt die Menschen in Hessen. 
Sie erwarten zu Recht, dass wir jetzt sagen, wie es weitergeht, 
dass wir die Maßnahmen, die aufgrund von Corona 
noch erforderlich sind, in einem Haushalt ordnungsgemäß 
abbilden, damit die Menschen in Hessen baldmöglichst 
auch die notwendige Unterstützung erhalten. 


(Beifall SPD) 


Voltaire soll einmal gesagt haben: „Alle Menschen sind 
klug – die einen vorher, die anderen nachher.“ Also können 
Sie Ihren abenteuerlichen Kurs durchaus noch korrigieren. 
Das haben Sie ja heute schon getan, indem Sie das Sondervermögen 
auflösen. Wir erwarten jetzt weitere Schritte im 
Haushalt, sodass den Menschen in den Krankenhäusern, 
denjenigen, die unter den psychischen Folgen der Pandemie 
leiden – gerade den Kindern –, geholfen wird, dass Sie 
jetzt auch die notwendigen Mittel für die vielen Bereiche 
in der Gesellschaft in Hessen zur Verfügung stellen, die so 
notwendig sind. 


Meine Fraktion hat sich in jeder Phase der Pandemie sehr 
konstruktiv eingebracht. Wir haben frühzeitig immer eigene 
Vorschläge gemacht, mit Lösungskonzepten, mit einer 
Hand, die ausgestreckt blieb, auch wenn sie ausgeschlagen 
wurde, und mit Kritik, wo sie nötig war. Auch jetzt bieten 
wir unsere Unterstützung an, weil es uns ums Land geht 
und weil der Schaden durch den Verfassungsbruch der 
Landesregierung schon viel zu groß ist; denn, nur weil 
Herr Bouffier vor den Trümmern seiner Politik steht, soll 
kein Bürger und keine Bürgerin in Hessen vor den Trümmern 
ihrer Existenz stehen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Für die Landesregierung 
spricht Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich eine Vorbemerkung machen. Frau Faeser, 
vieles von dem, was Sie hier gerade vorgetragen haben, habe 
ich ziemlich so erwartet. Zugegebenermaßen bin ich 
aber über die eine oder andere Art der Diktion ein wenig 
überrascht und habe mir überlegt: Was meint und empfindet 
eigentlich jemand, der Ihnen bei dieser Rede zugehört 
hat? Ich glaube, es könnte den einen oder anderen geben, 
der den Eindruck hat, dass Sie in der heutigen Form Ihrer 
Auseinandersetzung ein bisschen das Maß verloren haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen und Zurufe SPD) 


Um dem vorwegzugreifen: Frau Faeser, ich kann Ihnen die 
Sorge nehmen. Diese Landesregierung ist nicht nur absolut 
handlungsfähig – und bleibt das auch und war das in der 
Vergangenheit –, sondern diese Landesregierung ist in einer 
Art und Weise stabil, dass es Ihnen nicht gelingen wird, 
den kleinsten Keil in diese Koalition zu treiben. 


(Gerald Kummer (SPD): Das ist Pfeifen im Walde!) 


Ich glaube, Sie haben heute eher das Gegenteil von dem, 
was Sie erreichen wollten, erreicht, nämlich eine Koalition, 
die sagt: Wir haben einen Fehler gemacht – dazu werde ich 
selbstverständlich gleich etwas sagen; ich wüsste nicht, 
wann ich das abgestritten habe –, aber wir machen aus diesem 
Fehler und aus dieser Erkenntnis aus dem Urteil des 
Staatsgerichtshofs jetzt ein Projekt, indem wir weiterhin 
den Menschen in dieser Krise helfen werden, wie wir es in 
der Vergangenheit getan haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie erwarten auch Antworten, und die sollen sie heute bekommen. 
Ich schicke einige wesentliche Punkte vorweg; 
und wie man das kritisieren kann, kann ich wirklich nicht 
nachvollziehen. Unmittelbar nach dem Urteil habe ich 
nämlich den Menschen erklärt, dass alle unsere Maßnahmen, 
die hinter uns liegen, selbstverständlich so bleiben, 
wie sie sind. Das heißt, dass niemand befürchten muss, 
dass er irgendetwas zurückzahlen muss. Das halte ich für 
eine wichtige Aussage nach einem solchen Urteil. Ich kann 
nicht verstehen, wie man das kritisieren kann, so wie Sie es 
eben getan haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Das Zweite ist: Ja, wir werden bei all den Maßnahmen, die 
im Haushaltsausschuss noch nicht beschlossen worden 
sind, die im Zuge der Pandemie – die immer noch nicht 
herum ist – möglicherweise trotzdem erforderlich sein können, 
natürlich sehr genau hinschauen und den unmittelbaren 
Kontext, den der Staatsgerichtshof verlangt, was das 
Thema Pandemiebezug anbelangt, selbstverständlich beachten. 


Da will ich nur der guten Ordnung halber sagen – Sie haben 
ja eben von der Hand gesprochen, die wir angeblich 
ausgeschlagen hätten – und für die Zuschauerinnen und 
Zuschauer wiederholen: Wir haben sechs Gesprächsrunden 
gehabt – wir beide plus Kollege Rock, plus Kollege Wagner, 
plus Kollegin Claus –, um zu schauen, ob etwas zusammen 
geht. Es ging am Ende nicht etwas zusammen, 
weil Sie aus dieser Situation heraus eigentlich nur eines 
wollten, nämlich eine Allparteienregierung des Hessischen 
Landtages. 


(Tobias Eckert (SPD): Boddenbergs Märchenstunde!) 


Ich glaube, gerade in der Krise muss es so sein, dass Mehrheiten, 
die die Bürgerinnen und Bürger in dieses Parlament 
gewählt haben, auch stattfinden. Wir streiten zwischen Regierung 
und Opposition, aber wir dürfen bitte nicht zu einem 
solchen Ergebnis kommen, das Sie seinerzeit haben 
wollten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Tobias Eckert (SPD): Boddenbergs Märchenstunde, 
eindeutig!) 


Dann wird es mir wohl noch erlaubt sein, darauf hinzuweisen, 
auch unmittelbar nach diesem Urteil, Herr Weiß, dass 
der Staatsgerichtshof Ihnen in der Frage, ob es eine Zweidrittelmehrheit 
braucht, eben nicht gefolgt ist. Das wiege 
ich nicht auf in 50 : 50, sondern ich stelle es nur fest. Wenn 
Sie daraus 50 : 50 machen, dann ist das Ihr Ding. Vielleicht 
haben Sie damit heute ein bisschen Klamauk in Ihrer Fraktion 
erreicht, aber bitte bleiben Sie bei dem, was Sie seit 
dem Urteil von mir gehört haben: Selbstverständlich nehmen 
wir dieses Urteil nicht nur an, ich habe auch eine ge

