6880 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 


Nach diesem kann ein Sechstel der Abgeordneten beantragen, 
dem Ministerpräsidenten das Vertrauen zu entziehen. 
Wir haben dieses Sechstel nicht. Es hätte auch überhaupt 
keinen Sinn, dass wir diesen Antrag stellen; denn Sie stimmen 
alle dagegen – nicht wahr? Stellen Sie den Antrag, 
und wir stimmen mit Ihnen ab. 


(Beifall AfD – Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


– Ja, Sie haben gedroht. – Das Gesetz über das hessische 
Sondervermögen „Hessens gute Zukunft sichern“ vom 
4. Juli 2020 – Herr Boddenberg, ich muss es wiederholen – 
ist laut hessischem Staatsgerichtshof mit der Verfassung 
des Landes Hessen unvereinbar, also verfassungswidrig. 
(Beifall AfD) 


Der Normenkontrollantrag der Alternative für Deutschland 
wurde vom Staatsgerichtshof als zulässig und insgesamt 
begründet erachtet. „Insgesamt begründet“, das war nur der 
Antrag der AfD. 


(Beifall AfD) 


Weitere Anträge anderer Fraktionen waren zum Teil hilfreich, 
es hätte ihrer aber für das Verfahren und für das Urteil 
nicht bedurft. 


Herr Boddenberg, ich finde es klasse, dass Sie sich die 
Übergangsfrist als positiv zuschreiben, bis zum 31. März 
2022 weitermachen zu können: Das ist eine Gnadenfrist, 
die dieses Urteil Ihnen eingeräumt hat. 


(Beifall AfD) 


Spätestens ab 31. März 2022 muss das Sondervermögen 
abgelöst werden. Während dieser Übergangszeit können 
bereits genehmigte Maßnahmen – darauf sind Sie so stolz 


– und insbesondere eingegangene Verpflichtungen gegenüber 
Dritten – das ist wichtig – unter strengen Bedingungen 
noch abgewickelt werden. 
Wir halten dies für ein weises, salomonisches Vorgehen, 
wobei die Terminologie für genehmigte Maßnahmen und 
eingegangene Verpflichtungen noch eindeutig festgelegt 
werden muss. 


(Beifall AfD) 


Der Staatsgerichtshof ist für diese Übergangsregelung eindeutig 
von Maßnahmen und eingegangenen Verpflichtungen 
gegenüber Dritten ausgegangen. Es kann sich also 
nicht um Restposten von bereits erteilten oder sogar um 
neue Genehmigungen im Haushaltsausschuss, nicht um 
Genehmigungen unterhalb der 1-Million-€-Grenze und 
auch nicht – was Sie so gerne machen, Sie haben es einmal 
versucht – um Eilanträge handeln. Hier ist die Rede von 
Anträgen von und insbesondere Genehmigungen für Dritte 
im Außenverhältnis, nicht im Innenverhältnis. 


(Beifall AfD) 


Zur Präzisierung und Klärung haben wir einen Antrag gestellt, 
der Ihnen vorliegt. Insbesondere bei der Kompensation 
von Steuerausfällen dürfte das zu interessanten Diskussionen 
führen; denn da gibt es keine Anträge. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrter Herr Boddenberg, Ihre Reaktion auf die Frage 
einer Journalistin der „hessenschau“ – ich glaube, sie ist 
sogar hier –, was Sie denn von dem Urteil halten, war originell, 
aber im Rahmen dessen, was wir von Ihnen gewohnt 
sind: Ein Boddenberg macht keine Fehler. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Mein Vater hat Franz Josef Strauß für einen eloquenten, intelligenten 
und hochgebildeten Minister gehalten. Nur 
Kanzler, meinte er, sollte der Mensch nicht werden – die 
führen nämlich ohne Skrupel und ohne Unrechtsbewusstsein 
auch mal über eine rote Ampel. 


(Beifall AfD) 


Für Ihre Konsterniertheit haben wir ja Verständnis. Es 
drängt sich uns aber der Verdacht auf, dass Sie zumindest 
in dem Moment gar nicht richtig verstanden haben, was 
mit diesem Urteil über Sie und die gesamte Regierung 
Bouffier hereinbrach. Die uns als nicht besonders regierungsfeindlich 
bekannte Journalistin bezeichnete das Urteil 
als „veritable Klatsche“. – Das würden wir natürlich nie 
tun. 


(Beifall AfD) 


Ihre Antwort klang so: Durch diese Interpretation wird den 
aktuellen Erklärungen der Regierung leider nicht Rechnung 
getragen – als ob Sie dem Gericht geradezu dankbar 
sein müssten für die wertvollen Erkenntnisse während der 
Anhörung und in dem Urteil, die Sie bereitwillig in eine 
geänderte Version eines ansonsten guten Gesetzes einbauen 
wollen. – Das ist nicht wahr. Das GZSG ist nicht gut. 
Das GZSG ist nicht schlecht. Das GZSG ist schlicht verfassungswidrig. 


(Beifall AfD) 


Das ist eine ganz andere Kategorie. Da gibt es nichts zu 
verschlimmbessern; es ist null und nichtig, und das wissen 
Sie ganz genau. 


Für einen Minister, der den Landtag sonst mit einer erkennbaren 
Selbstsatisfaktion, mit einer großen Präferenz 
für kleinste Details und mit tiefen Kenntnissen und profunden 
Einsichten in die Haushalte von Bund, Land und Kommunen 
beeindrucken will – und, ich muss gestehen, 
manchmal sogar kann –, ist das auffällig und verdächtig 
blauäugig. 


(Beifall AfD) 


Die Realität sieht ganz anders aus, Herr Wagner: Alle Argumente 
der Klage wurden Ihnen von der Alternative für 
Deutschland – und in Teilen ebenfalls von weiteren Fraktionen 
der Opposition – gebetsmühlenartig über eineinhalb 
Jahre vorgetragen. 


(Beifall AfD) 


Ich kann es mir hier gar nicht mehr anhören, über die Details 
zu sprechen. Wir haben doch alles beantragt, wir haben 
alles eingereicht, wir haben alles versucht. Sie haben 
alles abgelehnt – so wie Sie es immer machen. 


Die AfD hat Ihnen als erste Fraktion bereits in der 48. Sitzung 
der 20. Wahlperiode am 2. Juli 2020 gesagt, dass sie 
eine Normenkontrollklage beim Staatsgerichtshof einreichen 
wird, falls Sie das GZSG in dritter Lesung noch an 
dem Tag beschließen würden. Sie hatten also jede Menge 
Zeit, diesem vernichtenden Verdikt des Staatsgerichtshofs 
zuvorzukommen. Für die notwendigen Erkenntnisse hätten 
Sie wirklich nicht bis zum 27. Oktober warten müssen. 


(Beifall AfD) 


Nun möchten wir Sie, Herr Boddenberg, nicht alleine im 
Regen stehen lassen. Wenn man Ihnen nicht böswilliges 

