6878 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 


(Zuruf CDU: Hört, hört!) 


Viele Menschen hatten Sorge, ihre Arbeitsplätze zu verlieren. 
Viele Unternehmen haben sich gefragt: Werden noch 
Aufträge nachgefragt werden, werden wir unsere unternehmerische 
Tätigkeit aufrechterhalten können? 


In dieser Situation hat die Europäische Union, hat die deutsche 
Bundesregierung, haben alle Bundesländer es für nötig 
gehalten, Anreizprogramme für die Konjunktur aufzulegen. 
Genau in diesem Kontext stehen all diese Maßnahmen, 
die Sie eben vorgetragen haben. 


Ich wundere mich doch sehr, einem Liberalen erklären zu 
müssen, dass man in der Krise auch die Wirtschaft stabilisieren 
muss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
René Rock (Freie Demokraten) schüttelt den Kopf. – 
Zurufe) 


Wenn ich den Präsidenten des Hessischen Industrie-und 
Handelskammertags, Herrn Flammer, heute richtig in der 
Zeitung verstanden habe, war die Wirtschaft sehr dankbar 
dafür, dass wir ihr in dieser Krise geholfen haben. 


Was Sie hier erzählen, stimmt schlicht und ergreifend auch 
mit dem Urteil des Staatsgerichtshofs nicht überein. Der 
Staatsgerichtshof hat eben nicht entschieden, dass man keine 
stabilisierenden Maßnahmen für die Wirtschaft ergreifen 
darf. Er hat entschieden, man müsse sehr genau begründen, 
wie diese stabilisierenden Maßnahmen in der Corona-
Krise zur Überwindung der Krise beitragen. 


(Zurufe Robert Lambrou (AfD) und Marion Schardt-
Sauer (Freie Demokraten)) 


Sie dürfen eben nicht nur das lesen, was Sie lesen wollen, 
sondern Sie müssen das lesen, was das Gericht entschieden 
hat, Herr Kollege Rock. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Alles Feuerwerk, aller Dampf, alle Nebelkerzen können 
nicht davon ablenken, dass die entscheidende Frage lautet, 
wie es jetzt weitergeht. Auf diese Frage, wie es jetzt weitergeht, 
geben die Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN eine Antwort. Der entsprechende Antrag 
liegt vor. Der Finanzminister hat es gesagt: Alle bislang 
gezahlten Hilfen bleiben selbstverständlich vollumfänglich 
in Kraft, so, wie es auch der Staatsgerichtshof entschieden 
hat. – Erste wichtige Nachricht. 


Die zweite wichtige Nachricht: Noch nicht bewilligte Hilfen 
werden jetzt selbstverständlich – eben, weil wir dieses 
Urteil ernst nehmen – entlang der Kriterien des Staatsgerichtshofs 
überprüft werden. 


(Zuruf: Super, vielen Dank! – Weitere Zurufe) 


– Natürlich, aber es geht doch gar nicht darum, ob wir eine 
andere Wahl haben oder nicht. Das gebietet schlicht und 
ergreifend der Respekt vor dem Urteil des Staatsgerichtshofs, 
es so zu machen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich werden wir bei dieser Prüfung, so, wie wir das 
immer gemacht haben, 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Welche 
Prüfung denn?) 


auch in der Logik des Sondervermögens überprüfen, welche 
Maßnahmen es zur Bewältigung der Krise braucht. 
Auch hier noch einmal an Sie, Herr Kollege Rock: Natürlich 
stellt sich die Frage der wirtschaftlichen Hilfen völlig 
anders dar, wenn Sie eine Wirtschaftsprognose wie im letzten 
Jahr von minus 6 % haben oder wenn Sie eine Wirtschaftsprognose 
für das kommende Jahr von plus 5 % haben. 
Natürlich wird man dann die Hilfen auch anders bewerten; 
denn wir haben nie gesagt, wir wollen 12 Milliarden 
€ ausgeben, sondern wir haben gesagt, wenn es nötig 
ist, helfen wir bis zu diesem Betrag. Das war immer die 
Logik in unserem Handeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die bisherigen Hilfen bleiben bestehen. Noch nicht bewilligte 
Hilfen werden überprüft. Für den Haushalt 2022 stellen 
wir selbstverständlich die weiterhin notwendigen Corona-
Hilfen auf eine neue gesetzliche Grundlage im Landeshaushalt, 
entlang der Kriterien des Staatsgerichthofs. Das 
ist die wichtige Botschaft dieses Tages: Die Menschen in 
unserem Land können sich weiterhin darauf verlassen, dass 
ihnen in der Corona-Krise geholfen wird. Wenn wir das 
Feuerwerk und den Dampf weglassen, sind wir uns darüber 
in diesem Hause, so glaube ich, sehr weit einig. – Vielen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Wagner. – Nächster Redner ist 
der Abg. Heidkamp für die Fraktion der AfD. – Entschuldigung, 
ich habe einen Fehler gemacht, Herr Kollege Heidkamp. 
Die Kollegin Faeser hatte sich zunächst zu einer 
Kurzintervention gemeldet. Ich bitte um Verzeihung. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Herr Kollege Wagner, ich muss schon sagen: Sich hierhin 
zu stellen und anderen Polemik vorzuwerfen, finde ich angesichts 
Ihrer Rede eben schon vermessen. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten – Zuruf: 
Sie haben nicht zugehört!) 


– Doch, ich habe sehr genau zugehört. – Herr Kollege 
Wagner, ich habe mich gemeldet, weil Sie immer wieder 
sagen: „Sagen Sie das auch der Kollegin Dreyer“, oder: 
„Sagen Sie das dem zukünftigen Kanzler der Bundesrepublik 
Deutschland“. 
(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Ja, und zwar deshalb, weil es einen entscheidenden Unterschied 
gegenüber den Sondervermögen im Bundeshaushalt 


– das zeigt schon das Wort – und auch in Rheinland-Pfalz 
gibt; denn die haben ihre Sondervermögen – da gebe ich 
Ihnen recht, dass der Staatsgerichtshof gesagt hat, man 
könne so etwas in Krisenzeiten machen – im Haushalt integriert. 
Damit haben sie eben diese Rechtsverletzung nicht 
begangen, die Sie begangen haben, nämlich es nebendran 
zu stellen und das Parlament nicht zu beteiligen. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Genau das gehört dazu. Das ignorieren Sie in Ihren Reden 
und werfen eben diese Nebelkerzen, indem Sie anfangen, 

