6872 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 


Herr Präsident, ich bin gleich fertig. – Wissen Sie, die Geschichte, 
die Sie zu Beginn beschrieben haben, beginnt mit 
ersten Aufsätzen in der „FAZ“. Ich lese die „FAZ“ übrigens 
auch, aber ich mache nicht immer alles, was dort 
drinsteht, nur, weil es dort drinsteht und opportun erscheint. 
Ich nehme dies alles sehr ernst, jedoch kann man 
auch nachverfolgen, wie im Vorfeld versucht worden ist, 
irgendein Ergebnis herbeizuschreiben, was also sein müsse, 
wenn es am Ende so ausgehen würde, wie es jetzt ausgegangen 
ist. Das ist alles nicht so überraschend. 


(Lachen Freie Demokraten und SPD – Zuruf AfD: 
Pressefreiheit!) 


– Sie müssen gerade „Pressefreiheit“ rufen, aber ich nehme 
zur Kenntnis, dass Sie, Herr Kollege, dieses Wort überhaupt 
kennen. 
(Beifall CDU) 


Insofern hatte ich mich an Frau Kollegin Faeser gewandt. 
Ich sage Ihnen in Summe: 


(René Rock (Freie Demokraten): Die Presse ist 
schuld!) 


– Es ist überhaupt keiner schuld, der nicht hier im Hause 
oder in der Landesregierung Verantwortung trägt. 
(Anhaltende Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, einen kleinen Moment. – Es muss ein 
bisschen ruhiger werden, sonst hört man kein Wort mehr. – 
Bitte, Herr Staatsminister. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, diese Hilfeleistung nehme ich gern an, aber 
es scheint bei den Oppositionsfraktionen einigen Diskussionsbedarf 
auszulösen. 


Um es auf den Punkt zu bringen, Kolleginnen und Kollegen: 
Das ist für mich eine Niederlage. Das müssen wir 
nicht wegreden – auch für mich persönlich. Weshalb ich so 
reagiere, wie ich gerade reagiere, ist, dass ich, wenn mir jemand 
mit der Moralkeule kommt, feststelle, nach bestem 
Wissen und Gewissen gehandelt zu haben. Das Gleiche 
nehme ich für die Fraktionen und für die gesamte Landesregierung 
in Anspruch, allen voran für den Ministerpräsidenten. 
Wir haben einen Weg gewählt, den viele andere 
Länder in Teilen, oder wie auch immer, ähnlich gewählt 
haben. – Das ist meine erste Bemerkung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweite Bemerkung. Wenn sie diesen Weg nicht gewählt 
haben, haben sie alternative Wege eingeschlagen. Sie haben 
eben „Rücklagen“ hineingerufen. Dann schauen Sie 
doch einmal in den Bundeshaushalt: 45 Milliarden € an 
Rücklagen finden Sie beim Bundesfinanzminister Olaf 
Scholz, um über die Jahre zu kommen. Kolleginnen und 
Kollegen, ich bin sehr gespannt, was aus diesen Rücklagen 
nach den Ampelkoalitionsverhandlungen werden wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Also, zusammenfassend: Sie merken, das wühlt mich auf, 
das regt mich auch auf; und Sie können von einem ganz sicher 
ausgehen: Wir haben nach bestem Wissen und Gewis


sen gehandelt. Jetzt nehmen wir das Urteil nicht nur zur 
Kenntnis, sondern setzen das Urteil des Staatsgerichtshofs

1 : 1 um. Wir krempeln die Ärmel hoch. Für die hessischen 
Bürgerinnen und Bürger wird es weiterhin so sein: Sie 
können sich auf diese schwarz-grüne Landesregierung verlassen. 
– Vielen Dank. 
(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Der nächste Redner ist 
der Vorsitzende der Fraktion der Freien Demokraten, Herr 
Kollege René Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Es gibt in 
solchen Situationen, wenn die Regierung unter Druck ist, 
ein Naturgesetz: Je länger die Regierungsfraktionen klatschen, 
umso größer ist die Not. Das ist hier allgemein bekannt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wenn ich heute eines sagen möchte, Herr Minister Boddenberg, 
dann dies: Wenn Sie der Opposition vorwerfen, 
sie habe das Maß verloren, dann muss ich sagen: Sie haben 
mich heute mit Ihrer Rede wirklich überrascht. Ich hätte 
hier keinen schreienden Finanzminister erwartet; ich hätte 
einen kleinlauten Finanzminister erwartet, der sich der Verantwortung 
stellt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Aber kommen wir an dieser Stelle einmal zur Landesregierung, 
weil es ja eine Gesamtverantwortung ist. Die Gesamtverantwortung 
dieser Landesregierung drückt sich in 
dem Slogan aus, der uns in der gesamten Corona-Krise begleitet: 
„Hessen, bleibt besonnen!“ Sehr geehrte Damen 
und Herren von der Landesregierung, das ist Ihr Slogan. 
Wenn ich mir aber die Finanzpolitik Hessens anschaue, 
kann ich nur sagen: Hessens Politik ist maßlos, beratungsresistent 
und auch noch verfassungswidrig. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Der Staatsgerichtshof des Landes Hessen mit seinem Präsidenten, 
Herrn Prof. Poseck, hat ein historisches Urteil mit 
nationaler Bedeutung gesprochen. Dieses historische Urteil 
ist für uns in Hessen noch einmal von besonderer Bedeutung; 
denn die Schuldenbremse in unserem Land ist 2020 
in Kraft getreten; und genau in diesem Jahr ist die Schuldenbremse 
von dieser Landesregierung und von der sie tragenden 
Mehrheit, also von CDU und GRÜNEN, wieder 
für drei Jahre außer Kraft gesetzt worden. Diesem politischen 
Umstand hat der Staatsgerichtshof Abhilfe geschaffen; 
und das ist ein guter Tag für unser Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Er hat nicht nur die Schuldenbremse wieder in Kraft gesetzt, 
sondern auch 70 % der Wählerinnen und Wähler, die 
dieser Schuldenbremse in einer Volksabstimmung zugestimmt 
haben, wieder eine Stimme verliehen; und das ist 
gut für unsere Demokratie, sehr geehrte Damen und Herren. 
Weiterhin hat er – das ist uns besonders wichtig – das 
Verhältnis zwischen Regierung und Parlament wieder vom 

