Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 
6865 


(Beginn: 14:05 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich darf die 85. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtages eröffnen – ein bisschen mehr Ruhe 
bräuchten wir noch – und kann die Beschlussfähigkeit feststellen. 


Ich darf Ihnen mitteilen, dass die Fraktionen der SPD und 
der Freien Demokraten mit Schreiben vom 28.10.2021 um 
Einberufung einer Sitzung des Hessischen Landtages gebeten 
haben. Die Einladung zu der heutigen Plenarsitzung ist 
daher unter Verkürzung der Frist nach § 57 Abs. 4 unserer 
Geschäftsordnung erfolgt. 


Ich darf Sie bitten, sich von Ihren Plätzen zu erheben. 
Denn seit unserer letzten Sitzung ist ein ehemaliger Kollege 
verstorben, dessen wir gedenken möchten. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Im Alter von 83 Jahren ist am 13. Oktober 2021 der frühere 
Abg. Aloys Zumbrägel verstorben. Aloys Zumbrägel 
wurde am 5. August 1938 in Vechta/Oldenburg geboren. 


Er war von 1959 bis 1962 Bezirkssekretär der Christlichen 
Arbeiterjugend in Recklinghausen. Daran schloss sich von 
1963 bis 1994 die Tätigkeit als Sozialsekretär der Katholischen 
Arbeitnehmer-Bewegung in Kassel an. 1959 trat 
Aloys Zumbrägel in die Christlich Demokratische Union 
ein. Er war lange Zeit kommunalpolitisch aktiv und wurde 
1994 Abgeordneter des Hessischen Landtages, dem er bis 
2003 angehört hat. 


Darüber hinaus war Aloys Zumbrägel vom 5. April 1999 
bis zum 4. April 2003 stellvertretender Vorsitzender der 
CDU-Fraktion im Hessischen Landtag und gehörte in seiner 
Zeit als Abgeordneter unter anderem dem Ausschuss 
für Jugend, Familie und Gesundheit an, dessen stellvertretender 
Vorsitzender er auch über viele Jahre hinweg gewesen 
ist. 


Aloys Zumbrägel war verheiratet und hinterlässt zwei Kinder. 
Unser Mitgefühl gilt seiner Familie und seinen Angehörigen. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren des Verstorbenen von Ihren Plätzen 
erhoben. Ich danke Ihnen dafür. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Meine Damen und Herren, für den ausgeschiedenen Abg. 
Armin Schwarz, der mit Ablauf des 1. November 2021 auf 
das Mandat verzichtet hat, ist gemäß § 40 Abs. 2 des Landtagswahlgesetzes 
Herr Jan-Wilhelm Pohlmann Abgeordneter 
des Hessischen Landtages geworden. 


(Allgemeiner Beifall – Jan-Wilhelm Pohlmann 
(CDU) erhebt sich zu seiner Begrüßung.) 


Die Feststellung über die Nachfolge nach § 40 Abs. 5 
Satz 1 Landtagswahlgesetz hat der Landeswahlleiter am 


2. November 2021 getroffen. 
Für den ausgeschiedenen Abg. Jürgen Lenders, der mit Ablauf 
des 25. Oktober 2021 auf das Mandat verzichtet hat, 
ist gemäß § 40 Abs. 1 des Landtagswahlgesetzes Frau Lisa 
Deißler Abgeordnete des Hessischen Landtages geworden. 


(Allgemeiner Beifall – Lisa Deißler (Freie Demokraten) 
erhebt sich zu ihrer Begrüßung.) 


Auch hier hat der Landeswahlleiter die entsprechende Feststellung 
am 26. Oktober getroffen. 


Für die ausgeschiedene Abg. Janine Wissler, die mit Ablauf 
des 31. Oktober 2021 auf das Mandat verzichtet hat, 
ist gemäß § 40 Abs. 1 des Landtagswahlgesetzes Herr Axel 
Gerntke Abgeordneter des Hessischen Landtages geworden. 


(Allgemeiner Beifall – Axel Gerntke (DIE LINKE) 
erhebt sich zu seiner Begrüßung.) 


Auch hier hat der Landeswahlleiter die entsprechende Feststellung 
am 1. November 2021 getroffen. 


Sehr verehrte Frau Deißler, sehr geehrter Herr Pohlmann, 
sehr geehrter Herr Gerntke, ich will Sie ganz herzlich in 
unserem Hause begrüßen und wünsche uns allen eine gute, 
erfolgreiche und fruchtbare Zusammenarbeit. Wir freuen 
uns auf Sie. Wir freuen uns auf die Zusammenarbeit mit 
Ihnen im Hessischen Landtag. 


Ich habe das an der einen oder anderen Stelle dem einen 
oder anderen von Ihnen schon gesagt: Wenn Sie irgendeine 
Frage haben, wenn Sie ein Problem haben, wenn Sie irgendetwas 
auf dem Herzen haben, bitte melden Sie sich. 
Melden Sie sich bei der Kanzlei des Hessischen Landtages, 
melden Sie sich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
die unheimlich engagiert immer auf alle Bedürfnisse eingehen 
und für fast jede Frage eine Lösung haben. Aber Sie 
können auch jederzeit zu mir kommen. Meine Türe, meine 
Türen – so oder so – stehen Ihnen offen. Sie sind herzlich 
willkommen, kommen Sie einfach rein. Schön, dass Sie da 
sind. 


Die Tagesordnung vom 3. November 2021 liegt Ihnen vor. 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, den Menschen weiter helfen – Corona-
Hilfen nach den Kriterien des Staatsgerichtshofs neu 
ausgestalten, Drucks. 20/6631. Ich darf fragen, ob die 
Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist der Fall. Dann wird 
dieser Dringliche Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 
2, und wir rufen ihn zusammen mit Tagesordnungspunkt 
1 auf. 


Ebenfalls noch eingegangen und auf den Plätzen verteilt ist 
ein Dringlicher Antrag der SPD und der FDP betreffend 
Urteil des Staatsgerichtshofs im Sinne der Bürgerinnen und 
Bürger umsetzen, Drucks. 20/6636. Auch hier frage ich, ob 
die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist der Fall. Dann wird 
dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 3, und wir 
rufen ihn mit Tagesordnungspunkt 1 und 2 zusammen auf. 


Weiterhin eingegangen und auf den Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der AfD, Entscheidung des Staatsgerichtshofs 
– Transparenz bei der Abwicklung der Folgen 
des GZSG unerlässlich, Drucks. 20/6638. Auch hier frage 
ich, ob die Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist der Fall. 
Dann kommt Tagesordnungspunkt 4 zu den Tagesordnungspunkten 
1, 2 und 3, und wir rufen sie gemeinsam auf. 


Wenn der vorliegende Ablaufplan funktioniert, tagen wir 
heute voraussichtlich bis 16:30 Uhr. 


Im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen wird der Tagesordnungspunkt 
„Urteil des Staatsgerichtshofs des Landes 
Hessen vom 27. Oktober 2021“ zusammen mit den Ta

