Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 
6885 


nes Symbols für das Problem braucht, was die Schuldenbremse 
uns an maroder Infrastruktur hinterlassen hat, dann 
müssen wir doch nur auf die Salzbachtalbrücke hier in 
Wiesbaden schauen, ein in Stein gehauenes Ergebnis von 
Schuldenbremse und schwarzer Null. 


Deswegen, verehrter Herr Kollege Rock, auch wenn Sie 
sich jetzt intensiv unterhalten, 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


möchte ich, weil Sie hier so leidenschaftlich das Loblied 
auf die Schuldenbremse gesungen haben, 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


schon noch einmal sagen: Ich habe es nie verstanden, und 
ich werde es nicht verstehen: 


(Zuruf Freie Demokraten: Oh!) 


Wie kann man es kommenden Generationen antun, was 
soll generationengerecht daran sein, kommenden Generationen 
marode Schulen, kaputte Brücken und mangelnde 
Investitionen in die öffentliche Infrastruktur zu hinterlassen? 
– Nein, lieber Kollege Rock, das ist nicht generationengerecht. 
Deswegen ist auch die Schuldenbremse nicht 
generationengerecht. 


(Beifall DIE LINKE – René Rock (Freie Demokraten): 
Eigentlich schon!) 


Die Investitionsquote der Kommunen in Hessen – schauen 
wir sie uns an – war in den Neunzigerjahren noch bei 1 %, 
2015 dann nur noch bei 0,5 %. Seitdem steigt sie wieder 
ein bisschen, aber selbst für 2025 plant man nur mit 0,8 %. 
Man sieht doch die Probleme der strukturellen Unterfinanzierung 
und der mangelnden Investitionen. 


Weil auch das gesagt wurde: Die Schuldenbremse ist nicht 
vom Himmel gefallen. Sie ist doch keine reine Kopfgeburt 
von neoliberalen Ökonomen und Juristen gewesen, auch 
wenn die da eifrig mitgewerkelt haben. – Auch das, lieber 
Kollege Rock: Das Problem der Schuldenbremse waren 
doch nicht maßlose Kreditfinanzierung und maßloses 
Geldausgeben. Das Problem, das zur Schuldenbremse geführt 
hat, war das maßlose Steuersenken Anfang der 
2000er-Jahre, 


(Beifall DIE LINKE) 


politisch verantwortet von einer rot-grünen Bundesregierung, 
die den Spitzensteuersatz gesenkt hat, die die Körperschaftsteuer 
reduziert hat. Diese Steuergeschenke für Besserverdienende 
haben die Schuldenbremse erst befördert. 
Das muss gesagt werden, wenn wir heute über das Urteil 
des hessischen Staatsgerichtshofs reden, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


In der heutigen Anhörung zum Haushalt ist doch deutlich 
geworden, was in der Bevölkerung eigentlich diskutiert 
wird. Die Menschen machen sich jetzt Sorgen: Werden 
noch alle Maßnahmen finanziert? Werden die Kommunen 
noch so unterstützt, wie das einst angekündigt wurde? 


Deswegen ist die schwarz-grüne Landesregierung in der 
Verantwortung, jetzt sehr schnell zu erklären, wie sie das 
Urteil umsetzt, aber nicht nur, indem sie einfach das Sondervermögen 
auflöst, sondern indem sie klarmacht, wie die 
notwendigen Maßnahmen zur Pandemiebekämpfung und 
zur Bekämpfung der Folgen der Pandemie noch immer fi


nanziert werden können. Gerade als Befürworter des Instrumentariums 
der Schuldenbremse, das Ihnen soeben um 
die Ohren gehauen wurde, stehen Sie in der Verantwortung. 
Wir als LINKE werden genau darauf achten, dass die 
notwendigen Maßnahmen trotz des Urteils finanziert werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Durch die Ausführungen der Kommunalen Spitzenverbände 
fühle ich mich sehr bestätigt. 


Die Zukunft der Schuldenbremse ist ein großes Thema. 
Das wird landauf, landab diskutiert. Sie kennen das Gutachten 
des Instituts für Makroökonomie und Konjunkturforschung, 
das gemeinsam mit dem arbeitgebernahen Institut 
der deutschen Wirtschaft erstellt wurde. Darin heißt es: 
Wir brauchen öffentliche Investitionen in einem Umfang 
von fast 457 Milliarden €. 


Auch OECD und IWF kritisieren seit Jahren die zu niedrigen 
Investitionen in Deutschland. Der IWF forderte zuletzt 
sogar, Deutschland solle die Schuldenbremse über 2023 
hinaus aussetzen, um mehr Investitionen zu ermöglichen. 
Zuletzt schlossen sich DIW und IWF der Fuest-Forderung 
an, trotz der Schuldenbremse endlich deutlich mehr zu investieren. 


Das zeigt doch, auch wenn wir im Hessischen Landtag vermeintlich 
allein zu stehen scheinen: Mit der Kritik an der 
Schuldenbremse ist DIE LINKE nicht mehr allein. Der 
Staat muss wesentlich mehr investieren. In Zeiten von 
Niedrigzinsen ist das auch sinnvoll. Das ist auch möglich. 
Inzwischen ist das realistischer ökonomischer Mainstream. 
Nur hier im Hessischen Landtag, beim Sparminister Boddenberg 
und bei allen anderen Befürwortern der Schuldenbremse, 
ist das noch nicht so richtig angekommen. Aber 
was nicht ist, das kann ja noch werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der VdW, ein wichtiger Gesprächspartner der schwarz-
grünen Landesregierung, hat Ihnen doch jüngst eine Studie 
zur warmmietneutralen Modernisierung des Wohnungsbaus 
in Hessen vorgelegt. Es wird Geld kosten, wenn die 
Klimaziele erreicht werden sollen. Eine halbe bis 1 Milliarde 
€ zusätzlich an Fördermitteln Jahr für Jahr fordert der 
VdW, nicht DIE LINKE. Auch in vielen anderen Bereichen 
sind die Bedarfe riesig. Die Kommunalen Spitzenverbände 
haben es heute noch einmal gesagt: öffentlicher 
Nahverkehr, Krankenhäuser, Kitas, Schulen, überall da. 
Die Ganztagsbetreuung, ab 2025 über 5 Milliarden € jährlich. 
Egal, ob die Verkehrswende drängt, ob wir es mit 
Lehrermangel zu tun haben, mit dem Ganztagsausbau, mit 
dem gravierenden Mangel an Pflegekräften in einer alternden 
Gesellschaft, überall haben wir sehr große Bedarfe. 


Deswegen ist es Zeit, anzugehen, was dringend notwendig 
ist. Weder mit einer schwarz-grünen noch mit einer ampelfarbenen 
Finanzpolitik, die wesentlich auf konjunkturbedingte 
höhere Steuereinnahmen hofft, sind all diese Investitionen 
zu bewältigen. Wir müssen die Staatsquote erhöhen. 
Wir müssen endlich Geld in die Hand nehmen, um all 
diesen Herausforderungen gerecht zu werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Neben einer stärkeren Kreditfinanzierung, die durch das 
Urteil des Staatsgerichtshofs deutlich schwerer geworden 
ist, brauchen wir auch höhere Steuern auf Großvermögen 
und Höchsteinkommen. Auch da nimmt der Druck in der 

