6866 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 


gesordnungspunkten 2, 3 und 4, die wir eben aufgenommen 
haben, aufgerufen. Wir haben eine Redezeit von 20 
Minuten je Fraktion vereinbart. 


Ich darf Ihnen noch mitteilen, dass wir die im Zusammenhang 
mit der Eindämmung des Corona-Virus erlassene Allgemeinverfügung 
bis zum 31. Januar 2022 verlängert haben. 
Hinsichtlich des Tragens eines Mund-Nasen-Schutzes 
darf ich Ihnen mitteilen – Sie praktizieren es aber auch 
schon –, dass wir gestern im Ältestenrat vereinbart haben, 
dass das Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes bis zum Einnehmen 
des Sitzplatzes im Plenarsaal erfolgen muss, dass 
aber am Sitzplatz der Mund-Nasen-Schutz abgenommen 
werden kann. 


Ich will ausdrücklich darauf hinweisen, dass diese Regelung 
auch für die Ausschusssitzungen gilt und dass sie 
möglich ist, weil wir die notwendigen Abstände in den Sitzungsräumen, 
aber natürlich auch hier im Plenarsaal weiterhin 
gewährleisten. Das ist das A und O. Ich habe eine 
herzliche Bitte an die Ausschussvorsitzenden und natürlich 
auch an die entsprechenden Geschäftsführer: dass gerade 
in den Ausschusssitzungen die Abstände ebenfalls eingehalten 
werden. Mir ist zu Ohren gekommen, dass das aufgrund 
verschiedener Umstände nicht immer so einfach 
möglich ist; aber es ist dringend notwendig. Deswegen 
achten Sie bitte auch in den Ausschüssen darauf. 


Heute fehlen entschuldigt die Kollegin Wiebke Knell, die 
Kollegin Manuela Strube, und, ich glaube, es gibt noch 
weitere Entschuldigungen. Rufen Sie sie mir einfach zu. 
Ich glaube, der Kollege Scholz fehlt entschuldigt. Gibt es 
sonst noch jemanden? – Kollege Felstehausen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Hermann 
Schaus und Frau Böhm bitte ich auch zu entschuldigen!) 


– Hermann Schaus und Frau Böhm fehlen auch entschuldigt, 
alles klar. – Haben wir sonst noch jemanden, der 
fehlt? – Kollege Bellino. 
Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, ich darf Herrn Schad entschuldigen. Er hält 
sich aus Sicherheitsgründen zu Hause auf. 


(Heiterkeit) 


Präsident Boris Rhein: 


Zu Hause ist es immer am sichersten. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
kommt darauf an!) 


– Das stimmt, Jörg-Uwe Hahn. Es kommt immer auf das 
Zuhause und auf die Umgebung im Zuhause an. – Allerdings 
wissen wir, wie es gemeint ist, Kollege Bellino. Es 
soll Sie alle nicht dazu verleiten, zu Hause zu bleiben, sondern 
gerne zu den Plenarsitzungen zu kommen. – Das sind 
die Entschuldigungen. 
Es gibt aber noch etwas sehr Erfreuliches, nämlich dass ich 
der Kollegin Eva Goldbach, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, gratulieren darf, und zwar nicht zum Geburtstag, 
sondern zur Hochzeit am 16. Oktober 2021. Alles Gute, 
viel Glück. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nachträglich in Abwesenheit zum runden Geburtstag kann 
ich auch der heute entschuldigten Kollegin Wiebke Knell 
gratulieren. Sie hatte am 24. Oktober Geburtstag. Auch ihr 
gratulieren wir in Abwesenheit ganz herzlich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit sind wir am Ende der amtlichen Mitteilungen. – 
Ach so, das muss ich Ihnen noch mitteilen; das habe ich 
hier nicht liegen. Sie haben es mir bestimmt irgendwo aufgeschrieben, 
aber ich mache es jetzt so. Für die jetzt folgenden 
Tagesordnungspunkte haben wir vereinbart, dass 
wir in folgender Reihenfolge reden: Es beginnt die Vorsitzende 
der Fraktion der Sozialdemokraten, dann spricht die 
Landesregierung, dann sprechen die Freien Demokraten, 
dann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dann die AfD, dann 
DIE LINKE, dann die CDU und dann die Fraktionslosen. 
Sonstige haben wir hier nicht. Das wäre es dann, und so 
wollen wir auch versuchen zu verfahren. Die Landesregierung 
spricht an zweiter Stelle. – Dann haben wir das auch 
vereinbart. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Urteil des Staatsgerichtshofs des Landes Hessen vom 
27. Oktober 2021 
– P.St. 2783, P.St. 2827 – 


mit den Tagesordnungspunkten 2, 3 und 4. – 
Hier steht 
die Rednerreihenfolge, sehr gut. 


Ich darf der Vorsitzenden der Fraktion der Sozialdemokraten 
im Hessischen Landtag, der Kollegin Nancy Faeser, 
das Wort erteilen. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, 
sehr geehrte Damen und Herren! Ich zitiere: 


Wenn der Staatsgerichtshof das Sondervermögen 
auch nur in Teilen für verfassungswidrig erklärt, 
steht Schwarz-Grün vor den Trümmern seiner Politik. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Diese Vorhersage konnten wir im September in der „FAZ“ 
lesen. Im November wissen wir, sie ist eingetreten. 


(Zuruf Freie Demokraten: So ist es!) 


Denn am 27. Oktober hat der Staatsgerichtshof den 
schwarz-grünen Schattenhaushalt für verfassungswidrig erklärt 
– nicht in Teilen, sondern in Gänze. Oder, um es mit 
den Worten des Staatsgerichtshofes zu sagen – ich zitiere 
–: 


Das Sondervermögen „Hessens gute Zukunft sichern“ 
ist verfassungswidrig. 


Meine Damen und Herren, Herr Ministerpräsident, damit 
stehen Sie vor den Trümmern Ihrer Politik. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Klaus Gagel 
(AfD)) 


Sie haben ebenso wie Ihr Finanzminister und die gesamte 
Landesregierung nach Art. 111 der hessischen Landesverfassung 
geschworen, dass Sie – ich zitiere – „Verfassung 
und Gesetz in demokratischem Geiste befolgen und verteidigen“ 
werden. Nach dem Urteil des Staatsgerichtshofes 
steht fest: Sie haben Ihren Amtseid gebrochen. 

