6882 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 


Zweitens. Wir werden uns streng an die Vorgaben des 
Staatsgerichtshofs halten und auch weiter dafür eintreten, 
dass alle Parteien diese einhalten. Bei der Arbeit der Regierung 
werden wir deutlich unterscheiden zwischen, erstens, 
Maßnahmen, die eindeutig für die Überwindung einer 
von der Regierung nicht zu verantwortenden und von ihr 
im normalen Rahmen nicht mehr zu beherrschenden Entwicklung 
unbedingt notwendig werden, auch zur Vermeidung 
langfristiger Schäden – das haben wir bewiesen; wir 
haben diesen Gesetzen zugestimmt – 


(Beifall AfD) 


und, zweitens, Fehlern, die die Regierung bei Maßnahmen 
macht und in ihren Auswirkungen und Kosten zu verantworten 
hat. Diesen stimmen wir nicht zu. 


(Beifall AfD) 


Herr Wagner, meinen Sie denn, Sie könnten mit öffentlichem 
Geld eine kollabierende Wirtschaft retten? Das ist 
doch Unsinn. Da müssen Sie erst einmal außerhalb von 
Deutschland arbeiten. 


(Beifall AfD) 


Drittens. Ausgaben, die zwar unter der Überschrift einer 
nicht mehr zu beherrschenden Entwicklung beantragt werden, 
aber in Wirklichkeit Fehler der Regierung kaschieren 
und korrigieren sollen, werden wir nicht zustimmen. – Genau 
das macht die Koalition in Berlin. Das hat sie bei den 
Rücklagen für die Flüchtlinge ebenfalls gemacht. Der Kredit 
wird unter einem bestimmten Titel aufgenommen, und 
später gibt sie es für Fahrradwege und Solarzellen aus. Das 
kann nicht richtig sein. Das sind Maßnahmen, die eindeutig 
nichts mit der Situation zu tun haben. 


(Beifall AfD) 


Wir waren im Haushaltsausschuss – das muss ich jetzt einmal 
sagen; denn in den Ausarbeitungen der Regierung stehen 
solche Analysen des Wahlverhaltens – oft in sehr unangenehmen 
Situationen. Wir hätten eigentlich keiner einzigen 
der von der Regierung vorgeschlagenen Maßnahmen 
und Ausgaben zustimmen dürfen; denn finanziert wurden 
die Maßnahmen über das nach unserer Verfassung verfassungswidrige 
GZSG. Bei einigen Titeln haben wir aber 
zähneknirschend zugestimmt, weil die Folgen der Nichtausführung 
für die Menschen sonst zu problematisch geworden 
wären. 


Aus dieser Zwickmühle hat uns das Urteil des Staatsgerichtshofs 
nun befreit. Wir werden der Regierung weiterhin 
auf die Finger schauen, und wir werden uns nicht scheuen, 
neue Verfahren anzustrengen. 


(Beifall AfD) 


Wir haben gelernt: Wenn man gewinnt, bekommt man die 
gesamten Kosten – 8/8 – zurückerstattet. Das ist natürlich 
ein Ansporn. 


(Beifall AfD) 


Wie wichtig das ist, kann man an der Verwahrlosung der 
Sitten sehen, was auch schon im Bund zu beobachten ist. 
Es wird im Rahmen der Regierungsbildung und der Koalitionsverhandlungen 
ernsthaft darüber nachgedacht – ich 
habe das eben schon gesagt –, unter dem Titel Corona weitere 
Kredite aufzunehmen, für die noch gar keine Projekte, 
keine Anträge vorliegen. Diese sollen dann unter Aussetzung 
der Schuldenbremse in die Rücklagen überwiesen 


werden, damit man das Geld später für vollkommen andere 
Vorhaben zur Verfügung stellen kann. Das erinnert mich an 
das GZSG hier in Hessen. Nur: Sie haben es nicht in die 
Rücklage gestellt, Sie haben es gleich ausgegeben. 


(Beifall AfD) 


Das Gericht hat unter Vorbehalt eines verfassungsgemäß 
ordentlich aufgestellten Haushalts die im Jahre 2020 veranschlagte 
Kreditsumme von 12 Milliarden € zwar kritisch 
betrachtet, aber nicht bemängelt – das haben Sie richtig gesehen, 
Herr Wagner. Ausgehend von dieser immensen zusätzlichen 
Verschuldung ergab sich dann ursprünglich rein 
rechnerisch eine Tilgungsfrist von 30 Jahren mit für jedes 
Jahr präzise festgelegten Tilgungsraten, ansteigend von 
200 auf 445 Millionen € pro Jahr. 


(Einige Abgeordnete verlassen den Saal.) 


– Ich vertreibe hier ja die Leute. 
(Heiterkeit AfD) 


Unter Beibehaltung dieser Tilgungsraten – und nichts 
spricht dafür, diese zu ändern – errechnet sich für die 
Rückzahlung der insgesamt im Rahmen des GZSG aufgenommenen 
Kredite ein Betrag von voraussichtlich 6 Milliarden 
€ in einem Zeitraum von 16 bis 17 Jahren anstelle 
von 30 Jahren. 


Herr Staatsminister Boddenberg, wir bedauern sehr, dass 
unser Angebot einer aktiven und produktiven Zusammenarbeit, 
wie sie unter dem damaligen Finanzminister Dr. 
Schäfer im Frühjahr 2020 angenommen wurde, von Ihnen 
ohne jede Begründung ausgeschlagen wurde. 


(Beifall AfD) 


Bei dem Verfahren vor dem Staatsgerichtshof ist vollkommen 
außen vor geblieben – darauf möchte ich jetzt einmal 
eingehen –, welche immensen Folgen mit unnötigen, astronomischen 
Kosten und großem menschlichen Leid diese 
Regierung ausgelöst hat. Sie hätten die Vorschläge unseres 
Abg. Volker Richter – da sitzt er – beherzigen sollen; 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


dann wären dem Land viele Schulden erspart geblieben. 


(Beifall AfD) 


Anstatt massiv in geeignete Maßnahmen zu investieren, 
um eine schnellstmögliche Rückkehr zu einer normalen 
Aktivität aller Bereiche zu erreichen, wurde Geld vornehmlich 
für die schon entstandenen Schäden ausgegeben. 
Dieses Tohuwabohu wird jetzt auch noch fortgeschrieben. 
Erst haben Sie Impfzentren errichtet, dann haben Sie sie 
geschlossen, und jetzt machen Sie sie wieder auf. – Mein 
Gott, in den Impfzentren kostet die Impfung siebenmal so 
viel wie beim Hausarzt. Das muss man sich einmal vorstellen. 


(Beifall AfD) 


Zahlen Sie den Hausärzten 60 €, und dann machen die das. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Sie können ja gleich eine Frage stellen. – Mit Spannung 
sehen wir den geänderten Plänen der Regierung für den 
Haushalt 2022 entgegen, aber auch für die Planungsperiode 
bis 2025. 
(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 

