6886 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 


Gesellschaft zu. Das kommt nur leider bei viel zu wenigen 
von Ihnen an. 


Die OECD fordert eine Vermögensteuer. Auch DIW-Chef 
Fratzscher fordert dies. Nach vielen Umfragen befürwortet 
das auch eine Mehrheit der Menschen in der Bevölkerung. 
Sogar bei den Wählern der FDP gibt es für die Wiedereinführung 
der Vermögensteuer eine Mehrheit. 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich komme zum Schluss. 
Das Urteil des Staatsgerichtshofs hat es deutlich gemacht: 
Nach Jahrzehnten neoliberaler Finanzpolitik stecken Hessen 
und Deutschland in einer Sackgasse, in die uns CDU, 
SPD, FDP und GRÜNE geführt haben. Die AfD ist bei 
diesen Fragen sowieso auf dem Holzweg. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Was brauchen wir? Wir brauchen eine fiskalpolitische 
Wende, um die enormen gesellschaftlichen Herausforderungen 
zu bewältigen, vor denen wir stehen. Dazu hat diese 
Landesregierung weder die Kraft noch die Ideen. DIE 
LINKE wird an der Seite von Gewerkschaften und Sozialverbänden 
weiter dafür kämpfen. Das Urteil des hessischen 
Staatsgerichtshofs bestätigt noch einmal, wie notwendig 
dieser politische Kampf ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Jetzt gibt es eine 
Kurzintervention. Kollege Erich Heidkamp von der AfD. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Herr Präsident! Sehr geehrter Herr Schalauske, Ihr Vortrag 
zeigt mir, dass viel Arbeit nicht unbedingt eine große Leistung 
hervorbringt. 


(Beifall AfD) 


Erklären Sie mir doch bitte einmal – das ist einer der springenden 
Punkte Ihres Vortrags –, wie der Zusammenbruch 
der Salzbachtalbrücke mit der Schuldenbremse zu erklären 
ist. Ich bin 73 Jahre alt. Ich bin immer noch so neugierig, 
dass ich gerne dazulerne. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schalauske wird jetzt erklären, wie das zusammenhängt. 


(Zurufe) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Heidkamp, schauen Sie sich einmal die öffentliche Infrastruktur 
in unserem Land an. Es ist nicht DIE LINKE, 
sondern es sind diverse Wirtschaftsinstitute, ja, sogar die 
Bertelsmann Stiftung – das müsste Ihnen doch eigentlich 
gefallen –, die feststellen, dass wir einen massiven Investitionsbedarf 
und einen Investitionsstau in unserem Land haben. 
Das betrifft Schulen, das betrifft die Kommunen. Das 
betrifft aber auch Straßen und Schienen. 


Wenn Schulen, Brücken, Straßen und Schienen marode 
sind, dann ist das auch Ausdruck dafür, dass der Staat nicht 


in der Lage ist, diese öffentliche Infrastruktur instand zu 
halten, die im Übrigen auch den wirtschaftlich Tätigen in 
diesem Land nutzen würde, weil sie die Grundlage für 
Wirtschaftstätigkeit ist. Die Finanzierung dieser öffentlichen 
Infrastruktur erfolgt nicht in dem Maße, wie es notwendig 
ist. Mitunter kann es sogar gefährlich werden, 
wenn diese Infrastruktur nicht instand gehalten wird. 


Aus einer solchen Perspektive heraus muss man sagen, 
dass die Salzbachtalbrücke ein Sinnbild für eine Politik ist, 
die nicht genügend Geld in die Hand nimmt, um in die öffentliche 
Infrastruktur zu investieren. Das haben wir in der 
Bundesrepublik. Das sehen wir auch in anderen Ländern 
der westlichen Welt. Ich erinnere an die Diskussion in den 
USA. Da ist man allerdings bereit, gigantische Konjunkturpakete 
zu schnüren, um in die öffentliche Infrastruktur zu 
investieren. Das ist aber genau das, was Sie nicht wollen. 
Sie wollen einen Mager- und Hungerstaat, in dem alles zerfällt. 
Das wollen wir nicht. Deswegen kämpfen wir weiter 
und greifen dafür auch interessante Bilder und Symboliken 
auf. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Jetzt hat Ines Claus 
das Wort, Fraktionsvorsitzende der CDU. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ehrlich gesagt, hat mich die Debatte heute etwas verwundert, 
aber nicht wegen des Angriffs der Opposition, der zu 
erwarten gewesen ist. Schauen wir uns einmal an, welche 
Debatten in den vergangenen eineinhalb Jahren von diesem 
Pult aus geführt worden sind. Die meisten Reden gingen 
los mit: Wir sind in der schlimmsten Krise unseres Landes. 
Wir haben die schlimmste Pandemie, die wir je erlebt haben. 
Wir haben Schulen zugemacht. Wir haben Wirtschaftszweige 
vor dem Kollaps gehabt. Wir mussten reagieren, 
weil Menschen drohten zu sterben. Wir hatten 
Kontaktbeschränkungen. Wir mussten reagieren, weil wir 
in einer ganz schlimmen Krise waren. – Ich sage Ihnen, bei 
mir ist die Gänsehaut noch da. Ich habe das nicht vergessen. 


Wenn heute SPD und FDP fragen, was im vergangenen 
Jahr eigentlich anders war, warum man zu diesen Antworten 
gegriffen hat, dann fehlt mir wirklich jegliches Verständnis, 
auch für die Art dieser Diskussion. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Nebelkerze!) 


Meine Damen und Herren, von der Politik wurden Antworten 
verlangt. Außerdem wurde Hilfe verlangt, und zwar 
schnell. Wir wollten helfen, und wir wollten schnell helfen. 
Es ging um die Finanzierung unseres Krankenhaussystems. 
Es ging um die Pflegerinnen und Pfleger. Es ging um unsere 
Kinder in den Kindertagesstätten. Es ging um die 
Schulen. Es ging um die Tests. Es ging um den Betrieb unserer 
Impfzentren. Das waren Antworten, die im vergangenen 
Jahr gegeben werden mussten. Das kann in diesem 
Haus doch nun wirklich niemand bestreiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Nebelkerze!) 

