6868 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 


Herr Finanzminister, wahrscheinlich werden Sie gleich sagen, 
Sie hätten Neuland betreten. Ja, eine Pandemie dieses 
Ausmaßes hatten wir in den letzten sieben Jahrzehnten 
nicht, 


(Holger Bellino (CDU): Das hat er doch gesagt!) 


aber wir hatten doch viele Ausnahmesituationen. Ich nenne 
nur die Bankenkrise, und ich nenne das Jahr 2015. Auch 
damals gab es doch existenzielle Krisen, die vor allem große 
finanzielle Auswirkungen hatten. Damals ist es Ihnen 
gelungen, die Krise zu bewältigen, und zwar mit „normalem“ 
Haushaltsrecht, mit Nachtragshaushalten. Damals 
war ein solcher Schattenhaushalt eben gerade nicht notwendig. 
Hören Sie deswegen auf, dieses Argument zu bedienen, 
es ist nämlich keines. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich höre schon jetzt, wie sich die Redner der Regierungsfraktionen 
und der Landesregierung an den Strohhalm 
klammern werden, dass die von Ihnen mit Mehrheit beschlossene 
Änderung des Artikel-141-Gesetzes, also die 
Abschaffung der erforderlichen Zweidrittelmehrheit des 
Parlaments für Ausnahmen von der Schuldenbremse, vom 
Staatsgerichtshof nicht als Verfassungsbruch gebrandmarkt 
wurde. Ich sage Ihnen als Parlamentarierin und als Kollegin: 
Sie sollten das um Ihrer Selbstachtung willen lassen; 
denn wir alle wissen, dass es bei der Normierung der 
Schuldenbremse ein Konstruktionsfehler war, das Erfordernis 
der Zweidrittelmehrheit einfach-gesetzlich festzuschreiben. 
Zweitens ändert auch die Verneinung des Verfassungsbruches 
nichts daran, dass es sich schlicht und einfach 
nicht gehört, in einem laufenden Verfahren die Regeln 
zu ändern. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Drittens weiß jeder Fußballer, jede Fußballerin, wissen alle 
Fußballfans, dass man sich schnell der Lächerlichkeit 
preisgibt, wenn man nach einer 7:1-Niederlage behauptet, 
man habe unentschieden gespielt. Das ist wirklich abenteuerlich. 


(Heiterkeit und Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Der Staatsgerichtshof hat die Politik der Landesregierung 
in der wichtigsten Frage dieser Legislaturperiode pulverisiert. 
Das ist schlimm genug, doch wie so oft ist es weniger 
der Fehler selbst, der das wahre Ausmaß eines Skandals 
offenbart, als der Umgang damit. Das haben wir in Hessen 
schon oft genug erlebt. 


In der letzten Woche haben wir wieder einmal ein Paradebeispiel 
dafür vorgeführt bekommen. Nachdem der Staatsgerichtshof 
unmissverständlich geurteilt hatte, dass die 
Landesregierung die Verfassung gebrochen hat, gab das Finanzministerium 
eine Pressemitteilung heraus, die sich 
liest, als würde sie aus einem Paralleluniversum stammen. 


(Günter Rudolph (SPD): Unglaublich!) 


Es heißt darin, alles habe Bestand, alles sei ein Erfolg gewesen, 
man müsse jetzt nur das parlamentarische Verfahren 
ein wenig anpassen. – Es kommt aber noch besser. Vor 
den Kameras sagte der Finanzminister tatsächlich, man habe 
vom Gericht – ich zitiere – „eine Reihe von wertvollen 
Hinweisen“ bekommen. 


(Heiterkeit und Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Der Staatsgerichtshof hat Ihnen keine „Hinweise“ gegeben, 
sondern Ihr Gesetz für verfassungswidrig erklärt. 


(Lebhafter Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Man kann in dem heute von Schwarz-Grün vorgelegten 
Antrag nachlesen, dass das Sondervermögen aufgelöst 
wird. Wenn das alles nur „wertvolle Hinweise“ gewesen 
wären, dann müsste man das Sondervermögen gar nicht 
auflösen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Wie lösen Sie diesen Widerspruch auf, Herr Bellino? 
Wer ein Urteil des obersten hessischen Gerichtes so in sein 
Gegenteil umdeutet, der missachtet nicht nur ein Verfassungsorgan, 
sondern er offenbart, dass nach bald 25 Jahren 
CDU-Regierung in diesem Land die Arroganz der Macht 
überhaupt keine Grenzen mehr kennt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Minister Boddenberg, Ihnen ist Ihr Platz in der Geschichte 
als Verfassungsbruchminister sicher. Heute haben 
Sie aber die Gelegenheit, diesen Fehler wenigstens einzugestehen 
und ein Stück weit mit Würde zu tragen. Stehen 
Sie endlich dazu, dass Sie die Verfassung gebrochen haben, 
und ziehen Sie die Konsequenzen. 


Sie müssen gar nicht weit blicken, weder räumlich noch 
zeitlich, um ein Vorbild zu finden. Das Vorbild heißt Willi 
Stächele. Er ist, wie Sie, in der CDU und war im Jahr 2011 
Landtagspräsident in Baden-Württemberg. Der dortige 
Staatsgerichtshof hat Stächele in seiner vorherigen Funktion 
als Finanzminister einen schwerwiegenden Verfassungsbruch 
attestiert. Der eine oder andere erinnert sich 
vielleicht: Es ging um 4,7 Milliarden €, es ging um den Erwerb 
von Anteilen der EnBW. – Stächele zog umgehend 
die Konsequenzen und trat als Landtagspräsident zurück. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


So reagiert man als Christdemokrat mit Anstand auf einen 
Verfassungsbruch. Stächele sollte Ihnen ein gutes Vorbild 
sein. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich fühle tatsächlich in dieser Sache mit den Kolleginnen 
und Kollegen der CDU-Fraktion. Sie haben diesen Schattenhaushalt 
nie gewollt. Er wurde Ihnen vom Ministerpräsidenten 
Volker Bouffier aufgezwungen. Ich weiß auch, 
dass Sie mit der Faust in der Tasche der Wunschliste Ihres 
Koalitionspartners zugestimmt haben. Sie müssen sich aber 
schon fragen: Wie viele Demütigungen wollen Sie noch ertragen? 
Wie lange wollen Sie einem Mann noch folgen, der 
offensichtlich seinen Kompass verloren hat? Wie tief wollen 
Sie noch sinken? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, ich 
erlebe gerade in den Verhandlungen in Berlin, wie wichtig 
Ihnen der Rechtsstaat und rechtstaatliche Verfahren sind. 
Dieses Anliegen eint uns nicht nur in dieser Frage, wie so 
vieles mehr. Meine Damen und Herren, deshalb ist gerade 
in Hessen jetzt die Zeit für einen neuen Aufbruch – je früher, 
desto besser. 


(Beifall SPD) 

