6888 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 


Lesung geht vom November 2021 in den Dezember 2021, 
die dritte Lesung geht vom Dezember 2021 in den Februar 
2022. Damit werden wir die Möglichkeit haben, uns das 
umfassende Urteil und die Leitlinien anzuschauen und uns 
mit der Frage zu beschäftigen, wie wir die Maßnahmen 
umsetzen werden. Das werden wir in diesem Haus, auch in 
den Ausschüssen, mit aller gebotenen Ruhe und Sorgfalt 
tun. Das bedeutet dieses Urteil auch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass im Zweifel nur ganz wenige Maßnahmen schlecht 
waren, wird auch dadurch bestätigt, dass der größte Teil 
der 296 Maßnahmen, die, so glaube ich, es bislang gab, 
von Ihnen mitgetragen wurde. Das stimmt mich zuversichtlich, 
dass wir in der kommenden Zeit beieinanderbleiben 
werden. 


Sie haben vorhin Tore gezählt. Ich finde, das ist der Debatte 
nicht angemessen. 


(Zurufe) 


– Ich habe gesagt, ich finde das nicht angemessen. – Ich 
versuche, das Urteil zu würdigen. Ich finde, das ist nicht 
ganz angemessen. Aber wenn Sie schon Tore zählen, dann 
sollten Sie das Tor auch mitzählen: Der Staatsgerichtshof 
hat festgestellt, dass die 30-jährige Tilgungsfrist in Ordnung 
ist. 
(Zuruf SPD: Wir finden Verfassungsbruch nicht angemessen!) 


Das hat er auch entschieden. Das haben Sie eben in einem 
anderen Zusammenhang verschwiegen und verneint. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte an dieser Stelle in Richtung der Bürgerinnen 
und Bürger sagen: Wir haben im letzten Jahr in Hessen viel 
geleistet. Wir haben versucht, die Bürgerinnen und Bürger, 
die Unternehmen, die Vereine, die Krankenhäuser, und, 
und, und, zu unterstützen. Deswegen werden wir demütig, 
aber auch tatkräftig wieder Fahrt aufnehmen. Wir können 
diesen Pfad weitergehen. Denn die wichtige Botschaft ist: 
Die Hilfen sind sicher. Sie werden weiterhin sicher bleiben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Gericht hat nicht die politische Richtung abgelehnt, 
sondern nur das Instrument. Das kann man auch anders 
formulieren. Das hat Herr Rauber getan. Herr Rauber ist 
Mitglied der SPD und Geschäftsführer des Hessischen 
Städte- und Gemeindebundes. Er hat gesagt, der Staatsgerichtshof 
habe mit seinem Urteil lediglich die rechtliche 
Umsetzung des Sondervermögens kritisiert. 


(Zuruf SPD: War halt nur ein Verfassungsbruch!) 


So hätte ich es nicht formuliert. Aber in der Sache hat er 
absolut recht. Deswegen bleibt es dabei: Wir müssen uns 
nicht dafür schämen, dass wir den Hessinnen und Hessen 
geholfen haben. 


Ich verstehe, dass sich die Mitglieder der Opposition an 
diesem Pult so verhalten. Aber ich will Ihnen eines sagen: 
Wir werden den Kopf jetzt nicht in den Sand stecken. 
Denn die Pandemie ist noch nicht vorbei. Wir brauchen 
Antworten. Wir haben jetzt Leitlinien, die wir vor eineinhalb 
Jahren noch nicht hatten. 


Wir haben den Auftrag, zu regieren. Diesen Auftrag, zu regieren, 
werden wir weiterhin handlungsfähig und durchsetzungsstark 
wahrnehmen. Wir werden das in diesem Haus 
in allen Debatten weiter voranbringen. Ich kann mich den 
Vorrednern anschließen, die gesagt haben: Die Hessinnen 
und Hessen können sich auf uns verlassen. Das können sie 
weiterhin. – Vielen herzlichen Dank. 


(Lang anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Liebe Kollegin Claus, herzlichen Dank. – Jetzt erhält der 
Kollege Rolf Kahnt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist eine 
Frage des Vertrauens, der Solidarität und des Zusammenhalts. 
Es geht um die Frage, wie wir die größte wirtschaftliche 
und soziale Krise des Landes Hessen seit dem Zweiten 
Weltkrieg gemeinsam bewältigen wollen. Zehrende 
Monate der Corona-Pandemie liegen hinter uns und noch 
vor uns. Überall gibt es Einbußen und Verluste. Die Eigenkapitalreserven 
der Unternehmen sind aufgebraucht. Existenzen 
sind vernichtet. Vielfach herrscht Kurzarbeit. Die 
öffentliche Hand verzeichnet bei den Steuereinnahmen ein 
großes Minus. 


Frühzeitig, vier Monate nach dem Ausbruch der Pandemie, 
hat die Landesregierung dem entgegengesteuert und für 
den Erhalt der Wirtschaftskraft und die Förderung der 
Konjunktur mit einer Kreditermächtigung über vier Haushaltsjahre 
gehandelt. Es handelt sich um das Sondervermögen 
von bis zu 12 Milliarden €. Mit 5,9 Milliarden € wurden 
mittlerweile Hunderte Unterstützungsangebote auf den 
Weg gebracht, um existenzielle Nöte schnell, umfangreich 
und nachhaltig zu lindern. Die Landesregierung ist damit 
ihrer besonderen Verantwortung gerecht geworden. 


Auch der Staatsgerichtshof des Landes Hessen erkennt mit 
seiner Entscheidung an, dass bei dieser Notlage besondere 
Kreditaufnahmen der Landesregierung notwendig waren. 
Vom Verbot der Neuverschuldung abzuweichen war zulässig. 
Ebenso war das die Abschaffung der Zweidrittelmehrheit 
zur Aussetzung der Schuldenbremse. 


Obwohl das Sondervermögen nicht unzulässig und nicht 
nichtig ist, wird der gewählte Weg zur Kreditbeschaffung 
allerdings gerügt. Es hätte andere, verfassungskonforme 
Wege der Kreditfinanzierung über Nachtragshaushalte gegeben. 
Im Ergebnis erklärt der Staatsgerichtshof das Sondervermögen 
mit der Hessischen Verfassung für nicht vereinbar, 
weswegen der Landesregierung trotz bester Absichten 
die Auflage gemacht wird, die Corona-Hilfen auf eine 
neue gesetzliche Grundlage zu stellen. Das wird sie tun. 


Abschließend möchte ich, weil hier so oft vom Händereichen 
gesprochen wird, sagen: Geben wir der Landesregierung 
gemeinsam die Chance, die Auflagen des Staatsgerichtshofs 
bis zum 31. März 2022 umzusetzen. 


(Zuruf: Das sind keine Auflagen!) 


Das muss unter Beachtung bestimmter Corona-Zweckbestimmungen 
geschehen. Neben den Beteiligungsrechten 
des Parlaments sind die vertrauensvolle Zusammenarbeit 
und die Zuversicht aller genauso wichtig. 

