Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 
6875 


lich nichts damit zu tun haben wollte. Er hat sich wahrscheinlich 
irgendwann in den Konvoi eingereiht. Ich hatte 
aber nie den Eindruck, dass es sein Herzensprojekt war. 
Volker Bouffier – die Kollege Kollegin Faeser hat es gesagt 
– hat einen Amtseid in diesem Hessischen Landtag abgelegt. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Gegenüber dem hessischen Volk hat Volker Bouffier geschworen, 
„Verfassung und Gesetz in demokratischen 
Geiste“ zu befolgen und zu verteidigen. Das hat Volker 
Bouffier hier geschworen. Ich bin mir sicher, so, wie ich 
ihn kenne, nimmt er das auch ernst. Sie haben das hier geschworen. 


Gemäß Art. 111 hat der Minister nicht gegenüber dem Hessischen 
Landtag geschworen. Herr Ministerpräsident, der 
Minister, hat diesen Eid Ihnen gegenüber abgelegt, im Beisein 
des Landtages. 


(Zuruf Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


– Schauen Sie sich einmal Art. 111 an. – Herr Bouffier, Sie 
sind hier in der Verantwortung Ihrem Minister gegenüber. 
Er hat Ihnen gegenüber diesen Amtseid abgelegt. Das können 
Sie nachlesen. Herr Bouffier, deswegen können Sie 
sich nicht zurücklehnen und sagen: Na ja, dann bekommt 
der Finanzminister ein bisschen Ärger. – Nein, es ist die 
Verantwortung dieser gesamten Landesregierung. Darum 
erwarte ich auch, dass Sie in so einer Situation klar Farbe 
bekennen, wo Sie in diesem Fall stehen. Wo stehen Sie? 
Stehen Sie bei denen, die die Verfassung verteidigen, oder 
stehen Sie bei denen, die versuchen, diesen Verfassungsbruch 
kleinzureden und zu bagatellisieren? Herr Ministerpräsident, 
wo stehen Sie? 
(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zurufe) 


Sie werden nicht einfach zur Tagesordnung übergehen 
können. Das wird Ihnen nicht gelingen. Das wird dieser 
Landtag nicht zulassen. Wir werden Sie stellen. Das ist etwas, 
was Sie nicht einfach wegnuscheln können. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Wir haben immer konstruktiv zur Verfügung gestanden; 
das will ich auch noch einmal deutlich machen. Wir haben 
als hessische FDP gemeinsam mit der SPD immer Alternativen 
vorgelegt. Wir haben immer deutlich gemacht, dass 
wir, wenn wir unseren Weg gegangen wären, jederzeit den 
Menschen hätten helfen können. Wir werden das jetzt auch 
weiter tun. Wir haben Ihnen klar und deutlich gesagt: Stoppen 
Sie diese Haushaltsberatungen. – Sie sind uns jetzt gefolgt 
und haben sie verschoben. 


Wir haben Ihnen die Hand gereicht. Nehmen Sie diese 
Hand, und kehren Sie zurück zu diesem Weg, damit die demokratischen 
Fraktionen gemeinsam für die Menschen in 
unserem Land wieder Haushaltsentscheidungen treffen, die 
verfassungskonform sind, die klug sind und die zielgerichtet 
sind, unter den Rahmenbedingungen, die uns der Staatsgerichtshof 
gestellt hat. Wir würden wieder gemeinsam mit 
Ihnen in einen Dialog treten zum Wohle der Menschen in 
unserem Land. Hören Sie auf, mit dem Kopf durch die 
Wand zu gehen. Hören Sie auf, diesen Kurs weiterzugehen. 
Erkennen Sie Ihre Fehler. Gestehen Sie Ihre Fehler ein, 
und kehren Sie zurück zu einer konstruktiven Politik in unserem 
Land, zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger. Die 
Freien Demokraten stehen dafür zur Verfügung. Sie kön


nen sicher sein, dass wir auch Verantwortung übernehmen 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Aus unserer Sicht ist klar: Nach einer solchen Schlappe, 
nach einem solchen Scheitern der Politik muss man die 
Fehler klar einräumen und benennen. Man muss klar Verantwortung 
übernehmen. Man muss in einer solchen Situation 
auch klar Wege aufzeigen, wie wir gemeinsam aus 
dieser Krise herauskommen. Wenn man die Chance hat, 
das gemeinsam zu tun, wäre es unklug, man würde das 
nicht tun. 


Wir, die Freien Demokraten, stehen für diese Gespräche 
zur Verfügung. Wir hoffen, damit auch Schaden von unserem 
Land abwenden zu können. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Rock. – Nächster Redner ist der Vorsitzende 
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der Kollege 
Mathias Wagner. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich habe den 
beiden Vorrednerinnen und Vorrednern der Opposition, 
Frau Kollegin Faeser und Herrn Kollegen Rock, sehr genau 
zugehört. Insbesondere bei Frau Kollegin Faeser war 
das wieder einmal ein ziemliches Feuerwerk, das hier abgebrannt 
wurde. Kein Superlativ, keine Übertreibung, keine 
Unverschämtheit, kein Unterstellen von niederen Motiven 
wurde ausgelassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf SPD: Oh Mann!) 


Meine Damen und Herren, man kann die Debatte so führen. 
Ich bin mir aber nicht sicher, 


(Heinz Lotz (SPD): Ich bin mal gespannt, was Sie 
machen! – Zuruf SPD: Der Meister der Polemik! 


ob diese Form der Rede, der Zuspitzung und der Polemik 
dem Thema gerecht wird, über das wir heute reden. Sie haben 
in einem entscheidenden Punkt vor dem Staatsgerichtshof 
mit Ihrer Klage gewonnen. 


(Zuruf AfD: Nein, in allen Punkten!) 


Die Ausgestaltung des Sondervermögens zur Finanzierung 
der Corona-Hilfen war mit der Verfassung nicht vereinbar. 
Es gibt in diesem Raum keinen Abgeordneten und keine 
Abgeordnete, die ein solches Urteil – egal, ob wir in der 
Opposition sind oder ob wir in der Regierung sind – in irgendeiner 
Form leichtnimmt. Wir alle nehmen dieses Urteil 
ernst, und wir alle werden dieses Urteil umsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber nicht nur den Regierungsfraktionen hat der Staatsgerichtshof 
etwas ins Stammbuch geschrieben. Auch den Oppositionsfraktionen 
hat der Staatsgerichtshof etwas ins 
Stammbuch geschrieben. Sie haben nämlich an einem anderen 
entscheidenden Punkt Ihrer Klage nicht recht bekommen: 
Die Aufnahme von Krediten zur Bewältigung 

