Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 
6881 


Verhalten oder Absicht unterstellen will – und das tun wir 
nicht –, kann man Ihr Vorgehen nur verstehen unter der 
Annahme, dass Sie und Ihre Umgebung bis in die Regierungsspitze 
hinein sich in der Verfassung, im Haushaltsrecht 
nicht wirklich auskennen. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie allerdings wussten, dass Sie aufgrund eines verfassungswidrigen 
Gesetzes gehandelt haben, dann hätten 
Sie ab heute ein größeres Problem. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte diesen Gedanken noch etwas weiter fassen. 
Wie kann es sein – und da schaue ich jetzt einmal nach 
vorne –, dass zumindest 69 Abgeordnete von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN immer wieder im Haushaltsausschuss 
und im Plenum Maßnahmen und Ausgaben zugestimmt 
haben, von denen sie eigentlich hätten wissen 
müssen, dass das zugrunde liegende GZSG verfassungswidrig 
war? Gibt es denn in diesen beiden Fraktionen nicht 
wenigstens einen Abgeordneten, gab es in der den Minister 
mit Rat unterstützenden Mannschaft und in der Verwaltung 
keine Mitarbeiter und Beamte, die den Mut hätten haben 
müssen, ihm in den Arm zu fallen, wenn er selbst es schon 
nicht besser wusste? 


(Beifall AfD) 


Die AfD jedenfalls hat alles in ihrer Macht Stehende versucht, 
dem Recht Geltung zu verschaffen und die Fehler 
der Regierung zu korrigieren. Wir sind bis zu einem Gesetzentwurf 
für ein Volksbegehren gegangen, damit 
Art. 141 Hessische Verfassung so vervollständigt und abgefasst 
wird, dass dem Willen von über 70 % – ich habe 
gerade gehört: sogar 77 % – der hessischen Wähler im 
Rahmen der Schuldenbremse Genüge getan wird. 


Wir haben für unseren Antrag etwas länger gebraucht; das 
ist richtig. Frau Schardt-Sauer, das lag aber nicht daran, 
dass wir den Briefkasten des Staatsgerichtshofs nicht gefunden 
hätten, wie Sie behaupteten. Wir haben uns einfach 
besser als die SPD und die FDP vorbereitet und konnten 
damit erreichen, dass unser Normenkontrollantrag – im 
Gegensatz zum Ihrigen – nicht nur in Teilen obsiegt hat. 


Wir wussten, dass unser Antrag wasserdicht sein musste. 
Uns war bewusst, dass man einfache Gesetze durch neue 
Gesetze ändern kann. Anstatt sich am Ausführungsgesetz 
die Zähne auszubeißen und dann hier wohlfeile Kritik einzufahren, 
hätte man lediglich die notwendige Schwelle von 
zwei Dritteln der Abgeordneten des Landtages in die Verfassung 
schreiben müssen, wie das in anderen Ländern geschehen 
ist. Warum haben nicht wenigstens die Abgeordneten 
von FDP und CDU unserem Gesetzentwurf zugestimmt? 


(Beifall AfD) 


Es war doch Ihre eigene Initiative zur Verankerung der 
Schuldenbremse in der Hessischen Verfassung, bei der Sie 
leider einen Fehler gemacht haben, Herr Dr. Hahn. 


Die CDU hat im Frühjahr 2020 ihr eigenes Gesetz zur 
Schuldenbremse, auf deren Erfolg sie zu Recht über zehn 
Jahre stolz war, unwirksam gemacht. Bezeichnend für die 
unglaubliche Arroganz – der Herr, an den ich das adressieren 
möchte, ist, so glaube ich, nicht mehr da, aber stellvertretend 
für andere Abgeordnete der Regierungskoalition, 
die den Bemühungen der Alternative für Deutschland zum 
Erhalt und zur Wiederherstellung der Rechtsstaatlichkeit 


entgegentreten – ist der Redebeitrag des Abg. Frank-Peter 
Kaufmann vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN in der 75. 
Plenarsitzung am 20. Mai 2021. Ich nehme mir hier diese 
Minute als Luxus einmal heraus; das stellt die gesamte Atmosphäre 
dieses Landtages dar. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Wie arrogant!) 


Aus uns unverständlichen Gründen meinte er, seine Eloquenz 
und seine Wichtigkeit unterstreichen zu müssen mit 
einem Zitat aus einer Rede von – immerhin – Cicero, dessen 
erster Rede gegen Catalina im Senat Roms auf Latein, 
mit dem Zusatz – das war ziemlich frech –: „Wer ohne hessisches 
Abitur ist“, mag die Übersetzung im Protokoll 
nachlesen. Für die Abgeordneten, für die Herr Kaufmannmeinte eine Übersetzung anfügen zu müssen, hier die deutsche 
Version: Wie weit wirst du es am Ende noch treiben 
im Missbrauch unserer Geduld? Wie lange noch wird dein 
Wahnsinn uns verhöhnen? Wie wird die zügellose Frechheit, 
die sich trotzig brüstet, ihr Ziel finden? – Das war 
Herr Kaufmann – auf Deutsch. 


(Beifall AfD) 


Das ist lustig, oder? – Sehr geehrter Herr Kaufmann, da ich 
kein hessisches Abitur habe, haben Sie wohl mich gemeint. 


(Widerspruch Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


– Sie dürfen ja eine Nachfrage stellen. – Der Staatsgerichtshof 
hat Ihnen die verdiente Antwort auf Ihre unverschämten 
Fragen geliefert. 
(Beifall AfD – Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Als Bürger Hessens müssten Sie ausdrücklich der Landesanwältin 
– eine beeindruckende Frau – und den Richtern 
des hessischen Staatsgerichtshofs für ihre kritischen, eingehenden 
Fragen, ihr Engagement und insbesondere ihren 
Mut danken, in einer komplizierten Angelegenheit richtungweisendes 
neues Recht zu sprechen. – Wir haben uns 
ausgesprochen wohlgefühlt. 


(Beifall AfD) 


Dieses Urteil wird nicht ohne Konsequenzen bleiben können. 
Herr Wagner, da muss ich Sie noch einmal ansprechen, 
wenn Sie sagen, dass das in anderen Ländern auch so 
ähnlich gelaufen ist: Jawohl, dann werden auch diese Länder 
Probleme wegen dieses Urteils im Hinblick auf ähnliche 
Fragestellungen in anderen Ländern und im Bund bekommen. 


(Beifall AfD) 


Der hessische Staatsgerichtshof sollte ein Beispiel sein für 
die höchsten Gerichte in Deutschland; ich denke da an das 
Bundesverfassungsgericht. 


Was soll nun werden? Was kann man lernen? Was können 
wir retten aus dem von dieser Regierung angerichteten 
Scherbenhaufen? Die Regierung kann unser Verhalten und 
unsere Mitarbeit, soweit sie ihren Ekel überwinden kann, 
immer an folgenden prinzipiellen Aussagen messen. 


Erstens. Die Abgeordneten der AfD stimmen als Partei des 
Rechtsstaates nur verfassungsgerechten Gesetzen zu. 


(Beifall AfD) 

