Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 85. Sitzung · 3. November 2021 
6877 


(Zurufe SPD: Doch! – Gegenrufe BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN: Nein!) 


Die Wahrheit ist: Die Mehrheit der Bundesländer hat zur 
Bewältigung der Krise ein Sondervermögen aufgelegt. 
Frau Kollegin Faeser, Herr Kollege Rock, auch deshalb – 
der Finanzminister hat es gesagt – war manches in Ihrer 
Wortwahl heute maßlos. 


Stellen wir uns einfach einmal das Gespräch zwischen 
Frau Faeser und der Ministerpräsidentin des Landes Rheinland-
Pfalz, Malu Dreyer, vor, 


(Nancy Faeser (SPD): Da habe ich kein Problem!) 


die mit der dort regierenden Ampelkoalition aus SPD, FDPund GRÜNEN ein Sondervermögen auf den Weg gebracht 
hat. Sagen Sie Frau Dreyer auch, dass das Urteil des 
Staatsgerichtshofs eine Klatsche war? Sagen Sie Frau 
Dreyer auch, dass sie vor den Trümmern ihrer Regierungspolitik 
steht? Merken Sie nicht an diesem Beispiel, dass 
Sie sich vielleicht ein wenig in der Intonation Ihrer Rede 
vergriffen haben? 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU – Stephan Grüger (SPD): Nur Nebelkerzen!) 


Herr Kollege Rock, sagen Sie dem Vizeministerpräsidenten 
des Landes Nordrhein-Westfalen, Ihrem Parteifreund 
Joachim Stamp, dass er kein Sondervermögen hätte machen 
müssen? 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Sagen Sie dem Kollegen Stamp, dass er sich in der Krise 
quasi zu Maßnahmen habe hinziehen lassen, die er falsch 
finde? Sagen Sie dem Kollegen Stamp, dass er wissentlich 
und willentlich einen Verfassungsbruch begangen habe? 


(Stephan Grüger (SPD): Ist das Urteil des Staatsgerichtshofs 
falsch, oder was?) 


Auch an diesem Beispiel sehen Sie, Herr Kollege Rock, 
wie überzogen Ihre Argumentation ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stephan Grüger (SPD): Eine Relativierung des 
Staatsgerichtshofsurteils!) 


Wir nehmen das Urteil des Staatsgerichtshofs ernst. Wir 
werden es umsetzen. Zum Ernstnehmen des Urteils des 
Staatsgerichtshofs gehört es aber auch, nicht Dinge zu behaupten, 
die der Staatsgerichtshof schlicht nicht entschieden 
hat. Der Staatsgerichtshof hat ausdrücklich nicht entschieden, 
dass Kredite verboten wären. Er hat das genaue 
Gegenteil entschieden. Er hat gesagt: In der Corona-Krise 
war es gerechtfertigt, von den Ausnahmen von der Schuldenbremse, 
wie sie in unserer Verfassung steht, Gebrauch 
zu machen. Der Staatsgerichtshof hat nicht entschieden, 
dass Sondervermögen prinzipiell nicht zulässig sind. 


(Nancy Faeser (SPD): Das sagt auch keiner!) 


Der Staatsgerichtshof hat nicht entschieden, dass einzelne 
Maßnahmen aus diesem Sondervermögen prinzipiell nicht 
mit der Verfassung vereinbar sind. Er hat sehr wohl entschieden, 
dass wir das alles sehr genau begründen müssen, 
und exakt das werden wir jetzt tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn sich der Rauch des Feuerwerks, das die Opposition 
heute abzubrennen versucht hat, etwas gelegt hat, dann 


wird der Blick darauf etwas klarer, glaube ich, dass wir uns 
inhaltlich – – 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Wagner, gestatten Sie eine Zwischenfrage vom 
Kollegen Rock? 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nach dem Gedanken gerne. – Dann werden wir doch sehen, 
dass wir inhaltlich und bei dem, was wir an Hilfsmaßnahmen 
für nötig halten, sehr einig sind. Die allermeisten 
Maßnahmen, die wir in der Corona-Krise ergriffen haben, 
um den Menschen zu helfen, sind auf ganz breite Mehrheiten 
aller Fraktionen in diesem Haus gestoßen. 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Nancy Faeser sagt heute in der „FR“: „Die nötige Hilfe 
wird es geben“. – Genau so ist es: Die nötigen Hilfen wird 
es geben. Wenn man den Dampf ein bisschen weglässt und 
den Blick auf die Sache richtet, dann sind wir uns ziemlich 
nahe in dem, was wir wollen, parteiübergreifend hier im 
Haus. 


Daher wäre mein großer Wunsch: Vielleicht lassen wir ein 
wenig das Feuerwerk und den Dampf weg und beschäftigen 
uns damit, was die Menschen jetzt wissen wollen: wie 
wir weiter in der Corona-Krise helfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jetzt gerne Herr Kollege Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Vielen Dank für die Chance, eine Frage zu stellen. – Herr 
Wagner, Sie haben hier ausgeführt, dass Sie alles versucht 
haben, die Corona-Bewältigung voranzubringen. Der 
Staatsgerichtshof sah das anders. 


Ich will Sie deshalb fragen: Sind die Maßnahmen, die ich 
jetzt vorlese, aus Ihrer Sicht wirklich Maßnahmen, um die 
Corona-Krise zu bewältigen? 2,5 Millionen € zur Kofinanzierung 
Bundesprogramm Landstromanlagen, Dieselverbrauch 
von Schiffen senken, 30 Millionen € für energetische 
Sanierung, 1,7 Millionen € für Wasserstoffbusse, 7,7 
Millionen € für Fotovoltaik, 7 Millionen € für Ladeinfrastruktur 
E-Mobilität, 6 Millionen € für Radwege, 1,2 Millionen 
€ Sanierung Flachdach Uni Frankfurt, 1,5 Millionen 
€ Sanierung Fassade Uni Kassel, 5 Millionen € klimafreundliche 
Landwirtschaft – sind das aus Ihrer Sicht Maßnahmen, 
um die Corona-Krise zu bewältigen, oder haben 
Sie sich einen Schattenhaushalt geschaffen, um politische 
Spielwiesen zu bedienen? 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das will ich Ihnen sehr genau beantworten, Herr Kollege 
Rock. Vor eineinhalb Jahren, als wir noch stärker in der 
Krise waren als heute, hatten wir die Prognose, dass das 
Wirtschaftswachstum in Hessen und in Deutschland um 5 
bis 6 % sinken wird. 

