Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5259 


der ausgerechnet aus der Gentechnik kommt. Diesen Eindruck 
könnte man haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, Sie sagen, grüne, weiße und rote 
Gentechnik hätten überhaupt nichts miteinander zu tun. 
Der Kollege von der SPD hat gerade einen Schwenk gemacht 
und darauf hingewiesen, dass das sehr wohl etwas 
miteinander zu tun hat. Ich bin ihm auch sehr dankbar für 
eine etwas differenziertere Sicht auf die Dinge. Man kann 
auch zu anderen Entscheidungen kommen. Das will ich gar 
nicht infrage stellen. 


Frau Hinz und meine Damen und Herren von den GRÜNEN, 
als wir in der Vergangenheit über das Thema diskutiert 
haben, haben wir aber gesagt: Bei der grünen Gentechnologie 
gehen wir als Freie Demokraten den Weg mit, 
wenn jedes Lebensmittelprodukt kennzeichnet wird, das 
gentechnisch veränderte Stoffe enthält. – Frau Kollegin, 
das haben Sie abgelehnt, obwohl eigentlich auf 98 % aller 
Lebensmittel, die im Regal stehen, die Worte „es sind gentechnisch 
veränderte Stoffe enthalten“ stehen müssten. Der 
Einsatz der Gentechnologie ist nämlich nicht mehr zu verhindern. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Martina Feldmayer 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Meine Damen und Herren, das gehört zur Ehrlichkeit, 
wenn man über das Thema Gentechnologie diskutiert. Hören 
Sie also auf, zu behaupten, dass wir keine sachorientierte 
Diskussion führen wollten. Sie hingegen wollen eine 
vernünftige Diskussion in Grund und Boden treten. 


Herr Kollege Felstehausen, der Gipfel war – das muss ich 
wirklich sagen –, dass Sie sich am Ende beim Kollegen Dr. 
Naas dafür entschuldigt haben, dass er für seine Rede nicht 
bezahlt worden sei. Es wäre schöner gewesen, wenn Sie 
gesagt hätten, Sie haben ihn überhaupt nicht in Verdacht, 
dass er von der Pharmaindustrie bezahlt wird. Sie haben 
Ihren Vorwurf nicht relativiert, wie wir dem Protokoll werden 
entnehmen können. Ich verwahre mich entschieden dagegen, 
dass Sie einer Fraktion vorwerfen, von irgendeinem 
Industrieunternehmen bezahlt, quasi geschmiert zu werden, 
um hier im Parlament eine Position zu vertreten. Wenn wir 
auf diesem Niveau diskutieren, Herr Kollege Felstehausen, 
dann gehen wir manchen Leuten auf den Leim, nämlich 
genau den Leuten – insbesondere bei der AfD –, die uns 
genau das immer unterstellen. Das haben wir bei der Lobbyismusdebatte 
gehört. Als Sie das heute gesagt haben, fiel 
mir wirklich die Kinnlade herunter. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht 
vor. 


Gehe ich recht in der Annahme, dass wir die Anträge, wie 
ausgedruckt, an den Wirtschaftsausschuss, federführend, 
und an den Umweltausschuss, beteiligt, überweisen? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, Umweltausschuss federführend und Wirtschaftsausschuss 
beteiligt!) 


– Okay, wenn die GRÜNEN das so wollen, lieber Jürgen 
Frömmrich, machen wir das so. – In der Tagesordnung 
steht beim zweiten Antrag nur der Wirtschaftsausschuss. 
Wir können das aber ändern, das ist kein Problem. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, wir haben uns darauf geeinigt, dass wir den 
Sachverhalt an den Umweltausschuss, federführend, und 
an den Wirtschaftsausschuss, mitberatend, überweisen. Das 
scheint verkehrt gelaufen zu sein. Ich beantrage, wie eben 
vorgeschlagen zu überweisen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


So machen wir es. Das ist überhaupt kein Problem. 


Die parlamentarischen Geschäftsführer erlösen uns und 
wollen uns eine Mittagspause gönnen. Ich frage die parlamentarischen 
Geschäftsführer, damit ich mir nicht wieder 
eine blutige Nase hole: Wenn ich „14:48 Uhr“ sage, bekomme 
ich eine blutige Nase, wenn ich „15 Uhr“ sage, 
überlebe ich? 


(Heiterkeit) 


– Okay, 15 Uhr. Guten Appetit. 
(Unterbrechung: 13:48 bis 15:01 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir treten nach einer 
hoffentlich erfolgreichen Mittagspause wieder in die Plenarsitzung 
ein. Ich hoffe, alle sind frohen Mutes in den 
Landtag zurückgekehrt. Ich darf Sie bitten, in den Plenarsaal 
zu kommen und Ihre Plätze einzunehmen. 


Ich darf Tagesordnungspunkt 57 aufrufen: 


AntragFraktion der AfD 
Sitzverteilung des 18. Hessischen Landtags genügte denAnforderungen des Landtagswahlgesetzes nicht – Schaden 
für die Demokratie durch proaktive Information 
mit hessischen Bürgerinnen und Bürgern begrenzen– Drucks. 20/4899 – 


Als erstem Redner erteile ich dem Kollege Gagel das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das 
Urteil des Staatsgerichtshofs vom 11. Januar 2021 gibt uns 
jetzt Rechtssicherheit. Um ein Haar hätte die amtierende 
Regierung ihre Mehrheit im Parlament verloren, wenn 
nicht die Staatskanzlei am 20. Juli 2020 ein Berechnungsverfahren 
aus dem Hut gezaubert hätte und der Staatsgerichtshof 
diesem Verfahren gefolgt wäre. 


Der Streit, ob nun dieses oder jenes Berechnungsverfahren 
richtig oder falsch ist, ist damit höchstrichterlich geklärt: 
Richtig ist das Verfahren der Staatskanzlei, das sie am 20. 
Juli 2020 vorgelegt hat. Nochmals herzlichen Glückwunsch 
an die Kollegen der Staatskanzlei. Sie haben in der 
Konkurrenz der Proportionsverfahren vor dem Staatsgerichtshof 
gewonnen. Das Berechnungsverfahren „Klaus 
Gagel und AfD“ hat verloren. Trotzdem bleibt als Fazit aus 
dem Urteil: Der Landeswahlleiter, der Landeswahlausschuss 
und das Wahlprüfungsgericht haben Mist gebaut. 

