Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5215 


Leider sind das nicht die einzigen Schritte, die in die völlig 
falsche Richtung gehen. Auch Euro 7, die politisch motivierte 
Drangsalierung des Verbrennungsmotors, haben wir 
hier schon thematisiert. Das ist natürlich nicht nur sozialpolitisch 
eine Grausamkeit, sondern auch wirtschaftspolitischer 
Selbstmord. 


(Beifall AfD – Zuruf) 


Dabei sind doch Neufahrzeuge unstrittig Teil der Lösung 
und nicht des Problems. Die eklatante Verteuerung von 
Neufahrzeugen verzögert aber automatisch die Flottenerneuerung. 
Das bedeutet, sie ist auch umweltpolitisch kontraproduktiv. 
Das müssen Sie doch sehen, wenn Ihnen 
wirklich die Umwelt am Herzen liegt. 


Herr Hofmann, Sie haben uns netterweise die Geschichte 
von Kodak erspart. Das kommt sonst sehr gern, wenn es 
um das Thema Verbrennungsmotoren geht. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Aber wann genau hat der Staat denn die Fotochemie derart 
drangsaliert, wann genau wurden Milliarden an Steuerzahlergeld 
in die Digitalfotografie investiert? Das vergessen 
Sie dann leider immer zu erwähnen. 


(Beifall AfD) 


Die GRÜNinnen als Partei der besser Subventionierten 
sind sowieso die institutionalisierte Doppelmoral. Ihre Verzichtsethik 
und ihre „Zurück auf die Bäume“-Ideologie gilt 
sowieso immer nur für die anderen, und dieser Wasserstoffhype 
ist eine Gehhilfe für die humpelnde und taumelnde 
Energiewende. 


In diesem Jahr wäre die EEG-Umlage beinahe um 50 % 
explodiert, wenn die Bundesregierung nicht die Reißleine 
gezogen hätte. Der Wasserstoff lindert diese Kostenexplosion 
nicht, sondern er verschärft sie weiter. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie sagen, Unternehmen forderten mehr erneuerbaren 
Strom, dann sollten Sie vielleicht auch einmal auf die 
Familienunternehmer hören. Sie haben nämlich eine Umfrage 
durchgeführt: Ein sehr hoher Anteil dieser Unternehmen 
muss investieren, um mit der schlechten Qualität des 
Stroms im Stromnetz klarzukommen. Auch das treibt die 
Kosten für die Bürger und Verbraucher, und das haben Sie 
zu verantworten. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Das Wort hat der Abg. 
René Rock, Fraktionsvorsitzender der FDP, Seligenstadt. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir erleben 
heute Morgen etwas Besonderes, zumindest in dieserLegislaturperiode. Die GRÜNEN stellen hier eine Initiative 
zum Klimaschutz und zur Energiewende zur Diskussion; 
das ist ja bei den GRÜNEN eine Seltenheit geworden. 
Wenn wir oder andere Fraktionen das nicht machen, dann 
wird das Thema hier überhaupt nicht mehr besprochen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Man könnte sich auch einmal die Frage stellen: warum eigentlich? 
Dazu muss man sich nur einmal die energiepolitische 
Bilanz dieser Landesregierung anschauen, und dann 
versteht man, warum die GRÜNEN überhaupt nicht mehr 
über Klimaschutz oder Energiepolitik reden; denn diese ist 
desaströs. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Und wenn sie einmal darüber reden, dann schmücken sie 
sich auch noch mit fremden Federn. Das meiste, was sie 
dazu beitragen, ist vielleicht einmal ein kleiner Zuschuss, 
den sie meistens noch über Berlin oder die EU refinanzieren. 
Das sind wirklich sehr traurige Themen. Dass sie gerade 
den Frankfurter Flughafen, den sie mit Feuer und 
Schwert bekämpft haben und über dessen Ausbau sie heute 
noch unzufrieden sind, auch noch als das Leuchtturmprojekt 
der Energiewende in Hessen darzustellen versuchen, 
ist an Selbstironie schon nicht mehr zu überbieten. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Erstens wissen Sie, dass ein Großteil des Luftverkehrs 
längst im Zertifikatehandel in Brüssel verortet ist und damit 
schon in den Bereich des Klimaschutzes mit eingebunden 
ist, so wie das auch von den meisten Fachleuten gefordert 
wurde. Natürlich wissen wir auch, dass wir massiv in 
den Bereich investieren müssen, wenn der Flugverkehr 
weitergehen soll. Was Sie hier tun, ist Placebo, Symbol, 
viel zu langsam, viel zu spät. Und wenn Sie heute hier zu 
der Frage der E-Fuels vortragen, ohne auch nur einmal 
festzustellen, dass Hessen gar keine Wasserstoffstrategie 
hat, dann ist das schon ein Armutszeugnis an sich, meine 
sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten – Unruhe – Glockenzeichen) 


Aber Sie geben mir dadurch die Möglichkeit, einmal über 
Ihre Klimaschutzpolitik zu sprechen. 


In der Vorgängerregierung – schwarz-gelb – hat Hessen 4,7 
Millionen t CO2 
in einer Legislaturperiode eingespart. Seit 
Sie regieren, oder sagen wir einmal, in den letzten fünf 
Jahren – Herr Al-Wazir, Sie wissen es genau, weil es im 
Energiebericht des Landes Hessen nachzulesen ist; es sind 
Ihre Zahlen, nicht meine – hatten wir 400.000 t CO2-Ausstoß 
mehr als 2014. Sie müssen sich einmal darüber im 
Klaren sein, dass Ihre Politik bei dem Thema Klimaschutz 
überhaupt nicht wirkt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte Ihnen einmal zwei Hinweise geben, woran das 
liegen könnte bzw. meiner Auffassung nach liegt, nämlich 
an dieser unfassbaren Fixierung auf Windkraftanlagen in 
Hessen, die immerhin dazu beigetragen hat, dass wir heute 
1,7 % des Endenergieverbrauchs in Hessen durch Windenergie 
sicherstellen können. 


(Beifall Freie Demokraten – Unruhe – Glockenzeichen) 


Jetzt sind wahrscheinlich wieder die Bürger schuld, im 
Zweifel auch noch die FDP, dass es nicht geklappt hat. 
Selbst wenn Sie fünf Windräder mehr aufgestellt hätten, 
als Sie in einem Jahr geschafft haben, würde das hier überhaupt 
nicht ins Gewicht fallen. 


Darum muss man auch einmal darauf schauen: Was sind 
eigentlich die Initiativen der GRÜNEN zum Klimaschutz 

