Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5249 


einmal aus diesem Haus herausgehen an diese Beschäftigten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aus einer Reihe von Gesprächen weiß ich, dass sie alle mit 
hoher Motivation bis an den Rand ihrer Kräfte regelrecht 
um jeden Augenblick gekämpft haben, den der Impfstoff 
früher zur Verfügung steht. Dafür gebühren all diesen 
Menschen unser größter Dank und unsere größte Anerkennung, 
und das gilt auch für die beteiligten Behörden. Wenigstens 
auf diese gemeinsame Position sollten wir uns 
doch verständigen können. 


Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen der Oppositionsfraktionen, 
es ist vollkommen richtig und vor allem 
legitim, dass wir gemeinsam darüber sprechen, wie wir den 
Erfolg der Maßnahmen des Landes Hessen bei der Umsetzung 
der Impfstrategie jeweils bewerten. Natürlich treffen 
hier diametral unterschiedliche Wahrnehmungen und Bewertungen 
zusammen. Aber bei all dieser Diskussion muss 
es doch unser Ziel sein, am Ende solcher Auseinandersetzungen 
zu Ergebnissen zu kommen, die uns in der Sache 
weiterbringen. Diesem gemeinsamen Bestreben kommen 
wir mit parteipolitisch geprägter Empörungsfolklore sicherlich 
nicht näher. Das war gestern nicht gerade eine 
Glanzstunde der Sozialdemokratie. Das hat dem Vertrauen 
der Bürger in uns alle massiv geschadet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was unser Land jetzt braucht, sind Politiker, die es mit klarem 
und kühlem Verstand, mit Empathie und mit Mut 
durch die Krise führen. Das erwarten sie von der Regierung 
ebenso wie von der Opposition. Sie erwarten es von 
uns allen. Deswegen bin ich froh, dass wir mit Volker 
Bouffier einen Ministerpräsidenten haben, der genau diesem 
Format entspricht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Der Kotau!) 


Es ist vielleicht wichtig, noch auf ein, zwei Fakten einzugehen. 
Stand 11:50 Uhr heute wurden seit gestern Morgen 


120.000 Termine vergeben. Aktuell gibt es keinerlei Störung, 
den ganzen Morgen über nicht, und keinen Andrang 
mehr auf den Kanälen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Herr Dr. Naas, die CDU hat auch einen Antrag eingebracht. 
Da gehen wir auf das Impfen ein. Deswegen sage 
ich jetzt etwas zum Impfen. Das ist ja mein gutes Recht. 
(Zuruf: Sie sagen sowieso das, was Sie sagen wollen!) 


Die Landkreise erreichte am 23. November der Einsatzbefehl 
mit der Anforderung, die Impfzentren bis zum 11. Dezember 
einsatzbereit aufzubauen. Pünktlich zu diesem 
Zeitpunkt ist es den haupt- und ehrenamtlichen Strukturen 
im Katastrophenschutz, des Gesundheitswesens und der 
externen Dienstleister unter anderem aus dem Messebau 
und unserem regionalen Handwerk gelungen, die Impfzentren 
aufzubauen und einzurichten. 


In diesem Zusammenhang ist auch hier ein Dank auszusprechen. 
Das war eine beeindruckende Leistung der Kameradinnen 
und Kameraden der Feuerwehr und des THW, 
der Rettungsorganisationen, der Beschäftigten der lokalen 


Behörden und der externen Dienstleister. Ihnen allen gebührt 
unser großer Dank für diese großartige Leistung. 


Nun aber zurück zum Impfstoff: Ja, der Weg, bis ein Impfstoff 
oder ein Medikament zugelassen wird, ist lang und 
umfasst viele Hürden. Auch die Genehmigung von Produktionsanlagen 
geschieht nicht gerade im Vorbeigehen. 
Das Arzneimittelgesetz und das Bundes-Immissionsschutzgesetz 
formulieren enge Leitplanken in diesen Prozessen. 
Das ist nicht ohne Grund so. Das müssen wir uns bei dieser 
Diskussion deutlich vor Augen führen. 


Sie erinnern sich möglicherweise an frühere Arzneimittelskandale 
und an Störfälle bei Forschungs-und Produktionseinrichtungen. 
Ich denke hierbei insbesondere an den 
Ausbruch des sogenannten Marburg-Virus im Jahre 1967, 
der mehrere Todesopfer forderte. Den Schutz von Patientinnen 
und Patienten, den Schutz von Beschäftigten und 
den Schutz von Anwohnern können und dürfen wir zu keinem 
Zeitpunkt zur Disposition stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieses berechtigte Schutzinteresse steht und stand der Entwicklung 
des Corona-Impfstoffs nicht im Wege. Das ist 
ganz deutlich festzuhalten. 


Innerhalb von nur sechs Wochen wurde die Anlage von Biontech 
in Marburg genehmigt. Am 7. Dezember wurde der 
Antrag beim Regierungspräsidium Gießen eingereicht. Bereits 
am 18. Dezember wurde die Genehmigung zum Betrieb 
der Anlage erteilt. Dass Biontech die Novartis-Produktionsanlagen 
in Rekordzeit für die Zwecke der Comirnaty-
Produktion umnutzen kann, ist das Verdienst eines 
starken Pharmaunternehmens, der beteiligten Behörden 
und nicht zuletzt zahlreicher Dienstleister, Zulieferer und 
Handwerksbetriebe. Hier haben alle an einem Strang gezogen, 
und das ist auch gut so. 


Hessens Hochschulen stehen übrigens an der Spitze der Erforschung 
der Impfstoffe und sind maßgeblich an deren 
Entwicklung beteiligt gewesen. Das ist möglich, weil das 
Land Hessen die Bedingungen für Forschung und Lehre 
seit 20 Jahren kontinuierlich verbessert und über die verschiedensten 
Programme in Rekordhöhe in die Hochschulen 
investiert. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Mit dem Schwerpunkt Pharmarecht im Fachbereich 
Rechtswissenschaft in Marburg, mit dem House of Pharma 
in Frankfurt, mit Healthcare Mittelhessen sowie mit der Initiative 
Gesundheitsindustrie Hessen haben wir überdies 
noch für das richtige Umfeld gesorgt. 


Kluges Regierungshandeln der CDU-geführten Landesregierung 
ist also die Grundlage für den heutigen Erfolg. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Herr Dr. Naas, ich habe Ihnen vorhin in aller Ruhe zugehört, 
ich musste das auch ertragen. Auch das muss einmal 
festgehalten werden. 
Es sollte eigentlich klar sein, dass die Diskussion um die 
Gentechnik im Humansektor differenziert über den Einsatzzweck 
und die Wirkweise zu führen ist. Eine Vermischung 
dieser Themen ist absolut nicht zielführend, Herr 
Dr. Naas. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 

