5290 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


Wir wollen, dass die Menschen das Gefühl bekommen: Da 
gibt es Parlamentarier, die gewichten auch meine Sicht auf 
die Dinge, auch wenn Mehrheitsentscheidungen zu einer 
anderen Entscheidung geführt haben. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Es geht also um die Frage, ob man auch Argumente austauscht. 
Das scheint in der Pandemie von Schwarz und 
Grün nicht mehr gewünscht zu sein, sondern man soll einfach 
akzeptieren, was einem die Regierung vorlegt. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Meine Damen und Herren, auf diesem Weg verlieren Sie 
die Bürgerinnen und Bürger und auch die Akzeptanz für 
die Maßnahmen. Zurzeit entscheidet allein die Ministerpräsidentenkonferenz 
gemeinsam mit der Kanzlerin. Da 
schaut jeder gebannt auf den Bildschirm und fragt sich, 
was denn jetzt als Nächstes kommt. Damit wird eine Erwartungshaltung 
geweckt, die meistens eine Halbwertszeit 
von eineinhalb bis zwei Wochen hat. Meine Damen und 
Herren, so gewinnt man das Vertrauen der Bürgerinnen 
und Bürger nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, Fakt ist, dass der Gesetzentwurf, 
den Sie uns im Dezember vorgelegt haben, auch 
nicht so richtig viel taugt. In dieser Woche sind uns Mitteilungen 
über vier Verordnungen vorgelegt worden. Drei dieser 
Verordnungen sind aber schon wieder außer Kraft getreten. 
Das ist das beste Beispiel dafür, dass das, was Sie 
uns vorgelegt haben, nicht wirklich hilfreich ist. 


Sie wollen Transparenz schaffen. Ich würde das eher so 
übersetzen: Sie wollen uns im Nachgang höflicherweise 
über das informieren, was Sie schon längst entschieden haben. 


Wir wären einen anderen Weg gegangen. Wir wären den 
Weg gegangen, über die Verordnungen vorher zu diskutieren, 
weil es in der Krise nämlich schwierig ist, das alles 
über Gesetze zu regeln. 


Meine Damen und Herren, Folgendes hat mich aber wirklich 
verblüfft. In Ihrem Gesetz haben Sie uns großzügiger-
weise die Möglichkeit eingeräumt, einen Gesetzentwurf 
vorzulegen. Das ist toll. Das konnten wir aber schon vorher. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Wenn wir das dann aber machen, wie wir in dieser Woche 
mit unserem Schulgesetz, fangen wir uns den Vorwurf ein, 
das wäre alles nicht tauglich, das würde überhaupt nichts 
bringen, und deshalb müsse man das nicht machen. Meine 
Damen und Herren, so kann man mit vernünftigen Argumenten 
und mit einem Austausch von Argumenten nicht 
umgehen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, es ist vielleicht das letzte Fünkchen 
Hoffnung, dass Sie sich überzeugen lassen. Wir sollten 
dazu kommen, hier die Argumente auszutauschen. Die 
Krise ist wirklich kompliziert. 


Ich muss auch ganz ehrlich sagen, dass ich die Regierungsmitglieder 
nicht beneide. Kollege Rock hat das in Richtung 
des Ministerpräsidenten hier und da immer wieder gesagt. 


Es geht nicht um ein Mitregieren, wie es hier vor allem ausden Reihen der GRÜNEN vorgetragen worden ist. Insbesondere 
bei den Haushaltsberatungen wurde der Vorwurf 
erhoben, wir würden mitregieren wollen. Darum geht es 
überhaupt nicht. 


Aber die Verantwortung vielleicht mit auf die Schultern 
der gewählten Volksvertreter zu legen und nicht allein einer 
Regierung zu überlassen, das wäre auch einmal eine 
Idee. Wenn dann etwas schiefläuft, kann man zumindest 
sagen, dass das von einer breiten Mehrheit getragen ist. 


Meine Damen und Herren von CDU und GRÜNEN, meine 
Damen und Herren Regierungsmitglieder, das müsste doch 
eigentlich auch in Ihrem Interesse sein. Dass Sie dieses 
Angebot nicht angenommen haben, sondern immer ausgeschlagen 
haben, ist schlechter Stil. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Frau Faeser hat es vorhin bereits angesprochen. Eine Änderung 
von § 2 ist im Ausschuss abgelehnt worden. Man 
steht wirklich fassungslos daneben. Ich habe aber noch die 
Hoffnung, dass Sie sich zumindest bei einer solchen Kleinigkeit 
bewegen lassen. Es scheint aber einfach so zu sein, 
dass Sie Ihren Weg stur gehen wollen. Sie wollen das Parlament 
nicht ernsthaft in Form einer Diskussion beteiligen, 
sondern die Entscheidung am Ende allein tragen. Dann tragen 
Sie aber bitte die Verantwortung für Ihre Fehlentscheidungen 
auch alleine. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Abg. Lenders. – Nächster Redner ist der 
Abg. Wilken für die Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will damit anfangen, womit Frau Wallmann aufgehört 
hat, nämlich mit der Hoffnung, dass wir das alles eigentlich 
gar nicht tun müssten, dass wir also weder ihren Gesetzentwurf 
vom Dezember noch den FDP/SPD-Gesetzentwurf 
heute beraten müssten. Ich glaube, das wäre das 
Dümmste, was wir tun könnten, nämlich nicht zu lernen 
aus der Situation, in der wir uns seit einem Jahr befinden. 
Vielmehr müssen wir uns weiter darum streiten, wie wir 
als Gesetzgeber besser darauf vorbereitet sind, in ähnlichen 
Situationen zu reagieren. Man muss kein Prophet sein, um 
zu befürchten, dass das durchaus wiederkommen kann. 


Zweite Bemerkung. Wir sind jetzt in einer ganz anderen 
Situation als vor knapp einem Jahr, als – das haben wir seitens 
der LINKEN nie bestritten – schnell gehandelt werden 
musste. Wir haben auch immer gesagt – bei Kleinigkeiten 
müssen wir uns streiten –, dass wir mit den getroffenen 
Maßnahmen prinzipiell einverstanden waren und sind. 
Wenn wir als Gesetzgeber gehandelt hätten, wären wir 
wahrscheinlich zu ähnlichen Beschlüssen gekommen. Ich 
will das noch einmal ganz deutlich sagen. 


Jetzt sind wir aber in einer anderen Situation. Jetzt geht es 
darum, hier im Haus zu beraten, wie denn die nächsten 
Maßnahmen aussehen. Ich habe vom Ministerpräsidenten 
erfahren, dass er selbstverständlich an Plänen arbeitet, wie 
wir weiter vorgehen. Ich habe auch nichts anderes erwartet. 

