Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5301 


Digitalisierung auch Sie den Präsenzunterricht weiterhin 
als Regelfall betonen. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Das wird im Übrigen auch nach dem Ende dieser Pandemie 
die bleibende Aufgabe sein: nicht nur über die zukünftige 
Rolle des digitalgestützten Distanzunterrichts zu reden, 
sondern vor allem, wie wir das bis zum vergangenen 
März diskutiert haben, die Frage, wie wir den Präsenzunterricht 
der Zukunft mit den Möglichkeiten des Digitalen 
bereichern können. 


Aber, liebe Kollegen von den Freie Demokraten, da liegt 
dann natürlich auch das Problem mit Ihrem Gesetzentwurf. 
Wenn es um so grundlegende Weichenstellungen geht, 
dann sprechen wir über einen Paradigmenwechsel. Der ist 
mit einem dürren Satz im Schulgesetz, wie Sie ihn hier 
vorschlagen, nicht korrekt abgebildet und auch nicht hinreichend 
durchdacht. 


Deswegen habe ich ein Angebot an Sie. Lassen Sie uns 
jetzt das verabschieden, was wir zur Bewältigung der Pandemie 
brauchen. Das steht in dem Gesetzentwurf von gestern. 
Dann unterhalten wir uns bei der nächsten Schulgesetznovelle 
– die ist so weit auch nicht mehr weg – über 
die Frage weiterer grundsätzlicher Weichenstellungen auf 
der Basis der jetzt gewonnenen Erfahrungen. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Ich mache Ihnen einen Vorschlag für einen ausgefeilteren 
Gesetzentwurf. Dann unterhalten wir uns noch einmal darüber, 
wie wir diesem Ziel, das wir gemeinsam teilen, weiter 
näherkommen können. Bis dahin treiben wir die Digitalisierung 
auf allen Feldern mit Hochdruck voran. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Wir stehen den Schulträgern mit einer eigenen Taskforce 
bei, damit sie so schnell wie möglich die Gelder aus dem 
Digitalpakt verbauen können. Die Schülerendgeräte sind 
weitgehend ausgeliefert. Die Anschaffung der Lehrerendgeräte 
kann nach dem Haushaltsbeschluss dieses Hohen 
Hauses von gestern jetzt beginnen. Ebenso fließen jetzt die 
50 Millionen € für den IT-Support, das Schulportal läuft 
und wird weiter ausgebaut. Das landeseigene Videokonferenzsystem 
ist bis zum Sommer in der Mache, und die 
Schulungen der Lehrkräfte werden weiter intensiviert. 


Ich könnte noch vieles andere mehr aufzählen. Das sind 
nur die Eckpfeiler der Anstrengungen, die wir im Moment 
in Richtung Digitalisierung unternehmen. Meine Damen 
und Herren, die Erfolge werden gerade überall sichtbar. 


Weil die Kollegin Geis so schön aus einer ihrer Heimatzeitungen 
zitiert hat, 


(Demonstrativer Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


einfach einmal eine Auswahl von Schlagzeilen aus den 
Zeitungen nur der letzten acht Tage: „Distanzunterricht 
funktioniert“, Bericht zur Umfrage der „Offenbach-Post“ 
an Schulen am 28.01. „Onlineunterricht funktioniert gut, 
Kollegium begreift Situation als Chance“, Bericht im 
„Odenwälder Echo“ zu einer weiterführenden Schule in 
Rimbach vom 28.01. „Digitale Herausforderung gemeistert, 
Fernunterricht ist für die Albert-Einstein-Schule kein 
Problem“, Bericht im „Hanauer Anzeiger“ vom 27.01. 
„Digitaler und agiler – Mittelpunktschule beschreitet kreative 
Wege“, Bericht in der „Main-Spitze“ zu einer Schule 


in Trebur vom 23.01. Und zuletzt: „Entwicklung so schnell 
wie nie – Starkenburg-Gymnasium gewährt Einblick in 
den Onlineunterricht“, „Odenwälder Echo“ vom 30.01. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was ist mit den anderen 
über 1.000 Schulen?) 


Das ist wirklich nur das, was ich mir gerade auf die 
Schnelle zusammengesucht habe. Davon gibt es noch viel 
mehr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Kerstin Geis (SPD): Und was ist mit Nordhessen?) 


Ja, ich weiß sehr wohl, dass das noch nicht überall in Hessen 
der Fall ist. Ich habe auch noch nie behauptet, dass wir 
schon am Ende dieses Weges angekommen wären. Meine 
Damen und Herren, die Digitalisierung der Schulen ist eigentlich 
ein Projekt für ein Jahrzehnt. 


(Zuruf Kerstin Geis (SPD)) 


Aber wir sind auf dem Weg, und wir kommen voran. Und 
wir werden wesentlich schneller sein, als man je gedacht 
hätte. Das ist auch der richtige Weg. – Herzlichen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Wir sind damit am Ende 
der Aussprache in der dritten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Freien Demokraten. Die Abstimmungen inklusive desÄnderungsantrags werden wir dann im Abstimmungsblock 
aufrufen. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 97 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Glücksspielstaatsvertrag 2021 


– Drucks. 20/4985 
zu Drucks. 20/4844 
zu Drucks. 
20/3989 – 
Berichterstatterin ist die Kollegin Eva Goldbach. 


Eva Goldbach, Berichterstatterin: 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Beschlussempfehlung und Zweiter Bericht des 
Innenausschusses zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zum Glücksspielstaatsvertrag 2021. 
Die Beschlussempfehlung lautet: Der Innenausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in dritter Lesung 
unverändert anzunehmen, mit den Stimmen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen von 
SPD und AfD bei Enthaltung der Freien Demokraten und 
der LINKEN. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Auf meiner Rednerliste 
steht jetzt der Kollege Bernd Vohl für die Fraktion 
der AfD. 

