Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5221 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE 
LINKE) 


Deswegen fordern wir klipp und klar Aufklärung dieses 
Sachverhalts. Wir wollen wissen, wann welche Entscheidungen 
getroffen worden sind und warum diese Entscheidungen 
getroffen worden sind. Wir wollen natürlich auch, 
dass die Staatsanwaltschaften – – Sowohl der Generalbundesanwalt 
ermittelt in dem gesamten Vorfall des Attentats 
in der Nacht in Hanau, als auch die Staatsanwaltschaft hat 
jetzt vor Ort Ermittlungen aufgenommen, weil offensichtlich 
– so zumindest Zeitungsberichten zufolge – die Notrufnummern 
nicht erreichbar gewesen sind. 


Meine Damen und Herren, wir reden hier immer von 
moderner Polizei. Wir bekommen hier immer zu hören, 
dass unsere Polizei in Hessen die modernste und beste 
Ausstattung hat. Wenn man dann aber bei solchen Vorfällen 
und Ereignissen mitbekommt, dass das gerade nicht der 
Fall ist, ist das besonders ärgerlich. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ja!) 


Wenn man dann weiß, dass das technisch überhaupt kein 
Problem ist, weil wir in einer digitalen Welt leben, verstehe 
ich nicht, warum man hierfür nicht schon längst eine Lösung 
gefunden hat, um auch in Südosthessen die Notfallanrufe 
weiterzuleiten. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das ist nicht nur Service für die Bürger, sondern es geht 
auch um die Polizeiarbeit, die damit erleichtert wird. Das 
gilt natürlich auch bei Großeinsatzlagen, weil wir mit den 
digitalen Möglichkeiten darüber entscheiden können, wo 
die Notrufe angenommen werden. Wenn zahlreiche Anrufe 
an einem Ort eingehen, müssen sie an andere Orte weitergeleitet 
werden. Wichtig ist, dass jemand weiß, wenn er die 
110 wählt, dass eine Person an die Leitung geht und ihm 
Hilfe sowie Rat gibt, wie er sich zu verhalten hat. Da ist es 
erst einmal egal, ob diese Person vor Ort oder in Frankfurt 
sitzt – so ist es jetzt für Hanau und den restlichen Bereich 
von Südosthessen angedacht – oder ob sie meinetwegen 
sogar in einem anderen Bundesland sitzt, etwa bei Großeinsatzlagen, 
wie wir sie bei dem Amoklauf in München 
hatten. Das müssen wir doch hinbekommen. 


Wir brauchen eine modern ausgestattete, gute Polizei, die 
in der Lage ist, die modernen technischen und digitalen 
Möglichkeiten zu nutzen. Dafür müssen wir uns einsetzen. 
Da brauchen wir endlich einen Fortschritt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das gilt auch für andere Bereiche, etwa bei Abfragesystemen 
aus polizeilichen Datenbanken oder bei der Ausstattung 
mit mobilen Endgeräten. Das sollte, bitte, nicht immererst auf den Druck der Öffentlichkeit hin geschehen. Warum 
braucht es erst Zeitungsberichterstattung? Warum 
braucht es erst die Ermittlungen der Staatsanwaltschaft und 
eine Aktuelle Stunde der Freien Demokraten hier im Landtag, 
damit am Dienstag endlich eine entsprechende Ankündigung 
des Innenministers und Klarstellung des Sachverhalts 
in der Öffentlichkeit erfolgt? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für uns ist klar: Als Fazit bleibt, zwei dringliche Aufgaben 
zu erledigen. Der Sachverhalt in Hanau, für den auch der 
Innenminister Verantwortung trägt, muss jetzt schnell und 
vollumfänglich aufgeklärt werden – auch in Bezug auf den 


Notruf. Der Generalbundesanwalt ermittelt seit Längerem, 
und auch die Staatsanwaltschaft in Hanau ermittelt. 


Das Zweite ist: Man braucht natürlich schnellstmöglich eine 
Lösung für die Weiterleitung der Notrufe. Der Innenminister 
hat angekündigt, noch im Februar ein Konzept vorzulegen. 
Aber warum denn erst jetzt auf den öffentlichen 
Druck hin? Es ist wie immer in diesem Bereich: Erst wenn 
öffentlicher Druck entsteht, kommt im Innenbereich 
Schwung in die Sache, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Trotzdem ist es wichtig und richtig, dass das jetzt 
schnellstmöglich passiert – um das Vertrauen der Bevölkerung 
zu sichern und um zu gewährleisten, dass, wenn jemand 
die 110 wählt, er auch bei der Polizei ankommt und 
sein Anruf entgegengenommen wird. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Das Wort hat Frau Abg. 
Nancy Faeser, Vorsitzende der SPD-Fraktion. Bitte sehr, 
Nancy. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Anschlag am 19. Februar 
2020 in Hanau war ein furchtbarer Anschlag auf unsere 
freie Gesellschaft und ein tiefer Einschnitt in unserem 
Land. 


Gökhan Gültekin, Ferhat Unvar, Hamza Kurtovic, Mercedes 
Kierpacz, Sedat Gürbüz, Kaloyan Velkov, Vili-Viorel 
Paun, Fatih Saracoglu und Said Hashemi wurden vor einem 
Jahr aus rassistischen Motiven brutal ermordet und 
aus unserer Mitte gerissen. Sie fehlen. Keine politische Debatte, 
keine Auseinandersetzung zu diesem schrecklichen 
Attentat sollte stattfinden, ohne der Opfer zu gedenken. 


(Beifall) 


Die Angehörigen und die Öffentlichkeit brauchen in diesen 
Tagen aber Antworten auf viele quälende Fragen. Da stellt 
sich schon die Frage: warum erst jetzt – fast ein Jahr nach 
dem Anschlag? 


Ich möchte Ihnen aus der Pressemitteilung der Angehörigen 
vom gestrigen Tag zitieren: Mit Verwunderung haben 
die Opferfamilien die Informationen aus mehreren Quellen 
aufgenommen, dass sie eine angebliche Einladung des hessischen 
Innenministers, Peter Beuth, im Vorfeld der Trauerveranstaltung 
im Hessischen Landtag ausgeschlagen hätten. 
Dies ist und war nicht der Fall, da es keine Einladung 
an die Familien gab. Die Behauptung ist schlichtweg 
falsch. Weiterhin empfinden wir es als Familien geschmacklos, 
dass just zu dem Zeitpunkt, an dem wir an der 
Gedenkveranstaltung teilnehmen, der hessische Innenminister 
eine entsprechende Pressemitteilung zu den Geschehnissen 
in Hanau rund um den 19. Februar veröffentlicht 
hat. 


(Zuruf SPD: Ja, das stimmt!) 


Der Zeitpunkt erscheint uns aus mehreren Gründen unangebracht 
– nicht nur uns Angehörigen gegenüber, 

