5284 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


Hessen gibt es keine Zahlen darüber. Wie es gerade mit 
Kontaktnachverfolgung läuft, wissen wir sowieso. Genauso 
wissen wir vieles über die Verbreitung des Virus nicht. 


Aber klar ist doch: Die Kontaktbeschränkungen im Rahmen 
der Corona-Maßnahmen haben quasi am Betriebstor 
geendet. Aber das Corona-Virus endet nicht am Betriebstor. 
Die Infektionsgefahr geht dort weiter. Deswegen war 
es uns wichtig, das hier einzubringen und zu sagen: Wir 
müssen diese Spielräume nutzen. 


Mein Eindruck ist – mir schreiben immer noch Leute, dass 
sie eigentlich im Homeoffice arbeiten könnten, der Arbeitgeber 
das aber nicht will –: Diese Fälle gibt es immer 
noch. Ich kann Ihnen nicht genau prozentual sagen, wie 
viel das in der öffentlichen Verwaltung ausmacht. Aber 
weil es diese Fälle immer noch gibt, brauchen wir Druck, 
dass, wenn wir die Zahlen senken wollen, Homeoffice notwendig 
sein muss. Selbst das arbeitgebernahe ifo Institut 
sagt, 40 % sind möglich. Natürlich gibt es Berufe, die man 
nicht im Homeoffice machen kann. 40 % sind möglich, 
und mein Eindruck ist, wir sind an vielen Stellen noch lange 
nicht da. Deswegen muss hier etwas passieren, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will noch einmal darauf hinweisen – das ist eigentlich 
eine Selbstverständlichkeit –: Homeoffice ist keine Kinderbetreuung. 
Weil Leute im Homeoffice sind, heißt das nicht, 
dass sie nebenbei ihre Kleinkinder betreuen können; denn 
so funktioniert das natürlich nicht. Das wird hingegen auch 
ganz gern mal unterstellt. 


In Anlehnung an die Ausführungen des Kollegen Decker: 
Dass die Gewerkschaften in vielen Bereichen sehr skeptisch 
gegenüber Homeoffice sind, finde ich absolut nachvollziehbar. 


(Wolfgang Decker (SPD): Das stimmt!) 


– „In Anlehnung“ habe ich gesagt. 
(Wolfgang Decker (SPD): Kein Widerspruch!) 


Wir reden hier über eine Pandemiesituation. Da halte ich 
das für richtig. Ansonsten bin ich der Meinung, wir müssen 
eine völlige Entgrenzung von Arbeits- und Privatleben sowie 
ein unreguliertes Arbeiten – die Wohnungen sind in 
der Regel nicht für Homeoffice gemacht – vermeiden. Ich 
stehe dem Homeoffice grundsätzlich sehr skeptisch gegenüber, 
wenn es sich so krass ausbreitet. Aber wir reden hier 
über die Pandemiezeit. 


Ich komme zum Schluss. Herr Müller, es freut mich sehr, 
dass Sie Marx lesen. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Nee, nee, 
nee!) 
Es freut mich auch, dass Sie hier Ausführungen zur organischen 
Zusammensetzung des Kapitals und zum Mehrwert 
machen. Ich stimme nicht mit Ihrer Marx-Interpretation 
überein. Die ist mir viel zu moralisch. Marx hat analytisch 
gesagt, es gibt einen Widerspruch zwischen Kapital und 
Arbeit. Er hat nicht gesagt, Unternehmen sind böse. Er hat 
vielmehr ein System beschrieben, in dem Menschen agieren. 
Aber er hat das nicht so moralisch gesagt, wie Sie das 
hier interpretiert haben. Alles Weitere können wir dann im 
Marx-Lesekreis vertiefen. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Eine Vertiefung ist auf jeden Fall 
dringend notwendig! – Weitere Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – An dieser Stelle 
schließt sich Herr Kollege Müller für die Fraktion der 
Christdemokraten an. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Lieber Herr Staatsminister Klose, ich habe nicht in Marburg 
Politikwissenschaft studiert, sondern unter anderem 
bei Udo Bullmann in Gießen. 


(Zuruf SPD: Das ist das Problem! – Zuruf: Aha! – 
Weitere Zurufe) 


Ich habe Marx nicht sehr gemocht; das muss ich an dieser 
Stelle deutlich sagen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Den muss man 
auch nicht mögen, den muss man verstehen! – Weitere 
Zurufe) 


– Ich habe ihn wahrscheinlich auch nicht verstanden. Denn 
mir war das wahre Leben dann doch wichtiger. Vor allen 
Dingen bin ich ein freundlicher Sozialmarktwirtschaftler. 
Das ist allemal besser als Karl Marx und alles, was man 
sich da noch so vorstellen kann. 
(Beifall CDU) 


Frau Kollegin Wissler, Sie haben mich gerügt, weil ich mit 
Herrn Wagner gesprochen habe, den ich etwas gefragt habe. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Gerügt? Das steht 
mir nicht zu!) 


– Das steht Ihnen nicht zu. Aber, wissen Sie, wenn der Ministerpräsident 
des Landes Thüringen, wenn es um die Leben 
von Millionen Menschen geht, 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Ach!) 


sich damit brüstet, Level 8 bei Candy Crush erreicht zu haben, 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Nein, der ist schon 
viel weiter! Weiter als Sie!) 


ist relativ harmlos, was ich mit dem Kollegen Wagner an 
dieser Stelle besprochen habe. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, noch einmal schlicht und 
einfach: Der Staatsminister hat berichtet – da sollten wir 
zuhören –, in Hessen hätten wir keinen Anlass, davon auszugehen, 
dass wir Ausbrüche in einem relevanten Umfang 
in Unternehmen haben. Das hat er gesagt. Darauf können 
wir stolz sein. Wir können doch sagen: In Hessen sind wir 
an dieser Stelle, sind die Unternehmerinnen und Unternehmer 
verantwortlich umgegangen und haben das nicht gemacht. 
– Sie machen das immer so: In jeder Debatte führen 
Sie Beispiele an, die in Nordrhein-Westfalen, in Niedersachsen, 
in Schleswig-Holstein stattfinden. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Nein, nein, nein! 
Das war alles aus Hessen!) 


In jeder Debatte kommen Sie mit irgendwelchen exotischen 
Beispielen 

