5218 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


wir an anderer Stelle schon häufig diskutiert haben. Das alles 
ist nicht so toll. Es müsste viel mehr vorangehen, um 
den Anteil an erneuerbaren Energien zu erreichen, den wir 
brauchen, um gerade solche Technologien weiter voranzubringen. 


Es geht also kein Weg daran vorbei: Wir müssen die Verkehrspolitik 
tatsächlich komplett neu denken. Deswegen 
haben wir auf Initiative der SPD und der Freien Demokraten 
gestern eine Enquetekommission ins Leben gerufen, 
um uns über genau solche Fragen zu unterhalten. Ohne 
diese notwendigen Änderungen werden wir nicht vorankommen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir brauchen mehr erneuerbare Energien – das ist richtig 
–, aber in der Luftfahrt brauchen wir auch andere Antriebstechniken. 
Wie gesagt, das simple Ersetzen von fossilem 
durch regeneratives Flugbenzin kann nicht funktionieren. 
Wir brauchen Forschung in dem Bereich. In Deutschland 
kümmert sich z. B. das Deutsche Zentrum für Luft-
und Raumfahrt um diese Themen. Nur in der Verknüpfung 
mit dieser Forschung macht das Sinn, was wir hier in Hessen 
machen, nämlich die Arbeit an dem Thema Power-to-
Liquid. Wir müssen ein sehr komplexes Problem lösen, bei 
dem es nicht mit einem simplen Ersetzen getan ist. 


Es ist wichtig, dass wir die Forschungsansätze verknüpfen 
und nicht einfach nur punktuell in einigen Bereichen etwas 
machen. Ohne andere Flugzeuge, ohne eine andere Verkehrspolitik, 
ohne eine andere Energiepolitik, die dazu 
führt, dass wir wirklich mehr erneuerbare Energien haben, 
werden wir die Probleme nicht lösen. Eine simple Ersetzungsstrategie 
– ich sage es noch einmal, damit es sich jeder 
merken kann –, eine simple Sublimierungsstrategie 
wird zum Scheitern verurteilt sein. Ich hoffe, dass sich die 
Landesregierung dessen immer bewusst ist, gerade bei der 
Frage von Power-to-Liquid. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Grüger. – Das Wort hat der Abg. Michael 
Müller, CDU-Fraktion. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Das ist 
richtig klasse heute Morgen. Ich habe nämlich ganz viel 
gelernt. Das Erste, was ich gelernt habe – ich bedanke 
mich bei allen Vorrednern außerhalb der Koalition –: Sie 
alle haben aufgezeigt, warum es richtig ist, dass es 
Schwarz-Grün in Hessen gibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Warum haben Sie das aufgezeigt? Das muss man wirklich 
einmal festhalten. Wir haben uns entschieden – – 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich nehme das Zweite vorweg. Das Zweite, was ich erkannt 
habe, ist, dass Sozialdemokraten zurzeit ausgesprochen 
empfindlich sind. Zum einen hat der parlamentarische 
Geschäftsführer so begonnen, wie er aufgehört hat: laut 
und schreiend. Zum anderen ist der Kollege Grüger ein 
bisschen ausfällig geworden. Das ist momentan anschei


nend Stil. Aber sei es drum. Das müssen wir hinnehmen. 
Auch das habe ich gelernt. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


– Wunderbar, es klappt immer. 
Zurück zu meiner ersten These, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen, warum es gut ist, dass wir Schwarz-Grün haben: 
Wir verknüpfen zwei Dinge miteinander, die augenscheinlich 
zunächst nicht zusammenpassen, aber eigentlich der 
Weg in die Zukunft sind. 


Wir beschäftigen uns mit den Dingen, die es für morgen zu 
verwirklichen gilt. Wir schauen nicht nur zurück, sondern 
wir haben Ziele – ehrgeizige Ziele teilweise. Eines dieser 
Ziele ist: Klimaschutz ist für uns nicht nur ein verbales Etwas, 
sondern wir wollen uns darum kümmern und die Dinge 
umsetzen. Das machen wir sicherlich manchmal mit unterschiedlichen 
Ansätzen, aber mit einer wichtigen Absicht: 
Wir wollen Veränderung, und wir wollen vor allem 
die Wirtschaft und die Menschen mitnehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist ein Merkpunkt, und deshalb finde ich die Aktuelle 
Stunde richtig gewählt. Wir schaffen es in Hessen, durch 
Wissenschaft, Wirtschaft, Industrie und die Menschen Dinge 
umzusetzen. 


(Stephan Grüger (SPD): Nicht zugehört, Herr Kollege!) 


Deshalb sind Power-to-Liquid und die Produktion etwas, 
worüber wir uns freuen können. Das wollen wir auch einmal 
sagen. Sie finden alles immer nur schlecht, meckern, 
und sonst etwas. Ich freue mich darüber, dass es in Hessen 
Wissenschaftler gibt, die sich darangemacht haben, die 
Dinge umzusetzen, dass es Unternehmen gibt, die produzieren, 
dass wir für unsere wichtige Luftfahrtindustrie 
Möglichkeiten schaffen, damit sie zukunftsfähig bleiben. 
Das ist erfolgt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Kollege Rock erzählt uns hier: „Wir haben 4,7 Millionen 
t eingespart, und Sie haben in fünf Jahren“ – von fünf 
Jahren hat er gesprochen, Herr Staatsminister – „400.000 t 
mehr erzeugt.“ Was er freundlich verschweigt, ist, dass die 
Wirtschaftsleistung in dieser Zeit um 25 % gestiegen ist. 
Gleiches gilt für den Verkehr. Effektiv – Herr Staatsminister, 
Gratulation – haben wir also mehr eingespart, als sich 
Herr Rock vorstellen kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Müller – – 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Ich habe 
doch nur fünf Minuten, da läuft das doch nicht!) 
– Machst du nicht, gut. Langsam. Ich will das Mikrofon 
wieder einschalten. 
J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Danke, Herr Präsident. – Lieber Herr Kollege Rock, wir 
brauchen doch momentan nur zu lesen, was Ihre Kollegen 
der FDP-Wirtschaftsministerien in den umliegenden Ländern 
machen, in Nordrhein-Westfalen, in Rheinland-Pfalz. 

