Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5247 


Studien beginnen – ja, Frau Kollegin Wissler von den LINKEN, 
auch mit staatlichen Fördergeldern. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Viele haben für die Erforschung eines wirksamen Impfstoffes 
Jahre prognostiziert. Am Ende wird der Impfstoff Comirnaty 
nach nur zehn Monaten Entwicklung und Erprobung 
am 21. Dezember in der EU zugelassen – Rekord. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, am Ende waren 
es die Kreativität, das Können und die private Risikobereitschaft 
unserer Forscher und Unternehmen, die uns eine 
Perspektive für das ganze Land geben. Es war eben nicht 
die staatliche Bürokratie, die Frau Wissler und Co. vor Augen 
haben. Es ist die Marktwirtschaft – und nur die Marktwirtschaft 
–, die solche Spitzenleistungen in so kurzer Zeit 
vollbringt. Noch einmal: die Entwicklung drei Monate, die 
Erprobung mit staatlichem Geld dann sieben Monate. 


Ugur Sahin hat den Sommer genutzt, was man von der 
Bundes- und der Landesregierung nicht sagen kann, wenn 
ich mir unsere Schulen, Altersheime und auch die digitale 
Ausstattung der Behörden ansehe. Was ein Erfolg, ein 
Impfstoff, der der ganzen Welt Hoffnung gibt. 


(Beifall Freie Demokraten – Christiane Böhm (DIE 
LINKE): Und was haben Sie gemacht?) 


Meine Damen und Herren, um es deutlich zu sagen: Diese 
Innovation, die Kraft des Wettbewerbs, Technologie und 
Spitzenforschung bleiben die Garanten unseres Wohlstands. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dass es jetzt einen 
hessischen Anteil an der Überwindung der Corona-
Pandemie gibt, ist den Unternehmern von Biontech zu verdanken, 
die ein ehemaliges Novartis-Werk in Marburg 
übernommen haben und dort Impfstoff millionenfach produzieren 
wollen: 250 Millionen Impfdosen in einem halben 
Jahr. Das nennt man Tempo. 


Und noch einmal: Auch wenn das alle loben – die Kanzlerin, 
der Ministerpräsident –, waren es am Ende doch freie 
Unternehmen und freie Unternehmer wie Ugur Sahin, die 
mutig und schnell entschieden haben. 


(Beifall Freie Demokraten – Christiane Böhm (DIE 
LINKE): Der hat auch noch eine Frau!) 


Meine Damen und Herren, Angebot und Nachfrage funktionieren. 
Aber wer zu spät ist, wer zu lange zögert, darf 
dem Markt keinen Vorwurf machen, wenn andere schneller 
sind. 


Wir Freie Demokraten haben frühzeitig darauf hingewiesen 
– Kollege Rock hat es vorgestern ausgeführt –, dass die 
Impfstoffe am Ende in großer Menge hergestellt werden 
müssen und dass es dann schnell gehen muss mit den Genehmigungen. 
Denn wir alle wissen, dass der Neubau und 
der Umbau einer pharmazeutischen Produktionsstätte ein 
komplizierter Genehmigungsprozess nach dem Bundes-
Immissionsschutzgesetz und nach dem Arzneimittelgesetz 
sind – natürlich mit gesetzlichen Anhörungsfristen. 


Meine Damen und Herren, wenn das in Marburg innerhalb 
von sechs Wochen schnell geklappt hat, weil man natürlich 
auch sehr spät den Antrag gestellt hat, weil man das vorher 
auch schon begleitet hat, weil die Kanzlerin und der Ministerpräsident 
sich eingeschaltet haben, weil man rund um 


die Uhr gearbeitet hat, dann mag das gut sein. Aber das ändert 
nichts daran, dass wir bei zukünftigen Impfstoffen natürlich 
schneller sein müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir können nämlich nicht jedes Mal Himmel und Hölle in 
Bewegung setzen, 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Die haben keine 
Angestellten mehr!) 


sondern wir müssen die Bürokratie reduzieren. Die GRÜNEN 
haben demgegenüber eine Notimpfstoffwirtschaft mit 
Abnahmegarantie gefordert. Wir Freie Demokraten fordern 
den Abbau von Bürokratie und die Verkürzung von Genehmigungsverfahren 
– und, meine sehr verehrten Damen und 
Herren, mehr Mut zur Gentechnik in Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Christiane Böhm 
(DIE LINKE)) 


Das typische Genehmigungsverfahren nach § 10 Abs. 6a 
Bundes-Immissionsschutzgesetz dauert mindestens sieben 
Monate. Bei einfachen Verfahren, wie in Marburg, sind es 
in der Regel, wenn nicht Himmel und Hölle in Bewegung 
gesetzt werden, drei Monate. Das sagt uns zumindest die 
hessische Industrie. Das dauert uns zu lange; denn in demselben 
Zeitraum entwickeln Unternehmer Impfstoffe. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn schon die 
normalen Verfahren zu lange dauern: Wie ist es dann in einem 
Lockdown, wo unserer Volkswirtschaft jeden Tag 
Milliarden verloren gehen? Da können wir uns diese Verfahren 
nicht leisten. Selbst wenn es in Marburg parallel zur 
Umrüstung der Fertigungsanlage auf den neuen Impfstoff 
geklappt hat, fordert der Verband der Chemischen Industrie 
in Hessen zu Recht, dass mögliche weitere Impfstoffe mit 
einer Beschleunigung vorangebracht werden. Das greifen 
wir in unseren Antrag auf. 


Wir wollen die Möglichkeit einer vorläufigen Zulassung, 
und zwar nicht die vorläufige Zulassung des Produktionsaufbaus, 
Frau Ministerin, sondern schon die vorläufige Zulassung 
des Produktionsbeginns, damit nicht nur die Anlage 
errichtet werden kann, sondern auch schon produziert 
werden kann. Die Kontrollen können dann im Nachgang 
erfolgen. Dafür sollten wir uns als Hessen im Bundesrat 
einsetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, warum ist die Landesregierung 
da so zögerlich? Wir glauben, das hat etwas mit ihrer Einstellung 
zu neuen, innovativen Verfahren zu tun und auch 
mit ihrer Einstellung zur Gentechnik. 


Denn, meine sehr verehrten Damen und Herren, ich verrate 
Ihnen einmal etwas: Der Biontech-Impfstoff ist gentechnisch 
verändert. Die Rettung vor der aktuellen Geißel der 
Menschheit haben wir der Gentechnik in Deutschland zu 
verdanken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist genau die Gentechnik, die auch Humaninsulin zustande 
gebracht hat, gegen dessen Herstellung in Höchst 
Ihr Vorgänger, Frau Hinz – Umweltminister Joschka Fischer 
–, damals in den Achtzigerjahren zu Felde zog. 
Schon damals war die Gentechnik für die GRÜNEN das 
Böse – eine katastrophale Fehleinschätzung. 

