Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5289 


Außerdem wird so deutlich, dass man sich bei diesen Fragen 
in einem Abwägungsprozess befindet. Alle Anzuhörenden 
haben einen solchen Gesetzentwurf begrüßt. Es 
stimmt, wir unterscheiden uns am Ende bei den Lösungswegen. 
Ich glaube, am Ende liegen wir bei den Fragen gar 
nicht so weit auseinander. 


Ich will noch einen Satz zur AfD sagen. Das war wieder 
einmal schwer verträgliche Kost, wenn ich das so sagen 
darf. Sie tun immer so, als würden wir ohne jegliche – – 


(Zuruf AfD) 


– Das stimmt. Das war freundlich formuliert. – Sie tun immer 
so, als würden wir ohne Gesetzesgrundlage irgendetwas 
machen. Das ist nicht so. Das ist alles im Bundes-Infektionsschutzgesetz 
geregelt. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


Ich habe eher den Eindruck, dass Sie von der ganzen Pandemie 
nichts wissen wollen und auch gar nicht wissen wollen, 
worum es eigentlich geht. 


(Zurufe AfD) 


Ich möchte da anknüpfen, wo ich begonnen habe. Ich glaube, 
wir sollten uns einig darin sein, dass es sich niemand 
leicht macht mit den Entscheidungen, die in dieser Zeit zu 
treffen sind. Das sind doch ganz schwierige Entscheidungen, 
weil mit diesen Entscheidungen massiv in den Lebensbereich 
eines jeden einzelnen Menschen eingegriffen 
wird. Am Ende geht es um vulnerable Gruppen, letztlich 
sogar um die gesamte Gesellschaft. Wir wollen ja, dass 
niemand erkrankt. Wir wollen schützen und auf der anderen 
Seite die halbwegs stabile Lage, in der wir uns zurzeit 
befinden, aufrechterhalten. Wenn man einmal nach Portugal 
oder nach Irland blickt, sieht man, wie volatil die Lage 
sein kann, wie schnell sich etwas ändern kann. Das ist ein 
Spagat, den man permanent macht. 


Frau Faeser, Sie haben vorhin die Frage mit den Kindern 
angesprochen. Sie wissen, dass ich dafür sehr empfänglich 
bin. Außerdem bin ich mit vielen Familien im Gespräch. 
Folgendes halte ich aber für etwas schwierig. Frau Faeser, 
Sie haben vorhin die Kontaktbeschränkung im öffentlichen 
Raum in der Verordnung angesprochen. Sie haben gesagt, 
das gehe Ihnen nicht weit genug. Frau Claus hat in der 
Aussprache zur Regierungserklärung richtigerweise darauf 
hingewiesen, dass es eine Ausnahme gibt. 


Ich möchte aber noch etwas hinzufügen. Für den privaten 
Bereich haben wir de facto nur eine Empfehlung ausgesprochen. 


(Nancy Faeser (SPD): Eben!) 


– Was ist daran das Problem? Das ermöglicht es doch, dass 
sich Kinder mit anderen Kindern treffen können, wenn die 
Familien der Meinung sind, dass sie ihre Kinder mit anderen 
Kindern treffen lassen wollen. Diese Freiheit haben Familien. 
Sie können jetzt sagen, dass Sie einen anderen Weg wählen, 
Frau Faeser. Ich stelle immer wieder fest, dass man es 
niemandem recht machen kann. Das ist offensichtlich in 
dieser Pandemie so. Ich glaube, es wäre gut, wenn man 
sich nicht permanent gegenseitig unterstellt, dass man irgendetwas 
Böses im Sinn hat und die Menschen ärgern 
möchte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Abschluss möchte ich noch etwas Versöhnliches sagen. 
Ich glaube, wir wünschen uns alle, dass wir die heutige 
Debatte nicht führen müssen, dass wir dieses Gesetz 
nicht brauchen, dass wir den Gesetzentwurf im Dezember 
nicht hätten verabschieden müssen, dass wir heute nicht 
über Ihren Gesetzentwurf debattieren müssen. Das würde 
nämlich bedeuten, dass wir die Pandemie überwunden hätten. 


Ich habe es vorhin schon einmal gesagt. Wir sind uns im 
Ziel gar nicht so uneinig. Es geht um den Lösungsweg. Wir 
haben uns entschieden, unseren eigenen Gesetzentwurf im 
Dezember zu verabschieden. Wir werden Ihren Gesetzentwurf 
ablehnen, weil wir eine eigene Regelung haben. Vielleicht 
verbindet uns aber doch die Hoffnung, dass wir vielleicht 
in bessere Zeiten kommen und dass das auch Ihren 
Gesetzentwurf zu einem Abschluss bringt. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Wallmann. – Nächster Redner ist der 
Kollege Lenders für die Freien Demokraten. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Was uns hoffentlich 
alle verbindet, ist der Wunsch, in dieser Pandemie 
die Menschen zu schützen und Leben zu retten. Nach dem 
heutigen Vortrag der AfD bin ich mir da nicht mehr ganz 
so sicher. Aber zumindest über den Rest des Hauses würde 
ich sagen, dass uns das verbindet. Außerdem geht es darum, 
die Freiheit zurückzugeben. 


Meine Damen und Herren von der AfD, Grundrechtseinschränkungen 
sind in einer solchen Lage durchaus legitim 
und vorgesehen. Da kann man nicht sagen, dass das überhaupt 
keine Rolle spielt, wie Sie argumentieren. Das machen 
wir uns als Freie Demokraten und als Sozialdemokraten 
mit Sicherheit nicht zu eigen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, im Verlauf der Krise ist viel 
Vertrauen bei den Bürgerinnen und Bürgern verloren gegangen. 
Da ist Frust entstanden. Da ist mittlerweile Wut 
entstanden. Das können Sie zumindest feststellen, wenn 
Sie sich mit manchem unterhalten. Es werden Fragen diskutiert 
wie: Was wird geöffnet? Müssen wir etwas schließen? 
Kitas? Schulen? Wie sieht es eigentlich mit den Wirtschaftshilfen 
aus? 


Meine Damen und Herren, reflektieren wir einmal die Diskussion 
über den Babbellappen. Was haben wir da alles erlebt. 
Man war sozusagen Kameradenschwein, wenn man es 
dem Pflegepersonal wegnimmt. Heute ist er quasi verpflichtend. 
Über ein Jahr lang sind Diskussionen geführt 
worden. 


Wir wollen, dass auch die Argumente von Bürgerinnen und 
Bürgern, die sich vielleicht nicht im Regierungshandeln 
wiederfinden, hier im Plenum gehört werden. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 

