Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5251 


ermitteln bekommen. Seit Anfang September ist bekannt, 
dass das Tübinger Biotechnologieunternehmen CureVac 
252 Millionen € bekommen hat. Insgesamt sind über 
1 Milliarde € öffentlicher Mittel in die Entwicklung des 
Impfstoffs geflossen, und das ist gut so. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Gott sei 
Dank!) 


– Genau. Das ist gut so. Ich will das ausführen. An Geld 
hat es an dieser Stelle nicht gemangelt. Es galt die Devise 
„Whatever it takes“. Diese Devise war angesichts der weltweiten 
Bedrohungslage auch gerechtfertigt. 
Wir können also feststellen: Die Grundlagenforschung und 
die Entwicklung eines völlig neuen Vakzins bis zur Marktreife 
sind das Verdienst eines spezialisierten Forscherteams 


– Herr Dr. Naas, in diesem Forscherteam waren übrigens 
auch Frauen –, aber bezahlt haben wir es alle gemeinsam. 
Sie suggerieren mit Ihrem Antrag, das Bundes-Immissionsschutzgesetz 
würde die Produktion des dringend benötigten 
Impfstoffs verzögern. Das ist schlichtweg falsch. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sie haben mir 
nicht zugehört!) 


Ich möchte Ihren Behauptungen ein paar Fakten gegenüberstellen: 
Im September 2020 hat Biontech das Novartis-
Werk übernommen und den Umbau geplant mit dem Ziel, 
dort insgesamt 750 Millionen Dosen pro Jahr herstellen zu 
können. Anfang November begann die Umbauplanung in 
der Firma. Anfang Dezember 2020 hat die Biontech Manufacturing 
Marburg GmbH beim Regierungspräsidium Gießen 
beantragt, die erforderlichen Genehmigungen zu erteilen, 
sowohl für die Produktion als auch für den Umbau. 
Sechs Wochen später, am 18. Dezember, hat das Regierungspräsidium 
Gießen die Genehmigung zum Umbau 
nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz erteilt, und am 


15. Januar wurde die Betriebsgenehmigung erteilt. 
Meine Damen und Herren, ich glaube, ich bin tatsächlich 
frei von dem Verdacht, ich würde diese Regierung loben. 
Aber ganz ehrlich: Jeder Schrebergartenbesitzer und jede 
Schrebergartenbesitzerin würde sich doch ein Loch in die 
Schrebergartenhütte freuen, wenn ein Bauantrag in einer 
solchen Geschwindigkeit behandelt würde. Das muss man 
doch einmal ganz deutlich sagen. 


(Beifall DIE LINKE und Martina Feldmayer(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Was wollen Sie also mit Ihrem Antrag? – Sie wollen im 
Windschatten der Begeisterung über die Leistung der 
Impfstoffherstellung mittels gentechnischer Methoden das 
EU-Gentechnikrecht ändern. Sie wollen die Schwelle zur 
Freisetzung gentechnisch veränderter Organismen herabsetzen, 
Sie wollen die Sicherheitsanforderungen für die 
neuen molekularen Techniken des Genome Editing herabsetzen, 
und Sie wollen, dass Hessen aus dem Netzwerk 
„Gentechnikfreie Regionen“ austritt. 


(Demonstrativer Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Sie nutzen – das mache ich Ihnen tatsächlich zum Vorwurf, 
Herr Dr. Naas – die Ängste der Bevölkerung vor dem Corona-
Virus 


(Widerspruch Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


und vor einer Knappheit des Impfstoffs für eine Agenda, 
die fast wortwörtlich – das muss ich hier noch einmal sa


gen – übernommen worden ist. Damit befeuern Sie Ängste, 
die in der Bevölkerung bestehen, von Corona-Leugnern, 
die auf der Straße sind, vor Gentechnik. 


Meine Damen und Herren, all das, was Sie hier heute erzählt 
haben, beschleunigt in keiner Weise die Impfstoffproduktion. 
Es ist Populismus, die Ablehnung der Freisetzung 
von gentechnisch veränderten Organismen auf dem Acker 
mit der lahmenden Impfstoffproduktion zu vermischen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die FDP suggeriert, dass in gentechnikfreien Regionen 
durch Arztpraxen, Forschungsstätten und Produktionsanlagen 
keine gentechnischen Methoden angewendet würden 
und alles zum Stillstand käme. Das ist ausgemachter Blödsinn. 


Wir müssen doch die Diskussion vom Kopf auf die Füße 
stellen. Nicht die Zulassungsverfahren für die Produktionsstätte 
verzögerten die weltweite Impfstoffherstellung, sondern 
das Patentrecht. Warum fordert die FDP nicht gemeinsam 
mit uns die Aufhebung der Patente für Impfstoffe? 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Weil dann keiner 
mehr forscht!) 


Die Patente für Impfstoffe müssen unserer Meinung nach 
für die Produktion weltweit freigegeben werden. Das Chaos 
in den Impfzentren entsteht doch nicht, weil der Impfstoff 
als Handelsgut knappgehalten wird und die Menschen 
deshalb Angst haben, nichts mehr abzubekommen. Das 
müsste nicht so sein, wenn die Bundesregierung die Hersteller 
zur Lizenzvergabe und zum Technologietransfer 
zwingen würde, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Zwingen?) 


statt sich in der aktuellen Krise schützend vor die Gewinnausrichtung 
und die exklusiven Profitansprüche der Aktionäre 
zu stellen. 


Wir zahlen doch alle vierfach für diesen Skandal: erstens – 
dazu stehe ich – durch die Nutzung öffentlicher Gelder für 
Forschung und Entwicklung der Produktion, zweitens 
durch die Impfstoffpreise, die unbekannte Gewinnmargen 
für die Hersteller vorsehen, drittens durch vermeidbare Todesfälle 
und vermeidbare schwere Krankheitsverläufe infolge 
der fehlenden Immunisierung und nicht zuletzt in einem 
gigantischen Ausmaß infolge des Lockdowns durch 
die damit verbundenen ökonomischen und sozialen Folgen. 
Das ist ein Staatsversagen bei den Impfungen, das durch 
die Anordnung von Produktionserweiterungen und die 
Aussetzung des Patentschutzes beendet werden muss. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist verantwortungslos, wenn die vorhandenen Impfkapazitäten 
auch in Hessen nicht genutzt werden können, weil 
die Pharmaindustrie ihre Lieferzusagen nicht einhält und 
regelmäßig bricht. So werden alle Pläne zur Impfung der 
Risikogruppen zur Makulatur. Das hat etwas damit zu tun, 
dass man denkt, man könnte den Impfstoff an anderer Stelle 
noch gewinnbringender anbieten. 


Die Gesetze von Angebot und Nachfrage führen uns immer 
weiter von einer gemeinwohlorientierten Lösung weg. 
Daher muss der Staat jetzt seiner Verantwortung gerecht 
werden und regelnd in genau diesen Markt eingreifen. 


(Beifall DIE LINKE) 

