5216 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


in Hessen? Da erinnere ich mich noch an diesen Klimaschutzplan, 
den Sie uns hier verkauft haben und wo Sie uns 
erklärt haben: Das ist die energiepolitische Wende in Hessen. 
– Die Fakten sind eindeutig: Wir emittieren heute 
mehr CO2 als zum Zeitpunkt Ihrer Regierungsübernahme. 


Zu diesem 140 Maßnahmen umfassenden Klimaschutzplan 
habe ich einmal nachgefragt, ob Sie die Maßnahmen denn 
mit CO2-Einsparungen hinterlegen können. Sie können 
überhaupt nicht sagen, wie viel CO2 
durch diesen Plan eingespart 
worden ist; denn eigentlich interessiert es Sie gar 
nicht, sondern es sind einfach nur Symbolmaßnahmen ohne 
Wirksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben uns erklärt, dass für diesen Klimaschutzplan 70 
Millionen € verausgabt worden sind. Sehr geehrte Damen 
und Herren, davon ist der allergrößte Teil Ihr Wahlgeschenk 
Jobticket, das überhaupt nichts mit Klimaschutz zu 
tun hat, 


(Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein!) 


weil es einfach zu Mitnahmeeffekten führt. Sie können bis 
heute nicht sagen, ob wir dadurch CO2 
eingespart haben. 
Aber sicher ist, dass das ein hervorragendes Wahlgeschenk 
war, sehr geehrte Frau Ministerin. 


(Ministerin Priska Hinz schüttelt den Kopf.) 


Das ist sicherlich erfolgreich gewesen. Mit Klimaschutz 
hatte das nichts zu tun, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Perfide dabei ist: Sie haben dann das Jobticket auch 
noch in den Tarifvertrag geschrieben. Diese Klimaschutzmaßnahme 
müssen die Mitarbeiter auch noch selbst bezahlen. 
Sehr geehrte Damen und Herren, das ist grüne Symbolpolitik: 
Sie lassen es sich gut gehen, Sie loben sich für 
eine Politik ohne Wirksamkeit und lassen für die Veranstaltung 
noch andere bezahlen. 


(Widerspruch Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Das ist grüner Klimaschutz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege René Rock, du muss zum Schluss kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Vielen Dank für die Aktuelle Stunde und dafür, dass Sie 
überhaupt einmal wieder etwas zur Energiepolitik gesagt 
haben. Ich würde mir wünschen, Sie würden uns einmal erklären, 
wie Sie die tollen Ziele, die Sie jeden Tag hervorheben, 
auch erreichen wollen. Was Sie bis jetzt geleistet haben, 
macht deutlich, dass Sie eigentlich keine Vorstellung 
davon haben, 


(Lachen Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


wie Sie CO2 in Hessen einsparen wollen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, René Rock. – Das Wort hat Frau Abg. Janine 
Wissler, Fraktion DIE LINKE. Janine, bitte. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben jetzt 
viel darüber gehört, welche Chancen und Möglichkeiten 
die Power-to-Liquid-Technologie eröffnet. Ja, das ist eine 
spannende Technologie, die grundsätzlich dabei helfen 
könnte, von fossilen Treibstoffen auf erneuerbare Energien 
umzusteigen. Die spannende Frage aber ist: Kann sie das 
rechtzeitig? 


Zur Erinnerung: Wir haben uns völkerrechtlich auf das 1,5Grad-
Ziel verpflichtet. Um das möglicherweise überhaupt 
noch irgendwie zu erreichen, müssen die Treibhausgasemissionen 
jetzt und jedes Jahr bis 2030 um 7,6 % sinken. 
Der Klimawandel ist nicht irgendein fernes Horrorszenario; 
er ist längst Realität. Und das merken wir an den zunehmenden 
Bränden auf der Welt, an den Dürren und daran, 
dass es immer heißer wird im Vergleich zu vorherigen 
Wetteraufzeichnungen. 


Dabei ist jetzt schon absehbar, dass die Umstellung allein 
des heutigen Strombedarfs auf 100 % erneuerbare Energien 
bis dahin nicht gelingt, wenn das in diesem Schneckentempo 
so weitergeht. 


Wenn zu diesem heutigen Strombedarf auch noch der Autoverkehr 
per Batterieauto und der Flugverkehr hinzukommen 
sollen, dann ist leider absehbar, dass das nicht funktionieren 
wird, vor allem dass es nicht mit erneuerbaren 
Energien funktionieren wird. Aber ohne erneuerbare Energien 
ist diese Strategie keine Klimastrategie, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber darauf kommt es doch an, wenn die synthetischen 
Kraftstoffe einen Nutzen fürs Klima haben sollen: Dafür 
muss das CO2 
für die synthetischen Kohlenwasserstoffketten 
entweder aus der Luft oder aus Biomasse entnommen 
werden, und vor allem muss der Strom für die Elektrolyse 
aus erneuerbaren Quellen kommen. Wenn hier fossile 
Quellen im Spiel sind, dann hilft das dem Klima nichts. 


Der hessische Bundestagsabgeordnete der LINKEN Jörg 
Cezanne hat kürzlich die Bundesregierung zu diesem Thema 
befragt, und da kamen interessante Zahlen heraus: Um 
die in Deutschland im vergangenen Jahr getankten 10,2 
Millionen t an fossilem Kerosin komplett durch synthetische 
Alternativen zu ersetzen, sind – nach Berechnung der 
Bundesregierung – 270 TWh Strom notwendig. Das entspricht 
fast der Hälfte des gesamten jährlichen Stromverbrauchs 
pro Jahr. 


Das ist kurzfristig keine Alternative. Solange es jetzt schon 
nicht genug Ökostrom im Netz gibt, um den heutigen 
Strombedarf zu decken, kommt doch jede Kilowattstunde, 
die darüber hinaus generiert wird, zu 100 % aus fossilen 
Energien. 


In einer fernen Zukunft, in der wir irgendwann einmal 
möglicherweise sauberen Strom im absoluten Überfluss 
haben sollten, kann man auch überlegen, ihn im ganz großen 
Stil zu speichern. Dann ist auch nicht mehr so entscheidend, 
welche Verluste es dabei gibt, z. B. in der 

