Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5273 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke schön. – Viele Beschäftigte wissen nicht, wohin sie 
sich wenden sollen, wenn es Verstöße gegen die Bestimmungen 
gibt. Wir brauchen dringend einen Whistleblower-
Schutz, um die Möglichkeit zu geben, sich tatsächlich zu 
beschweren. 


Ich erwarte von dieser Landesregierung, dass sie die Unternehmen 
tatsächlich dazu bringt, die Infektionsgefahren am 
Arbeitsplatz zu verhindern. Dass Sie unsere Vorschläge 
aufnehmen, da habe ich schon gesehen – Herr Bouffier hat 
gemeint – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Zum Schluss kommen, heißt: maximal ein Satz, und der 
sollte auch nicht so lang sein. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Herr Bouffier hat gesagt, er ist für gute Vorschläge 
dankbar. Ihr Antrag zeigt uns deutlich, dass Sie nicht bereit 
sind, irgendeinen Vorschlag aufzunehmen. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Böhm. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Decker von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, der Arbeitsschutz ist für die SPD-Fraktion ein unabdingbares 
Muss. Das gilt ganz besonders in der Pandemie. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich 
zunächst ein paar grundsätzliche Anmerkungen machen, 
die in einem grundsätzlichen Zusammenhang mit dem 
Thema Corona in der Arbeitswelt gesehen werden müssen. 


Zunächst: Die Lage ist immer noch besorgniserregend. Das 
ist klar. Wir alle müssen noch immer höchste Vorsicht walten 
lassen. Auch wenn die Zahlen im Gegensatz zu den 
Angaben in Ihrem Antrag jetzt doch stark rückläufig sind – 
das ist auch gut –, heißt das für uns immer noch: Natürlich 
steht der Gesundheitsschutz für uns unmissverständlich an 
erster Stelle, meine Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Ich will aber sagen, dass auch der soziale und der wirtschaftliche 
Schutz der Menschen und ihrer Arbeitsplätze 
für uns eine ganz hohe Priorität hat. Ja, die Corona-Krise 
hat unseren Arbeitsmarkt vor enorme Herausforderungen 
gestellt. Mit dem Schutzpaket, dem erleichterten Kurzarbeitergeld 
und vielen weiteren Maßnahmen sorgt die Bundesregierung 
mit großer Anstrengung dafür, dass Deutschland 
besser durch die Krise kommt, als man das noch vor 
Monaten erwartet hätte. Das ist gut, das ist dringend notwendig, 
und vor allem ist es richtig. 


Meine Damen und Herren, die aktuellen Zahlen der Bundesagentur 
für Arbeit zeigen im Übrigen: Der Arbeitsmarkt 


ist trotz Krise und Lockdown – ich füge ausdrücklich hinzu: 
Gott sei Dank – weiterhin robust. Gemessen an den 
wirtschaftlichen und den gesundheitlichen Rahmenbedingungen 
bleibt der Arbeitsmarkt widerstandsfähiger als erwartet. 


Er ist nicht da, aber vielleicht hört er es. Lieber Kollege 
Manfred Pentz, eine Bereinigung des Marktes hat bisher 
nicht stattgefunden, gottlob, und ich füge hinzu: dank Hubertus 
Heil und Olaf Scholz. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Auch das muss man in diesem Kontext erwähnen; denn vor 
allem die Kurzarbeit ist und bleibt die stabile Brücke, die 
uns über das tiefe wirtschaftliche Tal trägt. Für uns ist und 
bleibt das Ziel, so viele Arbeitsplätze wie möglich zu erhalten. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben dank 
der Abfederung mit dem Kurzarbeitergeld aktuell immer 
noch fast 34 Millionen sozialversicherungspflichtig Beschäftigte, 
und darüber ist die Sozialdemokratische Partei – 
und, ich denke, das gesamte Haus – mehr als nur froh. 


(Beifall SPD) 


Natürlich wissen wir um die zahlreichen Branchen, die 
dennoch in große Not geraten sind. Unsere Fraktionsvorsitzende 
Nancy Faeser hat das auch in dieser Plenarrunde erneut 
herausgestellt und weitere Hilfen dringend angemahnt. 
Ich sage Ihnen, auch wenn CDU, GRÜNE und die 
Landesregierung eigene hessische Hilfen bisher abgelehnthaben, bin ich mir nahezu sicher: Über kurz oder lang wird 
es kommen müssen, und es wird so kommen. Ich glaube, 
wir werden Sie am Ende noch davon überzeugt haben; 
denn es wird, wenn es so weitergeht, nicht mehr anders gehen. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, all das müssen 
wir grundsätzlich zusammen im Blick haben, müssen wir 
zusammen berücksichtigen und vor allem auch zusammen 
denken. Denn den Schutz für diejenigen, die derzeit gar 
nicht arbeiten können oder kurzarbeiten müssen, und den 
Arbeitsschutz für diejenigen, die auch in der Krise an ihrem 
Arbeitsplatz sein müssen, weil es nicht anders geht, 
kann man und muss man zusammen denken. Es geht nicht 
anders. Denn der Arbeitsschutz gehört für uns unabdingbar 
zur Fairness auf dem Arbeitsmarkt, ebenso wie gute Löhne. 
Darum kämpfen wir seit vielen Jahren und tun das jetzt 
in der Krise erst recht und mit ganz großem Nachdruck. 


(Beifall SPD) 


Die Bundesregierung hat konsequenterweise das Arbeitsschutzkontrollgesetz 
auf den Weg gebracht. Das Gesetz 
soll geordnete und sichere Arbeitsbedingungen unter anderem 
in der Fleischindustrie herstellen, und es ist gut so, 
dass die teils unsäglichen Zustände, die dort geherrscht haben, 
jetzt Gott sei Dank endlich ein Ende finden werden. 
Ich füge hinzu: Es war überfällig, aber es ist gut, dass es 
jetzt gemacht wird. 


(Beifall SPD) 


Darüber hinaus legt es bundesweit einheitliche Regeln zur 
Kontrolle der Betriebe und zur Unterbringung der Beschäftigten 
fest. Es ist konsequent und richtig, dass Arbeitsminister 
Heil dies eingebracht hat. Es ist auch gut, dass es 
vom gesamten Bundeskabinett so mitgetragen worden ist. 

