5222 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


(Günter Rudolph (SPD): Das stimmt! – Zuruf SPD: 
Unglaublich!) 


sondern sie ist auch respektlos dem Vorsitzenden des Landtags 
gegenüber, Herrn Boris Rhein, der für uns eine sehr 
würdige Veranstaltung ausgerichtet hat, wofür wir uns bei 
ihm noch mal aufs Herzlichste bedanken möchte. 


(Lebhafter Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Im Übrigen hat es Herr Beuth seit dem 20.02.2020 nicht 
geschafft, mit uns ein persönliches Gespräch zu führen. 


(Günter Rudolph (SPD): Unglaublich! – Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Meine Damen und Herren, ich finde das ungeheuerlich. Es 
ist allein der Beharrlichkeit der Angehörigen zu verdanken, 
die nämlich Strafanzeige gestellt haben, dass es dazu kam, 
dass über die Frage der Nichterreichbarkeit des Notrufs 
überhaupt debattiert wird, dass Öffentlichkeit hergestellt 
wurde. Das wäre der Job des Innenministers gewesen, und 
zwar seit vielen Monaten. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Viele Fragen stellen sich: Warum war der Notruf nicht erreichbar? 
Warum gab es keine Weiterleitung? – Aber wieso 
hat man sich ein Jahr lang nicht darum gekümmert? Wieso 
musste erst auf Druck der Angehörigen und auf Druck der 
Presse diese Aufklärung jetzt erfolgen? Endlich gibt es eine 
Äußerung des Innenministers. 


Warum war der Notausgang der Arena-Bar versperrt? War 
die Polizeistation an dem Abend tatsächlich unbesetzt? 
Warum war gerade im Polizeipräsidium Südosthessen diese 
Weiterleitung nicht möglich? Diese Fragen stellen sich 
viele Leute; sie stellen sich auch übrigens die Frage: Wie 
viele Streifenwagen waren tatsächlich in der Tatnacht vor 
Ort am Tatort? War es tatsächlich so, dass nur ein einziger 
Streifenwagen am Anfang da war und es ein bisschen gedauert 
hat, bis andere kamen? 


Herr Innenminister, wenn ich an Ihrer Stelle wäre, würden 
mich all diese Fragen nicht mehr schlafen lassen, weil die 
Frage tatsächlich im Raum steht, die Herr Müller hier aufgeworfen 
hat: Könnte Vili-Viorel Paun noch leben, wenn 
der Notruf in der Nacht erreichbar gewesen wäre? Meine 
Damen und Herren, um solche drängenden Fragen geht es 
hier. Ich frage Sie wirklich, Herr Innenminister: Ist das der 
richtige Umgang mit den Angehörigen? 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Finden Sie es richtig, erneut wesentliche Informationen 
viel zu lange zurückzuhalten und damit das Leid der Angehörigen 
zu ignorieren? Es ist Ihre Aufgabe, Transparenz zu 
schaffen und Antworten zu liefern. Das ist allein Ihre Verantwortung. 


Weil Sie ihr nicht nachkommen, haben wir Einsicht in die 
Polizeiakten vom Tattag verlangt. Die SPD-Fraktion hat 
Sie angeschrieben, damit Sie uns die Akten zur Verfügung 
stellen. Wir wollen Antworten. Neben der Akteneinsicht 
werden wir auch nächste Woche noch einen Berichtsantrag 
stellen, um Aufklärung zu schaffen. Für Aufklärung zu sorgen, 
wäre eigentlich Ihr Job. 


Ich möchte die Gelegenheit noch einmal nutzen, Herr Innenminister, 
um auf eine bessere Kommunikation mit den 
Angehörigen hinzuwirken. Die Angehörigen wollen seit ei


nem Jahr ein Gespräch mit der hessischen Polizei und mit 
Ihnen. Das hat einfach nicht stattgefunden. Nehmen Sie Ihre 
Verantwortung endlich wahr. Ich finde es wirklich unerträglich, 
wie hier mit den Opferfamilien umgegangen wird. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Faeser, Sie müssen dann zum Schluss kommen. 


Nancy Faeser (SPD): 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident, und will am Ende 
meiner Rede Folgendes betonen: Es sind nicht nur die Opferfamilien, 
die durch diese schreckliche Tat Vertrauen verloren 
haben; der Kollege Müller hat es gesagt. Es geht um 
alle Menschen. Es geht auch um das Vertrauen derer, die in 
Deutschland tagtäglich immer wieder von Rassismus betroffen 
sind und die zu Recht jetzt sehr genau darauf schauen, 
wie diese Tat von Hanau rechtlich und politisch aufgeklärt 
wird, meine Damen und Herren. Es geht auch darum, 
wie mit den Hinterbliebenen umgegangen wird. Durch 
mangelnde Transparenz und Aufklärung kann man das 
Misstrauen nur verschärfen. 


Daher erwarten die Angehörigen zu Recht unmittelbare 
Gespräche mit Ihnen, Herr Innenminister. Darum wollen 
wir werben. Hören Sie endlich auf, sich nur auf Druck zu 
öffnen und nicht von sich aus die Aufklärung zu betreiben. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Faeser. – Das Wort hat der Abg. 
Hermann Schaus von der Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Nahezu ein Jahr nach den Anschlägen von Hanau sind wir 
alle immer noch zutiefst betroffen. „Wer jetzt ruft: ‚Wehret 
den Anfängen‘, der … hat nicht verstanden, dass wir mittendrin 
sind“, sagte Herr Landtagspräsident Rhein richtigerweise 
hier in unserer Gedenkstunde am Dienstag. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Unsere Anteilnahme und uneingeschränkte Unterstützung 
gelten den Opfern und Hinterbliebenen, und unser Zorn sowie 
unsere Gegenwehr gelten den Tätern und Hetzern. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ja, auch den Hetzern, die sich mitschuldig machen, indem 
sie sich abwertend und rassistisch äußern, indem sie ausgrenzen 
oder anderen den Tod wünschen. Sie bereiteten 
den Boden für die schrecklichen Taten von Hanau, aber 
auch von Halle und für den Mord an unserem Kollegen 
Dr. Lübcke. 


Ein Jahr nach dem Terror von Hanau müssen die Hinterbliebenen 
endlich Antworten auf ihre vielen quälenden 
Fragen erhalten. Dies ist, wie ich aus den Gesprächen mit 
den Angehörigen immer wieder erfahren habe, was sie von 
uns, von den Abgeordneten des Landtages, erwarten. 


Dass die Opfer und Hinterbliebenen sich immer wieder 
quälende Fragen stellen, ist bereits im Mai letzten Jahres 

