Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5265 


Bestand hat, versucht man, sich jetzt an der Wahl 2009 abzuarbeiten. 


Das Neue bei dem Punkt ist, dass sich die AfD seit Neuestem 
anscheinend um das Schicksal der Linkspartei und um 
ihre Bewerberinnen irgendwie sorgt und grämt. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das stimmt!) 


Ob DIE LINKE diese Krokodilstränen für glaubhaft hält, 
was die Bewerberin angeht, muss die Linkspartei beurteilen. 
Ich nehme Herrn Gagel diese Krokodilstränen, und 
dass er jemanden auch noch namentlich bemüht, nicht ab. 


Aber um was geht es in dieser Frage? Der Hessische 
Staatsgerichtshof hat mit seinem Urteil vom 11. Januar 
2021 erstmals festgestellt, wie die Zuteilung von Ausgleichsmandaten 
nach dem geltenden Wahlrecht im Detail 
zu berechnen ist. Da komme ich zum Kernproblem jeder 
Sitzzuteilung, wo auch schon jenseits der Frage, ob es 
Überhang-und Ausgleichsmandate in einem Parlament 
gibt, immer gilt, dass es zunächst einmal nur ganze Sitze 
zu verteilen gibt. Da immer eine Person auf jedem Platz 
sitzt und nicht drei Viertel Personen oder 0,78 Personen, 
muss es am Schluss ein Ergebnis geben mit ganzen Sitzen, 
die sich auf die Größe des Parlaments verteilen. 


Maßgeblich für diese Sitzverteilung – das wissen wir auch 
alle – ist zunächst einmal das Verhältnis der Landesstimmen 
untereinander. Deswegen werben die Parteien sogar 
oft ganz gezielt um die Landesstimmen, die sogenannten 
Zweitstimmen. Der Begriff „Zweitstimmenkampagne“ ist 
ein ganz fester Begriff der Berichterstattung über Wahlkreise. 


Wenn dann bei der Sitzzuteilung, die in Hessen nach dem 
sogenannten Hare/Niemeyer-Verfahren berechnet wird, 
keine ganzen Zahlen herauskommen, kommt man auf Werte 
mit Nachkommastellen. Dann gibt es Restsitze, die noch 
zugeteilt werden. Am Ende sind irgendwann alle Sitze verteilt. 


Jetzt kommen wir zu den Besonderheiten der Wahlen 2009 
und 2018 in Hessen. Die haben eines gemeinsam – das ist 
auch richtig –: Es sind die sogenannten Überhangmandate 
angefallen. Das heißt, in beiden Fällen hat die CDU mehr 
Direktmandate errungen, als ihr nach der Zahl der Landesstimmen 
Sitze zustünden. Nach dem Wahlrecht waren jeweils 
auch Ausgleichsmandate zuzuteilen. 


Die Wahlen 2009 und 2018 – jetzt kommt bei Ihnen der logische 
Bruch in der Argumentation – haben noch eine 
wichtige Gemeinsamkeit. In beiden Fällen wurde die Gültigkeit 
der Wahlen abschließend und rechtsstaatlich völlig 
korrekt überprüft und festgestellt. Sie haben eben versucht, 
das irgendwie wegzureden. Das ist aber der ganz wichtige 
zweite Grundsatz, den wir heute festhalten sollten. 


Daher muss man ganz genau zwei Dinge auseinanderhalten: 
erstens die aktuelle Rechtsprechung des Staatsgerichtshofs 
aus dem Januar 2021 zur Landtagswahl 2018 
und zweitens die Gültigkeit der Wahl 2009, also der Wahl 
von vor zwölf Jahren. 


Dazu ist festzuhalten: Die Gesetze entwickeln sich immer 
weiter. Jeder Jurist hier im Raum kennt das. Die Auffassung 
der Rechtsprechung und auch der Rechtslehre kann 
heute in manchen Fällen bei identischem Gesetzeswortlaut, 
Verfassungstext oder Rechtstext eine ganz andere sein als 
früher. Zu den Auslegungsarten hat Kollege Hahn eben 
schon etwas gesagt. Es gibt vier Arten, wie man Gesetze 


auslegt: nach dem Wortlaut, systematisch, nach der Historie 
und nach der Zielrichtung der Gesetze. Ich erspare Ihnen 
weitere Details dazu; das ist eine Landtagsdebatte und 
kein Kolloquium zur juristischen Methodenlehre. 


Das heißt aber nicht zwingend, dass, wenn man voraussetzt, 
dass sich Rechtsprechung und Rechtslehre permanent 
fortentwickeln, frühere Auffassungen von Gerichten oder 
der Wissenschaft falsch gewesen sind. Sie waren und sind 
bis heute durchaus gut vertretbar und auch oft mit dem 
Wortlaut von Gesetzen noch im Einklang. 


Genauso liegen die Dinge auch hier. Die Rechtsprechung 
hat sich vor drei Wochen mit dem Urteil weiterentwickelt. 
Der Staatsgerichtshof – ich möchte doch noch an einer 
Stelle zitieren – stellt zunächst auf Seite 44 seines Urteils 
fest, dass es zwei Auslegungsmöglichkeiten gebe, wie diese 
maßgebliche Vorschrift der Zuteilung von Ausgleichsmandaten 
ausgelegt werden könne, und dass diese beiden 
Möglichkeiten mit dem Wortlaut des Gesetzes im Einklang 
stünden. 


Das ist zum einen das Verfahren, das der Landeswahlleiter 
bislang offenbar angewendet hat: so lange Ausgleichsmandate 
zuzuteilen, bis erstmals der Sitzanspruch der Partei,
die Überhangmandate errungen hat, erfüllt ist. In unserem 
Fall muss man so lange auffüllen, bis man in der Proportion 
dahin gelangt, dass zunächst die CDU auf die 40 Sitze 
kommt, die sie auch anhand von Wahlkreisen errungen hat. 


Beim zweiten Verfahren ist die Abweichung von den idealen 
Sitzanteilen möglichst gering. Dieser Auffassung hat 
sich der Staatsgerichtshof jetzt erstmals angeschlossen. 
Diese Auffassung vertritt er seit drei Wochen und nicht etwa 
seit zwölf Jahren. 


Herr Gagel, da komme ich zurück zum großen Bruch in Ihrer 
Argumentation. Das Wesen der Wahlprüfung durch den 
Landeswahlausschuss, das Wahlprüfungsgericht und abschließend 
den Staatsgerichtshof ist, dass es sich immer 
nur auf die jeweils geprüfte Wahl bezieht. Wenn letztinstanzlich 
etwas entschieden ist, gilt Rechtsfrieden in diesem 
Land. So ist es im Rechtsstaat, und so ist es in ganz 
vielen anderen Lebenssachverhalten in diesem Land auch. 
Das gilt für alle Rechtsbereiche querbeet. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Das kann auch gar nicht anders sein. Wenn Sie alle rechtsstaatlich 
irgendwann einmal getroffenen Entscheidungen in 
der Bundesrepublik wieder aufrollen, wünsche ich Ihnen 
viel Spaß dabei. Da werden Sie in Zehntausenden von Fällen 
quer durch alle Rechtsmaterien hindurch feststellen, 
dass Sie nach 75 Jahren Bundesrepublik Deutschland alles 
wieder aufrollen können. 


Daher ist es aus meiner Sicht schlicht unredlich, die aktuelle 
Rechtsprechung mit der Sitzzuteilung einer Wahl von 
vor zwölf Jahren zu verknüpfen; denn Sie werden Ihres Lebens 
nicht mehr froh, wenn Sie alle Entscheidungen, die irgendwann 
einmal abschließend festgestellt wurden, wieder 
aufmachen. 


Da noch Zeit ist, möchte ich ein paar Beispiele, gerade aus 
dem Wahlrecht, dafür geben, was das in einem anderen Zusammenhang 
heißen würde. Ich rekurriere jetzt nicht auf 
Landtagswahlen, sondern auf andere Wahlen, bei denen es 
aber ähnliche Entwicklungen in der Rechtsprechung gegeben 
hat. 

