Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5243 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Das ist Ihr Job. Dazu fordern wir Sie auf. Denn wir wollen 
jedem, der die Voraussetzungen erfüllt, ermöglichen, zügig 
eingebürgert zu werden. Das ist Ihr Job. Machen Sie den. – 
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Hofmann, danke. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Herrmann zu Wort gemeldet. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete! Eine Verknüpfung 
der Einbürgerung und der Abschiebung, wie es die 
Fraktion DIE LINKE im Titel ihrer Aktuellen Stunde tut, 
ist unpassend, da es sich hier um vollkommen verschiedene 
Themen mit den entsprechend verschiedenen gesetzlichen 
Grundlagen handelt. Wir haben gesetzliche Vorschriften 
für die Einbürgerung. Wir haben ebenso Regelungen, 
wie mit politisch Verfolgten, Kriegsflüchtlingen und Migranten 
zu verfahren ist. Das ist in Art. 16a Grundgesetz 
und in der Genfer Flüchtlingskonvention nachlesbar. 


Dementsprechend lässt sich auch definieren, wann jemand 
das Land verlassen muss bzw. abgeschoben werden kann. 
Es sollte deshalb klar sein: Wenn jemandem der Asylantrag 
abgelehnt wurde und kein Bleiberecht mehr besteht, muss 
er unser Land verlassen bzw. unverzüglich abgeschoben 
werden. 


(Beifall AfD) 


Das muss erst recht für Personen gelten, die in unserem 
Land Straftaten begangen haben. Die Frage der Einbürgerung 
darf sich für diesen Personenkreis nicht stellen. 


Betrachten wir dazu die Fakten, werden wir feststellen, 
dass von Jahr zu Jahr die Zahl der Ausreisepflichtigen zunahm. 
Belief sich die Zahl der abgelehnten Schutzsuchenden 
in Hessen im Jahr 2018 noch auf 9.140 Personen, sind 
mit Stand 2020 nun 15.490 Personen in Hessen ausreisepflichtig. 


Dieser Anstieg kann nicht verwundern. Denn im Jahr 2018 
sind von den geplanten 2.296 Abschiebungen 1.275 gescheitert. 
2019 geschah das Gleiche. Von 3.656 geplanten 
Abschiebungen sind 1.975 gescheitert. Bis Oktober 2020 
sind von 1.216 geplanten Abschiebungen 564 gescheitert. 


Die Gründe dafür waren vor allem, dass die Personen nicht 
angetroffen wurden, Widerstand leisteten oder untergetaucht 
waren. Mehrere Kleine Anfragen an die Landesregierung 
haben gezeigt, dass Asylbewerber auffallend oft 
straffällig wurden. Das verdeutlicht, dass wir mehr Abschiebehaftplätze 
benötigen. 


(Beifall AfD) 


Das belegt auch die Pressemitteilung des Innenministers. 
Laut der wurden bisher nur 501 Personen aus der Abschiebehaftanstalt 
zurückgeführt. Das sind angesichts der 


15.490 Ausreisepflichtigen und der Vielzahl der gescheiterten 
Abschiebeversuche viel zu wenige. 
(Beifall AfD) 


Da sind auch die jetzt 60 neu geschaffenen Haftplätze nur 
ein Tropfen auf den heißen Stein. Umso unverständlicher 
ist es, dass unsere Forderung, weitere 120 Abschiebehaftplätze 
zu schaffen, einhellig abgelehnt wird. Dass DIE 
LINKE Ausreisepflichtige nicht nur nicht abschieben 
möchte, sondern sogar einbürgern will, spricht für sich und 
für ihr mangelndes Rechtsverständnis. 


(Beifall AfD) 


Das zeigt aber auch, dass sie unser Land und unsere Gesellschaft 
in schädlicher Weise umgestalten will. Dazu argumentiert 
sie gerne mit Begriffen wie „menschenunwürdig“, 
„rassistisch“, „unverantwortlich“ und Ähnlichem. 
Tatsächlich sind aber die Einhaltung von Recht und Gesetz 
und die Vertretung deutscher Interessen weder menschenunwürdig 
noch rassistisch oder unverantwortlich. Vielmehr 
ist das die Pflicht eines jeden deutschen Politikers. 


(Beifall AfD) 


Ich darf an den Amtseid laut Art. 56 Grundgesetz erinnern. 
Er fordert unter anderem: 


…, dass ich meine Kraft dem Wohle des deutschen 
Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von 
ihm wenden … werde. 


Dass die LINKEN damit ein Problem haben, ist klar. Unverantwortlich 
ist es aber, wenn der Staat nicht in der Lage 
ist, geltendes Recht durchzusetzen. Dadurch werden deutsche 
Staatsbürger in ihrer Sicherheit beeinträchtigt. Zudem 
bittet er die deutschen Steuerzahler für die vielfältige Alimentierung 
dieser Klientel zur Kasse. 


Zur Kenntnis: Jeder Asylbewerber und damit auch Personen, 
die Deutschland verlassen müssen, aber noch nicht 
abgeschoben wurden, kosten den Steuerzahler Geld. Allein 
in den Jahren 2015 bis 2018 verzeichnete der hessische 
Landeshaushalt nur für die Erstaufnahmeeinrichtungen, 
Zahlungen nach dem Landesaufnahmegesetz und als Erstattung 
für unbegleitete minderjährige Ausländer Ausgaben 
in Höhe von rund 4,4 Milliarden €. Im Jahr 2019 betrugen 
diese hessischen Zahlungen rund 386 Millionen €. 
Diese Zahlen machen deutlich, wie wichtig es ist, dass ausreisepflichtige 
Personen auch ausreisen und abschiebeunwillige 
Personen mittels Abschiebehaft zeitnah abgeschoben 
werden. 


(Beifall AfD) 


Wir brauchen mehr Abschiebehaftplätze und nicht mehr 
Einbürgerungen. Wir brauchen keine Einwanderung in das 
deutsche Sozialsystem und erst recht nicht in die Polizeiliche 
Kriminalstatistik. Was wir allerdings brauchen, ist ein 
kluges Einwanderungsgesetz, das die Einwanderung nach 
Bedarf und aufgrund qualitativer Kriterien regelt. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Herrmann, kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Dazu gehören die Integrationsfähigkeit, berufliche Qualifikationen, 
Sprachkenntnisse und natürlich ein Arbeitsplatzangebot. 


Ich komme zu meinem letzten Satz. Die Einbürgerung mit 
dem Erhalt der deutschen Staatsbürgerschaft kann dann der 

