Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5231 


kommen, ob sie mit ihrem Laden oder mit ihrem Geschäft 
Insolvenz anmelden müssen oder ob sie gar ihren Job verlieren 
werden, und das alles wegen eines Virus, für das die 
Menschen überhaupt nichts können. 


Deshalb will ich es an dieser Stelle ganz einfach und ganz 
deutlich sagen: Wer in einer für unzählige Menschen so 
existenziellen Situation sinngemäß sagt: „So hart es klingt, 
ich hätte es zugelassen, dass der Markt diese Volkswirtschaft 
auch mal bereinigt“, hat sich politisch wirklich disqualifiziert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese Pandemie hat nämlich gezeigt, gerade in der Krise 
regelt der Markt eben nicht alles. Es braucht einen handlungsfähigen 
Staat, der mit Gesetzen, Regeln und staatlicher 
Hilfe alles dafür tut, dass der Markt in einer Krise 
nicht die Menschen, ihre Existenzgrundlagen und die Unternehmen 
hinwegfegt. Wer sich in der Krise auf die freie 
Hand des Marktes verlässt, dem droht ein böses Erwachen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber zur Wahrheit gehört auch: Es sieht alles danach aus, 
als ob der Generalsekretär der CDU Hessen, Manfred 
Pentz, das Opfer einer Intrige von Parteifreunden, insbesondere 
der Jungen Union – wohl vom rechten Flügel der 
Hessen-CDU –, geworden wäre. 


(Zurufe CDU) 


Parteifreunde des Generalsekretärs Pentz scheinen nichts 
Besseres zu tun gehabt zu haben, als Äußerungen, die er 
auf einer internen Onlinekonferenz gemacht hat, direkt an 
die „Bild“-Zeitung weiterzugeben. Hier scheint leider das 
alte Motto zu gelten: Wer solche Freunde hat, braucht keine 
Feinde. – Das sagt auch viel über das Klima in der Hes-
sen-CDU aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ob man dazu allerdings eine Aktuelle Stunde braucht, ist 
eine Frage des politischen Geschmacks. Das will ich offen 
gestehen. Dass aber ausgerechnet die AfD eine solche Aktuelle 
Stunde beantragt, entbehrt nicht einer gewissen Komik; 
denn mit einer elaborierten Wortwahl ist sie hier bisher 
noch nicht aufgefallen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt hat der CDU-Generalsekretär die Wiedergabe seiner 
Aussagen zurückgewiesen. Er hat sich nach der Kritik aus 
den eigenen Reihen entschuldigt, auch nach der Kritik aus 
den Reihen der Opposition. 


Dabei könnte man es eigentlich belassen. Aber es sind 
nicht nur die Äußerungen über die Wirtschaftspolitik, sondern 
Herr Pentz soll noch gesagt haben, der Parteivorsitzende 
Friedrich Merz sei „der größte Spalter der Partei“, 
und er hat die Anhänger von Merz als „Dschihadisten“ bezeichnet. 
Ich will jetzt gar nicht so viel über die Wortwahl 
des Kollegen Pentz sagen. Ich will hier nicht weiter darüber 
diskutieren. Sie scheinen mir eher nicht im Einklang 
mit den sonst so hochgehaltenen bürgerlichen Tugenden zu 
stehen. 


Aber seis drum. Ich bin auch froh, dass Friedrich Merz 
nicht Parteivorsitzender geworden ist. Da sind Manfred 
Pentz und ich, ob es ihm gefällt oder nicht, vielleicht gar 
nicht so weit auseinander. Ich will Ihnen auch sagen, warum: 
Friedrich Merz stimmte 1997 gegen die Strafbarkeit 


von Vergewaltigung in der Ehe. Im Jahr 2000 schlug er 
vor, das Renteneintrittsalter nicht auf 67, sondern auf 70 
Jahre zu erhöhen. 2004 forderte er die Abschaffung des 
Kündigungsschutzes. Beides ein Schlag in das Gesicht hart 
arbeitender Menschen. 


In jüngster Zeit hat Friedrich „BlackRock“ Merz mit Blick 
auf die Corona-Pandemie sogar gefordert, alle staatlichen 
Leistungen auf den Prüfstand zu stellen. Den Rechtsextremismus 
wollte er damit bekämpfen, dass er Grenzschließungen 
thematisiert. Das hat ja schon bei Horst Seehofer 
„wunderbar“ funktioniert. Nein, wir finden es richtig: Den 
neoliberalen und den rechtskonservativen Positionen von 
Friedrich Merz muss man entschieden Paroli bieten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn sich Generalsekretär Manfred Pentz gegen Friedrich 
Merz stellt und sich dabei der Kritik der Wagners, Irmers, 
Kochs und Willschs der Hessen-CDU erwehren muss, wäre 
ich der Letzte, der ihn in dieser Position kritisieren würde. 
Wenn Manfred Pentz nun Friedrich Merz und seinen 
Jüngern die Stirn bietet, steht das im Übrigen kurioserweise 
im Gegensatz zu seinen vorher geäußerten Marktliberalisierungs-
und -bereinigungsfantasien; denn diese sind 
dem Programm von Friedrich Merz gar nicht so unähnlich. 
Aber es scheint beim Kollegen Pentz noch ein Rest soziales 
Gewissen vorhanden zu sein. Immerhin, möchte ich sagen. 


Zudem ist uns aufgefallen, dass Manfred Pentz mit seinen 
qualifizierten Zwischenrufen grundsätzlich ein großes und 
ausgeprägtes Interesse an der Entwicklung von real oder 
vermeintlich sozialistischen Staaten im 20. Jahrhundert 
oder auch in aktueller Zeit beweist. Da gibt es auch einen 
gemeinsamen Interessengegenstand – aber geschenkt. 


Wer jetzt aber vor zu vielen Gemeinsamkeiten zwischen 
Manfred Pentz und der LINKEN im Hessischen Landtag 
Sorgen hat, den kann ich beruhigen: Die letzte Rede des 
Kollegen Pentz, an die ich mich erinnern kann, trug den Titel 
„Auch in Hessen gilt: klares Bekenntnis zur sozialen 
Marktwirtschaft statt sozialistischer Enteignungsfantasien“. 
Leider zeugte dieser Beitrag nicht von besonders großen 
Kenntnissen unserer Verfassungsgrundlagen und unserer 
Geschichte, sodass wir da auch weiterhin in entschiedener 
politischer Gegnerschaft sind. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Das Wort hat der Kollege 
Jürgen Frömmrich, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja, lieber Kollege Rock, so mancher Zwischenruf richtet 
sich selbst. Aber okay. – Herr Präsident, meine sehr verehrten 
Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Es ist doch sehr schön, dass wir unter diesem Tagesordnungspunkt 
über das sprechen können, was uns im Landtag 


– alle politischen Parteien, Regierung, Opposition – beschäftigt. 
Das ist, dass wir uns intensiv um die Probleme der Menschen 
in unserem Land kümmern und dass wir mit sehr 

