5220 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


bei Hessen Trade & Invest. Wir haben ebenso mitgearbeitet 
– Hessen für die Bundesländer –, an der Roadmap 
Power-to-Liquid, die auf Bundesebene gerade auf den Weg 
gebracht wird. 


Wir haben hier einen Standortvorteil, nämlich einerseits 
den Verbraucher – Stichwort: Flughafen –, andererseits 
beispielsweise den Industriepark Höchst in der Näher der 
Logistikbranche. Genau diese Voraussetzungen brauchen 
wir. 


Deswegen freue ich mich darüber und bin auch ein bisschen 
stolz darauf, dass es jetzt gelungen ist, die ersten beiden 
konkreten Projekte in Hessen anzusiedeln. Dabei wird 
das, was im Labor funktioniert, Schritt für Schritt mittels 
Pilotanlagen nach oben skalierbar gemacht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, da liegt noch 
viel vor uns. Denn einerseits ist das Ziel, das die Bundesregierung 
in dieser Roadmap definiert hat, dass man 2030 
2 % des Kerosins aus solchen Bereichen vertanken kann, 
mit Blick auf die Gesamtsumme unfassbar wenig, andererseits 
ist das ziemlich viel, weil wir momentan bei null sind. 


Das ist so ähnlich wie bei der Energiewende im Strombereich. 
Vor 20 Jahren – Stichwort: EEG – waren wir bei 
5 %. Das Ziel lautete, zehn Jahre später 12,5 % zu erreichen. 
Letztes Jahr lag dieser Wert dann bei etwa 50 %. Am 
Ende kommt es darauf an, den ersten Schritt zu tun, um 
dann nach und nach kontinuierlich weiterzuarbeiten. Das 
werden wir tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Man muss die 
Produktion funktionsfähig machen. Man muss aus den Labor- 
und Pilotanlagen am Ende etwas machen, was überall 
funktioniert. Wir brauchen eine Versorgungsinfrastruktur. 
Wir brauchen natürlich die Einhaltung von Nachhaltigkeitskriterien. 
Denn der Strom muss aus erneuerbaren 
Quellen kommen, sonst haben wir nichts gewonnen. Wir 
brauchen den regulatorischen Rahmen. 


Wir sind also am Anfang einer sehr weitreichenden Transformation. 
Wir haben Hessen gut aufgestellt. Wir werden 
daran arbeiten, das weiter auszubauen. Wir arbeiten, Sie 
motzen. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf 
Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Dass Sie motzen, ist schade. Aber es wird uns nicht vom 
Arbeiten abhalten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Das war die grüne Bescheidenheit! 
– Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE) – 
Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 


(Fortgesetzt Zurufe – Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, wenn Sie mich lassen, würde 
ich gern Tagesordnungspunkt 81 aufrufen: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Notrufnummer 110 muss immer erreichbar sein. Vertrauen 
in die Polizei nach Vorfall in Hanau wiederherstellen 
– Drucks. 20/4955 – 


Das Wort hat der Kollege Stefan Müller, FDP. Bitte sehr, 
Stefan. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Eines steht für uns Freie Demokraten fest: In Sachen Notrufsystem 
der Polizei in Hanau gab es schwere Versäumnisse. 


Weiterhin steht für uns fest, dass die Notrufnummer 110 
der Polizei immer erreichbar sein muss. Das ist eine 
Grundvoraussetzung für das Vertrauen in die Sicherheitsbehörden. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE 
LINKE) 


Wie wichtig das ist, zeigt der Vorfall in Hanau. Tragisch 
ist, wenn man spekulieren kann oder muss, ob Vili-Viorel 
Paun noch am Leben sein könnte, wenn einer seiner abgesetzten 
Notrufe erfolgreich durchgekommen wäre und er 
wahrscheinlich aufgefordert worden wäre, den Attentäter 
nicht weiter zu verfolgen. 


Aber wo lag und liegt genau das Problem? Bis heute gab es 
und gibt es im Bereich des PP Südosthessen – das hat der 
Innenminister vorgestern eingeräumt – keine organisierte 
Weiterleitung von Notfallanrufen – und das, obwohl der 
Bund Deutscher Kriminalbeamter deutlich gemacht hat 
und viele andere Experten es auch wissen, dass eine solche 
Umleitung von Notrufen seit Jahrzehnten bereits Standard 
ist. Dass das offenbar nicht passiert ist, kann man nur skandalös 
nennen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wenn man sich anschaut, dass sechs der sieben Polizeipräsidien 
in Hessen diese Umrüstung bereits erfahren haben – 
und zwar schon 2016 bis 2018 –, frage ich mich, warum 
man versäumt hat, diese Lösungen auch in Südosthessen, 
in Offenbach, zu finden. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ja!) 


Man kann natürlich sagen, man habe gewartet, bis das Polizeipräsidium 
dort neu gebaut wird, um Kosten zu sparen. 
Aber, meine Damen und Herren, hier geht es um die Sicherheit 
der Bürgerinnen und Bürger. Das ist die falsche 
Stelle, um möglicherweise zu sparen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Hierzu hätte man frühzeitig eine Lösung finden müssen. 
Ich glaube, dass das auch möglich wäre. Das zeigt sich 
auch daran, dass vorgestern der Innenminister angekündigt 
hat, noch im Februar ein Konzept vorzulegen, wie diese 
Weiterleitungen ab jetzt möglich sein werden. Warum 
macht man das erst jetzt? Das kommt viel zu spät, meine 
Damen und Herren. 

