5294 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


tungsschutzverordnung haben wir geändert. Herr Lenders, 
wir haben also zwei Verordnungen geändert, nicht vier. 


Wissen Sie, warum wir sie geändert haben? Wir haben sie 
aufgrund einer dringenden Bitte geändert. Es ging um das 
Tragen von Mundschutz im öffentlichen Personennahverkehr 
und beim Einkaufen. Bei den medizinischen Mundschutzen 
– wir haben FFP2, KN95 und andere erwähnt – 
war eine koreanische Herstellerfirma nicht aufgeführt, die 
eine andere Kennzeichnung hat, aber genauso gute medizinische 
Masken herstellt. Das wäre natürlich eine Wettbewerbsbeschränkung 
und vor allem auch eine Beschränkung 
der Menge der zur Verfügung zu stellenden Masken gewesen. 
Es sind vier Buchstaben geändert worden, nicht mehr 
und nicht weniger. 


Das wollte ich hier wenigstens gesagt haben. Wir haben 
keine Verordnung außer Kraft gesetzt. Sie sind ergänzt 
worden. Ich bedanke mich, dass ich das hier korrigierend 
darstellen durfte. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Zu einer zweiten Runde 
hat sich der Kollege René Rock, Vorsitzender der Fraktion 
Freie Demokraten, gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die heutige 
Debatte über dieses Gesetz hat eine Vorgeschichte. Herr 
Staatsminister Wintermeyer, ich habe nicht gesagt – auch 
niemand anders von den Freien Demokraten hat das gesagt 
–, dass es keine Rechtsgrundlage gibt für das, was Sie 
tun. Die Belehrungen können Sie hier gern machen, die 
sind uns bekannt. Allerdings möchte ich Ihnen auch noch 
einmal deutlich sagen: Sie berufen sich auf ein Gesetz des 
Deutschen Bundestages, wir berufen uns auf das Grundgesetz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das, was wir machen, ist genauso rechtmäßig. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Man konnte bei Ihrer Rede den Eindruck gewinnen: Alles 
ist geregelt. Warum machen die das überhaupt? 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Sie könnten aber zuhören, wenn Sie das nicht überfordert. 
(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Hören Sie doch einfach einmal zu. Das könnte Ihnen 
nicht schaden. 
Darum ist es total wichtig, dass wir wieder zu einer Diskussionskultur 
zurückkehren, wie sie am Anfang der Pandemie 
im Hessischen Landtag geherrscht hat, als in breiter 
Mehrheit, wie das in den meisten Landtagen in Deutschland 
heute immer noch passiert, schwierige Entscheidungen 
erarbeitet und dann auch getragen wurden. Das ist 
nämlich die Grundlage für das Vertrauen auch der Bevölkerung. 


Das haben Sie schon im Sommer zerstört. Als Wiedergutmachung 
haben Sie gesagt: Wir informieren Sie vorab in 
Schaltkonferenzen durch den Ministerpräsidenten. – Das 
ist aller Ehren wert, das freut einen auch; aber es ist in einer 
gewissen Weise intransparent. Ich habe kein Protokoll, 
ich kann mich auf nichts berufen. Nicht eine Anregung der 
Opposition, die wir in diesen Gesprächen gegeben haben, 
wurde aufgegriffen. 


Was gut klappt, ist: Wenn man eine Frage stellt, bekommt 
man meistens eine Antwort darauf, und das auch schnell. 
Aber das ist doch kein Dialog. Das ist doch keine parlamentarische 
Debatte. Sehr geehrter Herr Wintermeyer, das 
ersetzt doch keine Ausschusssitzung. Das ist nicht das, was 
ich unter parlamentarischer Beratung verstehe. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Anders wäre es, wenn Sie jetzt hier vorne stehen und sagen 
könnten: „Wir haben es im Griff, und es läuft super in Hessen; 
die Menschen werden zu Hunderttausenden geimpft, 
und im Sommer sind wir wahrscheinlich durch die Krise, 
die Finanzhilfen an die Unternehmen laufen“, und wenn 
Sie eine Bilanz hätten, zu der wir sagen könnten: Die Bevölkerung 
kann sich bei dieser Regierung beruhigt zurücklehnen. 
– Eine solche Bilanz haben Sie aber nicht. Wir haben 
Ihnen ganz oft Anregungen und Hinweise gegeben – 
die kamen aus ganz vielen Fraktionen –, was man gut 
macht und was man besser machen könnte. 


Diese Bilanz müssen Sie neben das legen, was Sie hier 
vortragen. Ich bezweifle nicht, dass Sie total bemüht sind, 
alles richtig und gut zu machen. Wir würden, wenn wir in 
der Verantwortung wären, vielleicht auch nicht alles gut 
und richtig machen. 


Aber Sie widersetzen sich nachhaltig einer kontroversen 
Debatte, und Sie sind nicht bereit, Kritik zu akzeptieren. 
Sie empfinden Kritik immer als Majestätsbeleidigung. 
Aber Sie können doch nichts dazulernen, und Ihre Politik 
kann doch nicht besser werden, wenn Sie diese Kritik nicht 
endlich einmal wahrnehmen. Das werfen wir Ihnen vor. 
Sie widersetzen sich mit Arroganz, Überheblichkeit und 
Selbstgewissheit dieser Debatte. Sie sind nicht bereit, Anregungen 
aufzunehmen. Sie sind nicht bereit, sich der Debatte 
zu stellen. 


Wir Freie Demokraten weisen seit Monaten darauf hin, 
dass der öffentliche Gesundheitsdienst verbessert und die 
Altenheime geschützt werden müssen. Wir bringen Gesetzentwürfe 
ein mit klugen Vorschlägen, wie Sie die Schulen 
in Hessen öffnen können. Dann schieben Sie das zur Seite 
und sagen: Nein, also wirklich, wir haben ein Gesetz in 
Berlin, wir können die Verordnungen machen, wir sind zuständig, 
seien Sie doch dankbar, dass Sie von uns regiert 
werden. – Das ist nicht meine Aufgabe als gewählter Vertreter 
in diesem Parlament. Meine Aufgabe ist es, Sie zu 
kontrollieren und die Politik in Hessen besser zu machen. 
Dieser Gesetzentwurf, den wir heute eingebracht haben, ist 
der richtige Weg, um hier einen deutlichen Schritt voranzukommen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Kollege Rock. – Nächste Rednerin ist die Vorsitzende 
der Fraktion der Sozialdemokraten, Abg. Nancy 
Faeser. 

