5306 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


Wie gesagt, das ist ein Kompromiss. Ich meine, es ist ein 
guter Kompromiss. Hessen war an vorderster Front beteiligt. 
Ich will mich beim Herrn Ministerpräsidenten und 
dem Chef der Staatskanzlei sehr herzlich bedanken, die das 
entsprechend begleitet haben. Ich würde mich freuen, 
wenn der Landtag dem zustimmen würde. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Wir sind damit am Ende 
der Aussprache zu Tagesordnungspunkt 97. Das ist die 
dritte Lesung des Gesetzentwurfs zum Glücksspielstaatsvertrag 
2021. 


Jetzt kommen wir zu Tagesordnungspunkt 14: 


Bericht 
Landesschuldenausschuss 
gemäß § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Aufnahme undVerwaltung von Schulden des Landes Hessen vom 27. 
Juni 2012 (GVBl. S. 222);
hier: 68. Bericht über die Prüfung der Schulden im 
Haushaltsjahr 2018– Drucks. 20/4896 – 


und Tagesordnungspunkt 15: 


Bericht 
Landesschuldenausschuss 
gemäß § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Aufnahme undVerwaltung von Schulden des Landes Hessen vom 27. 
Juni 2012 (GVBl. S. 222);
hier: 69. Bericht über die Prüfung der Schulden im 
Haushaltsjahr 2019– Drucks. 20/4897 – 


Dazu darf ich Ihnen mitteilen, dass es eine interfraktionelle 
Vereinbarung gibt, den 68. Bericht des Landesschuldenausschusses 
für das Jahr 2018 und den 69. Bericht des Landesschuldenausschusses 
für das Haushaltsjahr 2019 ohne Aussprache 
dem Haushaltsausschuss zu überweisen. Es ist vorgesehen, 
dass der Haushaltsausschuss hierzu Beschlussempfehlungen 
an das Plenum abgibt. – Wenn ich keinen 
Widerspruch höre, dann machen wir das so. 


Ich komme jetzt zu den Abstimmungen. Den Gong habe 
ich mehrfach betätigt. 


(Zuruf) 


– Herr Staatsminister, ja, das ist notwendig. Ich bitte um 
Verständnis und Verzeihung. Ich weiß nie, wann der richtige 
Moment ist. Ich weiß nie, wie lange jemand redet. Ich 
versuche, es so zu machen, dass es nicht störend, dennoch 
alarmierend wirkt. 
Ich würde vorschlagen, dass wir in das Abstimmungsverfahren 
eintreten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 87. Das ist die zweite 
Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktionen der SPD und 
der Freien Demokraten. Es geht dabei um die Beteiligung 
des Hessischen Landtages. Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
zu? – Das sind die Mitglieder der Fraktionen der FDP, der 
SPD, DIE LINKE und Herr Abg. Kahnt. – Wer stimmt dagegen? 
– Das sind die Mitglieder der Fraktionen der AfD,
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Enthält sich 
jemand der Stimme? – Das kann ich nicht sehen. Damit ist 
der Gesetzentwurf abgelehnt. 


(Zuruf) 


– Frau Walter hat auch zugestimmt. – Frau Walter, wir haben 
es aufgenommen. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 12. Das ist die dritte 
Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktion der Freien Demokraten. 
Es geht um das Gesetz zur Stärkung der digitalen 
Bildung im Hessischen Schulgesetz. Mit zur Abstimmungsteht ein Änderungsantrag der Fraktion der Freien Demokraten. 
Das ist Drucks. 20/4953. 


Ich lasse zuerst über den Änderungsantrag abstimmen. Werstimmt dem Änderungsantrag zu? – Das sind die Mitglieder 
der Fraktionen DIE LINKE, der SPD und der Freien 
Demokraten. Wer stimmt dagegen? – Das sind die Mitglieder 
der Fraktion der AfD, der fraktionslose Abg. Kahnt,
die Mitglieder der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. Wer enthält sich der Stimme? – Frau Walter 
enthält sich der Stimme. Damit ist der Änderungsantrag 
abgelehnt. 


Ich lasse jetzt über den Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
abstimmen. Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – 
Das sind die Mitglieder der Fraktionen der Freien Demokraten, 
der SPD und der LINKEN. Wer stimmt dagegen? – 
Das sind die Mitglieder der Fraktion der AfD, Frau Kollegin 
Walter und Herr Kollege Kahnt sowie die Mitglieder 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Enthält sich jemand der Stimme? – Das kann ich 
nicht sehen. Es enthält sich also keiner der Stimme. Damit 
ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Ich komme zu Tagesordnungspunkt 97. Das ist die dritte 
Lesung des Gesetzentwurfs für ein Gesetz zum Glücksspielstaatsvertrag 
2021. Ich darf fragen, wer dem Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung zustimmt. 
– Das sind die Mitglieder der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie Herr Kollege 
Kahnt. Wer stimmt dagegen? – Das sind Frau Kollegin 
Walter, die Mitglieder der Fraktionen der AfD und der 
SPD. Wer enthält sich der Stimme? – Das sind die Mitglieder 
der Fraktionen DIE LINKE und der Freien Demokraten. 
Insoweit darf ich feststellen, dass der Gesetzentwurf 
eine Mehrheit bekommen hat und damit in der Fassung der 
Beschlussempfehlung angenommen worden ist. 


Wir sind am Ende der Abstimmungen angelangt. Bitte 
springen Sie nicht gleich auf. Die Tagesordnungspunkte 14 
und 15 haben wir schon erledigt. Ich darf fragen, wie wir 
mit den weiteren Tagesordnungspunkten 
umgehen. Sollen 
wir sie in die nächste Plenarsitzungsrunde schieben? – 
Wir schieben sie in die nächste Plenarsitzungsrunde. 


Damit sind wir tatsächlich am Ende der Plenarsitzung angelangt. 
Ich bedanke mich ausdrücklich bei Ihnen und 
wünsche Ihnen eine gute Zeit. Insbesondere wünsche ich 
Ihnen: Bleiben Sie gesund. 


(Schluss: 19:53 Uhr) 

