Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5271 


18,5 % mehr wie im Deutschen Bundestag, nein, das sind 
24,5 % mehr, mit allen Belastungen für die Steuerzahler. 
Hier ergibt sich dringender politischer Handlungsbedarf. 
Deswegen möchte ich noch einmal mit einem Artikel aus 
der „taz“ vom 11. Januar schließen: 


Die schwarz-grüne Mehrheit ist nicht einmal in der 
Lage, die Zuschnitte der Landtagswahlkreise so neu 
zu ordnen, dass die Gewichtung jeder einzelnen 
Erststimme im ganzen Land etwa gleich ist. 


Ich fordere Sie auf, mit ins Boot der FDP und der AfD zu 
kommen und ernsthaft daran zu arbeiten, diesen Landtag 
auf die gesetzliche Größe zu verkleinern, 


(Zurufe) 


mit einer Reformierung des Wahlgesetzes. – Danke schön. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Lambrou. 


(Unruhe) 


– Können wir wieder etwas mehr Ruhe einkehren lassen? – 
Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Deswegen 
sind wir am Ende der Debatte zu Tagesordnungspunkt 57, 
Drucks. 20/4899, angelangt. 


Der Antrag der AfD-Fraktion wird zur weiteren Beratung 
an den Innenausschuss überwiesen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 64 auf: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Corona in der Arbeitswelt entschieden bekämpfen– Drucks. 20/4907 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 95: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Mobiles Arbeiten als Chance – Landesverwaltung muss 
Vorbild sein 
– Drucks. 20/4981 – 


und außerdem Tagesordnungspunkt 100: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Wirtschaft und Corona: Homeoffice ist wichtiger Bestandteil 
des Kampfes gegen die Pandemie– Drucks. 20/4997 – 


Als Erste hat die Abg. Christiane Böhm von der Fraktion 
DIE LINKE das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ein Jahr 
Corona, und es gibt viele, die sich wünschen, dass die Inzidenzen 
es möglich machen, wieder in den gewünschten 
Alltag zurückzukehren. Aber mit Wünschen ist es nicht getan, 
insbesondere, wenn die Politik nur in wenigen Bereichen 
tatsächlich Ansteckungen verhindert. Die Gastronomie 
und der Einzelhandel wurden geschlossen, Kulturver


anstaltungen untersagt, im privaten Umfeld erleben wir 
starke Einschränkungen. 


Sie haben allerdings versäumt, die Lebensbereiche zu regulieren, 
in denen tatsächlich viele Ansteckungen stattfinden. 
Das sind zum einen ganz deutlich die Altenheime. 
Wir wissen, dass dort nicht nur mehr Infektionen stattfinden, 
sondern dass 60 % der mit und an Corona Gestorbenen 
in Hessen in Altenheimen gelebt haben. Mein Mitgefühl 
ist bei den Angehörigen und Familien, die sich oft 
nicht einmal von den im Heim lebenden Lieben verabschieden 
konnten. Wir wissen auch, dass mit mehr Personal 
und mehr Tests einiges hätte verhindert werden können. 


Weiterhin gibt es viele Menschen, die keine Wohnung haben, 
in der sie Abstand halten können, ob sie in Gemeinschaftsunterkünften 
leben oder auf der Straße. Dazu gehören 
auch diejenigen, die in sogenannten Arbeiterunterkünften 
leben. Hier komme ich zu dem wesentlichen Bereich, 
der gar nicht und besonders in der aktuellen Phase nicht reguliert 
wird: die Arbeitswelt. 


Es ist erfreulich, dass dieses Thema endlich in Bund und 
Land angekommen ist. Am 20. Januar dieses Jahres hat das 
Bundeskabinett die SARS-CoV-2-Arbeitsschutzverordnung 
beschlossen. Lassen Sie uns anschauen, was bisher 
schon galt. Es galt die Einhaltung des Mindestabstands von 
1,5 m zu anderen Personen, das Tragen von Mund-und 
Nasenbedeckung, wo dies nicht möglich ist. Allerdings 
wäre eigentlich beides notwendig gewesen. 


Aber schauen wir uns an, wie die Realität ist. Erzieherinnen 
und Kindertageseltern fallen dabei schon einmal heraus. 
Für die ist es nicht möglich. Kita-Beschäftigte haben 
laut Studie der AOK ein besonders großes Risiko, an COVID-
19 zu erkranken. Sie waren von März bis Oktober 
2020 am stärksten von Krankheiten im Zusammenhang mit 
COVID-19 betroffen. Ihre Erkrankungszahl liegt um mehr 
als das 2,2-Fache höher als der Durchschnittswert in der 
Bevölkerung. 


Oder schauen wir auf den Flughafen Frankfurt. Wie mir 
Betriebsräte berichtet haben, haben dort Hubwagenfahrerinnen 
und -fahrer Einmalanzüge und Mundschutz zur Entladung 
von ihrem Arbeitgeber gefordert. Der Arbeitgeber, 
eine Tochterfirma der Lufthansa, sah überhaupt keinen 
Handlungsbedarf und kein Risiko für die Hubwagenfahrer. 
Obwohl es sich um Flugzeuge aus dem internationalen 
Verkehr gehandelt hat, wurden der Mund-und Nasenschutz 
und die Einmalanzüge verweigert. 


Der Mindestabstand wird an diesen Arbeitsplätzen meist 
nicht eingehalten, auch gerade dort nicht, wo Bandarbeit 
stattfindet. Es gibt keine Abgrenzungslinien oder Plexiglas, 
nicht einmal Plastikscheiben zwischen den Kolleginnen 
und Kollegen, die den ganzen Tag nebeneinander arbeiten. 
Der Arbeitgeber verweist auf die hohen Kosten, dass es angeblich 
nicht machbar sei. 


Es ist noch nicht lange her, dass der medizinische Mund-
und Nasenschutz konsequent zur Verfügung gestellt wird – 
inzwischen ist es so, aber erst nach vielen Monaten, in denen 
Ansteckungen stattgefunden haben. 


Ähnliches gilt im Einzelhandel. Auch dort stehen Verkauf 
und Umsatz im Vordergrund. Auf Betriebsräte wird gerade 
in diesen Branchen ein ungeheurer, massiver Druck ausgeübt, 
sodass sie es schwer haben, die Interessen der Be

