Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5295 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Staatsminister 
Wintermeyer, ich will eines klarstellen – ich glaube, 
das ist in diesem Hause wichtig –: Ich finde es durchaus 
gut, was Sie gesagt haben: dass wir informiert werden, bevor 
die Landesregierung entscheidet. Dass wir Ihre Rechtsverordnungen 
so schnell bekommen, erkenne ich auch an. 
Aber das sind Informationen. Informationen finde ich gut 
und richtig. Sie kommen auch schnell. Wir werden jetzt 
vorher informiert. Man ist ganz anders unterrichtet. Aber 
das hat doch nichts mit Beteiligung zu tun. 


(Lebhafter Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Beteiligung heißt, man wird frühzeitig einbezogen, hört 
auch einmal das, was wechselseitig eingebracht wird, und 
verändert dann etwas. Das soll doch unser Gesetz bewirken: 
dass wir als Parlament über die Dinge reden und dann 
entscheiden, ob das gut oder schlecht ist und ob wir an der 
einen oder anderen Stelle etwas verändern können. Ich habe 
Ihnen, als wir frühzeitig darüber geredet haben, immer 
das Beherbergungsverbot als Beispiel genannt. 


(Zuruf: Genau!) 


Es wäre total klug gewesen, über das Beherbergungsverbot 
hier vorher miteinander zu diskutieren und dann gemeinsam 
zu dem Schluss zu kommen, es zu ändern. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich weiß nicht, was es ist. Doch, bei der CDU weiß ich, 
was es ist. Bei der CDU, Herr Müller, ist es, dass Sie seit 
über 20 Jahren regieren. So ist es. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Machen wir 
gut!) 
– Nein, das sehe ich anders, das machen Sie nicht gut. Da 
verschwimmen nämlich die Grenzen zwischen dem, was 
man als Regierung macht, und dem, was man als Parlament 
noch zu entscheiden hätte. 
Aber die GRÜNEN sind erst seit gut sieben Jahren dran. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Auch schon viel 
zu lang!) 


Da finde ich den Prozess schon erstaunlich: dass das so 
schnell geht, dass man meint, von anderer Seite nichts 
mehr annehmen zu müssen. Herr Frömmrich, Sie können 
sich, auch was den Stil betrifft, von der Kollegin Wallmann 
abschauen, wie man diskutiert. Aber Sie stellen sich hierhin 
und kritisieren mich dafür, dass ich eine andere Meinung 
habe als meine Kollegen in Hamburg. Einen Satz 
später sagen Sie aber, Sie finden das, was in Baden-Württemberg 
gemacht wird, nicht gut. 


(Lebhafter Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Das finde ich schon spannend. Sie müssen aus Ihren Mechanismen 
herauskommen, weil es wirklich um mehr Akzeptanz 
in der Bevölkerung geht. Sie können nicht immer 
sagen, wir würden nichts vorlegen. Dann legen wir etwas 
vor. Die FDP hat sich die Mühe gemacht, in dieser Woche 
einen ganzen Gesetzentwurf vorzulegen, so, wie Sie es 
wollten. Dann ist es auch wieder nicht gut. Sie müssen 
endlich dazu übergehen, uns hier ernst zu nehmen, und Sie 
müssen sich Ihrer Rolle bewusst werden. Sie sind Parla


mentarier. Sie da drüben sind nicht die Regierung. Sie sind 
genauso Parlamentarier wie wir anderen auch. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, darum geht es in diesem Gesetzentwurf, 
und das haben Ihre Kolleginnen und Kollegen 
in Baden-Württemberg sehr gut gemacht. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Faeser. – Weitere Wortmeldungen liegen 
mir nicht vor. Wir sind damit am Ende der zweiten Lesung 
des Gesetzentwurfs von SPD und Freien Demokraten. 
Wir werden den Gesetzentwurf nachher im Abstimmungsblock 
wieder aufrufen und darüber abstimmen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Stärkung der digitalen Bildung im Hessischen 
Schulgesetz 


– Drucks. 20/4449 
zu Drucks. 20/3949 
zu Drucks. 
20/2666 – 
ÄnderungsantragFraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/4953 – 


Berichterstatter ist Herr Kollege Promny. Er hat auch 
gleich das Wort. Nachdem er Bericht erstattet hat, kann er 
gleich mit seiner Rede beginnen. 


Moritz Promny, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Offen gesagt, fällt es mir äußerst schwer, aber natürlich 
komme ich meiner Pflicht als Berichterstatter nach. Der 
Kulturpolitische Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den 
Gesetzentwurf in dritter Lesung abzulehnen: CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD gegen SPD, Freie Demokraten, 
Enthaltung DIE LINKE. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben über diesen Gesetzentwurf hier und auch im 
Ausschuss diskutiert. Ich möchte daher heute wirklich kurz 
ein paar Kernpunkte herausstellen und ein letztes Mal um 
Ihre Unterstützung werben. 


Kollege Schwarz hat in der letzten Lesung hier im Plenum 
gesagt, dass man alles, was der Gesetzentwurf regelt, auch 
schon machen könne. Dabei hat er sich auf verschiedene 
Paragrafen bezogen. Kollege Schwarz, ich stelle gerne 
noch einmal klar, warum genau diese Paragrafen unseren 
Gesetzentwurf gerade nicht überflüssig machen. 


Im § 10 geht es um die Zulassung digitaler Lehrwerke und 
im § 153 um die Lernmittelfreiheit. Wir sind uns hoffentlich 
einig, dass das mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
wirklich rein gar nichts zu tun hat. Kollege Schwarz, ähnlich 
verhält es sich mit der Medienbildung. Ich nehmen an, 
Sie haben entdeckt, dass sich die Medienbildung unter derÜberschrift „Lernbereiche und Aufgabengebiete“ findet. 

