5238 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


nen Sommer. Und dass die CDU behauptet, dass Hessen 
hier „weiter Vorreiter“ wäre, halte ich für Wahlkampftrommeln. 


Frau Ministerin, erlauben Sie mir die Anmerkung am 
Schluss: Ich würde mich freuen, wenn wir alsbald auch 
von Ihnen berichtet bekämen, dass Sie genauso erfolgreich 
und genauso konsequent die NSU-2.0-Serie aufgeklärt hätten. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schaus. – Als Nächster hat der 
Abg. Schauder für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
das Wort. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Die Nachricht, die uns letzte Woche erreicht 
hat – nämlich: die Infrastruktur der Emotet-Schadsoftware 
wurde zerschlagen –, ist eine gute Nachricht für alle PC-
Nutzerinnen und -Nutzer. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Europol bezeichnete die Software jüngst als eines der gefährlichsten 
Instrumente für Cyberattacken der letzten Jahre. 
Emotet war ein Trojaner, meist über Anhänge in E-
Mails weiterverbreitet, der als Türöffner für Schadsoftware 
aller Art genutzt wurde. Die Folge waren Erpressungen, 
zerstörte Server und ein reger Handel mit Zugängen zu 
fremden Computern. 


Die Software hat weltweit einen Schaden in Milliardenhöhe 
verursacht. Dass nun der Takedown dieser immensen 
Schadsoftware gelungen ist, ist das Ergebnis erfolgreicher 
Ermittlungen durch das BKA und die ZIT, die Zentralstelle 
zur Bekämpfung der Internetkriminalität bei der Generalstaatsanwaltschaft 
Frankfurt am Main. 


Dass dieser Takedown auch trotz der Pandemie, trotz 
schwieriger Arbeitsbedingungen, zum Teil auch im Homeoffice, 
gelungen ist, beweist die Stärke und die Fähigkeit 
unseres Rechtsstaats auch in Krisenzeiten. Daher gilt auch 
mein besonderer Dank allen beteiligten Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dieser große Erfolg ist aber auch das Ergebnis unseres seit 
Jahren wieder aufgenommenen Personalaufbaus in der hessischen 
Justiz, dass diese hessische Behörde bundesweite 
Vorreiterin im Kampf gegen Cyberkriminalität, gegen 
Darknethandel, Kinderpornografie und auch gegen Hatespeech 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf SPD) 


Die Kolleginnen und Kollegen haben in dieser Debatte 
schon angesprochen, wie viele Länder an den Ermittlungen 
beteiligt sind. Hierbei zeigt sich, dass ohne die europäische 
Zusammenarbeit bei Europol, der europäischen Polizeibehörde, 
und Eurojust, der europäischen Justizagentur, eine 
solche Bekämpfung von Kriminalität nicht möglich wäre. 


Die Kriminalität heutzutage macht nicht mehr an geografischen 
oder nationalstaatlichen Grenzen halt. Es zeigt sich, 


ohne die Europäische Union und ihre Institutionen wären 
die Nationalisten, die sie permanent angreifen und zerstören 
wollen, in der Strafverfolgung hilflos. Ihre Kleinstaaterei 
würde scheitern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, daher ist der Weg 
dieser Landesregierung der richtige. Wir bauen die Justiz 
weiter auf, personell und sachlich. Wir digitalisieren sie, 
und wir stehen konsequent für die europäische Zusammenarbeit 
ein. Diesen Weg werden wir weitergehen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schauder. – Für die Landesregierung 
hat Justizministerin Kühne-Hörmann das Wort. Bitte 
schön. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich will damit beginnen, dass ich sehr stolz 
darauf bin, dass die Staatsanwältinnen und Staatsanwälte 
der ZIT wieder dabei waren und ein wirklich wichtiger 
Schlag gegen die internationale Cyberkriminalität gelungen 
ist. Es ist einfach klasse, was die Ermittler hinbekommen 
haben. Ein riesiges Botnetz ist zum ersten Mal von 
den deutschen Ermittlern mit BKA, mit BSI, mit Eurojust 
und allen anderen zerschlagen worden. Es hat einen Takedown 
gegeben, der alle im Bereich des Botnetzes unschädlich 
gemacht hat. 


Deswegen: herzlichen Dank allen Ermittlern. Man kann 
nur stolz darauf sein. Das ist ein riesiger Schlag gegen die 
Cyberkriminalität, den man nicht zu hoffen gewagt hätte. 
Das können wir richtig feiern. Deswegen: ein riesiger Applaus 
für die Ermittler. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass die Opposition das miesepetrig aufnimmt – von Frau 
Schardt-Sauer sind wir das gewohnt; aber auch Herr Kummer 
– und das nicht zu schätzen weiß, das ist echt ein 
Skandal und zeigt, wie wenig Wertschätzung den Ermittlungsbehörden 
an dieser Stelle gilt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch SPD – Tobias Eckert (SPD): Das zeigt 
doch, dass Sie überhaupt nicht zugehört haben!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Herr Schauder 
hat darauf hingewiesen, dass es nur international geht. Wer 
waren die Federführenden? Die Federführenden waren die 
deutschen Behörden. 


(Zurufe) 


Da waren die Staatsanwälte der ZIT diejenigen, die die 
Schadsoftware am Ende unschädlich gemacht haben. Da 
hatten sie keinen Nebenpart, sondern einen Hauptpart. Das 
BKA sagt: Wir arbeiten mit Spezialisten zusammen, die international, 
bei den Amerikanern, in der Ukraine und auch 
in den Niederlanden, anerkannt sind. Dabei stand die ZIT 
im Fokus, sie war nicht nur Mitläuferin. 

