5230 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


es nun der Green Deal ist, die große Transformation oder 
„Build back better“, wie es bei Biden heißt. 


Meine Damen und Herren, es ist reichlich pervers, wenn 
sich reihenweise Spitzenpolitiker in Deutschland und weltweit 
vor die Kameras wagen und von den großen Chancen 
der Corona-Krise faseln. Wie klingt das in den Ohren der 
Familien, die Heimarbeit, Heimbeschulung und Heimbetreuung 
unter einen Hut bringen müssen, die schon am Anschlag 
sind und viel zu oft darüber hinaus? Wie klingt das 
in den Ohren von selbstständigen Unternehmern, die durch 
die unverhältnismäßigen Maßnahmen um ihre Existenzgrundlage 
gebracht werden? 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Deutschland und Hessen müssen 
vor allem vor Politikern geschützt werden, die Corona 
als eine Chance zur Selbstermächtigung missbrauchen und 
mit dem Instrument der EU-Taxonomie jetzt auch noch allen 
Ernstes die Weichen in Richtung Planwirtschaft stellen. 
Auch eine ökosozialistische Planwirtschaft bleibt Planwirtschaft. 


(Beifall AfD) 


Wir werden nicht aufhören, diesen Putsch von oben und 
diesen Anschlag auf unsere Demokratie und die soziale 
Marktwirtschaft ans Licht zu zerren. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Kollege Lichert. – Das Wort hat jetzt der 
Abg. Dr. Stefan Naas, Freie Demokraten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich glaube, es ist eine Stilfrage, ob man zu jedem innerparteilichen 
Streit, zu jeder Entgleisung eine Aktuelle Stunde 
im Hessischen Landtag beantragt. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, wenn wir bei jeder Entgleisung eines AfD-Mandatsträgers 
Aktuelle Stunden beantragen würden, wären 
wir auf Jahre ausgebucht. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich will mich nicht zu der Begriffswahl des CDU-Generalsekretärs 
äußern: „Merz-Dschihadisten“. Ich will mich 
auch nicht dazu äußern, wenn gesagt wird, Menschen, die 
einen anderen Kandidaten wählen, seien „Spalter“. Ich will 
auch nichts zur Aufgabenbeschreibung eines Generalsekretärs 
der hessischen CDU sagen. Bei uns steht in der Aufgabenbeschreibung, 
dass ein Generalsekretär zusammenführt 
und, gerade nach großen Wahlen, die Partei nicht weiter 
spaltet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das alles will ich nicht tun. Ich glaube, es ist traurig, und, 
Kollege Pentz, Sie sind auch dadurch gestraft genug, dass 
Sie heute gleich zweimal Thema einer Aktuellen Stunde 
im Hessischen Landtag sind. Sie haben sich auch schon für 
vieles entschuldigt. Aber die öffentlichen Kommentare zeigen 
doch, wie gespalten die CDU ist: Roland Koch, 
Willsch und Judith Lannert auf der einen Seite, auf der anderen 
Seite viele Kreisverbände und Schulterklopfen von 
Inge Velte. Ich könnte diese Liste jetzt beliebig erweitern. 


Es zeigt, wie gespalten die CDU ist, auch nach dieser großen 
Wahl des Parteivorsitzenden. 


Wir sehen das mit Sorge, weil wir eigentlich immer an die 
marktwirtschaftlichen Kräfte in Ihrer Partei appellieren. 
Wir haben Sorge, dass sie ins Hintertreffen geraten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das bringt mich zum zweiten Teil, nämlich zu der Aussage, 
bei der es um die Bereinigung der Wirtschaft geht. Lieber 
Kollege Pentz, es ist leider nicht zum ersten Mal ein 
völlig falsches Bild von unserer Marktwirtschaft, das Sie 
da gezeichnet haben. Wenn der Staat Läden schließt und 
Tätigkeitsverbote ausspricht, hat das nichts, aber auch gar 
nichts mit einer Bereinigung der Volkswirtschaft zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wirtschaftshilfen sind keine Almosen. Es ist eine Unverschämtheit, 
sie so zu bezeichnen. Dafür sind Sie auch zu 
Recht bei der Demonstration von „Alarmstufe Rot“, eines 
Bündnisses der Veranstaltungsbranche, ausgepfiffen worden. 
Entschädigungen und Hilfeleistungen sind eine 
Selbstverständlichkeit in diesen Tagen. Der Staat hat nämlich 
in den Markt eingegriffen. Er hat aus Gründen des Allgemeinwohls 
Tätigkeiten zum Erliegen gebracht und Läden 
geschlossen. Deswegen muss er auch Hilfe leisten und 
Entschädigungen zahlen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit sind nicht die Aufstockung 
von 1.000 € Soforthilfe in Hessen und großzügige 
Kreditprogramme gemeint, die es bei der WIBank 
schon vorher gab, sondern damit sind eine echte Entschädigung 
und eine echte Hilfe gemeint. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Wir, die Freien Demokraten, waren die Einzigen, die hier 
den Entwurf für ein eigenes Corona-Hilfegesetz für Hessen 
vorgelegt haben. Das sind die konkreten, positiven Vorschläge, 
die der Kollege Wagner vorgestern von der Opposition 
eingefordert hat. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Abschließend möchte ich sagen: Wir stehen – als Staat, der 
in diesen Tagen besondere Hilfe leisten muss – damit zu 
unserer Marktwirtschaft in diesem Land. Machen Sie das 
endlich auch, liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Nächster Redner ist der 
Abg. Jan Schalauske, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir erleben 
zweifelsohne eine der größten Krisen in der Geschichte der 
Bundesrepublik. Infolge der Corona-Epidemie und der notwendigen 
Maßnahmen zum Gesundheitsschutz bangen 
Millionen Menschen um ihre Existenz. Sie sorgen sich darüber, 
ob sie mit ihrem Kurzarbeitergeld über die Runden 

