Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5285 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Exotisch?) 


aus anderen Bundesländern, die bei uns gar keine Rolle 
spielen, weil unsere Verwaltung so handelt, wie sie handelt. 
Der Staatsminister hat es deutlich gesagt: Bei uns gibt 
es solche Vorfälle in dieser Form nicht. Darauf können wir 
als Hessinnen und Hessen doch stolz sein. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Kollege Stirböck, ich habe überhaupt keinen Anlass, zu bezweifeln, 
dass Sie das gesagt haben, wie Sie das gesagt haben. 


(Heiterkeit Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Ich habe Zeitung gelesen, und zwar nach dem Motto: Zeitungleser 
wissen mehr. Darin stand es so. Wenn Sie 100 % 
haben, ist wahrscheinlich keiner Ihrer Mitarbeiter heute da. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten) schüttelt den 
Kopf.) 


Ich glaube, das stimmt nicht ganz. Ich habe vorhin welche 
gesehen. Aber seis drum. 


Das wollen wir uns nicht vorwerfen, sondern es geht um 
die Situation, dass die Hessische Landesregierung – das 
wiederhole ich – eine Quote zwischen 80 % und 90 % hat. 
Das ist sensationell gut. Ich finde, das muss man auch mal 
feststellen. Wir meckern immer herum und sagen: Was 
macht man Schlimmes? – Sie haben es doch geschafft, 
wenn 80 % bis 90 % der Mitarbeiter – – 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Na ja, Sie meckern 
nie an der Landesregierung! Sie loben!) 


– „Die Landesregierung hat es geschafft, …“ und „Sie haben 
es doch geschafft, …“ – das war sogar semantisch 
richtig – „… das umzusetzen, was Sie fordern“. Sie können 
doch einfach mal sagen: Das finden wir prima. Das finden 
wir gut, dass sie mit gutem Beispiel vorangeht. 
Ich mag auch nicht, dass immer dieses Kommunalbashing 
kommt. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Kommunalbashing?) 


Das haben Sie vorhin indirekt auch gemacht: „Die Kommunen, 
da ist das nicht so …“ Das ist doch auch falsch. Jede 
Kommune bemüht sich ebenso um die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. Zahllose Mitarbeiter sind im Homeoffice 
in den Landkreisen und in den Kommunen. Überall müssen 
wir appellieren; das ist auch ganz klar. 


Letzter Punkt, dann soll es wirklich gut sein: Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, es geht doch um Freiwilligkeit, und 
es geht um die Situation, wie wir damit umgehen. Ich finde, 
die Unternehmen wie auch die Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer sind verantwortlich. Nur zu unterstellen, es 
könnte etwas sein, rettet uns an dieser Stelle nicht. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Deshalb sage ich abschließend noch einmal: Ich finde, wir 
haben das in Hessen gut gemacht. – In diesem Sinne vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen – jedenfalls zu diesem Tagesordnungspunkt 
– vor. Damit sind wir am Ende der Aussprache 
zu den Tagesordnungspunkten 64, 95 und 100. 


Der Antrag unter Punkt 64 geht in den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss, der Dringliche Antrag unter 
Punkt 95 in den Ausschuss für Digitales und Datenschutz. 
Tagesordnungspunkt 100 ist der Dringliche Entschließungsantrag 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Geht der mit in den Ausschuss, oder wollen wir das nachher 
im Abstimmungsblock abstimmen? 


(Holger Bellino (CDU): Mit in den Ausschuss! – 
Gegenruf: In welchen?) 


– Mit in den Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss, 
so machen wir es. 
Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 87 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur parlamentarischen Beteiligung des Hessischen 
Landtags beim Erlass von Verordnungen zu infektionsschützenden 
Maßnahmen 
– Drucks. 20/4939 zu Drucks. 20/4012 – 


Die Berichterstattung übernimmt der Kollege Rudolph in 
Vertretung für den Kollegen Grüger. 


Günter Rudolph, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Hauptausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiten Lesung abzulehnen: CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen SPD, Freie Demokraten, 
LINKE bei Enthaltung AfD. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Ich eröffne die Aussprache 
und darf als erster Rednerin der Kollegin Nancy 
Faeser, Vorsitzende der Fraktion der Sozialdemokraten, das 
Wort erteilen. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte daran erinnern, 
dass in diesen Tagen der Pandemie viele Menschen 
in Hessen wirklich Großes leisten. 


Ich will die Menschen, die in Pflegeheimen, in Krankenhäusern, 
in den Kitas, in den Schulen oder in Supermärkten 
arbeiten, und diejenigen, die in der Nachbarschaft für andere 
tätig sind, hier erwähnen. Wir erleben Zusammenhalt 
und Solidarität der meisten Menschen in diesen Tagen. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir hatten eine Entwicklung in der Pandemie. Niemand in 
der Bundesrepublik Deutschland wusste natürlich, wie man 
damit umgeht. Wir haben gesagt, auf Dauer kann man 
nicht nur durch Rechtsverordnungen regieren. Ich kann 
mich an Debatten in diesem Haus erinnern, dass nicht von 

