5236 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


klar definierte Schutzziele und ein ganzheitliches Konzept 
für Cybersicherheit in Hessen. 


Meine Damen und Herren, auch hier wird die AfD-Fraktion 
ganz genau verfolgen, was die Landesregierung in Zukunft 
für die Gewährleitung von Cybersicherheit in Hessen 
umsetzt, insbesondere im Hinblick auf das neu gegründete 
Hessen3C. Mit blindem Aktionismus und einem fröhlichen 
Nebeneinander verschiedener Behördenwünsche lösen wir 
das Problem mit Sicherheit nicht. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bolldorf. – Als Nächster hat sich 
Abg. Kummer für die SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach 
den Debatten gestern und vorgestern habe ich mich eine 
Zeit lang gefragt, ob ich es heute überhaupt wagen soll, 
den Weg an dieses Rednerpult auf mich zu nehmen, um als 
Vertreter der Opposition, der größten Oppositionsfraktion 
in diesem Haus, etwas zu sagen. Es kommt einem manchmal 
so vor, obwohl doch in unserem Lande Hessen angeblich 
immer alles super ist und nichts mehr verbessert werden 
kann, als wäre es schon fast eine Majestätsbeleidigung, 
wenn man es als Oppositionspolitiker wagt, an dieses Rednerpult 
zu schreiten, um Kritik zu üben oder notwendigerweise 
Dinge zurechtzurücken. 


(Beifall SPD) 


Ich habe mir gesagt: Du musst dies aber tun; denn heute 
geht es um die Sache. – Es soll in erster Linie immer um 
die Sache gehen, und daher muss einiges zurechtgerückt 
werden. Bereits in meiner Haushaltsrede 2021 habe ich die 
Leuchtturmpolitik und die Symbolpolitik der Justizministerin 
kritisiert. Ich mache dies heute wieder. Es ist die eigentliche 
Kärrnerarbeit der hessischen Justiz – ich bin Frau 
Kollegin Schardt-Sauer für ihre Ausführungen dankbar –, 
sich um Notleidende zu kümmern und weniger um Leuchttürme 
sowie Symbole. Kümmern Sie sich um die Menschen, 
die diesen Laden am Laufen halten. Da liegt – Frau 
Schardt-Sauer, auch Sie haben es gesagt – ganz vieles im 
Argen. 


(Beifall SPD) 


Wir sind die Lobhudelei der Landesregierung gewohnt. Insofern 
reiht sich dieser Tagesordnungspunkt heute nahtlos 
in dieses Eigenlob – der Volksmund kennt dazu einen Ausdruck 
– ein. 


Erstens. Ich sage an die ZIT gerichtet ganz deutlich: Ja, die 
Zentralstelle zur Bekämpfung der Internet- und Computerkriminalität 
leistet eine sehr gute Arbeit. Dafür danke ich 
den Beschäftigten. 


(Beifall SPD – Holger Bellino (CDU): Na, geht 
doch!) 


Zweitens. Ja, der Schlag gegen das Emotet-Netzwerk ist 
ein Erfolg des Bundeskriminalamts. Dafür danke ich den 
dortigen Beschäftigten. 


(Beifall SPD – Holger Bellino (CDU): Sehr gut!) 


– Herr Bellino, abwarten. – Gemeinsam mit den Strafverfolgungsbehörden 
aus den Niederlanden, der Ukraine, aus 
Litauen, Frankreich, England, Kanada und den USA sowie 
mit Europol und Eurojust ist dies gelungen. 
(Holger Bellino (CDU): Und noch Olaf Scholz!) 


Also danke ich auch den Hunderten von Beamtinnen und 
Beamten in diesen Behörden weltweit, die an diesem Erfolg 
beteiligt waren, und sage: Man sollte sich nur mit Federn 
schmücken, die einem auch gehören. 


(Beifall SPD) 


Es war also eine Gemeinschaftsleistung 


(Zuruf Holger Bellino) 


– Herr Bellino, das muss man einfach erwähnen –; es war 
die ukrainische Polizei, die mit ihrer Arbeit erreicht hat, 
dass ein Computer sichergestellt werden konnte, der diesen 
Erfolg erst möglich gemacht hat. 
Noch ein Wort zur ZIT. Herr Bellino, Kolleginnen und 
Kollegen, ich habe gesagt, sie arbeite erfolgreich, aber sie 
macht es nicht aufgrund der guten Voraussetzungen, sondern 
trotz der widrigen Umstände in unserem Land. 


(Beifall SPD) 


Das kann ich beweisen. Denn wie steht es tatsächlich um 
die einstige Vorreiterrolle in diesem Bereich, Frau Ministerin? 
Von den 23 Planstellen in der ZIT sind derzeit nur 14 
besetzt, Stand: September 2020. Von 23 Stellen sind nur 14 
Stellen besetzt; das sind 60 %. Ich stelle daher einmal die 
Frage, was man noch alles tun könnte, wenn wenigstens 
die 23 Stellen besetzt wären. 


Jetzt zu der Pressemeldung der Ministerin – ich muss mich 
beeilen, fünf Minuten zu dem Thema sind knapp; ich hätte 
viel mehr zu sagen – und zu einem neuen Aspekt, der heute 
noch nicht zur Sprache kam, der aber zu erwarten war. 
Es geht nämlich um angeblich bestehende Schutzlücken im 
Strafgesetzbuch. Sie spricht in ihrer Pressemeldung vom 


28. Januar von einer Initiative des Bundeslandes Hessen im 
Bundesrat, um diese Lücke zu schließen. Sie macht das, 
was sie immer tut, sie behauptet zu Unrecht – und ich sage 
einmal: wider besseres Wissen –, dass das Bundesministerium 
der Justiz Versäumnisse aufzuweisen habe, weil die 
Initiative Hessens noch nicht umgesetzt sei. 
Sie kennen ja das Prinzip: Hessen alles super – deswegen 
die Frage: darf ich hier überhaupt reden? –, Bundesjustizministerium 
alles schlecht. Das ist doch durchschaubar. 


(Zuruf CDU: Das ist leider so!) 


– Nein, das ist eben nicht so. – Die Einführung des digitalen 
Hausfriedensbruchs steht im Raum. Das klingt erst einmal 
nicht schlecht. Man sollte aber nachlesen und recherchieren. 
Im Schrifttum ist der Gesetzentwurf Hessens und 
des Bundesrats nämlich auf vehemente Kritik gestoßen. 
Kolleginnen und Kollegen, das sage nicht ich, das sagt der 
Wissenschaftliche Dienst des Bundestages. Alle drei in 
diesem Bericht zitierten Juristen haben große Bedenken 
gegen dieses Vorhaben. 
(Heike Hofmann (SPD): Hört, hört!) 


Ich erwähne einen, den Gutachter Mavany, der sagt: 


Der Schutz des digitalen Hausrechts parallel zum 
realen Hausrecht im Sinne des § 123 StGB ginge an 

