5228 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


gabe der Hygienevorschriften, die von den Betreibern unter 
viel Aufwand umgesetzt worden sind, sofort wieder öffnen 
dürfen. 


(Beifall AfD) 


Wir brauchen weniger Corona-bedingte Pleiten. Wir brauchen 
eine prosperierende Wirtschaft. Wir brauchen weniger 
Zyniker wie Herrn Pentz und mehr sich kümmernde 
Politiker, wie z. B. Volker Richter von der AfD. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Lieber 
Pentz als Richter!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lambrou. – Das Wort hat der Abg. 
Rolf Kahnt. Bitte sehr. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Es gibt Tage in diesem Haus, die sind arm an Höhepunkten. 
Wenn es beim Inhaltlichen an Substanz fehlt, 
muss anderes herhalten. Wenn jemand stolpert oder gar 
hinfällt, dann entspricht es eigentlich dem Gebot der 
Menschlichkeit, dem Gefallenen beim Aufstehen zu helfen, 
statt sein Fallen zu instrumentalisieren, weil es um die 
Würde geht, die jeder von uns allen hat, und selbstverständlich 
auch um Empathie. Das ist ein normales Verhalten, 
und das legen wir in diesem Hause in sehr vielen Fällen 
an den Tag, wenn es um das Wohl der Menschen geht. 


Wenn es in diesem Landtag um das Wohlergehen der Menschen 
geht, dann machen wir bestimmt hin und wieder 
auch Fehler. Fehler macht jeder von uns. Das ist menschlich. 
Übrigens: Zu verzeihen gehört zu den schönsten 
menschlichen Eigenschaften. Wir alle kennen das: Es wird 
mitgeschrieben, es existieren Fotos. Es fehlt eigentlich nur 
noch eines: eine Empfehlung an die CDU, sie solle mit 
dem Aufstellen von Verfehlungslisten beginnen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kahnt. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 83 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Arbeitsplätze und Unternehmen in der Corona-Krise 
vor marktradikalen „Ausfällen“ von Hessens CDU-Generalsekretär 
Pentz schützen 
– Drucks. 20/4957 – 


Das Wort hat der Abg. Christoph Degen, Fraktion der SPD. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Nach wie vor gilt – und es ist zutreffend –: In der Krise beweist 
sich der Charakter. 


(Beifall SPD) 


Den Charakter der AfD kennen wir; der zeigt sich in einer 
Krise genauso wie danach. Dazu will ich gar nichts sagen; 
das wäre verschenkte Redezeit. Ich bin aber der Jungen 
Union dankbar für die Einblicke in den Charakter der hessischen 
CDU, wenngleich es mich wirklich verstört, wie 
man in der CDU Hessen inzwischen miteinander umgeht. 
Das ist aber ein anderes Thema. 


(Zurufe CDU) 


Ich will nicht viel über die Wortwahl von Herrn Pentz sagen, 
aber im Hinblick auf das Vokabular, das Wort „Dschihadisten“, 
kann man schon feststellen, dass man trotz des 
schwarz-grünen Anstrichs der CDU immer noch merkt, 
dass auch Gauland in der hessischen CDU groß geworden 
ist. Das darf man sagen. 


(Beifall SPD) 


Ich bin jedenfalls außerordentlich froh, dass die SPD aktuell 
einen Teil der Bundesregierung stellt und Tag für Tag 
ihren Charakter beweist: 


(Beifall SPD) 


bei der Ausweitung der Dauer und der Höhe des Kurzarbeitergeldes 
für rund 6 Millionen Menschen, denen damitSicherheit gegeben wurde, bei den Soforthilfen und Überbrückungshilfen 
für die Gastronomie, für Einzelhändler 
und für viele andere, denen damit eine Sicherheit gegeben 
wurde in einer Zeit, in der der Markt überhaupt nichts regulieren 
sollte, 


(Beifall SPD) 


bei der Vereinbarung im gestrigen Koalitionsausschuss auf 
einen Corona-Zuschuss für Grundsicherungsempfänger, 
die besonders gebeutelt sind, und bei der Gewährung eines 
Kinderbonus für Familien. Für derartige Entscheidungen 
steht die Sozialdemokratie in der Bundesregierung, und 
darauf kann man sich verlassen. 


(Beifall SPD) 


Wir von der SPD stehen zu 100 % hinter den Menschen, 
die von der Krise betroffen sind, die Ängste haben. Wir 
sind der Meinung, dass jetzt absolut nicht der Zeitpunkt ist, 
darüber nachzudenken, ob der Markt, ob diese Volkswirtschaft 
„bereinigt“ werden muss, wie Herr Pentz sich das 
offenbar wünscht. Das geht gar nicht. 


(Beifall SPD) 


Sonst würden nämlich in vielen Bereichen nicht mehr viele 
Jobs übrig bleiben, zu denen die Menschen nach der Krise 
zurückkehren könnten. 


Die Menschen können sich darauf verlassen, dass wir Sozialdemokraten 
uns in diesen Zeiten für sie einsetzen, gerade 
auch auf der Bundesebene, auch wenn Herr Pentz – oder 
wer auch immer – etwas infrage stellt, wofür wir stehen. 
Wir werden unsere Grundsätze verteidigen – Tag für Tag 
und gegen jeden, der den Markt über alles andere stellen 
will. 


(Beifall SPD) 


Es geht am Ende gar nicht darum, ob Herr Pentz all das gesagt 
hat, was zitiert wird. 


(Lebhafte Zurufe CDU) 


Das Wesentliche ist doch, dass es keine Überraschung ist, 
dass es gerade in der CDU eine ganze Reihe von Men

