5288 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


gerichtet –, sollte sich deutlich gegen die Gesetzgebung im 
Bund wenden und ein Zeichen setzen. 


(Beifall AfD) 


Genau das tun wir als Alternative für Deutschland. Wir 
werden auch weiterhin für die Freiheit der Menschen in 
unserem Land einstehen. Das tun wir entgegen allen undemokratischen 
Mitteln, die mittlerweile gegen Andersdenkende 
in unserem Land eingesetzt werden. Was hier stattfindet, 
ist eine Farce. 


(Beifall AfD) 


Sie denken in aller Ernsthaftigkeit, dass Sie durch die Diskussion 
hier Akzeptanz erhalten. Nein, das, worum es uns 
geht, ist, dass diese Grundrechtseinschränkungen gar nicht 
erst möglich sind. Das ist der entscheidende Punkt, deswegen 
stimmen wir dagegen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Ja, danke, Herr Kollege Richter. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Astrid Wallmann für die Fraktion der CDU. 


(Günter Rudolph (SPD): Die AfD nimmt es doch 
sonst mit Grundrechten auch nicht so genau!) 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Unser Land befindet sich nunmehr seit fast einem 
Jahr in der größten Gesundheitskrise seit seinem Bestehen. 
Wir alle sind uns wohl einig, dass wir versuchen, 
unser Land bestmöglich durch diese Krise zu bekommen. 
Ich finde, deswegen will ich es zu Anfang dieser Debatte 
auch sagen: Das sollten wir uns gegenseitig auch nicht absprechen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Faeser, ich teile, was Sie zu Beginn Ihrer Rede gesagt 
haben. Es ist zweifelsohne so, dass wir uns alle als Gesellschaft 
massiven Einschränkungen ausgesetzt fühlen. Es ist 
ganz wichtig, die Menschen dabei mitzunehmen. Ich denke 
an Unternehmer, an Gastronomen, an Künstler und an Kulturtreibende. 
Ich denke natürlich auch an die älteren Menschen, 
deren Leben aktuell von Einsamkeit geprägt ist. 
Ganz besonders denke ich auch an Familien, die in dieser 
Zeit tagtäglich ganz besondere Lasten zu tragen haben. Das 
will ich ausdrücklich hier betonen. 


Genau weil das so ist und wir eine Krise haben, ist es auch 
so wichtig, dass die Landesregierung mittels Verordnungen 
handlungsfähig ist. Wir haben vonseiten von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und CDU einen Gesetzentwurf eingebracht. 
Die Kritik, dass wir das irgendwie auf die Schnelle 
gemacht hätten, habe ich, das muss ich zugeben, nicht ganz 
nachvollziehen können. Dieser Gesetzentwurf war einfach 
zeitlich früher da und wurde daher früher behandelt. Das 
ist ganz normales parlamentarisches Verfahren. Wir haben 
die Notwendigkeit gesehen, Frau Faeser, wir haben das oftmals 
auch miteinander im Hauptausschuss diskutiert – wir 
haben übrigens auch eine andere Befristung für unseren 
Gesetzentwurf, er endet dieses Jahr –, sofort handlungsfähig 
zu sein und durch unseren Gesetzentwurf Transparenz 
und Beratung im Parlament sicherzustellen, eine hand


lungsfähige Regierung zu ermöglichen und natürlich verhältnismäßige 
Maßnahmen zu erzielen. 


Durch unsere Regelung wird die Parlamentsbeteiligung 
auch auf eine gesetzliche Grundlage gestellt. Sie haben 
eben aus Stellungnahmen zitiert. Die würden wahrscheinlich 
unseren Vorschlag ähnlich beurteilen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Sie wollten ja keine 
Anhörung!) 


– Das ist völlig richtig. Das habe ich immer wieder im 
Hauptausschuss gesagt. Wir haben es auch im Plenum begründet. 
Das ist völlig richtig, weil wir eine Eile zum Handeln 
gesehen haben. Ich fühle mich bis heute darin auch 
bestätigt. Ich will Ihnen auch sagen, warum ich mich bestätigt 
fühle. Wir haben in der Dezember-Sitzung auch über 
diese beiden Gesetzentwürfe diskutiert. – Deshalb ist übrigens 
auch Ihr Änderungsantrag folgerichtig, weil das in Ihrem 
Gesetzentwurf noch nicht korrekt steht. 
(Nancy Faeser (SPD): Jetzt, ja!) 


Sie haben noch die Zweimonatsregelung in Ihrem Gesetzentwurf 
stehen. Diese Regelung war im Dezember schon 
wieder überholt, weil das Bundes-Infektionsschutzgesetz 
schon wieder geändert worden war. 


Ich will damit sagen: Wir leben momentan einfach in sehr 
schnellen Zeiten. Man weiß nicht, was morgen ist. Uns war 
einfach wichtig, diesen Gesetzentwurf sehr schnell auf den 
Weg zu bringen. Wir haben erreicht, dass die Landesregierung 
der Legislative unverzüglich die Verordnung zuleitet 
und sie regelmäßig darüber unterrichtet. Wir können dann 
übrigens – neben den Möglichkeiten, die die Geschäftsordnung 
sowieso schon vorsieht – auch im Landtag darüber 
debattieren. Das ist auch einer der Unterschiede zu Ihrem 
Gesetzentwurf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte jetzt auch kurz auf die schriftliche Anhörung 
eingehen. Das habe ich auch schon im Hauptausschuss gemacht. 
Es ist naturgemäß, dass man vielleicht unterschiedlich 
zitiert. Ich möchte aber zunächst feststellen: Wir akzeptieren 
selbstverständlich, wenn Sie das anders sehen; 
ich fand aber, dass aus der Anhörung gar nicht so viele Erkenntnisse 
gewonnen worden sind. – Ehrlicherweise fühle 
ich mich darin auch bestätigt, weil Sie angekündigt hatten, 
womöglich auch eine mündliche Anhörung durchzuführen. 
Das haben Sie jetzt nicht gemacht. Sie verzichten auf die 
mündliche Anhörung. Ich glaube, das hat am Ende – wir 
hatten sieben Anzuhörende – auch damit zu tun, wie die 
ausgefallen ist. Das ist auch völlig legitim. 


Ich will aber auf eine Stellungnahme, die ich besonders bemerkenswert 
fand, die ich im Hauptausschuss zitiert habe, 
heute auch im Plenum eingehen. Ich darf die Aussage des 
Hessischen Städtetags wiedergeben: 


Bezogen auf die Verordnungen zur Bekämpfung der 
bestehenden Pandemie wurden wir insbesondere 
durch die Staatskanzlei bei der Entscheidungsfindung 
… mit einbezogen. 


Ich halte das deswegen für eine wichtige Aussage, weil 
diese klarstellt, dass die Hessische Staatskanzlei und an 
oberster Stelle der Hessische Ministerpräsident nicht für 
sich allein irgendetwas entscheidet, sondern sich Institutionen 
mitgenommen fühlen. Das finde ich ganz wichtig. 
Man versucht also, auch andere Interessen und Meinungen 
einzubeziehen. 

