5254 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


ckung. Niemand hat das Recht, zu sagen: Weil ich glaube, 
dass der Fortschritt auf meiner Seite ist – das ist der Streit 
mit vielen politischen Ideologien –, habe ich das Recht, das 
durchzusetzen. – Nein. 


Wenn Sie wollen, dass Ihre Position gesellschaftlich mehrheitsfähig 
wird, werden Sie dafür in der Gesellschaft für 
Entscheidungen werben müssen und nicht im Parlament 
und nicht in irgendeiner Regierung, in der Sie vielleicht irgendwo 
anders sind, sondern Demokratie in dieser Frage 
heißt auch: Wenn wir gemeinsam Veränderungen wollen, 
heißt das Debatte – aber gesellschaftliche Debatte und 
nicht abgehobene Debatte in einem Parlament oder sonst 
wo. – Danke. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Kollege Bernd Vohl 
von der AfD das Wort. Bitte schön, Herr Kollege. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, 


(Zuruf CDU: Landtagspräsident?) 


meine Damen und Herren Abgeordnete! Der Antrag der 
FDP zielt auf verschiedene Bereiche der Gentechnik und 
auch auf die Impfstoffproduktion ab. Daher sollten wir diesen 
Antrag differenziert betrachten. 


Zunächst einmal möchte ich erwähnen, dass auch wir, die 
AfD-Fraktion, die Umstellung des ehemaligen Novartis-
Werks und die Produktion von zusätzlichem Impfstoff in 
Hessen ausdrücklich begrüßen. Auch begrüßen wir, dass 
die Firma Sanofi Biontech unterstützen und dort 125 Millionen 
Dosen abfüllen wird, die für die EU bestimmt sind. 


Die Verfahren zur Genehmigung der Anlage in Marburg 
sowie zur Produktion des Impfstoffes sind abgeschlossen. 
Das Biontech-Werk hat letzte Woche nun auch die arzneimittelrechtliche 
Erlaubnis erhalten, um den in Marburg 
hergestellten Impfstoff in der Europäischen Union vermarkten 
zu können. 


Was fehlt, ist noch die Genehmigung der EU-Arzneimittelagentur 
EMA, aber das wird als eine Formalie angesehen, 
so ein Sprecher des Regierungspräsidiums in Darmstadt. 


Das alles ist wirklich in Rekordzeit geschehen, aber auch 
Formalien müssen in der aktuellen Situation eingehalten 
werden. Ja, der Impfstoff ist in der Pandemie knapp. Das 
liegt aber nicht nur an der Produktion und den damit verbundenen 
Genehmigungsverfahren. Ein großer Teil der 
Wahrheit liegt auch im Versagen der Bundesregierung und 
der EU bei der Beschaffung des Impfstoffes. 


(Beifall AfD) 


Es wurde nicht in ausreichenden Mengen und dann auch 
viel zu spät bestellt. Dass es bei dieser desaströsen Bestellpolitik 
der Bundesregierung und der EU zu einer Unterversorgung 
der deutschen Bevölkerung kommen musste, ist 
nicht verwunderlich. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Sie sind doch ohnehin 
gegen das Impfen!) 


Diese Politik der Bundesregierung unter Frau Merkel hat 
das aktuelle Chaos bei den Impfungen maßgeblich verursacht. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Gestern hat er noch 
gesagt, er ist gegen das Impfen! – Christiane Böhm 
(DIE LINKE): Manchmal hören wir ja zu!) 


Die FDP möchte die Pandemie nutzen, um die Zulassungsverfahren 
und die rechtlichen Vorschriften infrage zu stellen. 
Doch die aktuelle Situation dafür nutzen zu wollen, 
bestehende Vorschriften außer Kraft zu setzen, ist absolut 
unangemessen. 


(Beifall AfD) 


Eine vorrangige Bearbeitung der Zulassung durch die zuständigen 
Behörden im Bereich Impfstoffe ist hingegen 
sinnvoll, allerdings immer nach den geltenden Gesetzen 
und Vorschriften. Eine so vonseiten der Behörden beschleunigte 
Genehmigung kann dann zu einer schnelleren 
Produktion führen. Es kann aber nicht sein, dass hierfür gesetzliche 
Regelungen, die dem Schutze der Bürger dienen, 
abgeschafft oder aufgeweicht werden. Sie wurden mit gutem 
Grund aufgestellt und müssen auch jetzt und in Zukunft 
eingehalten werden. 


Die FDP lässt in ihrem Antrag völlig außer Acht, warum es 
die entsprechenden Gesetze und Zulassungsverfahren gibt. 
Ich nenne hier nur einmal die Stichworte Contergan oder 
die Schlafkrankheit infolge der Schweinegrippeimpfung im 
Jahr 2009. Wir haben es bei dem Corona-Impfstoff bereits 
mit einem deutlich verkürzten Teleskopzulassungsverfahren 
zu tun. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Darum ging es 
gerade!) 


Studien dauern sonst in der Regel mehrere Jahre, um Langzeitfolgen 
erfassen zu können. Die findet man, wie das 
Wort schon sagt, erst nach langer Zeit. Diese Langzeitfolgen 
sind bei dem Impfstoff gegen Corona aktuell noch 
nicht absehbar. Daher sollten Verfahrensänderungen wie 
auch im Hinblick auf andere langfristige Folgen gründlich 


– ich sage: gründlich – überlegt werden. 
(Beifall AfD) 


Das Nächste, was in dem vorliegenden Antrag vermischt 
wird, ist die rote und grüne Gentechnik. Die rote Gentechnik 
– also die im medizinischem Bereich – ist mittlerweile 
weithin akzeptiert. Wer die Zivilisationskrankheit Diabetes 
hat, sieht Gentechnik plötzlich aus einer ganz anderen Perspektive. 
Wir sollten die Corona-Impfung jedoch nicht 
zum Anlass nehmen, die grüne Gentechnik – also Gentechnik 
für veränderte Pflanzen, für gentechnisch manipulierten 
Mais, Weizen usw. – gleichzeitig auch von allen Auflagen 
zu befreien. Diese Diskussion können wir gerne zu einem 
anderen Zeitpunkt führen, aber nicht unter dem Deckmantel 
„Corona“, um dort alle Auflagen abzuschaffen. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Wir können Ihnen allerdings zustimmen, dass das Gentechnikgesetz 
reformiert und kontinuierlich dem Stand von 
Wissenschaft und Forschung angepasst werden sollte. Der 
Fortschritt im Bereich Gentechnik ist enorm. Ich denke da 
beispielsweise an die Genschere. Da aber die meisten Parlamentarier 
nicht vom Fach sind, sollten wir dazu Fachleute 
in den Ausschüssen anhören, bevor wir Entscheidungen 
treffen, die langfristige Folgen haben werden. 

