Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5239 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Wer hat 
das denn behauptet?) 


Von den LINKEN kommen große Reden, aber zu Themen 
der Rechtspolitik: null Initiativen und null Interesse. 


Seit 2014 führe ich das Justizministerium, und ich bin den 
Koalitionsfraktionen dankbar, dass die Haushaltsanträge 
im Ergebnis dazu geführt haben, das Personal bei der ZIT 
zu verdreifachen. Das will ich an dieser Stelle noch einmal 
sagen. 


Herr Kummer, die Zahlen, die Sie zur Besetzung genannt 
haben, stimmen auch nicht. Wir haben im Moment zwei 
Mitarbeiter an den GBA abgegeben. Wir haben bis zu drei 
Viertel der Stellen besetzt. Dort herrscht eine ständige 
Fluktuation von jungen Leuten, die auch zum Bundeskriminalamt 
und zum GBA gehen. Es gibt dort einen intensiven 
Austausch. 


Jetzt will ich Ihnen einmal sagen: Frau Schardt-Sauer, bei 
Ihnen hört nicht einmal die eigene Fraktion bei einem so 
wichtigen Thema zu. Ich glaube, das ist Signal genug. 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Ein riesiger Schlag ist gelungen, und darauf können wir 
wirklich stolz sein. Worüber reden wir? Das will ich noch 
einmal sagen: Wir reden über eine Schadsoftware und einen 
Trojaner. Das erste Mal ist dies 2014 aufgetaucht, als 
eine Attacke darauf abzielte, Onlinezugangsdaten von 
deutschen und österreichischen Bankkunden abzufangen. 


Emotet ist in den Jahren immer besser und immer intelligenter 
geworden. Zuletzt war es in der Lage, die Kontaktbeziehungen 
und E-Mail-Inhalte aus den Postfächern infizierter 
Systeme auszulesen, um auf dieser Basis weitere 
Angriffe zu starten. Das ist ganz besonders gefährlich. Dabei 
konnte Emotet die Absender nahezu perfekt imitieren 
und verseuchte E-Mails von den richtigen Mail-Adressen 
senden. Sogar der Schreibstil ist kopiert worden, und die 
Software hat sich dabei sogar zunutze gemacht, dass die 
Empfänger in vielen Situationen auf eine Nachricht gewartet 
haben. – Es hat sich also riesig ausgebreitet. 


Was genau ist passiert? In umfangreichen Ermittlungen ist 
es gelungen, einen Server in Düsseldorf ausfindig zu machen, 
der zum Emotet-Netzwerk gehörte. Das war der erste 
Schritt. Die ZIT hat sich von Server zu Server gehangelt, 
die eine Schutzschicht um das eigentliche Netzwerk gebildet 
haben. Nach zwei Jahren intensiven Ermittlungen – hören 
Sie gut zu, Herr Kummer – der ZIT konnten die Ermittler 
schließlich eine Person in der Ukraine ausfindig 
machen, die einen essenziellen Part bei der Unterhaltung 
des Netzwerks eingenommen hat. Deshalb waren dann 
auch Staatsanwälte der ZIT bei der Durchsuchung der 
Wohnung dieser Person in der Ukraine dabei. 


Vor Ort ist der eigentliche Clou gelungen. Die Ermittler haben 
quasi ein Update von Emotet über das Netzwerk verseuchter 
Computer verteilt und die Datenströme umgeleitet. 
Die infizierten Rechner sendeten nicht mehr an die Server 
von Emotet, sondern nur noch an fünf von der ZIT angemietete 
ungefährliche Server. Genau das war der Grund, 
warum das Netzwerk zerschlagen worden ist. Deshalb ist 
das ein Ermittlungserfolg der ZIT gegen das System, das 
weltweit 2,1 Milliarden € Schaden angerichtet hat. Das ist 
eine Summe, die man nennen kann. Wahrscheinlich ist sie 
nicht hoch genug veranschlagt. – Das ist damit am Ende 


gestoppt worden, und das ist ein riesiger Erfolg, wozu man 
nur Danke sagen kann an so viel Innovation. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin, ich darf Sie an die Redezeit erinnern. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Ich will noch einen Aspekt nennen, der die Herausforderungen 
angeht. Es gibt Gesetzeslücken in diesem Bereich; 
die sind schon angesprochen worden. An die Betreiber der 
Botnetze kommen wir jederzeit heran. Das ist nicht das 
Problem. 


Wir brauchen Strafnormen in diesem Bereich, und da ist 
die hessische Initiative des digitalen Hausfriedensbruchs 
genannt worden. Herr Kummer, es ist komisch, dass im 
Bundesrat auch von der A-Länder-Seite viele dieser Initiative 
zugestimmt haben. Wenn ein Mitarbeiter des Wissenschaftlichen 
Dienstes im Bundestag das anders sieht, damit 
kann ich leben. 


Die Experten der ZIT haben diesen Vorschlag gemacht. 
Das sind die Spezialisten, und es fehlt uns daran, dass wir 
den Gebrauch ausgelesener Daten bestrafen können. Das 
heißt, die Emotet-Daten liegen jetzt irgendwo, und wer sie 
benutzt, der kann nicht strafrechtlich dafür belangt werden. 
Das ist eine Lücke, die geschlossen werden muss. 


Insofern bedarf es noch vieler Initiativen, die Gesetzeslücken 
zu schließen. Daran ist Frau Lambrecht in der Regel 
nie beteiligt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann. – 
Mir liegen jetzt keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit 
ist die Aktuelle Stunde der Fraktion der CDU, Drucks. 
20/4958, abgehalten. 


Inzwischen ist eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ein Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Wirtschaft 
und Corona: Homeoffice ist wichtiger Bestandteil 
des Kampfes gegen die Pandemie, Drucks. 20/4997. Wird 
die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dies 
Punkt 100 und kann, wenn niemand widerspricht, mit 
Punkt 64 zu diesem Thema aufgerufen werden. – Ich sehe 
keinen Widerspruch. Dann machen wir das so. 


Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist einDringlicher Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, hessische Impfstrategie weiter vorantreiben 
– bestehende Impfstoffproduktion ausweiten, 
Drucks. 20/4998. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Auch 
das ist der Fall. Dann wird dies Punkt 101 und kann, wenn 
niemand widerspricht – das tut niemand – mit Punkt 56 zu 
diesem Thema aufgerufen werden. 

