Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5219 


Sie müssen sich die Erklärungen zu Wasserstoff anschauen. 
Erzählen Sie denen das, was Sie uns hier erzählen, und 
schauen, ob sie das umsetzen können. Das funktioniert da 
auch nicht. Möglicherweise nehmen sich Ihre eigenen Leute 
an der Stelle nicht ganz so ernst, wie Sie es gerne möchten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, vorhin hieß es: Das gibt 
es seit 150 Jahren, das ist eine ausgereifte Technologie. Da 
ändert sich nichts mehr, darum brauchen wir uns nicht zu 
kümmern. – So habe ich es ganz am Anfang – ich glaube, 
bei der zweiten Rede – vernommen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Falsch vernommen!) 


Deshalb ist es gut, dass die Politik kein Unternehmer ist; 
denn Unternehmer verändern ständig, ununterbrochen 
Technik, Geräte, die schon ewig existieren, und verbessern 
sie. Das Telefon gibt es seit 150 Jahren. Hat sich daran 
nichts geändert? Das war eine ausgereifte Technik, Drahtverbindung 
einwandfrei. Wahrscheinlich haben Sie die Kabeltrommel 
heute noch hinter Ihrem Auto, damit Sie telefonieren 
können, Herr Lichert. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Langer Rede kurzer Sinn: Technik verändert sich. Die Politik 
muss die Möglichkeiten schaffen, aber auch den Anspruch 
erheben, in welche Richtung sie sich am besten verändern 
soll. Das ist der Grund, warum Schwarz und Grün 
das Richtige tun. Sie definieren eine Voraussetzung, beschreiben 
ein Ziel und sagen dann: Macht! – So muss es 
funktionieren. Politik muss Vorgaben machen, Politik muss 
Ziele setzen, und dann müssen wir es den Unternehmerinnen 
und Unternehmern überlassen, diese Ziele erfolgreich 
umzusetzen. 


Das ist mit Power-to-Liquid in Hessen geschehen. Darauf 
sind wir stolz. Darauf freuen wir uns. Wir freuen uns auch 
über die weiteren Entwicklungen in der Zukunft. Deshalb 
machen wir weiter so. – Vielen Dank, verehrte Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Jetzt spricht der Wirtschaftsminister, 
Herr Staatsminister Al-Wazir. Tarek, bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Kurzfristig betrachtet, interessiert in Sachen Luftverkehr 
gegenwärtig viele, ob und vor allem wie der Luftverkehr 
nach dem Corona-Einbruch wirtschaftlich wieder auf die 
Beine kommt. Das ist zweifellos eine wichtige Frage, die 
auch viele im Rhein-Main-Gebiet umtreibt, und zwar in alle 
Richtungen. 


Wir müssen aber auch über die Frage diskutieren – Aufgabe 
der Politik ist es, langfristig zu denken –, wie wir den 
Luftverkehr, wenn verkehrlich keine Alternativen bestehen 


– das gibt es in bestimmten Bereichen –, so klimaschonend 
wie möglich gestalten; denn die Klimakrise geht nicht in 
Quarantäne. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der CO2-Ausstoß in den unterschiedlichen Sektoren verändert 
sich. Im Bereich der Stromerzeugung geht er deutlich 
zurück – da funktioniert das schon –, im Bereich des Verkehrs 
bisher noch nicht. Natürlich haben wir in Hessen eine 
Sondersituation. Vom hessischen Energieverbrauch entfiel 
im Jahr 2019 ein Viertel auf den Luftverkehr. Wir sind 
das einzige Land in Deutschland, in dem das so ist; das 
liegt am Frankfurter Flughafen. 


Wenn man sich insgesamt den Anteil des Luftverkehrs an 
den weltweiten CO2-Emissionen anschaut – es ist ja ein 
globales Phänomen –, dann stellen wir fest, dass wir bei 
ungefähr 3 % liegen, nicht berücksichtigt die ebenfalls klimawirksamen 
Nicht-CO2-Effekte, die es im Luftverkehr 
gibt, Stichwort: Kondensstreifen und Ähnliches. Das zeigt, 
dass Klimaschutz im Luftverkehr im Unterschied zu anderen 
Verkehrsbereichen schwieriger zu erreichen ist. Das ist 
einfach ein Fakt. 


Natürlich gelten im Luftverkehr wie in jedem anderen Bereich 
auch – beim Strom ist es genauso – die drei E der 
Energiewende: erstens einsparen, zweitens effizienter sein 
und drittens es möglichst erneuerbar machen. Das gilt in 
allen Bereichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Deswegen: Ja, wenn es geht, muss man Verkehr auf umweltfreundlichere 
Verkehrsträger verlagern. Das ist ausdrücklich 
richtig. Wir bauen unter anderem deshalb die 
ICE-Trassen aus und fördern das – – 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Wenn es konkret wird, Herr Felstehausen. Wenn wir vor 
Ort ausbauen, will ich einmal sehen, auf welcher Seite die 
Linkspartei steht. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das will ich sehen. Aber gut. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Effizienz ist ein Riesenthema. Momentan gibt es eher zu 
viele alte Flugzeuge. Das heißt, wir müssen uns Gedanken 
machen, wie wir trotz der momentanen wirtschaftlichen Situation 
der Fluggesellschaften modernere, sparsamere, effizientere 
Flugzeuge ins System bekommen. 


Danach müssen wir uns überlegen, inwieweit wir den Rest 
möglichst erneuerbar decken können. Das ist im Luftverkehr 
sehr schwierig, weil die Elektrifizierung dort nicht 
funktioniert, weil das Gewicht eine sehr große Rolle spielt. 
Deswegen arbeiten wir an der Frage, wie man eine energiedichte 
Flüssigkeit erzeugen kann, weil im Luftverkehr 
wahrscheinlich zuletzt, der Verbrennungsmotor ersetzt 
werden kann. Genau das müssen wir angehen. Denn es 
wird weiterhin Mittel-und Langstreckenflüge geben, genauso 
wie es interkontinentale Schiffstransporte geben 
wird. Da kann man nicht nachladen. Im Flugzeug kann 
man auch keine Riesenbatterien einsetzen. Dann funktioniert 
das Ganze nicht mehr. Deswegen sind wir dabei, diese 
Bereiche in Hessen zu fördern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben das im Koalitionsvertrag verankert. Vor einem 
Jahr haben wir das Kompetenzzentrum Klima- und Lärmschutz 
im Luftverkehr auf den Weg gebracht, angesiedelt 

