5302 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, meine Damen und 
Herren Abgeordnete! Wir befinden uns heute in der dritten 
Lesung des Glücksspielstaatsvertrags. Bereits vorgestern 
haben wir in der zweiten Lesung unsere Argumente ausgetauscht. 
Die SPD beantragte die dritte Lesung, um das Gesetz 
im Innenausschuss noch einmal zu beraten und Änderungen 
zu bewerten. Nun frage ich Sie: Was hat diese Beratung 
im Ausschuss gebracht? 


(Zuruf: Alles!) 


Trotz massiver Mängel, die durch Stellungnahmen namhafter 
Institutionen und durch die Opposition eindeutig 
zum Ausdruck gebracht wurden, empfiehlt der Innenausschuss 
die unveränderte Verabschiedung des Glücksspielstaatsvertrags. 
Scheinbar sitzt die schwarz-grüne Landesregierung 
auf einem sehr hohen Ross, wenn sie glaubt, mit 
ihrer Einstimmenmehrheit Opposition und Experten mundtot 
machen zu wollen. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie Volksvertreter sein wollen, dann schenken Sie 
den Meinungen Dritter Aufmerksamkeit, und reflektieren 
Sie besonnen. Sollten Sie den Glücksspielstaatsvertrag in 
der jetzigen Fassung verabschieden, dann beweisen Sie nur 
eines: Die Kritik der Opposition ist Ihnen egal. 


(Beifall AfD – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Die Kritik der Experten ist Ihnen egal. Der umfassende 
Schutz der Bürger ist Ihnen egal. Datenschutzrechtliche 
Grundrechte sind Ihnen ebenfalls völlig egal. 


(Beifall AfD) 


Sie beweisen unserem Hohen Hause, dass die inhaltliche 
Debatte von Ihnen gar nicht gewollt ist. Denn, wie Innenminister 
Beuth in seiner Rede vorgestern ausführte, wird er 
dieses Gesetz auf gar keinen Fall ändern. Damit beweist er 
doch, dass er sich nicht weiter ernsthaft mit der Thematik 
des Glücksspiels und des Spielerschutzes auseinandersetzen 
möchte. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Anders kann ich mir das Handeln der Landesregierung und 
des Innenministers nicht vorstellen. 


Es sind alle Argumente ausgetauscht, Opposition und gehörte 
Experten haben ausgezeichnete Arbeit geleistet und 
auf eklatante Mängel dieses Gesetzes hingewiesen. 


Gestern verabschiedete beispielsweise der baden-württembergische 
Landtag diesen Staatsvertrag. Der dortige Münzautomatenverband 
befürchtet den Verlust Tausender Arbeitsplätze. 


Es wäre jetzt Ihre Aufgabe, nachzubessern und verantwortungsvoll 
zu handeln. Leider haben Sie dies versäumt. 


(Beifall AfD) 


Wir verabschieden im Landtag keine Gesetze um der Gesetze 
willen, sondern wir tragen Verantwortung für das 
Wohl, die Sicherheit und den Schutz der Bürger. 


(Beifall AfD) 


Dafür ist jeder von uns gewählt, und dafür sind wir Vertreter 
des Volkes. Beweisen Sie, dass Sie dieser Verantwortung 
gewachsen sind, und bessern Sie nach. Bessern Sie 


nach, wenn es um Spielerschutz geht. Bessern Sie nach im 
Bereich Datenschutz. Bessern Sie nach, und verhindern Sie 
den befeuerten Wettbewerb zwischen Onlineglücksspiel 
und Spielhallen. 


(Beifall AfD) 


Bessern Sie nach, um die Einsatzbereitschaft Ihrer Aufsichtsbehörde 
frühestmöglich zu gewährleisten. Ich kann 
mich leider nur noch wiederholen: Berücksichtigen Sie die 
fundierte Kritik der Experten und der Opposition. Kommen 
Sie Ihrer Verantwortung als Landesregierung nach. 


Die AfD-Fraktion bleibt dabei, im Kern ist dieser Glücksspielstaatsvertrag 
eine gute Sache. Aber leider sind die 
Mängel für eine Verabschiedung dieses Gesetzes zu gravierend. 
Daher wird die AfD-Fraktion dem Gesetzentwurf in 
der aktuellen Fassung nicht zustimmen. – Ich danke für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Vohl. – Nächster Redner ist der Abg. 
Günter Rudolph für die Fraktion der SPD. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, das Konstrukt des Staatsvertrages ist schon ein sehr 
merkwürdiges. Kollege Frömmrich hat es am Dienstag gesagt, 
eigentlich hat er davor kapituliert. Der Hinweis darauf, 
dass auch SPD-geführte Länder das machen, ist richtig. 
Ich bin aber gewählter Abgeordneter im Hessischen 
Landtag. 


(Beifall SPD) 


Sie haben immer noch nicht erklärt, warum die Ministerpräsidenten 
im März den Glücksspielstaatsvertrag verabschiedet 
haben – da haben sie gesagt, es sei alles bekannt 
gewesen. – Na ja, die Beratung im Landtag hat erst nach 
November begonnen. Wenn Sie uns ernst nehmen wollen, 
müssen Sie uns wenigstens die Gelegenheit geben, darüber 
zu diskutieren. 


Die Alternative bei dem Staatsvertrag lautet: Vogel friss 
oder stirb. – Das kann nicht ernsthaft Parlamentarismus 
sein – jedenfalls ist das unsere Auffassung –, wenn wir unseren 
Job selbst noch ernst nehmen wollen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Dass wir mehr als einen Regelungsbedarf haben, ist völlig 
unstrittig, gerade bei dem illegalen Markt, der sich über 
viele Jahre entwickelt hat. Ich wiederhole es gerne: Alle 
Bundesländer aller unterschiedlichen Couleurs haben sich 
nicht mit Ruhm bekleckert. Ich habe das intern auch gesagt. 
Ich habe auch nicht den Eindruck, dass auch SPD-geführte 
Länder mit Enthusiasmus dahinter waren. Es ist also 
schon eine merkwürdige Konstruktion. 


Dieser Staatsvertrag hat einige Webfehler. Man sollte eine 
Expertenanhörung ernst nehmen. Ich weiß, die Ministerpräsidentinnen 
und Ministerpräsidenten können im Grundsatz 
alles. Aber reden sie auch einmal mit Experten zu 
Spielsucht und Ähnlichem? Die sagen alle, das Einsatzlimit 
von 1.000 € ist zu hoch gewählt. Das kann man doch 

