Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5213 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich begrüße Sie alle sehr herzlich 
zu unserer heutigen Plenarsitzung am 4. Februar 2021. 
Ich freue mich, dass Sie da sind, wünsche Ihnen alles Gute 
und uns allen eine gut geplante und vom zeitlichen Limit 
her gut organisierte Sitzung. 


Ich stelle die Beschlussfähigkeit des Hauses fest. Ich habe 
nur wenige amtliche Mitteilungen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Hört mal ein bisschen zu. – Ich möchte Ihnen zunächst 
mitteilen, dass gestern Abend die Enquetekommission 
„Mobilität der Zukunft in Hessen 2030“ sich konstituiert 
und den Abg. Markus Meysner, Fulda, zum Vorsitzenden 
gewählt hat. Herzlichen Glückwunsch. 
(Beifall) 


Zur Tagesordnung. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir haben uns interfraktionell darauf verständigt – das 
geht auch noch –, dass Tagesordnungspunkt 36: 


AntragHeinz Lotz (SPD), Gernot Grumbach (SPD), Heike 
Hofmann (Weiterstadt) (SPD), Knut John (SPD), Fraktion 
der SPD 
Anpassung des hessischen Wolfsmanagements– Drucks. 20/2916 – 


abschließend an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz überwiesen werden 
soll. – Das ist hier die allgemeine Meinung. Dann machen 
wir das so. 


Wir tagen heute bis zur Erledigung der Gesetzeslesungen. 
Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit den Aktuellen Stunden. 


Eine ca. 45-minütige Mittagspause ist nach Tagesordnungspunkt 
56, dem Setzpunkt der Fraktion der Freien Demokraten, 
vorgesehen. 


(Günter Rudolph (SPD): Eine Stunde Mittagspause! 
Wer hat das denn aufgeschrieben?) 


– Ich habe es nicht aufgeschrieben, halte mich aber immer 
daran. – Gut, dann machen wir eine 60-minütige Mittagspause 
nach Tagesordnungspunkt 56. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig Abg. Kaya Kinkel,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Abg. Karin Hartmann, 
SPD, Abg. Dirk Gaw, AfD, und Abg. Dr. Rainer Rahn, 
AfD. Gibt es weitere Entschuldigungen in dieser Runde? – 
Das ist nicht der Fall. 


Dann können wir mit der Tagesordnung beginnen. Ich rufe 
Tagesordnungspunkt 80 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENPower-to-Liquid-Pionieranlagen entstehen in Hessen: 
wichtiger Erfolg für den Klimaschutz im Verkehrssektor 
– Drucks. 20/4954 – 


Es beginnt der Kollege Hofmann von den GRÜNEN. Bitte 
sehr, du hast das Wort. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Keine Frage, Reisen bildet. Flugreisen bringen 
die Menschen aus unterschiedlichsten Kontinenten zusammen, 
das Kennenlernen anderer Menschen und Länder 
macht weltoffen, und durch den globalen Flugverkehr ist 
die Welt zusammengerückt wie nie zuvor. 


Aber auf der anderen Seite haben Flugreisen riesige Klimaauswirkungen. 
Ein Flug von Frankfurt nach New York 
verursacht 2 t CO2 
pro Kopf – das ist so viel, wie jeder 
Mensch jährlich zur Verfügung hat, wenn wir die globalen 
Klimaziele erreichen wollen. 


Der Klimawandel macht keine Pause, auch wenn das Flugaufkommen 
im letzten Jahr Corona-bedingt massiv eingebrochen 
ist, mit allen damit verbundenen Schwierigkeiten 
für die Unternehmen. Wir können davon ausgehen, dass 
Flugverkehr auch weiterhin für einen großen Teil der CO2Emissionen 
verantwortlich sein wird. Es müssen schnellstmöglich 
Lösungen und Alternativen entwickelt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deshalb ist es wichtig, dass in der Luftverkehrsbranche 
nach Alternativen zum Kerosin als Antrieb für Flugzeuge 
geforscht wird. Hessen als größter Flughafenstandort muss 
hier eine führende Rolle einnehmen. Dafür wurden Grundlagen 
gelegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Anfang letzten Jahres hat der Wirtschaftsminister dazu das 
Kompetenzzentrum für Klimaschutz und Lärmschutz im 
Luftverkehr gegründet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


– Ich merke, es ist noch früh, alle sind noch frisch und frei, 
super. – Hierüber werden Forschungs-und Pilotprojekte 
unterstützt, die alternative Kraftstoffe für den Luftverkehr 
etablieren sollen; denn synthetisches Kerosin kann die Lösung 
sein, um Fliegen in Zukunft wesentlich klimafreundlicher 
zu machen. 
Hierzu bedarf es Forschung, Innovation und Technologieentwicklung. 
Die Herstellung von PtL ist energieintensiv 
und alles andere als einfach. Dafür braucht es ein starkes 
Netzwerk aus Wissenschaft, Industrie, Umweltseite und 
Politik – und das haben wir hier in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die jetzt angekündigte Ansiedlung von INERATEC und 
CAPHENIA und die Planung für Pilotanalgen bestätigen 
unseren Standortvorteil. Im Industriepark Höchst existiert 
schon jetzt ein Netzwerk im Bereich Wasserstoff- und 
Brennstofftechnologie. Die Chemieindustrie ist dabei ein 
wichtiger Partner in einer Prozesskette zur Erzeugung synthetischer 
Kraftstoffe. Das Kompetenzzentrum leistet einen 
wichtigen Beitrag bei der Vernetzung aller Akteure. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir arbeiten daran, dass sich diese Expertise weiterhin hier 
bei uns entwickelt. Die Landesregierung setzt sich dafür 

