Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5279 


Liebe Landesregierung, nehmen Sie diese Ideen als Vorbild 
für eine hessische Bundesratsinitiative. 


Zweiter Vorschlag. Fangen wir an, vor der eigenen Haustür 
für Ordnung zu sorgen. Die Landesregierung hat es in der 
Hand. Die Landesverwaltung muss das Vorbild sein – in 
der Krise und nach der Krise. Während des Lockdowns 
sollten möglichst viele Verwaltungsmitarbeiter von zu 
Hause arbeiten können. Die Krise legt dabei offen, was die 
Landesregierung jahrelang verschlafen hat: mobile Endgeräte, 
leistungsstarke Netze und vor allem eine digitale Arbeitsorganisation 
in der Verwaltung. 


Deshalb appelliere ich an die Landesregierung: Fallen Sie 
nach der Corona-Pandemie nicht zurück in den Dornröschenschlaf. 
Wir müssen jetzt die Konzepte entwickeln, wie 
wir den Verwaltungsmitarbeitern auch in Zukunft flexible 
Arbeitsformen ermöglichen und Arbeitsschutz sicherstellen. 
Dafür müssen wir die technische Ausstattung priorisieren. 
Dafür müssen wir die Digitalisierung von Verwaltungsvorgängen 
endlich voranbringen, und es braucht eine 
neue Kultur hin zu einer agileren und projektorientierten 
Arbeitsweise, wo Qualität statt Präsenz zählt. 


Das Digitalministerium kann hier Vorbild sein. Frau Ministerin, 
ziehen Sie aus den schicken Büros im Taunuspalais 
aus. Mieten Sie eine Fabrikhalle an oder irgendetwas anderes, 
und leben Sie dort New Work. Das wäre ein Zeichen, 
meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Hessische Landesregierung und die Koalition feiern 
sich unentwegt für das erste Digitalministerium. Ich wünsche 
mir, dass die Ministerin nicht nur interessante und 
wichtige philosophische Runden zu einer Digitalisierung 
moderiert, sondern Konzepte entwickelt, wie die Digitalisierung 
im Arbeitsleben den Menschen dienen kann. Es 
wäre jetzt die Aufgabe des Digitalministeriums, federführend 
ein Konzept für mobiles Arbeiten nach der Pandemie 
zu entwickeln, ein Konzept für Public Work. Wir brauchen 
jetzt ein weiter gehendes Recht auf mobiles Arbeiten in der 
Hessischen Landesregierung. Werden wir als Land Vorreiter 
für New Work in Deutschland. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Stirböck. – Ich möchte noch einmal 
darauf hinweisen, dass die Mund-Nasen-Bedeckung 
dauerhaft auf Mund und Nase zu tragen ist. Herr Abg. 
Scholz hat sie jetzt gerade einmal auf, aber die meiste Zeit 
am Kinn. 


(Widerspruch Heiko Scholz (AfD)) 


– Doch, ich habe es dauernd beobachtet, und ich hätte Sie 
zwischendurch ermahnt. Aber dann haben Sie sie immer 
wieder aufgezogen und dann wieder abgezogen. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Mir ist das auch aufgefallen!) 


Jetzt haben Sie sie gerade wieder aufgezogen. Deswegen 
möchte ich gerne noch einmal darauf hinweisen. 


Als Nächster hat Abg. Müller von der CDU-Fraktion das 
Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wieder 
habe ich viel gelernt. Das ist schön, wenn man in meinem 
Alter immer noch etwas Neues dazulernt. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wir helfen gerne!) 


– Ja, genau bei Ihnen habe ich ganz viel gelernt. Ich habe 
nämlich gelernt, meine alten politikwissenschaftlichen Seminarbücher 
wieder herauszuholen; denn als ich Ihren Antrag 
gelesen habe, fiel mir gleich ein: Karl Marx, „Resultate 
des unmittelbaren Produktionsprozesses“. 
(Zurufe DIE LINKE: Aha!) 


Dazu hat er nämlich einen Aufsatz geschrieben. Darin hat 
er sich damit auseinandergesetzt, wie der Kapitalist mit 
den Produktionsmitteln und mit den Arbeitnehmern – ich 
sage es einmal so – wirtschaftlich umgeht. Er hat dazu eine 
tolle Formel gebildet. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Karl Marx war ja ein Fan von Formeln, wie Sie sicher wissen, 
Frau Kollegin Wissler. Die waren nicht alle richtig; 
aber immerhin, er hat Formeln entwickelt. Dann habe ich 
geschaut und festgestellt: Aber Sie haben ihn gar nicht verstanden. 
Er hat nämlich eine These gehabt: Mit den Arbeitsmitteln 
ist der Kapitalist schon deshalb vorsichtig und 
ressourcenschonend, weil sie seinen Gewinn ausmachen. – 
Ihr Menschenbild, das wird aus Ihrem Antrag so etwas von 
klar, ist aber immer: Die sind schlecht, die Unternehmer 
sind schlecht, die Menschen sind prinzipiell schlecht. – Sie 
machen alles nur schlecht. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Nein!) 


Sie ignorieren und wollen ignorieren, und Sie wollen noch 
nicht einmal zur Kenntnis nehmen, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Nein, nicht die Menschen 
sind die Bösen!) 


dass die Unternehmerinnen und Unternehmer sich sehr 
wohl und ausgezeichnet um die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in unserem Land kümmern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Anhaltende Zurufe DIE LINKE) 


– Ja, dass Sie sich aufregen, zeigt: Die Nadel pikt. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Nein, Sie haben Karl 
Marx nicht verstanden!) 


Dass die Unternehmerinnen und Unternehmer und Gott sei 
Dank auch die Arbeitnehmer Sie nicht als Vertretung brauchen, 
sondern die Gewerkschaften, ist mir deshalb ganz 
wichtig, weil gestern – nicht heute – ver.di, der Deutsche 
Beamtenbund und der DGB etwas zum Thema Homeoffice 
und Beschwerden gesagt haben – Zitat –: Uns liegen keine 
wesentlichen Beschwerden aus Hessen vor. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe: Hört, hört! – Gegenrufe DIE LINKE) 


Es sind die Gewerkschaften im Lande Hessen, die sich um 
die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer wirklich kümmern 
und sich nicht in Theoriezirkeln verlieren. Und sie 
sagen: Es ist nicht problematisch. 


Zweiter Punkt. Kollege Decker, ich komme noch auf die 
Sozialdemokratie und Ihren Wunderminister Heil und den 
Wunderwunderminister Scholz zurück. 

