Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5303 


nicht ernsthaft ignorieren. Man muss doch einmal auf solche 
Argumente eingehen. 


(Beifall SPD) 


Wenn die volkswirtschaftlichen Schäden durch die Spielsucht 
auf über 6,6 Milliarden € beziffert werden, dann ist 
das doch ein Thema, mit dem wir als Gesellschaft und als 
Parlament ernsthaft umgehen müssen; denn die gesellschaftlichen 
Folgeschäden zahlen wir nachher alle, und 
zwar mit Steuergeldern. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Bei dem Thema Werbung hätte nachgearbeitet werden 
müssen – nichts ist passiert. Das Thema der Glücksspielbehörde 
– das wird eineinhalb Jahre später installiert. Das 
sind alles Dinge, die irgendwie merkwürdig sind. 


Ich habe den Innenminister im Ausschuss auch gefragt, ob 
eine Besteuerung kommen soll. Der Innenminister hat gesagt, 
er ist nicht dafür zuständig, sondern der Finanzminister. 
Das wird wohl so sein. Aber der Innenminister muss 
doch bei einem Staatsvertrag, der auf den Weg gebracht 
wird, wissen, was man und wie man besteuern will und 
welche Einnahmen dann für den Staat kommen. Deswegen 
soll hier etwas verabschiedet werden, ohne dass bestimmte 
Rahmenbedingungen da sind. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gab auch keinen 
ernsthaften Austausch von Argumenten. Die Kollegin 
Faeser hat es vorhin schon einmal gesagt. Sie lehnen die 
Durchführung einer mündlichen Anhörung ab, obwohl wir 
Zeit gehabt hätten, wenn der Staatsvertrag früher eingebracht 
worden wäre. Wir hätten das bis Februar hinbekommen. 
Sie wollen aber die ernsthafte Auseinandersetzung 
nicht. 


Deswegen schenke ich Ihnen und uns jetzt zwei Minuten 
Lebensqualität. Sie wollen diese Form von Parlamentarismus 
nicht. Da unterscheiden wir uns. Das wird bei Ihnen 
mit jedem Redebeitrag evidenter. Das können Sie machen, 
Mehrheit ist Wahrheit. Aber wir müssen uns da nicht verbiegen. 


Der Staatsvertrag soll eigentlich einem dringend notwendigen 
Regelungsbedarf nachkommen. Aber bei dieser Art 
und Weise mit der Brechstange lassen Sie uns keine Alternative. 
Es gibt zu viele Mängel; wir lehnen diesen Staatsvertrag 
ab. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Rudolph. – Nächster Redner ist der Abg. 
Alexander Bauer für die Fraktion der CDU. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir hatten in der letzten Debatte bereits deutlich gemacht, 
dass auch wir diesen Staatsvertrag unterstützen und gutheißen; 
denn er ist ein Kompromiss aus unterschiedlichen Positionen, 
den die Länder zusammengetragen haben. Es ist 
Wesensbestandteil eines Staatsvertrags, dass er einen Kompromiss 
darstellt zwischen dem Wünschenswerten und 
dem Machbaren. 


Meine Damen und Herren, ich habe vorgestern gesagt: Es 
ist besser, diesen Staatsvertrag zu haben als keinen Staatsvertrag. 
Deshalb will die CDU-Fraktion dem zustimmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Sie wissen, dass wir hier kein 
normales Gesetz verabschieden, sondern dass wir heute 
über einen Staatsvertrag beschließen. Eigentlich beschließen 
wir nicht, sondern wir ratifizieren ihn. Ausgehandelt 
haben den Staatsvertrag die Ministerpräsidenten der Länder. 
Sie haben ihn vereinbart und mit ihrer Unterschrift sozusagen 
schwebend unwirksam gemacht, damit wir als 
Parlament durch unsere Ratifizierung nicht Veränderungen 
herbeiführen können, sondern das Ganze bekräftigen, gutheißen 
oder beglaubigen. Denn, wenn Sie Änderungen herbeiführen 
wollten, müsste alles neu verhandelt werden. 
Deshalb müssen Sie heute sagen, ob Sie es in dieser Form 
haben wollen. Oder Sie wollen es nicht in dieser Form. 
Dann ist man wieder am Anfang und muss neu verhandeln. 


Wir sagen, das, was wir haben, ist gut. Wir können uns 
mehr vorstellen, aber wir haben einen großen, richtigen 
Schritt vollbracht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser richtige Schritt trägt auch die Handschrift des Bundeslandes 
Hessen; denn viele unserer Vorschläge sind in 
diesem Staatsvertrag aufgegangen. Ich will deutlich machen, 
dass wir schon immer gesagt haben: Wir müssen 
nicht quantitative Lizenzen, sondern qualitative Lizenzen 
vergeben. Wir brauchen keinen Deckel bei der Zahl der Lizenzen 
und Erlaubnisträger, sondern wir müssen Qualitätsstandards 
einführen für Unternehmen, die Glücksspiel anbieten 
wollen. – Deswegen hat dieser Staatsvertrag wichtige 
Rahmenbedingungen gesetzt, die wir entsprechend unterstützen. 
Zum Beispiel regelt der Entwurf des Staatsvertrags 
wie schon bei Sportwetten ein Erlaubnisverfahren für 
virtuelle Automatenspiele und Onlinepoker. Das ist längst 
überfällig. 


Zweitens können die Länder für die sogenannten Onlinecasinospiele 
entweder eine staatliche Monopolregelung 
vorsehen oder die Erlaubnis entsprechend dem jeweiligen 
Spielbankenrecht des Landes vergeben. Auch das ist wichtig 
und notwendig. Natürlich können wir dieses Angebot 
auch zahlenmäßig begrenzen. 


Drittens. Onlineglücksspiel ist bekanntlich ständig verfügbar 
und dadurch auch besonders suchtgefährdend. Deshalb 
wird ein paralleles Spielen an mehreren Onlineangeboten 
letztendlich durch diesen Staatsvertrag verboten, und das 
ist gut so. Das wollen wir. Wir haben uns deshalb auch dafür 
starkgemacht, dass wir den Spielerschutz stärken durch 
das Instrument der Spielercard, indem wir spielform- und 
anbieterübergreifend ein Einzahlungslimit von 1.000 € im 
Monat vorsehen – über die Höhe kann man streiten. Das 
gilt für virtuelles Automatenspiel, für Onlinepoker, Onlinecasinospiele. 
Das entsprechende Werbeverbot sorgt dafür, 
dass wir die Spielsucht in diesem Maße im Blick haben 
und entsprechend eindämmen. Man kann sich mehr wünschen, 
mehr vorstellen, landesrechtlich auch mehr durchsetzen. 
Aber der Staatsvertrag greift dieses Thema auf und 
gibt ihm eine ganz prominente Stellung. 


Meine Damen und Herren, der Spielerschutz wird natürlich 
auch dadurch gestärkt, dass wir die Sperrdatei stärken. Ich 
habe schon gesagt, sie wird anbieter- und spielformübergreifend 
durchgeführt. Die Glücksspielsüchtigen können 

