5304 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


sich in dieser Datei selbst sperren. Auch Angehörige können 
eine Sperrung anregen. Bisher war das nur für Spielbanken 
und Sportwetten sowie für einzelne Lotterien möglich. 
Auch hier sehen wir einen deutlichen Fortschritt in 
die richtige Richtung. 


Meine Damen und Herren, der neue Staatsvertrag sorgt dafür, 
dass diese Sperrdatei letztlich auf fast alle Glücksspielarten 
ausgeweitet wird. Wenn die AfD sagt, in Baden-
Württemberg gebe es mahnende Worte zu diesem Glücksspielstaatsvertrag, 
sage ich: Natürlich ist das nicht der 
Weisheit letzter Schluss. Das Perfekte ist es nicht gewesen 
im Kompromiss. Aber ich schaue mir an, wie die Fraktionen 
dort abgestimmt haben. Sie haben es selbst erwähnt. 
Die Einzige, die in Baden-Württemberg dagegen gestimmt 
hat, war die FDP. Die AfD hat sich wie hier kraftvoll enthalten, 
alles in Bausch und Bogen geredet, aber am Ende 
nicht den Mut gehabt, Nein zu sagen. Meine Damen und 
Herren, das ist sehr durchschaubar. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. 
Glücksspiel findet im Internet statt, ob mit oder ohne 
Glücksspielstaatsvertrag. Allerdings findet es bisher ohne 
staatliche Kontrolle statt, durch im Ausland sitzende Anbieter. 
Es findet ohne Spielerschutz und ohne staatliche 
Einnahmen statt. Dieser Glücksspielstaatsvertrag schafft 
hier Änderungen. Deswegen werden wir dem Werk zustimmen. 
– Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Müller für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Lieber Herr Bauer, es gibt gute Kompromisse, 
und es gibt schlechte Kompromisse. Leider ist der vorliegende 
Gesetzentwurf zu dem Staatsvertrag ein schlechter 
Kompromiss, weil wir an vielen Stellen Defizite aufgrund 
der verschiedenen Interessenlagen gefunden haben. 


(Zuruf CDU: Lieber nicht regieren als schlecht regieren!) 


Am Ende wird er nicht das eigentliche Ziel erreichen, den 
illegalen Markt trockenzulegen. Sie werden mit der Spielerdatei 
und der Begrenzung auf 1.000 €, was übrigens eine 
erhebliche Freiheitseinschränkung bedeutet, nicht erreichen, 
dass gerade die suchtgefährdeten Menschen aufhören. 
Die wechseln dann auf illegale Plattformen. Das sind 
die Punkte, die wir kritisiert haben. Das sind doch in der 
Tat Punkte, die wir in der mündlichen Anhörung intensiv 
beraten hätten. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


– Da kann man ruhig klatschen. – Ich will aber noch sagen: 
Man kann sich aber auch vertiefter mit dem Datenschutz 
beschäftigen. 
(Zuruf: Lieber nicht klatschen als falsch klatschen!) 


Denn die Nachfragen, die wir im Innenausschuss gestellt 
haben, hat der Innenminister nach bestem Wissen und Gewissen 
zu beantworten versucht. Das will ich nicht in Abrede 
stellen. Aber er hat auch gesagt: Das ist so weit, wie 
er es den Ausführungen des Datenschutzbeauftragten entnehmen 
kann. Wir hätten den Datenschutzbeauftragten 
aber gerne selbst gefragt, weil es hier um erhebliche Eingriffe 
geht. Es geht darum: Schaffen wir einen gläsernen 
Spieler? Greifen wir damit in die Freiheitsrechte der Menschen 
ein? Führen wir damit Menschen zurück in den illegalen 
Markt, weil sie nicht wollen, dass der Staat bis ins 
Detail nachvollzieht, welche Spielformen man nutzt? 


Das sind die Fragen, weswegen ich nachvollziehen kann, 
dass die Kollegen in Baden-Württemberg sich entschieden 
haben, ihn abzulehnen. 


Ich hoffe, dass Herr Frömmrich es uns durchgehen lässt, 
dass wir uns im Hessischen Landtag nur enthalten, weil 
wir den Grundansatz, endlich eine Regulierung auch des 
Onlinespiels zu finden, mittragen und unterstützen wollen. 
Wir wollen das über die Enthaltung deutlich machen. 


Aber Sie halten im Moment in jedem Redebeitrag der FDP 
vor, dass sie in irgendeinem anderen Land sich irgendwie 
anders verhalte. Das gilt nur für Sie. Sie dürfen das; denn 
in Baden-Württemberg ist alles ein bisschen anders. Da 
stellen Sie zwar den Ministerpräsidenten, aber Sie können 
es hier nicht mittragen, wie wir eben gelernt haben. 


Wir unterliegen aber sehr genau Ihrer Überwachung. Das 
ist auch in Ordnung. Aber ich kann Ihnen sagen: Wir sind 
Liberale, und wir machen in Hessen das, was wir in Hessen 
für richtig halten. Deswegen werden wir uns bei dem 
Gesetzentwurf enthalten. 


Ich halte es nur für schade, dass wir den eigentlichen 
Grundgedanken des Parlamentarismus, dass wir hier diskutieren 
und Argumente austauschen, nicht erfüllen konnten, 
weil die mündliche Anhörung abgelehnt wurde. Natürlich 
kann man sagen, man wird noch weitere Gesetze zu dem 
Themengebiet machen. Aber wir hätten uns darauf vorbereiten 
können und hier schon die Experten dazu anhören 
können. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich halte es jetzt wie der Kollege Rudolph und schenke uns 
zwei Minuten wertvolle Zeit. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Der nächste Redner ist der 
Abg. Jürgen Frömmrich für die Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich finde 
es gut, dass es mit dem Kollegen Müller am Ende versöhnlich 
ausgeht, dass wir uns zumindest in einem Punkt einig 
sind: 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


dass wir glauben, dass wir diesen illegalen Glücksspielmarkt 
dringend regulieren müssen. Ich glaube, dass der 
Staatsvertrag ein wichtiger Schritt dahin ist. 

