Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5269 


Dritte Bemerkung. Da es Änderungsbedarf am Landtagswahlgesetz 
gibt – das hat der Staatsgerichtshof festgestellt 
–, sind wir als Gesetzgeber aufgefordert, dies klar zu 
regeln. Darüber werden wir zu reden haben, Herr Heinz. 
Dies werden wir auch tun. Da bin ich mir ganz sicher. 


Vierte Bemerkung. Da schließe ich mich an meinen unmittelbaren 
Vorredner an. Herr Rudolph, es ist nicht so, dass 
Juristen immer recht haben. Nein, da sie so viele verschiedene 
Meinungen haben, können Juristen gar nicht alle 
recht haben. 


Allerallerletzte Bemerkung. Man lernt ja nie aus. Ich habe 
gelernt, dass es in früheren Legislaturperioden hier einmal 
einen Fast-Namensvetter von mir gab. Das habe ich heute 
gelernt. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Wilken. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Staatsgerichtshof hat mit seinem Urteil vom 
11.01.2021 die Wahl zum 20. Hessischen Landtag für gültig 
erklärt und bei dieser Gelegenheit alle dagegen erhobenen 
Einwände der AfD als unbegründet abgewiesen. Herr 
Gagel, hätte, hätte, hätte – das spielt hier keine Rolle. Der 
Staatsgerichtshof hat entschieden. Die Landesregierung 
lehnt den Antrag ab – das wird Sie nicht verwundern. Die 
Gründe hierfür möchte ich Ihnen zumindest kurz erläutern. 


Zunächst zum Antrag selbst. Mit ihrem Antrag begehrt die 
AfD im Wesentlichen die Feststellung, dass es bei der Ermittlung 
und der Feststellung des Wahlergebnisses des 18. 
Hessischen Landtages Unregelmäßigkeiten gegeben habe. 


Ich finde, es sollte nicht der Eindruck erweckt werden, als 
ob die Wahlausschüsse am Recht vorbei mutwillig falsche 
Ergebnisse herbeigeführt haben. Dass letztlich der Staatsgerichtshof 
unlängst im Rahmen einer Auslegung einer 
Vorschrift eine andere Auffassung vertritt, die im konkreten 
Fall sogar zu einem identischen Ergebnis kommt, ist im 
juristischen Diskurs nichts Ungewöhnliches. Es soll kein 
Anlass sein, von den Landeswahlausschüssen prophetische 
Gaben im Hinblick auf eine künftige Rechtsprechung zu 
fordern. 


Wir reden hier, das muss man so deutlich sagen, über zwölf 
Jahre alte Vorgänge. Der damalige Landeswahlausschuss 
hat das endgültige Ergebnis der Landtagswahl in seiner öffentlichen 
Sitzung am 30. Januar 2009 festgestellt. Die politische 
Konstellation war damals eine andere, der Landeswahlausschuss 
war anders besetzt, der Landeswahlleiter 
hat seitdem gewechselt. Die AfD transferiert nun die heutige 
Rechtsprechung auf eine alte Wahl und kommt so zu 
dem Schluss, dass die damalige Sitzverteilung unrechtmäßig 
gewesen sei. 


Der Vorwurf geht also dahin, dass der Landeswahlausschuss 
vor zwölf Jahren unterlassen hat, die aktuelle 
Rechtsprechung des Staatsgerichtshofs und die von ihm 
präferierte Auslegung der Vorschriften über Überhang- und 
Ausgleichsmandate im Jahr 2021 vorherzusehen. Meine 
Damen und Herren, der Vorwurf ist abenteuerlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es muss an dieser Stelle gesagt werden, dass sowohl der 
Landeswahlausschuss im Jahr 2009 wie der aktuelle ihre 
Entscheidungen auf der Basis einer sorgfältigen und nachvollziehbaren 
juristischen Subsumtion und Auslegung getroffen 
haben. Ich darf daran erinnern, dass die jeweiligen 
Wahlprüfungsgerichte in unterschiedlicher Besetzung, denen 
die Präsidenten der obersten hessischen Verwaltungsund 
Zivilgerichte angehören, die von den Landeswahlausschüssen 
vorgenommene Auslegung ebenfalls geteilt haben. 


Wie Sie alle wissen, ist der Rechtsschutz während eines 
laufenden Wahlverfahrens sehr eingeschränkt. Diese begrenzte 
Rechtsschutzmöglichkeit ist keine Folge eines gesetzgeberischen 
Unterlassens, sondern schlicht der Notwendigkeit 
geschuldet, dass Wahlen ohne diese Beschränkungen 
nicht durchgeführt werden können. 


Könnte jede einzelne Maßnahme schon während eines laufenden 
Wahlverfahrens gerichtlich angefochten werden, 
könnten Fristen nicht mehr eingehalten werden. Die aus 
dem Demokratieprinzip abgeleitete erforderliche periodische 
Erneuerung der Legitimation zur Ausübung von 
Staatsgewalt wäre überhaupt nicht möglich. 


Aus diesem Grund besteht nach der Wahl in einem eigenen 
Wahlprüfungsverfahren die Möglichkeit, sorgfältig das gesamte 
Wahlverfahren auf Wahlfehler zu überprüfen. Das 
Wahlprüfungsverfahren findet in Hessen dabei nicht nur 
auf Einspruch, sondern auch von Amts wegen statt. 


Das Wahlprüfungsgericht, dem nach der Verfassung als 
erster Instanz die Prüfung der Wahl obliegt, ist gehalten, 
allen Anhaltspunkten auf Unregelmäßigkeiten nachzugehen. 
Gegen die Entscheidung des Wahlprüfungsgerichts ist 
die Wahlprüfungsbeschwerde beim Staatsgerichtshof statthaft. 
Das Wahlprüfungsverfahren ist das Verfahren, welches 
die Verfassung und das Gesetz zur Prüfung von Wahlfehlern 
vorsehen und welches gewährleisten soll, dass 
Wahlen rechtsstaatlich durchgeführt wurden. Damit wurde 
die Gültigkeit der Landtagswahl 2009 in dem gesetzlich 
dafür vorgesehenen Verfahren rechtskräftig festgestellt. 


Im Ergebnis läuft der Antrag der AfD nun darauf hinaus, 
dass Wahlprüfungsverfahren praktisch nie abgeschlossen 
werden und alle Feststellungen über die Gültigkeit einer 
Wahl stets unter Vorbehalt erfolgen können. Bei einer Änderung 
der Rechtsprechung wäre es danach möglich, die 
Rechtmäßigkeit einer Wahl noch Jahrzehnte später in Frage 
zu stellen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Beuth, lassen Sie eine Frage zu? 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Nein, ich lasse keine Frage zu. – Das Wahlprüfungsverfahren 
dient vorrangig der richtigen Zusammensetzung der 
aus einer demokratischen Wahl entstandenen Volksvertretung. 
Gleichzeitig dient es aber auch dem Rechtsfrieden, 
da nach Abschluss der Wahlprüfungsverfahren die demokratische 
Legitimation einer Volksvertretung jeglichem 
Streit entzogen werden soll. Die Ausübung demokratischer 
Staatsgewalt wäre für eine Volksvertretung nicht möglich, 
wenn ständig das Damoklesschwert einer unrechtmäßigen 
Zusammensetzung über ihr schweben würde. 

