Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5261 


(Beifall AfD) 


Es liegt hier ein ganz klares Versagen der zuständigen Organe 
vor. Das müssen wir dem hessischen Wähler irgendwie 
vermitteln. Darauf hat er ein Recht. 


In diesem Sinne freue ich mich auf die hoffentlich bunten 
Werbebroschüren der Landesregierung, in denen erklärt 
wird, wie die Ausgleichsmandate genau berechnet werden 
und wie in Zukunft – hoffentlich richtig – gerechnet wird. 
Ich hoffe, auf der Internetseite des Wahlleiters wird es ein 
Erklärstück geben, wie die Ermittlung der Ausgleichsmandate 
– samt zugehöriger Berechnung – nun genau vonstattengeht. 


Eines ist jedenfalls klar: Die dünnen Begründungen des 
Landeswahlleiters zur Berechnung der Sitzverteilung, die 
der Öffentlichkeit allgemein zugänglich sind, werden damit 
der Vergangenheit angehören. 


(Beifall AfD) 


Ich bin jedenfalls sehr gespannt auf den Ausgang der 
Landtagswahl 2023. Ich freue mich auf das Ergebnis, um 
im Fall des erneuten Auftretens von Überhangmandaten – 
immer vorausgesetzt, wir ändern das Landtagswahlgesetz 
nicht – das für Recht erkannte Verfahren der Staatskanzlei 
anwenden zu können. Eines ist klar: Das vom Landeswahlleiter 
in der hessischen Geschichte zweimal verwendete 
Erstmals-Verfahren ist großer Mist gewesen. Das hat der 
Staatsgerichtshof im Urteil ganz klar festgehalten. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das hat er eben nicht!) 


– Herr Frömmrich, wenn Sie das Urteil gelesen hätten, 
dann wüssten Sie ganz genau, wovon ich rede. Der Staatsgerichtshof 
hat die Institutionen ganz knapp herausgehauen, 
damit Sie von der CDU und den GRÜNEN die Mehrheit 
nicht verlieren. Es hätte auch andere Verfahren zur 
Proportionsbetrachtung gegeben. Dann hätte es hier ein 
Patt gegeben, und bei diesem Patt hätten Sie keine 
schwarz-grüne Regierungsmehrheit bilden können. 
Schwarz-Grün wäre am Ende gewesen. 
(Beifall AfD) 


Herr Frömmrich, dass Sie das jetzt in Ihrer typischen Manier 
abtun wollen, zeigt, wie ignorant Sie persönlich unddie GRÜNEN insgesamt gegenüber Tatsachen sind. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Gagel. – Ich bin aus Gründen der Deeskalation 
während Ihres Beitrags bewusst nicht dazwischengegangen. 
Das Wort „Mist“ als solches und insbesondere 
in Bezug auf den Landeswahlleiter und ein Verfassungsorgan 
rüge ich jetzt ausdrücklich nicht, aber ich habe die Bitte, 
dass wir auch sprachlich ein bisschen gewählter miteinander 
umgehen. Die Formulierung „gewählter miteinander 
umgehen“ passt bei dem Tagesordnungspunkt besonders 
gut. 


Jetzt darf ich dem Kollegen Dr. Jörg-Uwe Hahn das Wort 
erteilen – für einen gewählten Redebeitrag. Herr Kollege 
Hahn, Sie haben das Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ein sehr fähiger Mitarbeiter hat mir als ersten Satz 
Folgendes aufgeschrieben: netter, aber untauglicher Versuch, 
die Entscheidung des Staatsgerichtshofs vom 11. Januar 
zu ihrer erfolglosen Wahlprüfungsbeschwerde doch 
noch positiv auszuschlachten. – Ich finde, diese Formulierung 
eines ehemaligen, hoffentlich bald wieder gewählten 
Landtagsabgeordneten aus Sachsen-Anhalt trifft es genau, 
warum Sie uns heute und hier mit dem Thema beschäftigen. 


Sie haben verloren. Der Herr Kollege hat das auch deutlich 
kundgetan. Jetzt versuchen Sie, in den Krümeln – oder wo 
auch immer – etwas zu finden, um zu behaupten, dass es 
trotzdem ein Sieg war. 


(Zuruf AfD: Das sind keine Krümel, das ist eher ein 
Kuchen!) 


Wir müssen als erste Gewalt damit leben, dass es eine dritte 
Gewalt gibt – ich finde das übrigens auch gut so –, und 
die dritte Gewalt hat an diesem Punkt das Letztentscheidungsrecht. 
Das ist die Grundlage unserer Gewaltenteilung, 
und das ist auch gut so. 


Sie können sich vorstellen, dass es uns Liberale besonders 
begeistert, dass Sie sich gerade die 18. Legislaturperiode 
herausgesucht haben; denn das war die Legislaturperiode, 
in der die damals amtierende Landesregierung Hessen sehr 
weit nach vorne gebracht hat. Das war der Startschuss für 
ein erfolgreiches Hessen im 21. Jahrhundert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das war die Regierung, die zunächst von Roland Koch und 
von mir geleitet wurde. Ich nenne den Namen Roland 
Koch ganz besonders, weil ich Herrn Pentz damit noch 
einmal in die Diskussion einführen will. Aber es war dann 
auch die Regierung, die von Volker Bouffier und von mir 
geführt wurde. Aber jetzt lassen wir das beiseite; denn das 
hat mit dem Thema nichts zu tun. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja, genau!) 


– Da war schon wieder ein Zwischenruf. An sich finde ich 
ihn gar nicht unsympathisch, den Kollegen Frömmrich; er 
war schon wieder der Auslöser dafür. – Seien wir alle doch 
bitte nicht so überheblich, und glauben wir nicht, dass das 
Urteil ein Sonnenschein für das Parlament ist. Das ist es 
nicht, sondern es ist eine ganz klare Anweisung, dass wir 
etwas tun müssen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt könnte die dritte Vorbemerkung total überheblich 
sein, 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das können Sie 
gar nicht! – Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und DIE LINKE) 


aber auch das fällt mir bei diesem Thema sehr schwer. Nur, 
wer hat es denn gerettet? Wer hat das Gesetz und damit 
den Beschluss des Landeswahlleiters – der Präsident hat 
darauf hingewiesen, entweder vor oder nach dem Wahlprüfungsgericht 
– denn gerettet? 


(Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Der 
Weihnachtsmann!) 

