Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5283 


es betriebsbedingt möglich ist, jetzt verpflichtend ist. Ich 
habe nichts anderes gesagt. Ich weiß nicht, was Sie an der 
Stelle falsch verstanden haben. Das ist auch nicht so 
schlimm. 


Was die Beschwerdeanzeigen angeht, ist das korrekt, was 
Sie gesagt haben. Aber bedenken Sie bitte: Das Gesetz ist 
jung, wenige Tage alt. 


(Zuruf: Es gilt auch nicht mehr lange!) 


– Das ist die Frage. – Wir werden genau hinschauen, ob 
sich die Beschwerden häufen. Ich sage das ganz sachlich 
und zurückhaltend, da würde ich mich nicht so weit aus 
dem Fenster lehnen. 
Wir wissen sehr genau, dass es verantwortungsvolle Arbeitgeber 
gibt. Ich gehe immer davon aus, dass das die 
weitaus größte Zahl ist. Wir wissen aber – das kennen wir 
aus allen anderen Bereichen, denken Sie an die Durchsetzung 
des gesetzlichen Mindestlohns –, dass es immer wieder 
Versuche geben wird, das Ganze zu umgehen. Genau 
da ist die Kontrolle wichtig. Schauen wir mal, ob es Beschwerden 
gibt und wie viele es am Ende sein werden. Das 
schauen wir uns in aller Ruhe und Sachlichkeit an. 


Ich will noch einen Punkt anführen, den ich vorhin vergessen 
habe, der mir aber sehr am Herzen liegt. Ich hatte gesagt, 
wir müssen aufpassen, wenn wir zu sehr entbürokratisieren, 
dass wir keinen liberalisierten zweiten Homeoffice-
Arbeitsmarkt aufmachen. Das ist mit uns nicht zu machen, 
genauso wenig wie die Benachteiligung von Frauen im 
Homeoffice. Ich bin unserer Kollegin Nadine Gersberg 
dankbar, dass sie das vor wenigen Tagen noch einmal explizit 
angesprochen und deutlich gemacht hat. 


(Beifall SPD) 


Eines muss ich jetzt klarstellen, Herr Kollege Müller, weil 
das immer gerne verwechselt wird; ich unterstelle Ihnen 
nichts Böses. Sie haben Finanzminister Scholz vorhin dafür 
verantwortlich gemacht, dass die Überbrückungshilfen 
nicht fließen. Ich darf darauf aufmerksam machen, dass er 
gesagt hat: Wir packen die Bazooka aus. – Er hat sie ausgepackt. 
Er hat nämlich dem Bundeswirtschaftsminister 
die Mittel aus dem Bundeshaushalt zur Verfügung gestellt, 
die der Bundeswirtschaftsminister braucht, um die Überbrückungshilfen 
und ähnliche Hilfen zu gewähren. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Die Umsetzung der Programme liegt in der Zuständigkeit 
von Wirtschaftsminister Altmaier. Ich werde jetzt nicht 
über ihn schimpfen, aber das musste an der Stelle einmal 
gesagt werden. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD – Zuruf Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Decker. – Nächste Rednerin ist die 
Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Frau Kollegin Janine 
Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben den 
Antrag eingebracht, weil wir uns in der Tat fragen müssen 


– wir diskutieren sehr viel über die Corona-Maßnahmen –, 
ob die Maßnahmen verhältnismäßig sind. Wir sind der 
Meinung, dass über die gesamte Zeit des Lockdowns eine 
Schieflage zwischen der privaten Sphäre und der Arbeitswelt 
bestand. 


Wir haben den Menschen gesagt, mit wem sie Weihnachten 
feiern dürfen. Das ist ein ganz krasser Eingriff in das 
Privatleben. Wir haben den Menschen gesagt, mit wie vielen 
Menschen – – 


(Zuruf Minister Axel Wintermeyer) 


– Nein, Herr Minister. In Klammern war auch angeführt: 
Ehepartner, Eltern usw. Es stand dabei, wer es bei fünf 
Haushalten sein durfte. 
Wir greifen sehr stark in die Privatsphäre ein. Wir haben 
vorgestern darüber diskutiert, dass sich ein Haushalt nur 
noch mit einer weiteren Person treffen kann. Das sind krasse 
Maßnahmen, die zum Teil notwendig sind. Da, wo sie 
zu kritisieren sind, habe ich sie vorgestern kritisiert. 


Gleichzeitig muss man sich fragen: Wo finden denn weiterhin 
Kontakte statt? Dass die Infektionszahlen über Weihnachten 
und Silvester eben nicht explodiert sind, so wie 
viele es dachten, weil dann viele Besuche stattfinden, kann 
auch damit zusammenhängen, dass die Menschen in dieser 
Zeit weniger arbeiten, weniger pendeln und so weniger 
Kontakte haben. 


Die ganze Zeit hieß es seitens der Bundesregierung: Die 
Arbeitgeber sind aufgefordert, wir appellieren, wir setzen 
auf Freiwilligkeit, die Menschen ins Homeoffice zu schicken. 
– Das ist jetzt etwas korrigiert worden, aber wir finden, 
dass das einfach zu wenig war. Man kann nicht derartig 
drastisch in das Privatleben von Menschen eingreifen, 
aber im Erwerbsleben sagen: „Bitte macht mal, wo es 
möglich ist“, und da nicht hinterher sein. 


Da sind einige Länder deutlich weiter als wir. Die Schweiz 
hat das verbindlich festgelegt, Belgien auch. Die kontrollieren 
das auch. Denn natürlich muss es Kontrollen geben, 
sonst sind solche Regelungen gar nicht durchzusetzen, 
meine Damen und Herren. 


Herr Müller, Sie haben gesagt, es gäbe gar keine Belege, 
dass es im Erwerbsleben bzw. in der Arbeitswelt wirklich 
zu Corona-Ausbrüchen gekommen sei. Das kann ich, ehrlich 
gesagt, nicht ganz nachvollziehen. Uns allen ist das 
doch bekannt. Erinnern Sie sich an Tönnies und an die 
Schlachtbetriebe. 


(Zuruf CDU: In Hessen! Wir sind in Hessen!) 


– In Hessen leben und arbeiten Menschen doch genauso 
wie in anderen Regionen. Amazon haben wir auch in Hessen. 
Dort gab es natürlich Corona-Ausbrüche. Es gab Corona-
Ausbrüche bei Airbus. Es gab Corona-Ausbrüche natürlich 
auch bei den Erntehelferinnen und -helfern. Es gab 
auch Corona-Ausbrüche in Büros. Natürlich gab es die. Es 
gibt gerade eine Recherche der BBC in Großbritannien – – 
(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU) unterhält sich 
mit Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN).) 
– Herr Müller? 
(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Ich höre zu!) 
– Multitasking, toll. – In Großbritannien gab es gerade eine 
Recherche, der zufolge es in diesem Lockdown in Großbritannien 
über 60 Corona-Ausbrüche in Büros gegeben hat. 
Jetzt kann man natürlich sagen: In Deutschland oder in 