5246 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Von der Integrationskonferenz über das Integrationsmonitoring, 
über den Integrationspreis – wir hätten so viel diskutieren 
können, wollten uns aber auf Antrag der LINKEN 
hier mit einer anderen Frage auseinandersetzen. 


Eigentlich handelt es sich um zwei Fragen, verbunden in 
einer Debatte, die im Kern nicht zusammengehören. Das 
ist schwierig genug. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Zum einen geht es um die Frage, wie wir dem gesetzlichen 
Auftrag nachkommen, dass Ausreisepflichtige, die kein 
Aufenthaltsrecht mehr haben und die nach unserem Ausländerzentralregister 
ungefähr 15.500 in unserem Land 
ausmachen, in ihre Heimatländer zurückgeführt werden. 
Nach den Regeln, die wir uns vorgenommen haben, stehen 
die Abschiebung und die Abschiebungshaft übrigens ganz, 
ganz, ganz am Ende dieses Vorgangs der Rückführung. 
Vorher sind entsprechend viele andere Dinge, insbesondere 
die freiwillige Rückkehr, zu bemühen. 


Bis jemand als ausreisepflichtig festgestellt wird, ist in der 
Regel ein Asylantrag durch das Bundesamt für Migration 
und Flüchtlinge sorgfältig geprüft worden, und dort werden 
dann weder Schutzgründe noch Abschiebungsverbote festgestellt. 
Nur wenn die Behörden nach sorgfältiger Prüfung 
zu diesem Ergebnis gekommen sind, erst dann wird überhaupt 
eine Abschiebung oder eine Rückführung in das Heimatland 
durchgeführt. 


Ich bleibe hier dabei: Wir stehen in der Pflicht, das auch 
konsequent zu machen; denn unsere Bereitschaft, vielen 
Menschen dieses Planeten sozusagen in unserem Land einen 
Schutzraum zu bieten, wenn sie wirklich geflüchtet 
sind und wirklich des Schutzes unseres Landes bedürfen, 
bedingt, dass wir auf der anderen Seite diejenigen, die dieses 
Schutzes nicht bedürfen, dann auch wieder in ihre Heimatländer 
zurückführen. Das ist eine Debatte, die wir hier 
oft miteinander geführt haben. 


Wir haben den gesetzlichen Rahmen hierzu geschaffen, 
und wir wenden ihn konsequent an, auch was die Frage der 
Abschiebungshaft angeht. Ich bin dankbar, dass hier überwiegend 
positiv aufgenommen worden ist, dass wir mit der 
Erweiterung der Platzkapazitäten nunmehr dafür sorgen 
können, unserem gesetzlichen Auftrag noch besser nachzukommen. 
Das ist das eine Thema. 


Das zweite Thema ist die Frage der Einbürgerung. Hier 
kann ich Ihnen berichten, dass in Hessen nach wie vor eingebürgert 
wird. Soweit ich weiß, gibt es in den Regierungspräsidien 
Gießen und Kassel aktuell auch keine 
Rückstände. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Und in Darmstadt?) 


– Ja, Frau Sönmez, ich komme sofort dazu. – In Darmstadt 
haben wir in der Tat diese Rückstände, das ist wahr. Dazu 
muss man wissen, dass das Regierungspräsidium Darmstadt, 
auch was die Frage der Einbürgerung angeht, nach 
meiner Kenntnis arbeitstechnisch stärker „belastet“ ist als 
die anderen Behörden. Das Regierungspräsidium Darmstadt 
ist nach meiner Kenntnis die größte Einbürgerungsbehörde 
in Deutschland insgesamt. 
Ja, wir haben immer politische Prioritäten zu setzen, Frau 
Kollegin Hofmann. Dafür nehme ich auch die Verantwortung 
an. Wir haben uns nicht gegen die Einbürgerung oder 


gegen die Durchführung von Einbürgerungsentscheidungen 
innerhalb des Regierungspräsidiums Darmstadt entschieden. 
Aber wir haben uns dafür entschieden, jetzt sehr 
schnell Corona-bedingte Entschädigungszahlungen nach 
§ 56 bis § 58 Infektionsschutzgesetz zu leisten. Da sind Eltern 
und Familien betroffen, die Corona-bedingt von 
Schul- und Kindergartenschließungen betroffen waren und 
deswegen ihrer Arbeit nicht nachgehen konnten, wir haben 
behördenbedingte Quarantäneauflagen, die Entschädigungszahlungen 
auslösen, und wir haben Entschädigungszahlungen 
aus dem Infektionsschutzgesetz für die Selbstständigen. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Diese Priorität haben wir gesetzt und gesagt, wir müssen 
dort schnell handeln. Dafür müssen wir in der Behörde zusammenrücken, 
und dann wird anderes nicht ganz so 
schnell behandelt. Ich finde, dass diese Prioritätensetzung 
nicht kritikwürdig ist. Deswegen werden wir sie auch so 
beibehalten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister. – Damit ist auch diese Aktuelle 
Stunde abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 56 auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Ja zur Gentechnik im Innovationsland Hessen – technologieoffene 
Forschung & Entwicklung fördern – aus 
den Erfahrungen mit COVID-19 lernen – Hessen muss 
sich als starker Pharmastandort für die Anpassung desBImSchG einsetzen 
– Drucks. 20/4891 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 101: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessische Impfstrategie weiter vorantreiben – bestehende 
Impfstoffproduktion ausweiten– Drucks. 20/4998 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt zehn Minuten. Als Erster 
hat sich Herr Dr. Naas für die FDP gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Vor fast genau einem Jahr, am 27. Januar 2020, wurde der 
erste Corona-Fall in Deutschland festgestellt. Drei Tage zuvor, 
am 24. Januar, hatte der Biontech Gründer Ugur Sahin 
einen medizinischen Fachartikel über COVID-19 gelesen. 
Und drei Tage später präsentierte er seinem Aufsichtsrat einen 
Stufenplan zur Impfstoffentwicklung gegen genau diese 
heimtückische Krankheit. – Keine staatliche Behörde, 
nicht einmal die Presseabteilung von Tarek Al-Wazir, hätte 
das in dieser Geschwindigkeit geschafft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, schon drei Monate später ist der 
Impfstoff fertig entwickelt, zur Testung bereit, klinische 

