Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5299 


80.000 Endgeräte an Schülerinnen und Schüler vergeben 
worden; und die WLAN-Sticks sind auch endlich da. Dies 
sind alles Dinge, die ich noch in der ersten Lesung kritisiert 
habe, weil dies damals alles noch nicht da war. Daran 
sieht man einmal, in welchem Tempo wir vorangekommen 
sind. Ich finde, man kann hier sehr lobend erwähnen, wie 
weit wir bereits gekommen sind. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Torsten Warnecke (SPD): Waren da nicht 37 Millionen 
€ vom Bund dabei?) 


Ich finde, dass es sich lohnt, darüber nachzudenken, wie 
digitale Lehre, wie digitales Lernen weiterentwickelt werden 
könnte. Ich glaube, dass Unterrichtsformen viel interaktiver 
gestaltet werden könnten, dass sie barrierefreier gestaltet 
werden könnten, und zwar durch die Digitalisierung. 
Dafür braucht es dieses Gesetz aber nicht, sondern es 
braucht Konzepte. Es braucht engagierte Lehrerinnen und 
Lehrer. Es braucht viel mehr Fortbildungen für Lehrerinnen 
und Lehrer. Hieran ändert der Gesetzentwurf aber 
nichts. 


Was mich sehr freut, ist, dass es zu diesem Gesetzentwurf 
einen Änderungsantrag gibt, der genau dem entgegensteht, 
was Frau Geis eben betont hat, dass nämlich die Unabhängigkeit 
von Ort und Zeit in Bezug auf das Lernen nicht der 
Regelfall werden darf – das habe ich in all meinen Reden 
ausgeführt –, sondern dass dies eine absolute Ausnahme 
bleiben muss. Es freut mich sehr, dass die Freien Demokraten 
anerkennen, dass die Schule ein Ort des Lernens, 
des Austauschs, der Begegnung und des Miteinanders ist 
und dass nur in der Schule der Bildungs- und Erziehungsauftrag, 
der Kinderschutz und die wichtige Aufgabe des direkten 
Kontakts, des Beziehungsaufbaus, stattfindet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich hätte mir gewünscht, dass wir in diesen Debatten, die 
wir sehr ausführlich führen, tatsächlich einmal darüber 
sprechen würden, wie das digitale Lernen tatsächlich aussehen 
soll. Ich glaube nicht, dass es damit getan ist, iPads 
zu verteilen, Arbeitsblätter auf iPads auszufüllen oder Präsenzunterricht 
nun eben digital machen zu müssen. Ich 
glaube, wir müssen Schülerinnen und Schüler auf eine digitale 
Welt vorbereiten. Vielleicht wird auch die Wissensvermittlung 
nicht mehr ganz im Vordergrund stehen, weil 
Wissen digital eben sehr einfach abrufbar ist, sondern 
Schule wird sicherlich andere Aufgaben übernehmen. Am 
Lebensort Schule werden – vielleicht auch unabhängig von 
Fachlehrerinnen und -lehrern – sicherlich auch das soziale 
Miteinander und wichtige Fragen, die es sonst noch im Leben 
von Kindern zu besprechen gibt, diskutiert werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich halte noch einmal fest: Es braucht unbedingt digitale 
Unterrichtsformen und digitale Lehr- und Lernmittel. Es 
braucht aber die Schule als Begegnungsort und als Ort des 
sozialen Lernens; und es braucht neue, innovative und zukunftsfähige 
Konzepte. Diese würde ich hier gern diskutieren, 
statt der Frage, ob nun § 53 oder § 54 eventuell noch 
präzisiert werden müsste. Den vorgeschlagenen Gesetzentwurf 
braucht es nicht, weil es die gesetzlichen Grundlagen 
schon gibt. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Die nächste Rednerin ist 
Frau Abg. Kula, Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Frau Anders, 
dies ist eine ganz ernst gemeinte Frage, vielleicht können 
Sie mir diese beantworten: Wer regiert denn gerade? 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE, SPD und Freie 
Demokraten) 


Vielleicht können Sie mir dies noch beantworten. 


(Zuruf: Sie überlegt noch!) 


– Ja, das glaube ich auch. – Herr Veyhelmann, nun zu dem, 
was Sie gesagt haben. Ich glaube, bei Anhörungen ist dies 
immer so eine Sache. Es kommt immer auf den Empfänger 
an, was dabei herauskommt. Bei uns kam an, dass der Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten mit sehr viel Wohlwollen 
wahrgenommen wurde. Es gab Kritikpunkte – auch wir 
hatten gesagt, wir würden uns enthalten –, aber mit dem 
Änderungsantrag wurden zentrale Kritikpunkte, die auch 
wir teilen und die ich in der Anhörung als zentral wahrgenommen 
habe, auch vonseiten der GEW, korrigiert. Deswegen 
können wir uns dem heute anschließen und zustimmen. 
(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Die Freien Demokraten können etwas, was die Landesregierung 
nicht so gut kann: nach einer Anhörung an den eigenen 
Entwürfen tatsächlich etwas ändern. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich glaube, es ist total wichtig, dass der Umgang mit digitalen 
Lernsystemen in einer pädagogisch angemessenen 
Form zumindest in den weiterführenden Schulen irgendwie 
dazugehört. Das wird jetzt so sein; und dann muss man das 
Schulgesetz eben ändern, auch den Bildungs-und Erziehungsauftrag. 
Die Landesregierung muss, wenn dies im 
Bildungs- und Erziehungsauftrag steht, auch für die digitale 
Ausstattung sorgen. Sie kann sich eben nicht mehr nur 
auf Bundesprogramme verlassen oder mit dem Finger auf 
die Kommunen zeigen. Ganz klar ist auch: Schülergeräte 
sind Lernmittel; und Lehrergeräte sind Arbeitsmittel. Für 
beides ist das Land Hessen zuständig. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Eine Schulgesetzänderung würde Ihnen dies noch einmal 
ins Stammbuch schreiben. Aber um Tablets nutzen zu können, 
braucht es zu Hause sowohl für Schüler als auch Lehrer 
ein gutes Internet. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Auf dieses Thema würde ich jetzt gern noch einmal zu 
sprechen kommen; denn ich finde, dass wir dies zu wenig 
diskutiert haben. Am liebsten wäre uns natürlich, wir hätten 
gut ausgestattete Ganztagsschulen ohne Hausaufgaben; 
denn dann hätte sich das Problem irgendwann erledigt. 
Jetzt haben wir aber die Pandemie, und trotzdem muss das 
Recht auf Bildung für alle Kinder umgesetzt werden – 
auch für diejenigen, die zu Hause keinen guten WLAN-
Anschluss haben. Dies sind in Hessen gar nicht so wenige. 
Bisher ist die Landesregierung in dieser Frage, wie Kinder 
ohne einen funktionierenden und guten Internetanschluss 

