Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5291 


Er hat auch gesagt, dass er diese Pläne erst mit der Kanzlerin 
und den anderen Ministerpräsidenten beraten wird. Erhalten 
wir erst danach eine Mitteilung? 


Das ist der falsche Weg, meine Damen und Herren. Es besteht 
keine Eile in der Diskussion darüber, wie wir aus den 
mehr oder weniger sinnvollen Beschränkungen wieder herauskommen. 
Das ist eine Debatte, die von der ersten Gewalt 
geführt werden muss, die ins Parlament gehört – und 
zwar im Vorfeld von Beschlüssen und dem Erlass von Verordnungen, 
nicht zur Information des Parlaments im Nachgang. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Dabei geht es um die Kriterien Praktikabilität und Akzeptanzförderung; 
Frau Faeser hat sie heute in der Debatte als 
Erste genannt. Ganz habe ich die Hoffnung noch nicht aufgegeben, 
dass bei einem gedanklichen Austausch vieler 
kluger Köpfe der eine oder andere Fehler vielleicht vermeidbar 
wäre. Darum geht es in dieser Debatte. Ich will 
diese Debatte auf jeden Fall führen, um klarzustellen, dass 
wir auch im Krisenmodus prinzipiell lernfähig bleiben. 


Beim letzten Tagesordnungspunkt wurde hier ein Marx-Seminar 
angepriesen. Manchmal habe ich den Eindruck, dass 
wir hier im Hause ein Seminar für Grundrechte und ein Seminar 
für Gewaltenteilung anbieten müssten. Wir, das Parlament, 
sind die erste Gewalt. Wir setzen die Regeln des 
Handelns in aller Regel durch Gesetze fest, und die Regierung, 
die zweite Gewalt, hat im Rahmen dieser Gesetzgebung 
das Regierungshandeln durch Verordnungen umzusetzen. 
Daran sollten wir uns häufiger einmal erinnern. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Wilken. – Nächster Redner ist der 
Abg. Jürgen Frömmrich für die Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Kollegin 
Wallmann hat, wie ich finde, hervorragend dargestellt, 
wie der Diskussionsprozess gewesen ist und womit 
wir uns beschäftigt haben. 


Im Grunde genommen treffen hier zwei unterschiedliche 
Auffassungen aufeinander. In einem Parlament ist das nun 
einmal so. Wir haben unsere Auffassungen in einen Gesetzentwurf 
der Koalitionsfraktionen gegossen und vorgelegt, 
und Sie haben einen Gesetzentwurf vorgelegt, der etwas 
andere Regelungen vorsieht. Das ist im Parlament üblich. 


Wir streiten in der Frage der Parlamentsbeteiligung doch 
nicht darüber, ob das Parlament beteiligt oder nicht beteiligt 
werden soll, sondern wir streiten darüber, wie man diese 
Beteiligung organisiert. Wir finden, dass unser Gesetzentwurf 
diesbezüglich der zielführendere war und ist. Deshalb 
haben wir den Gesetzentwurf damals eingebracht und 
verabschiedet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Beteiligung des Parlaments ist in einer Situation, in der 
es um viele Einschränkungen, auch Grundrechtseinschränkungen, 
der Menschen geht und man um den richtigen 


Weg ringt – wie macht man es in den Schulen, in den Kindergärten, 
wie bekommt man das mit dem Arbeitsleben 
klar? –, unabdingbar. Aber es gibt unterschiedliche Auffassungen. 
Die tragen wir hier im Parlament aus. 


Ich verstehe nicht, was der Kollege Lenders hier vorgetragen 
hat. Er hat gesagt – – 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Ich sage das ganz ohne Schaum vor dem Mund, aber ich 
will darauf eingehen. – Du hast gesagt, Argumente im Parlament 
auszutauschen sei nicht gewollt. Es ist doch nicht 
dein Ernst, das hier so vorzutragen. 
(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Doch!) 


Ich will nur einmal an dieser Plenarwoche klarmachen, an 
welchen Punkten wir uns sehr intensiv in dieser Sache ausgetauscht 
haben. Wir haben über die Regierungserklärung 
des Ministerpräsidenten diskutiert. Wir haben den großen 
Bereich der Verordnungen aufgerufen. 


(Zurufe) 


Wir haben die Lesung zum Schulgesetzentwurfs durchgeführt, 
der die Pandemie zum Thema hat. Wir haben weitere, 
die Schule betreffende Gesetze behandelt, die alle die 
Corona-Pandemie betreffen. 


(Zurufe) 


Wir haben heute zwei Aktuelle Stunden aufgerufen, die 
sich mit diesem Themenkomplex beschäftigt haben. Wir 
haben vorhin über die Auswirkungen der Pandemie auf die 
Arbeitswelt geredet. Vor dem Hintergrund kann man sich 
doch nicht allen Ernstes hierhin stellen und sagen, dass ein 
Austausch der Argumente in diesem Parlament nicht gewünscht 
sei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Wir haben unterschiedliche Auffassungen über das Wie, 
aber nicht über das Ob. Das möchte ich hier festhalten. 


Wir haben eine Regelung beschlossen, die wir für zielführend 
halten. Sie hatten eine andere Vorstellung. Wir sagen: 
Die vorgeschlagenen Regelungen werden dem Landtag 
vorgelegt, der Landtag entscheidet, ob er diese zur Kenntnis 
nimmt oder von seiner Befugnis der Gesetzgebung 
nach Art. 80 Grundgesetz Gebrauch macht. 


Sie haben gesagt: Wir übernehmen die baden-württembergische 
Regelung, nach der man zu den vorgelegten Maßnahmen 
Ja, Nein oder Enthaltung sagen kann. – Dazu haben 
wir gesagt: Wir halten die Lösung, dann auch konkret 
über die anderen Vorstellungen, die man hat, hier im Parlament 
zu diskutieren und gegebenenfalls etwas zu regeln, 
für besser. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Frau Kollegin Faeser, ich verstehe nicht, dass Sie den Vorwurf 
erheben, dass in diesem Parlament überhaupt nicht 
gewünscht sei, über diese Fragen zu reden und den Landtag 
zu beteiligen. Sie werfen uns vor, wir hätten das Gesetz 
nur deshalb gemacht und verabschiedet, um eine Beteiligung 
des Parlaments auszuschließen. Frau Kollegin Faeser, 
ich verstehe das Argument, das Sie vortragen, nicht. Sie 
unterstellen doch der SPD-geführten Regierung in Hamburg 
sicherlich nicht, dass sie eine Regelung in Kraft ge

