5240 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


Dann haben wir das auch erledigt und kommen zu Tagesordnungspunkt 
85: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Haarsträubende Prioritätensetzung der Landesregierung: 
keine Kapazitäten für Einbürgerung, aber für 
Abschiebung? Ausbau der Abschiebehaftanstalt stoppen– 
Drucks. 20/4959 – 


Als Erste hat sich die Abg. Sönmez von der Fraktion DIE 
LINKE zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Seit nunmehr 
fast einem Jahr befinden wir uns im Ausnahmezustand. 
Die Bewältigung der zusätzlichen Aufgaben ist natürlich 
auch für die Angestellten in der Verwaltung sehr kräftezehrend. 
Sie mussten neue Aufgaben übernehmen und arbeiten 
seit fast einem Jahr an ihrem Limit. Dafür gebührt ihnen 
allen natürlich unser Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Dennoch kann man für einige Maßnahmen überhaupt kein 
Verständnis aufbringen. Es darf und kann nicht sein, dass 
die Einbürgerung faktisch unmöglich geworden ist. Laut 
Presseberichten hat das Regierungspräsidium Darmstadt 
die untergeordneten Behörden darauf hingewiesen, dass 
Neuanträge von Einbürgerungsbewerbern zurzeit wegen 
Sonderaufgaben nicht bearbeitet werden können, und zwar 
schätzungsweise bis Juni 2021. 


Auf der Website der Stadt Darmstadt hieß es gar, die Wartezeit 
auf einen Termin bei der Staatsangehörigkeitsstelle, 
also zur Beratung und Antragsabgabe, betrage zwölf Monate. 
– Meine Damen und Herren, zwölf Monate. Ich meine, 
das ist ein absolut unhaltbarer Zustand. Dem muss entgegengewirkt 
werden. Das kann so nicht bleiben. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Um hier dem Vorwurf der Respektlosigkeit gegenüber den 
Angestellten vorzugreifen: Das ist natürlich kein Angriff 
auf die Angestellten in den Verwaltungen, sondern es ist 
eine Frage, wie man die Menschen in den Verwaltungen 
einsetzt und wo man die Prioritäten setzt. Das will ich hier 
nur noch einmal erwähnt haben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Fast jeder sechste Hesse hat keinen deutschen Pass. Diejenigen, 
die nicht EU-Bürger sind, dürfen auch bei den 
nächsten anstehenden Kommunalwahlen nicht wählen, und 
Einbürgerungen werden parallel dazu – – 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Sie dürfen noch 
nicht einmal kandidieren!) 


– Bitte? Oder nicht kandidieren, genau. Sie dürfen sich 
nicht zur Wahl stellen und können auch nicht wählen. – 
Einbürgerungen werden parallel dazu geradezu verhindert, 
muss man sagen. 
Meine Damen und Herren, ich meine, das ist ein Demokratieproblem 
und ein integrationspolitisch derber Schlag in 
die Gesichter der Menschen, die weiterhin von politischer 
Teilhabe und Mitbestimmung ausgeschlossen werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Diese Missstände darf man nicht auf Corona schieben. Es 
ist eine Frage der Prioritätensetzung, was man aussetzt und 
was man weiter ermöglicht. Denn die gleiche Abteilung, 
die im Regierungspräsidium Darmstadt für Einbürgerungen 
zuständig ist, ist auch für Rückführungen, also für Abschiebungen, 
zuständig. Während die Bekämpfung der 
Pandemie wichtiger ist als die Einbürgerung, sind Abschiebungen 
offenbar wichtiger als die Pandemiebekämpfung. 
Meine Damen und Herren, diese Prioritätensetzung der 
Landesregierung lässt tief blicken in Ihre Migrationspolitik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Regelmäßig wird in Länder abgeschoben, in denen die 
Menschen großen Gefahren ausgesetzt sind durch Bürgerkriege, 
durch Terrorismus sowie eine katastrophale Lebensmittel- 
und Gesundheitsversorgung. Vernünftigerweise 
waren im ersten Lockdown die Abschiebungen ausgesetzt, 
und der Abschiebeknast war somit leer. 


Doch von dieser Vernunft ist nichts mehr zu spüren. Es 
heißt wieder: Abschieben um jeden Preis. Hessen will sogar 
noch mehr abschieben und vervierfacht hierfür die Kapazitäten 
des Abschiebeknasts mit Investitionen in Millionenhöhe, 
die anderweitig viel vernünftiger eingesetzt wären, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Innenminister Beuth erklärte dazu Anfang der Woche, 
es gehe darum, eine gesetzliche Verpflichtung zur Ausreise 
und geltendes Recht umzusetzen. 


(Demonstrativer Beifall Alexander Bauer (CDU)) 


– Sie können gerne weiter zuhören, bevor Sie klatschen. 
Im Anschluss an diese Ausführungen können Sie gerne 
klatschen. 
Es ist mitnichten so, dass alle Inhaftierungen im Abschiebeknast 
rechtmäßig sind oder waren. Spätestens seit Ihrer 
Beantwortung unserer Anfrage zum Abschiebeknast wissen 
wir: Jede 13. Person war zu Unrecht inhaftiert, und das 
waren, wohlgemerkt, nur diejenigen, die klagen konnten. 
Die Dunkelziffer dürfte mit Sicherheit weit höher liegen; 
denn es hat nicht jeder die Möglichkeit, zu klagen. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Sönmez, Ihre Ausführungen müssten jetzt zum 
Ende kommen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ob die Entscheidungspraxis des BAMF so viel mit geltendem 
Recht zu tun hat, kann man in dieser Beziehung auch 
gut bezweifeln. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Meine Damen und Herren, noch eine grundsätzliche Anmerkung 
– letzter Satz, Frau Präsidentin –: Es gibt ein 
Recht auf Asyl. Ja, das stimmt. Doch in den letzten Jahren 
gab es so viele Gesetzesänderungen, speziell vorangetrieben 
von der CDU, dass das Recht fast nur noch auf dem 
Papier existiert. 

