5298 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


Kerstin Geis (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Oft und viel müssen wir über die Digitalisierung 
in der Schule sprechen. Dies liegt nach unserer Auffassung 
daran, dass wir dies wie eine Großbaustelle betrachten, nur 
leider ist diese Großbaustelle noch nicht übers Fundament 
hinausgewachsen. 


(Beifall SPD) 


Gestatten Sie mir deswegen ein Zitat aus dem Groß-Gerauer 
„Echo“ vom 29. Januar 2021: 


Landesschulsprecher Paul Harder erklärt zur praktischen 
Umsetzung des Unterrichts, da es noch kein 
einheitliches Konzept für den Distanzunterricht gebe, 
sei die Qualität sehr unterschiedlich. Jede 
Schule, sagt er, und auch jede Lehrkraft verfährt unterschiedlich 
im Umgang mit digitalen Medien. Paul 
Harder habe von Mitschülern gehört, die von 8 bis 
13 oder 16 Uhr, vor dem Laptop sitzend, Monologe 
der Lehrkräfte anhörten. 


(Zuruf: Hört, hört!) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, dies beschreibt die 
Realität für unsere Schülerinnen und Schüler, wie sie seit 
einem Jahr an hessischen Schulen herrscht, deutlich. Wir 
sind uns sicherlich darin einig, dass weder der stundenlange 
Monolog von Lehrkräften in Videokonferenzen noch 
der Versand von Arbeitsblättern per Mail ein zeitgemäßes 
und adäquates digitales Bildungsangebot darstellt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es zeigt auch deutlich, wie akut der digitale Handlungsbedarf 
an unseren Schulen ist. Deswegen ist der Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten sehr wohl erforderlich, Herr 
Veyhelmann, wie es uns scheint. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ein Gesetz zur Stärkung der digitalen Bildung im Hessischen 
Schulgesetz ist eine, wie nicht nur ich finde, fundamentale 
Voraussetzung für digitales Lernen und Unterrichten 
in der technisierten Zeit. Viele derzeit andauernde Probleme 
hinsichtlich des Unterrichts hätten wir in diesem 
Ausmaß nicht, würde digitale Bildung in Hessen einen höheren 
Stellenwert einnehmen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Genau deswegen finden wir den Impuls der Freien Demokraten 
richtig und wichtig. Digitale Kompetenzen werden 
immer wichtiger. Die Welt befindet sich im Wandel, und 
digitale Bildung muss im Schulgesetz umfassend verankert 
werden, damit diese im Schulgesetz endlich einen angemessenen 
Stellenwert findet. Die Corona-Pandemie hätte 
den Schulalltag mit Sicherheit in weniger drastischem Maße 
beeinflusst, wären Hessens Schulen schon einen Schritt 
weiter gewesen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


So ist es Schulen nicht ohne Weiteres möglich, den Unterricht 
von heute auf morgen in die digitale Welt zu verlagern. 
Das ist doch vollkommen nachvollziehbar. Wenn ich 
zu Hause eine wichtige Reparatur vornehmen muss und 
diese hinauszögere, bis sie nicht mehr vermeidbar ist, brauche 
ich mich nicht zu wundern, wenn der Schaden nicht 
von jetzt auf gleich behoben werden kann. Das dauert seine 
Zeit; und Zeit haben wir in der Pandemie leider nicht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das war übrigens auch eine mehrfache Feststellung in der 
umfangreichen Anhörung, die wir dazu hatten. Auch diese 
Seite der Anmerkungen gab es durch die Anzuhörenden. 


Mit dem Gesetz zur Stärkung der digitalen Bildung ebnen 
wir für alle Schülerinnen und Schüler einen außerordentlich 
wichtigen Weg. Es eröffnet Kindern und Jugendlichen 
völlig neue Chancen und Möglichkeiten, gefördert zu werden, 
selbstständig zu arbeiten und räumlich unabhängig zu 
lernen und unterrichtet zu werden. Wir befinden uns in einer 
technisch hoch entwickelten Gesellschaft. Unterricht 
im Jahr 2021 darf nicht länger mit defekten Overheadprojektoren, 
Kreidetafeln als einzigem Medium der visuellen 
Wissensvermittlung oder WLAN-Hotspots durch das Handy 
der Lehrkraft geprägt sein. Es ist Zeit für den digitalen 
Wandel – auch im Schulalltag. Dieser ist längst überfällig 
und musste schon viel zu lang warten. Deswegen wird die 
Fraktion der SPD dem Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
gern zustimmen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Geis. – Die nächste Rednerin ist Frau 
Abg. Anders für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ganz zu Anfang möchte ich auf den rechten 
Rand im Plenum eingehen. Hier wurde gerade Carl 
Schmitt zitiert. Vielleicht kann man einmal darauf hinweisen, 
dass Carl Schmitt während des Nationalsozialismus 
Verfassungsjurist war und unter anderem den Führerstaat 
rechtfertigte. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist ein Zitat von 1922, 
verehrte Dame!) 


Ich bin mir nicht sicher, ob es diesem Hause gerecht wird, 
so jemanden zu zitieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Anhaltende Zurufe AfD) 


– Ja, die Empörung ist auf unserer Seite; damit haben Sie 
sicherlich recht. 
Aber nun zu dem Gesetzentwurf der Freien Demokraten, 
den wir heute zum dritten Mal hier beraten. Ich lege zum 
dritten Mal dar, warum ich glaube, dass es nicht notwendig 
ist, dieses Gesetz zu beschließen. Formal haben Herr Veyhelmann 
– mein Vorredner – und ich gesagt: Die Gesetzgebung 
ist vorhanden. Wir haben die notwendigen Paragrafen. 
Wir haben die notwendigen Gesetze, um digitale Möglichkeiten 
anzuwenden. 


Die Lehrmittelfreiheit sowie die pädagogische Freiheit von 
Lehrkräften wurden bereits angesprochen. Digitales Lernen 
findet – dank der Pandemie – vermehrter statt. Dies 
machen die Schulen schon jetzt gesetzeskonform. Dies machen 
sie in verschiedenen Formen. Viele nutzen das Schulportal. 
Viele nutzen Apps oder Portale. Mit dem Digitalpakt 
in Höhe von 50 Millionen €, die glücklicherweise 
zum richtigen Zeitpunkt gekommen sind, konnte vieles an 
Soft-und Hardware angeschafft werden. Es sind rund 

