Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5297 


des Hessischen Schulgesetzes an die Maßnahmen zur Bekämpfung 
des Corona-Virus eingearbeitet wurde. 


Nicht wiederholen muss ich sicherlich die erheblichen finanziellen 
Anstrengungen, mit denen das Land vor allem 
die Bundesmittel des Digitalpakts und seiner ergänzenden 
Pakete in beispielhafter Größenordnung erweitert. 


Ich denke, jeder, der sich ernsthaft mit der Materie befasst, 
kann erkennen, dass man aufseiten der Landesregierungund der sie tragenden Fraktionen von CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN die Zeichen der Zeit erkannt hat und alles 
tut, was machbar ist, auch wenn man in der Pandemie 
oftmals – wie man so schön sagt – nur von der Hand in den 
Mund agieren kann. Niemand – auch wenn einige das behaupten 
– konnte diese Pandemie und ihren Verbreitungscharakter 
bis hin zu den Mutationen vorhersehen und präventiv 
bekämpfen bzw. gezielte Handlungsweisen vorbereiten. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Veyhelmann. – Nächster Redner ist der Abg. 
Scholz für die Fraktion der AfD. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Verehrte Kollegen der FDP, in Anbetracht der momentanen 
schwierigen politischen Lage bin ich über Ihren Umgang 
mit unseren begrenzten parlamentarischen Ressourcen 
etwas verwundert; denn es ist nicht nachvollziehbar, 
dass Sie Ihren Gesetzentwurf nach zweimaliger Behandlung 
im Kulturpolitischen Ausschuss sowie einer umfangreichen 
Expertenanhörung heute zur dritten Lesung in 
gänzlich unveränderter Fassung ein weiteres Mal einbringen. 
Daran ändert auch ihr kurzfristig eingereichter Änderungsantrag 
nicht das Geringste. Ich frage Sie: Wozu führen 
wir Anhörungen durch, wo wir renommierte Experten 
beschäftigen, wenn Sie die entsprechenden Vorschläge 
dann doch nicht annehmen? 


(Beifall AfD) 


Ihr Gesetzentwurf würde nach wie vor – Herr Promny, da 
widerspreche ich Ihnen – einen entscheidenden Eingriff in 
die gesetzlich garantierte Lehr- und Lernmittelfreiheit der 
hessischen Lehrer darstellen. Gewiss ist es zur Präzisierung 
des Gesetzentwurfs sinnvoll, den Präsenzunterricht 
als Regelfall auszuweisen. Ihr Griff in die semantische 
Trickkiste ändert allerdings nichts an der Tatsache, dass Sie 
sich immer noch einer Definition des Begriffs „Bedarfsfall“, 
nun ersetzt durch den Terminus „Ausnahmefall“, verweigern. 


(Beifall AfD) 


So halten Sie starr daran fest, dass im Ausnahmefall digitale 
Lehr- und Lernformate an die Stelle des Präsenzunterrichts 
treten können, ohne diesen Ausnahmefall analog 
zum Bedarfsfall zu definieren, d. h. hinreichende und notwendige 
Kriterien zu seinem Vorliegen zu benennen. Damit 
verstoßen Sie unseres Erachtens auch hier gegen das 
unserem Rechtssystem zugrunde liegende Bestimmtheitsgebot 
sowie das Gebot der Normenklarheit, indem Sie ob 
der fehlenden definitorischen Grundlage vielfältigen Interpretationsmöglichkeiten 
Raum schaffen. 


Meine Damen und Herren, der berühmte Staatsphilosoph 
des 20. Jahrhunderts, Carl Schmitt, bemerkte in seiner politischen 
Theologie von 1922 zum Begriff „Ausnahmefall“: 


Souverän ist, wer über den Ausnahmezustand entscheidet. 
… Der Ausnahmefall offenbart das Wesen 
der staatlichen Autorität am klarsten … die Autorität 
beweist, dass sie, um Recht zu schaffen, nicht Recht 
zu haben braucht. … Die Ausnahme ist interessanter 
als der Normalfall. Das Normale beweist nichts, die 
Ausnahme beweist alles; sie bestätigt nicht nur die 
Regel, die Regel lebt überhaupt nur von der Ausnahme. 


Wollen Sie etwa bei der geringsten Abweichung vom Normalfall, 
aus welchen Gründen auch immer, die jeweils 
herrschende und insbesondere die aktuelle Regierung ermächtigen, 
über einen wie auch immer gearteten Ausnahmefall 
zu befinden? 


Noch einmal: Schon bei der geringsten Abweichung vom 
Normalfall, wie auch immer dieser definiert wird, z. B. 
durch den Mangel an qualifiziertem Lehrpersonal oder 
bauliche Mängel an Schulgebäuden, könnte der Präsenzunterricht 
ausgesetzt werden. Dazu immer noch ein klares 
Nein von unserer Fraktion. 


(Beifall AfD) 


Der Einsatz digitaler Lehrinstrumente, zumal als vollständiger 
Ersatz für den Präsenzunterricht, darf aus pädagogischen 
Gründen auf keinen Fall über einen längeren Zeitraum 
das Unterrichtsgeschehen dominieren und andere 
Lehrformen ersetzen. Digitale Lehr- und Lernformate können, 
pädagogisch geeignet aufbereitet, zur sinnvollen Ergänzung 
des Präsenzunterrichts dienen und zu einem tieferen 
Verständnis des Lehrstoffes führen. 


Daher bleiben wir auch weiterhin bei unserem Vorschlag, 
die rechtliche Regulierung des digital gestützten Unterrichts 
über dessen Verankerung in den Kerncurricula bzw. 
in Form von Bildungsstandards als digitale Kompetenzen 
vorzunehmen. Hierzu gehört, unseren Schülern ein systematisches, 
zeitbeständiges und über die bloßen Bedienerfertigkeiten 
hinausgehendes Basiswissen über die Funktionsweise, 
die innere Struktur sowie die Möglichkeiten und 
Grenzen informationstechnischer Systeme zu vermitteln. 
Dadurch wird ihnen deren sinnvolle, kompetente und verantwortungsbewusste 
Nutzung und Beurteilung, auch in 
Hinsicht auf soziale Medien, ermöglicht. Demgemäß sehen 
wir die Einführung eines obligatorischen Lehrfachs „Informatik“ 
in heutiger Zeit als alternativlos an. 


(Beifall AfD) 


Das Hessische Kultusministerium – damit komme ich auch 
zum Schluss – ist ganz klar in der Verantwortung, den 
rechtlichen Rahmen hierfür zu erstellen. 


Meine Damen und Herren, auch in dritter Lesung lehnen 
wir den vorgelegten Gesetzentwurf sowie den Änderungsantrag 
aus den besagten Gründen ab. – Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Scholz. – Für die Fraktion der SPD 
spricht jetzt Frau Kollegin Geis. 

