5214 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


ein, dass in Hessen ein Wasserstoffzentrum entsteht. Hessen 
soll Vorreiter in Sachen Wasserstofftechnologie und 
PtL werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Noch etwas ist wichtig: Wir müssen natürlich zeitnah von 
der Forschung in die Anwendung kommen. Deshalb ist die 
Nähe zu den Luftfahrtunternehmen auch so wichtig. Klar 
ist auch, die reine Auswechslung des Kraftstoffes darf 
nicht alles sein: Synthetische Kraftstoffe sind nicht die Lösung 
für alles, wie die Freien Demokraten gerne weiszumachen 
versuchen. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Die Herstellung ist sehr aufwendig und energieintensiv, 
und natürlich brauchen wir dafür mehr erneuerbare Energien 
und keine weiteren Kohlekraftwerke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das nennen übrigens auch die beiden neuen Unternehmen 
als größte Herausforderungen: Wir brauchen in Deutschland 
schnellstmöglich mehr Strom aus erneuerbaren Energien, 
und dazu gehört bei uns in Hessen natürlich auch der 
Bau von Windkraftanlagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dafür müssen sich die Freien Demokraten dann genauso 
starkmachen wie für den Wasserstoff. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Neben dem Wechsel des Kraftstoffs ist auch eine grundsätzliche 
Verkehrswende notwendig. Die Politik muss dafür 
die richtigen Rahmenbedingungen setzen, z. B. durch 
einen CO2-Preis mit Lenkungswirkung. Wir müssen weiterhin 
dafür werben, dass Kurzstreckenflüge auf die 
Schiene verlagert werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Lachen Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Der CO2-Preis ist übrigens auch für synthetische Kraftstoffe 
relevant. Damit PtL wirtschaftlich eine Chance hat, 
muss für die Zukunft nicht nur die Entwicklung massentauglich 
werden, sondern auch der CO2-Preis dafür sorgen, 
dass der neue Kraftstoff wettbewerbsfähig ist. Weitere Forschung 
ist dafür erst einmal die Voraussetzung, und da sind 
wir in Hessen vorne mit dabei 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


– vielen Dank, Herr Präsident, ich komme zum Schluss. –, 
mit dem Kompetenzzentrum und dem Netzwerk der Unternehmen 
und hoffentlich auch bald mit dem Wasserstofftechnologiezentrum. 
Hessen ist gut aufgestellt. Die Landesenergieagentur, 
das Land und die Partner aus Industrie 
und Forschung arbeiten gemeinsam daran, dass Fliegen zukünftig 
weniger klimaschädlich wird. – Vielen Dank, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Abg. Andreas Lichert, 
AfD-Fraktion. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, werte Kollegen! 
Power-to-Liquid-Anlagen entstehen in Hessen: Das kann 
man gut finden, aber man muss es nicht – vor allem nicht, 
wenn sie mit etlichen Millionen aus Landesmitteln herbei-
subventioniert werden. 


(Beifall AfD) 


Um zu bewerten, ob das sinnvoll ist, müssen wir das natürlich 
im übergeordneten Kontext begreifen. Wir erinnern 
uns noch an die Debatte zur Wasserstoffgesellschaft, die 
die Freien Demokraten hier im November 2020 initiiert haben. 
Auch da kam schon ganz klar heraus, es handelt sich 
zurzeit um einen Wasserstoffhype. In dieser an guten 
Nachrichten so armen Zeit ist es natürlich klar, dass die 
Regierenden die Erfolge regelrecht erzwingen müssen – sie 
müssen schließlich etwas ins Schaufenster stellen und irgendwo 
ein rotes Band durchschneiden können. Besonders 
bei so etwas Zukunftsträchtigem wie Wasserstoff und PtL 
ist den Ministern da natürlich kein Weg zu weit, und vor 
allem sitzt das Steuerzahlergeld locker, noch lockerer als 
sonst; denn wir haben jetzt ja die Sonderschulden, und es 
geht schließlich um die Wummsifikation der Wirtschaftspolitik 
– schließlich ist auch Superwahljahr, und überhaupt, 
das Klima und so. 


Meine Damen und Herren, der Übergang zu einer wasserstoffbasierten 
Brenn-und Kraftstoffversorgung bedeutet 
vor allem eines: eine dramatische Verteuerung dieser Endenergieform. 
Ich habe Ihnen schon im November ausführlich 
dargelegt, dass auf der Basis hochoffizieller Quellen – 
die dena ist bekanntlich keine AfD-Filiale – mit einer Verteuerung 
um den Faktor 10 zu rechnen ist, sowohl bei PtLbasierten 
Kraftstoffen für Fahrzeuge als auch bei der Gebäudeenergieversorgung 
auf der Basis von Power-to-Gas/ 
Methan und auch bei den PtL-Flugtreibstoffen, also synthetischem 
Kerosin, um das es hier heute geht. 


Natürlich sind Fortschritte in diesem Bereich zu erwarten. 
Wenn man nur genug investiert, passiert da natürlich auch 
etwas. Aber das sind im Prinzip relativ kleine Fortschritte, 
die dort zu erwarten sind. Diese Technologie ist seit 150 
Jahren im Einsatz, da sind keine Quantensprünge mehr zu 
erwarten. Selbst wenn eine Kostenreduzierung von 50 % 
gelänge, was schon ziemlich ordentlich wäre, reden wir 
noch immer über eine Verteuerung um den Faktor 5. Das 
müssen Sie wissen. Diese enorme Kostensteigerung wird 
natürlich vor allem die sozial Schwachen und den Mittelstand 
treffen. 


Individuelle Mobilität und Ferntourismus werden dann keine 
Massenphänomene mehr sein können, sondern nur noch 
ein teurer Luxus für die Besserverdiener. Wollen Sie das? 
Ich denke, ja. Aber dann sagen Sie das auch, und hören Sie 
auf, den Bürgern Sand in die Augen zu streuen. 


(Beifall AfD) 

