Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5281 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es ist heute zum wiederholten 
Male von grundrechtseinschränkenden Maßnahmen 
gesprochen worden. Ich finde es langsam unerträglich. 
Grundrechte, so sagt es das Bundesverfassungsgericht 
zur Corona-Situation, bedingen sich. Der Gesundheitsschutz 
– Grundrechtsstatus – und die Freiheitsrechte werden 
miteinander in Bezug gesetzt. Das Bundesverfassungsgericht 
sagt zu den Maßnahmen eindeutig: Sie müssen angemessen 
sein, aber sie müssen sich gegenseitig berücksichtigen. 
Da ist nicht von Grundrechtseinschränkungen 
die Rede, sondern da ist von einer Grundrechtsabwägung 
die Rede. Da müssen wir alle miteinander sehr aufpassen, 
dass wir nicht die eine oder die andere Seite der Waage 
überziehen. Da sind wir uns vielleicht alle einig, dass wir 
sehr wohl aufpassen müssen, dass wir die Grundrechte beachten. 
Aber es ist hier nicht von Einschränkung die Rede. 
Das ist schlicht und einfach nur Ihre Argumentation, um zu 
diskreditieren und zu sagen, dass der Gesetzgeber hier vermeintlich 
verfassungswidrig handele. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, dann haben wir noch 
den Antrag der FDP. Mit allem gebotenen Respekt: Ich habe 
mich vorher einmal erkundigt, wie denn die Fraktionen 
so handeln – auch bei Ihnen. Ich darf Ihnen mitteilen: Die 
Landesregierung ist deutlich besser als die FDP-Fraktion. 


(Holger Bellino (CDU): Genau!) 


Sie haben etwa 60 % Ihrer Beschäftigten im Homeoffice, 
die AfD ist ähnlich, die anderen Fraktionen sind alle besser 
als Sie; aber das ist egal und jetzt nicht wichtig. Aber die 
Landesregierung ist noch viel besser als wir alle zusammen, 
und der Ministerpräsident hat ja darauf abgestellt: 
Die Zahlen liegen zwischen 80 und 90 %. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Kollege Müller, lassen Sie kurz vor Schluss noch eine 
Frage zu? 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Nein, überhaupt nicht. – 80 bis 90 %, das ist allemal sensationell. 
Wenn Sie sich allein den Bereich Justiz anschauen, 
in dem Homeoffice schon seit vielen Jahren nur exemplarisch 
ermöglicht wird, kann ich nur sagen: Die Landesregierung 
ist nicht nur up to date, sie ist der Zukunft voraus. 


(Zuruf) 


– Der Zukunft zugewandt, das ist auch in Ordnung. In diesem 
Sinne stimmen wir unserem Antrag zu, Ihre Anträge 
lehnen wir ab. – Vielen herzlichen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Landesregierung 
hat Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die 
Corona-Pandemie, die wir als zentrale politische und gesellschaftliche 
Herausforderung seit mehr als einem Jahr 
bekämpfen, stellt uns in allen Lebensbereichen vor große 
Herausforderungen. Selbstverständlich gilt das auch für die 


Arbeitswelt. Denn sowenig das Virus alleine über die Straße 
geht, so wenig geht es alleine ins Büro. Deshalb ist das 
wirksamste Mittel auch dort die Minimierung aller Kontakte. 
Das ist die Überschrift über der Bekämpfung von Corona 
in der Arbeitswelt. 


Alle Maßnahmen, die wir ergreifen, stimmen wir eng zwischen 
Bund und Ländern ab. Sie orientieren sich immer am 
aktuellen Infektionsgeschehen und an den Empfehlungen 
von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. Erst das 
Minimieren von Kontakten versetzt die Gesundheitsämter 
wieder in die Lage, Infektionsketten konsequent nachverfolgen 
zu können. Deshalb waren und sind die getroffenen 
Maßnahmen immer ein Ergebnis einer sorgfältigen Abwägung 
zwischen dem Gesundheitsschutz auf der einen und 
der Aufrechterhaltung des gesellschaftlichen und wirtschaftlichen 
Lebens auf der anderen Seite. 


Bereits in der ersten Phase der Pandemie wurden Standards 
für den Infektionsschutz in der Arbeitswelt festgelegt. Sie 
wurden über das Internet und bei Betriebskontrollen bekannt 
gemacht, und sie werden seitdem bereits kontrolliert. 


Seit August letzten Jahres gilt die SARS-CoV-2-Arbeitsschutzregel, 
und seit damals sind Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber 
aufgefordert, umfassende Schutzmaßnahmen zu 
ergreifen und ihren Beschäftigten nach Möglichkeit Homeoffice 
zu ermöglichen. 


Mit der am 27. Januar in Kraft getretenen neuen Corona-
Arbeitsschutzverordnung, die schon mehrfach angesprochen 
wurde, wurde das nochmals deutlich verbindlicher 
gefasst, um die Personenkontakte und damit die Übertragungsrisiken 
bei der Arbeit und auf dem Weg zur und von 
der Arbeit – das müssen wir immer mit bedenken, auch die 
Anreise zur Arbeit und die Rückfahrt verursachen weitere 
Kontakte – weiter zu minimieren. 


Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber sind verpflichtet, den 
Beschäftigten Homeoffice zu ermöglichen, sofern dem 
„keine zwingenden betriebsbedingten Gründe entgegenstehen“. 
In vielen Unternehmen ist Homeoffice längst gängige 
Praxis. Wir appellieren weiterhin dringend an alle hessischen 
Unternehmen, diesen Weg konsequent weiterzugehen, 
um das Pandemiegeschehen einzudämmen. Denn Arbeitgeberinnen 
und Arbeitgeber tragen im Rahmen ihrer 
Fürsorgepflicht auch Verantwortung dafür, dass unter Berücksichtigung 
der Verhältnismäßigkeit alle erforderlichen 
Schutzmaßnahmen ergriffen werden. Ich betone aber auch 
und ganz ausdrücklich: Die allermeisten hessischen Unternehmen 
kommen dieser Verantwortung sehr sorgfältig 
nach. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist doch logisch. Es liegt nicht in ihrem Interesse, dass 
ihre Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer dauerhaft oder 
gar schwer erkranken. 


Ausdrücklich unterstreichen möchte ich, dass wir als 
oberste Arbeitsschutzbehörde großen Wert darauf legen, 
dass die Aufsichtsbehörden auch während der Pandemie 
ihrem Auftrag der Überwachung und Beratung der Betriebe 
nachkommen und dort präsent sind. Schon während der 
ersten Phase der intensiven Kontaktbeschränkungen im 
vergangenen Jahr haben sich die zuständigen Aufsichtsbehörden 
in Hessen, die für den Arbeitsschutz verantwortlich 
sind, nämlich unsere drei Regierungspräsidien, intensiv um 
die Kontrolle und Einhaltung der SARS-CoV-2-Arbeitsschutzregeln 
gekümmert. 

