5268 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


den, ob das Konstrukt in der Auslegung, wie es jetzt angewandt 
wird, noch dem Jahre 2021 entspricht – nicht die Institution 
als solche, sondern dass die Abläufe nach meiner 
Auffassung nicht stimmen. 


Herr Heinz, Sie haben auch davon gesprochen, dass sich 
die Rechtsprechung entwickle. Sie haben das Beispiel der 
Sperrklausel in Nordrhein-Westfalen angeführt. Ja, die dortige 
Landesregierung wollte wieder, was ich ausdrücklich 
für richtig halte, eine Sperrklausel von 2,5 % für Kommunalwahlen 
einführen. Ich sage sehr deutlich: Das ist kein 
Problem der SPD – das werden wir nach den nächsten 
Wahlen sehen –; dies betrifft alle. Gehen Sie einmal in die 
großen Städte. Gehen Sie einmal in die Kreistage, wo mittlerweile 
in der Tat manchmal weniger als 1 % für einen 
Sitz ausreicht. Ob dies demokratisch besonders legitimiert 
ist, darüber kann man reden. Aber selbst das Verfassungsgericht 
in Nordrhein-Westfalen – zur Kommunalwahl im 
letzten Jahr hat es nicht gepasst – hat gesagt: Wenn es eine 
ordentliche, ausreichende Begründung gibt, dann kann 
man auch eine Sperrklausel einführen. – Es ist nicht so, 
dass apodiktisch gesagt würde, es gehe gar nicht. Das ist 
ein Punkt, über den wir als Landtag vielleicht einmal gemeinsam 
reden sollten. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, nun zum Kollegen Hahn, weil 
Sie zulässigerweise oder auch nicht zulässigerweise die 
Verknüpfung der Landtagswahlkreise in diese Debatte eingebracht 
haben. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ein kluger Schachzug!) 


– Ja, das kann man so oder so sehen, Herr Kollege Rock; 
man kann es auch für überflüssig halten. – Herr Hahn, Sie 
haben eben die These aufgestellt, der Vorschlag der Freien 
Demokraten, 45 statt 55 Wahlkreise zu errichten, sei rechtlich 
zulässig und ergebe sich auch aus den Anhörungsunterlagen. 
Dies teile ich. Aus den Anhörungsunterlagen ergibt 
sich aber genauso: Auch 55 Wahlkreise sind zulässig. 
(Beifall SPD und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Sie tun immer so, als sei dies etwas ganz Schlimmes. Auf 
den Vorschlag einer anderen Partei am rechten Rand, die 
meint, in Bezug auf die Wahlkreise in Hessen einmal Tabula 
rasa machen zu müssen, will ich gar nicht eingehen. 
Wenn man zu normalen Menschen keinen Kontakt mehr 
hat, kommt eben so ein konzentrierter Unsinn heraus. Das 
muss man an dieser Stelle nicht vertiefen. 


(Beifall SPD) 


Ich will einmal sagen: Man muss sich entscheiden, was 
man will. Wenn man will, dass Politikerinnen und Politiker 
Kontakt zu Bürgerinnen und Bürgern haben, dann muss 
dies auch praktikabel sein. Ich will das jetzt einmal für die 
Bundesebene sagen. Ich mische mich nicht in deren Diskussion 
ein, aber wenn ein Bundestagsabgeordneter in seinem 
Wahlkreis eine Entfernung von 100 km bewältigen 
muss, wobei er während der Sitzungswochen drei Wochen 
lang in Berlin ist – das ist übrigens die Regel; er hat eine 
Pause, und dann ist er dort wieder für drei Wochen –, dann 
ist der Kontakt eher spärlich. Wenn wir wollen, dass die 
Bürgerinnen und Bürger Abgeordnete auch einmal in Präsenz 
erleben und direkten Kontakt haben, dann darf ich die 
Wahlkreise in Bezug auf die Flächen- und Bevölkerungs


zahl nicht so auslegen, dass das nicht mehr praktikabel ist. 
Das kann man wollen; wir wollen es jedenfalls nicht. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Deswegen rate ich uns, bei dieser Diskussion über die 
Wahlkreise keine Horrorszenarien zu installieren, nach 
dem Motto, dass bei jeder Wahl 30 bis 40 Überhangmandate 
herauskommen. Die hessische Lösung, Überhangmandate 
durch Ausgleichsmandate vollständig zu kompensieren, 
finde ich eine sehr demokratische. 


(Beifall SPD und Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Ich möchte nicht, dass hiervon eine Mehrheit – das haben 
wir woanders schon erlebt – im Grundsatz profitiert. Das 
hessische System ist ein gerechtes. Ich finde, da man den 
Wählerwillen akzeptieren muss – es bleibt uns ja nichts anderes 
übrig –, müssen wir auch hinnehmen, dass es einmal 
mehr Abgeordnete geben kann. Ich wage die These: 137 
Abgeordnete wird nicht der Standard des Hessischen Landtages 
der nächsten Jahre sein. Deswegen rate ich an dieser 
Stelle einmal zu einer entspannten Debatte. Das Kostenargument 
ist eher ein Totschlagargument. Das können Sie 
immer und jederzeit anwenden. Da lasse ich mich auch 
nicht vom selbst ernannten Bund der Steuerzahler – dies ist 
auch so eine Anmaßung; ich hoffe, wir bezahlen alle brav 
Steuern, aber deswegen sind wir keine Vereinigung – beschränken. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, hier geht es um 
die Entscheidung des Staatsgerichtshofs. Wir halten eine 
rechtliche Klarstellung für notwendig. Es wäre auch ein 
gutes Signal, wenn wir gemeinsam überlegen, ob wir das 
Landtagswahlgesetz so klar ausgestalten wollen, wie wir es 
als Gesetzgeber können, statt dies der Rechtsprechung zu 
überlassen. Ich finde, diese Verpflichtung und diesen Auftrag 
haben wir. Ich halte dies auch für lösbar. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Günter Rudolph. – Der nächste Redner ist 
Herr Abg. Dr. Wilken für die Fraktion DIE LINKE. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Erste Bemerkung. Ich erinnere mich, trotz der langen Debatte, 
noch an den ersten Satz des Vertreters der AfD, mit 
dem er diesen Tagesordnungspunkt eröffnet hat. Er hat gesagt, 
der Staatsgerichtshof habe Rechtssicherheit gegeben. 


– Aber er hat Ihnen nicht recht gegeben. Ich versuche den 
Bürgerinnen und Bürgern immer zu erklären, worum es bei 
diesem Tagesordnungspunkt eigentlich geht. Dies ist mir 
bei diesem Tagesordnungspunkt sehr schwergefallen, weil 
ich sagen musste: Die AfD hat einen Rechtsstreit verloren 
und will dies hier thematisieren; und den Rechtsstreit hat 
sie um Nachkommastellen verloren. – Dies war meine erst 
Bemerkung. 
Zweite Bemerkung. Inhaltlich wurde zu diesem Problem 
aus meiner Sicht alles gesagt. Es ist auch deutlich geworden, 
was Sie als schallende Ohrfeige bezeichnet haben, die 
Sie offensichtlich mit einem Fingerschnipsen verwechseln. 

