Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5287 


deshalb bitte ich um Zustimmung zu unserem Gesetzentwurf. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Nächster Redner ist 
der Abg. Volker Richter für die Fraktion der AfD. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Bitte denken Sie über den ersten Satz sehr genau 
nach, der in der Begründung zu Ihrem Gesetzentwurf 
steht. Ich möchte diesen zitieren: 


Um die gesellschaftliche Akzeptanz für die hierzu 
notwendigen Grundrechtseingriffe dauerhaft zu sichern, 
sind die parlamentarische Legitimation und 
die dadurch sichergestellte Beteiligung der Öffentlichkeit 
von grundlegender Bedeutung. 


Das hört sich im ersten Moment sehr gut an. Das manifestiert 
und legitimiert aber durch Sie, meine Damen und Herren 
von SPD und FDP, am Ende ein Infektionsschutzgesetz, 
welches wir als Alternative für Deutschland als verfassungswidrig 
erachten und daher auch ablehnen. 


(Beifall AfD) 


Nun ist das keine Frage des Landtages. Wir hatten bereits 
beim Gesetzentwurf der Regierungsparteien darüber gesprochen 
und klargestellt, dass wir als AfD-Fraktion im 
Hessischen Landtag ein deutlich über unser Land hinausgehendes 
Zeichen der Ablehnung auch zum Bund senden 
möchten. Sie unterstreichen aber mit Ihrem Gesetzentwurf 
sogar ausdrücklich das Infektionsschutzgesetz, welches der 
Politik erheblichen Spielraum lässt, durchaus auch willkürlich 
die Grundrechte unserer Bürger einzuschränken, indem 
Sie das Wort „notwendig“ in Ihrer Begründung anwenden. 
Betrachten wir ganz genau, was von sämtlichen 
etablierten Parteien als notwendig erachtet wird, indem wir 
den Bürgern unseres Landes aufzeigen, worüber wir hier 
eigentlich diskutieren. § 1 „Zweck des Gesetzes“ Abs. 1: 


Zweck des Gesetzes ist es, die Weiterverbreitung 
übertragbarer Krankheiten durch zielgerichtete Maßnahmen 
zu verhindern und deren Folgen zu bekämpfen 
sowie die Einbeziehung des Parlaments in wesentliche 
Fragen der Grundrechtsausübung sicherzustellen. 


Abs. 2 – und das ist der entscheidende Punkt –: 


Die Grundrechte der Freiheit der Person (Art. 2 
Abs. 2 Satz 2 Grundgesetz), der ungestörten Religionsausübung 
(Art. 4 Abs. 2 Grundgesetz), der Freizügigkeit 
(Art. 11 Abs. 1 Grundgesetz), der Versammlungsfreiheit 
(Art. 8 Grundgesetz), der Berufsfreiheit 
(Art. 12 Abs. 1 Grundgesetz), der Unverletzlichkeit 
der Wohnung (Art. 13 Abs. 1 Grundgesetz) 
und des Brief-und Postgeheimnisses (Art. 10 
Grundgesetz) können insoweit eingeschränkt werden. 


Natürlich steht immer und überall, dass die Einschränkungen 
von Grundrechten auf ein notwendiges Maß zu beschränken 
und an die Erforderlichkeit der Bekämpfung 
übertragbarer Krankheiten anzupassen sind. Dies öffnet 


aber den entsprechenden Mehrheiten in Regierungsverantwortung 
Tür und Tor dafür, die Grundrechte der Menschen 
in unserem Land durchaus auch willkürlich nehmen zu 
können. 


(Beifall AfD) 


Auch wenn die Gültigkeit einer Rechtsverordnung zeitlich 
angemessen zu begrenzen ist, so liegt doch die Frage der 
Angemessenheit wiederum im Auge der Regierungsparteien 
– völlig unabhängig davon, welche Parteien die Regierung 
stellen. Auf die heutige Situation angewendet, finden 
dann hier im Landtag entsprechende Empörungen statt, 
wie wir sie in dieser Woche von SPD, FDP und den LINKEN 
gesehen haben. Die Akteure mögen im Laufe der 
Jahre wechseln, aber die Grundrechtseinschränkungen sind 
dann fester Bestandteil der politischen Arbeit und werden 
irgendwann zur Normalität für Politiker und Bürger. Genau 
an diesem Punkt setzen wir als Alternative für Deutschland 
ein deutliches Zeichen und tragen dies garantiert nicht mit. 


(Beifall AfD) 


Die hessischen Regierungsparteien werden natürlich auf 
ihr eigenes Gesetz verweisen und sagen, dass alles, was 
SPD und FDP möchten, bereits durch ihr Gesetz umgesetzt 
ist. Hier ist der Knackpunkt für den Bürger unseres Landes: 
Es ist nämlich unerheblich, wer sich zu ihrem Schutz 
berufen fühlt und seitenweise Gesetzvorlagen erstellt und 
darüber diskutiert, ob, wann und wie Grundrechte eingeschränkt 
werden dürfen. Für den Bürger zählt nämlich nur 
eines: seine grundgesetzlich festgelegten Bürgerrechte und 
damit seine Freiheit. Ohne Freiheit wird unser Leben bedeutungslos. 
Wir verlieren uns in der Abhängigkeit von anderen; 
und hier, meine Damen und Herren von den etablierten 
Parteien, scheinen Sie alle auf den Geschmack gekommen 
zu sein, die Bürger unseres Landes auf vielen 
Ebenen einzuschränken, sie für unmündig zu halten und 
sich selbst über sie zu erheben. 


(Beifall AfD) 


Sie selbst nehmen sich, wie es gestern deutlich im Plenum 
zu sehen war, wiederum Rechte heraus, die Sie anderen 
nicht zugestehen. Ihre eigene Freiheit wollen Sie nicht beschnitten 
sehen. So müssen Sie auch keine Gehaltseinbußen 
hinnehmen und sind auch nicht in Ihrer Bewegung eingeschränkt. 
Sie können weiter in Hotels übernachten und 
haben keinerlei Angst davor, vielleicht das gleiche Schicksal 
wie der Hotelier, bei dem Sie Gast sind, zu erleiden, 
nämlich auf seine Zimmerbelegung zu blicken und zu erkennen, 
dass er damit weder das Personal noch Heizkosten 
und vieles mehr bezahlen kann. 


(Beifall AfD) 


Die große Hoffnung ist, dass unsere Gerichte weiter der 
Politik in unserem Land Einhalt gebieten, damit diese 
Form der Übergriffe auf die Freiheitsrechte der Bürger gar 
nicht erst debattiert werden muss, sondern schlicht gar 
nicht erst möglich ist. 


(Zuruf DIE LINKE: So ein Blödsinn!) 


Wer ständig von Freiheit spricht, unsere demokratische Gesellschaftsform 
hochhalten will und in jenen Feinde der 
Demokratie sieht, die die Freiheitsrechte der Bürger verteidigen 
und sich erlauben, auch an Regierungsparteien und 
Regierungspolitikern Kritik zu üben, Menschen also, die 
nur ihre demokratischen Rechte bemühen und eben nicht 
hetzen – Frau Claus ist nicht hier, aber an sie hatte ich das 

