Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5225 


besetzung geht nicht alles automatisch deutlich schneller. 
Hier gilt gerade nicht die Gleichung: doppeltes Personal 
gleich halbe Zeit. 


Wenn man all das berücksichtigt, gibt es keinen Grund, das 
Vertrauen in die Polizei anzuzweifeln. 


(Beifall AfD) 


Hier muss man auch kein Vertrauen zurückgewinnen. Die 
Polizei erfüllt ihre Aufgaben. Ich bin überzeugt, die jeweiligen 
Beamten bemühen sich, diese bestmöglich wahrzunehmen. 


Wir müssen lediglich dafür sorgen, dass die technischen 
Möglichkeiten und die personellen Bedürfnisse der Dienststellen 
den Erfordernissen angepasst werden. Das ist bis 
heute aber leider nicht der Fall. Die meisten Dienststellen 
versehen insbesondere zur Nachtzeit nur mit einer personellen 
Mindeststärke ihren Dienst. Das muss sich ändern. 
Dafür werden wir uns als AfD auch weiterhin einsetzen. – 
Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Herrmann. – Das Wort hat der Kollege 
Alexander Bauer, CDU-Fraktion. 


Alexander Bauer (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Terrortat vom 19. Februar 2020 in Hanau hat uns alle 
tief erschüttert. Das würdevolle Gedenken des Hessischen 
Landtages am vergangenen Dienstag ist vielen noch in lebendiger 
Erinnerung; denn es hat uns mit dem Bild der 
trauernden Angehörigen in dieser Plenarmitte unmittelbar 
vor Augen geführt, dass der Verlust eines geliebten Menschen 
durch nichts aufgewogen werden kann. 


Dieses abscheuliche Verbrechen wird mit allen Mitteln des 
Rechtsstaats aufgearbeitet. Die Generalbundesanwaltschaft 
hat das Ermittlungsverfahren bereits am 20. Februar vergangenen 
Jahres übernommen und das Bundeskriminalamt 
beauftragt, zu prüfen, ob der mutmaßliche Täter alleine gehandelt 
hat. Das Polizeipräsidium Südosthessen unterstützt 
die Bundesbehörden bei diesen Ermittlungen bestmöglich. 


Meine Damen und Herren, in den vergangenen Tagen wurden 
Fragen zur Tatnacht von Hanau aufgeworfen. Ich darf 
darauf hinweisen, dass die Transparenz, die gefordert wird, 
allein die Herrin des laufenden Verfahrens geben kann, 
nämlich die Generalbundesanwaltschaft. Gleichwohl haben 
wir uns – und der Innenminister vorneweg – nach bestem 
Wissen und Gewissen bemüht, die Fragen zu beantworten. 


Am 14. Mai vergangenen Jahres hat die bereits erwähnte 
Innenausschusssitzung stattgefunden. Dabei hat übrigens 
der Landtagspräsident in Anwesenheit des Innenministers 
die Gäste, die dieser Sitzung beigewohnt haben, in Empfang 
genommen. Das heißt, er hat eine Begegnung gehabt 
und auch ein Gespräch mit den Hinterbliebenen geführt. Es 
ist bei Weitem nicht so, wie hier das Bild zu zeichnen versucht 
wird, dass auf der einen Seite die Guten sitzen, die 
die Aufklärung wollen, und auf der anderen Seite die Bösen, 
die die Aufklärung verhindern wollen. Wir haben ein 
gemeinsames Interesse, diese Tat aufzuklären und Konsequenzen 
daraus zu ziehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es waren die Bundesanwaltschaft, die hessische Polizei 
und der Innenminister persönlich, die in dieser Sitzung 
zahlreiche Fragen in öffentlicher Sitzung, auch Fragen der 
Opfer und der Hinterbliebenen der Opfer, beantwortet haben. 
Im Innenausschuss tagen wir immer so lange, bis alle 
Fragen geklärt sind. Andernfalls werden die Fragen erneut 
gestellt. Dann gibt es eine neue Sitzung. Man kann nicht 
einfach die Sitzung des Innenausschusses beenden, weil 
man keine Antworten mehr geben möchte. Man kann nicht 
einfach sagen, dass einen die Fragen und die Antworten 
nicht interessieren. Das ist im Übrigen auch nicht der Fall. 
Alles, was auf den Tisch kommt, wird beantwortet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe – Glockenzeichen) 


In dieser Sitzung wurde klargestellt – ich wiederhole das 
gerne –, dass die hessische Polizei nach dem Eingang der 
ersten Notrufe unmittelbar gehandelt hat; und das ist doch 
entscheidend, meine Damen und Herren. Innerhalb von nur 
ein bis zwei Minuten war sie am ersten Tatort am Heumarkt. 
Am Tatort in Hanau-Kesselstadt trafen die polizeilichen 
Kräfte drei bis vier Minuten nach der Meldung per 
Notruf ein. 


Der Innenminister hat darüber hinaus erläutert, dass die 
Polizeistation in Hanau nur eine begrenzte Anzahl von Anrufen 
in dieser Nacht entgegennehmen konnte. Meine Damen 
und Herren, das ist individuell belastend – keine Frage. 
Die Hilflosigkeit kann ich durchaus nachempfinden. Es 
war aber freilich eine Ausnahmesituation. Planbar ist die 
Belastung in Notsituationen bei Weitem nicht. 


Das gesamte Notrufaufkommen in der Polizeistation Hanau 
beträgt durchschnittlich 80 Anrufe pro Tag. In besonderen 
Situationen ist die Zahl der Anrufe natürlich um ein 
Vielfaches höher. Die Weiterleitung war in der Tatnacht 
aus technischen Gründen zum Zeitpunkt der Tat eben nicht 
möglich. 


Mit dem Umzug des Polizeipräsidiums Südosthessen ist eine 
neue Dienststelle geplant, die auch die Zentralisierung 
aller polizeilichen Notrufe des Zuständigkeitsbereichs in 
einer Leitstelle realisiert. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wie man so empathielos 
dieses Thema behandelt, kann ich nicht nachvollziehen!) 


Diese Zentralisierung des Notrufs wird also angegangen. 
Aufgrund dieser Situation – die Polizei ist ein lernendes 
System – wird das Weiterleitungskonzept des Polizeipräsidiums 
Frankfurt Abhilfe schaffen. 


Meine Damen und Herren, entscheidend ist – das haben 
meine Vorredner zum Teil deutlich herausgearbeitet –, dass 
die Polizei in Hanau bestmöglich auf diese Situation reagiert 
hat. Es war eine Ausnahmesituation. Die Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten waren nach der ersten Information 
vor Ort und haben angesichts dessen, was die Lage 
hervorgebracht hat, auch versucht, das Bestmögliche zu 
unternehmen. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Fehler werden aufgearbeitet und abgestellt. Das ist keine 
Frage. Die Polizei verdient aber auch bei dieser wichtigen 
Frage unser Grundvertrauen. Dem wollen wir auch hier 
Rechnung tragen. 

