5234 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


Ich möchte bei der Gelegenheit an zwei weitere wichtige 
Erfolge aus der jüngeren Vergangenheit erinnern, wo auch 
mithilfe der ZIT Großes geleistet wurde. Zum einen wurde, 
ebenfalls federführend durch die ZIT, der sogenannte Wall 
Street Market zerschlagen. Das war, ganz kurz gefasst, das 
Amazon für Kriminelle. Dort konnte man alles kaufen, was 
man eigentlich nicht verkaufen darf: Waffen, Rauschgift. 
Sie konnten dort alles bis hin zu Morden an Schwerstkriminelle 
in Auftrag geben. Das ist ein großer Fahndungserfolg 
der ZIT. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte einen weiteren Bereich nennen. Mithilfe der 
ZIT und des Bundeskriminalamts wurde in gar nicht so ferner 
Vergangenheit die Plattform Elysium zerschlagen. Es 
war besonders widerlich, was sich dort abgespielt hat. Es 
war eine der größten Plattformen zur Verbreitung von Kinderpornografie. 
Es gab nachweislich Hunderte, wenn nicht 
sogar Tausende Opfer in der realen Welt. Es war ein großer 
Erfolg, dass auch diesen Verbrechern das Handwerk gelegt 
werden konnte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber – das gehört auch dazu – diese Erfolge sind nur möglich 
geworden durch eine erfolgreiche politische Priorisierung. 
Gestatten Sie mir an dieser Stelle, darauf hinzuweisen, 
wer hier die Verantwortung getragen hat und trägt. Ich 
will keinen ausnehmen. Insbesondere zur Zeit der Gründung 
war es Minister Dr. Hahn, der im Jahr 2010 die Verantwortung 
getragen hat; und seit sieben Jahren ist es die 
hessische Justizministerin Eva Kühne-Hörmann. Damit ist 
jeder Erfolg der ZIT auch ihr Erfolg. Das möchte ich an 
dieser Stelle ausdrücklich hervorheben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn politische Priorisierung heißt, dass man dort immer 
wieder einen Schwerpunkt setzt, auch bei Haushaltsberatungen, 
diese Stelle mit nötigen Mitteln und Personen 
stärkt und auch Sachausstattung zur Verfügung stellt, damit 
die Personen – früher in Bad Vilbel, jetzt in Frankfurt – so 
erfolgreich arbeiten können. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Heinz, Ihr letzter Satz. 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. – Hessen ist 
spitze an vielen Stellen, und das gilt auch und gerade im 
Kampf gegen die Cyberkriminalität. Deshalb ist es ein toller 
Erfolg für die ZIT, aber auch ein toller Erfolg für die 
Hessische Landesregierung. In der virtuellen Welt leben 
wir seit vergangener Woche ein ganzes Stück weit sicherer. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Heinz. – Als Nächste hat sich Frau 
Abg. Schardt-Sauer von den Freien Demokraten zu Wort 
gemeldet. Bitte schön. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Die 
Benennung der Aktuellen Stunde durch die CDU und der 
Redebeitrag erinnern ein wenig an die Suche nach einer 
schönen Blume auf einer Wiese im Winter. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ja, Emotet gilt als eine der gefährlichsten Schadsoftwares 
weltweit. Ja, in Hessen waren die Stadtverwaltung in 
Frankfurt sowie die Universität in Gießen von schwerwiegenden 
Emotet-Angriffen betroffen. In Deutschland sind 
durch Emotet schätzungsweise Schäden in Höhe von 14,5 
Millionen € entstanden. Und ja, die ZIT hat einen wichtigen 
Beitrag geleistet – danke für die Geburtserwähnung 
gegenüber der FDP –, aber so sehr ich Hessen und unsere 
Institutionen schätze: Die Zerschlagung des Emotet-Netzwerks 
ist ein internationaler Erfolg. Lassen Sie doch bitte 
einmal die Kirche im Dorf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Internationale – – 


(Anhaltende Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Gespräche, bitte, außerhalb des Raums. – Frau Schardt-
Sauer hat das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Seit 2018 gibt es internationale Ermittlungen. Die Emotet-
Infrastruktur hat mehrere Hundert Server auf der ganzen 
Welt umfasst. Die Zerschlagung dieses Netzwerks ist zusammen 
mit den Strafverfolgungsbehörden in den Niederlanden, 
in der Ukraine, in Litauen, Frankreich, Großbritannien, 
Kanada sowie in den USA erfolgt. Koordinierend 
waren Europol und Eurojust tätig. 


Es passt zur Justizministerin, zu deren Ankündigungsmodus 
– man lese nur die Pressemeldungen; aus Zeitgründen 
lasse ich das –, jetzt auf der Woge des Erfolgs mit zu surfen, 
sich dranzuhängen und sich mit als Champion zu präsentieren, 
nicht aber weiter daran zu arbeiten. Dazu passt 
die Zeitdauer von Aktuellen Stunden mit fünf Minuten. 
Dabei wäre dies beim Thema Cyberkriminalität dringend 
geboten. Cybersicherheitsrisiken bleiben hoch. Sie nehmen 
zu. Sie sind eine der großen Herausforderungen für den 
Rechtsstaat. Emotet ist so etwas wie der Kopf der Hydra. 


Frau Ministerin Kühne-Hörmann sagt: „Spätestens nach 
dieser Woche muss allen Cyberkriminellen klar sein, dass 
ihre Taten nicht ungesühnt bleiben.“ Bedauerlicherweise 
ist dies Wunschdenken; denn diese bekommen keine 
Angst. Die Zerschlagung von Emotet ruft bereits neue kriminelle 
Aktivitäten auf den Plan. Hierzu vermisst man 
Pressemeldungen. Emotet-Betroffene sollen jetzt von Internetprovidern 
benachrichtigt werden. Die Verbraucherzentrale 
in NRW warnt in diesem Kontext vor PhishingE-Mails. 
Strukturelle Sicherheitsprobleme, die Angreifer 
wie Emotet erfolgreich machen, bleiben bestehen. Hessen 
muss deutlich mehr in Cybersicherheit investieren. Wir 
brauchen Taten statt blumiger Worte. Diese Ministerin 
lenkt – neben der Blumensuche; das hängt vielleicht mit 
dem Koalitionspartner zusammen – mit Jubelnachrichten 

