5226 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


(Turgut Yüksel (SPD): Neun Leute gestorben!) 


Offene Fragen werden angegangen. Seien Sie einmal ehrlich: 
Es ist auch eine Frage des Stils und der Würdigung 
der Hinterbliebenen, dass wir das nicht politisieren und 
nicht zu einem Tribunal hervorheben. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Zurufe SPD und DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Die Fragen, die zu beantworten sind, werden aufgegriffen 
und beantwortet werden. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Sie wissen aber selbst, im Rahmen des Verfahrens ist zunächst 
einmal die Generalbundesanwaltschaft die Fragestellerin 
und die Antwortgeberin. Darüber hinaus haben sowohl 
der Innenminister als auch der Ministerpräsident den 
Hinterbliebenen versichert, dass nach Abschluss des Verfahrens 
alle weiteren Fragen selbstverständlich beantwortet 
werden. Was wollen Sie denn mehr? Aber erst einmal muss 
der Rechtsstaat seine Arbeit tun. Der Rechtsstaat wird auch 
zur Aufklärung beitragen. Insofern bin ich der Auffassung, 
dass die heutige Debatte wichtig ist. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Sie wird von uns auch ernst genommen. Die Polizei in Hanau 
hat gut und richtig gehandelt. – Meine Damen und 
Herren, besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bauer. – Das Wort hat jetzt der Innenminister, 
Staatsminister Peter Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
An dieser Stelle möchte ich zunächst meine Erschütterung 
über die unfassbare Tat und mein tiefes Mitgefühl für das 
Leid der Betroffenen, Verletzten und Angehörigen zum 
Ausdruck bringen. Das habe ich auch in einem persönlichen 
Gespräch mit den Angehörigen vor der zuvor bereits 
erwähnten Innenausschusssitzung getan. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Wann soll das gewesen 
sein?) 


Den Angehörigen steht seit der Tatnacht ein Ansprechpartner 
der Polizei zur Verfügung. Der Landespolizeipräsident 
war bei den Gesprächen des Ministerpräsidenten mit den 
Opfern dabei und stand dort ebenfalls Rede und Antwort. 


Die Aufklärung und Aufarbeitung dieses Terroraktes wird 
von der Generalbundesanwaltschaft, die das Ermittlungsverfahren 
am 20. Februar übernommen hat, nach wie vor 
geführt. Der Generalbundesanwalt und das Bundeskriminalamt 
werden selbstverständlich durch die hessische Polizei 
und speziell durch das Polizeipräsidium Südosthessen 
umfassend unterstützt. 


Ich muss Ihnen aber auch sagen, dass weder die hessische 
Polizei noch das hessische Innenministerium aufgrund der 
nach wie vor laufenden Ermittlungen umfänglich zu konkreten 
Fragen, die die Tatnacht betreffen, Auskunft geben 


darf. Die Auskunftshoheit liegt allein bei der Staatsanwaltschaft 
bzw. beim Generalbundesanwalt. 


Sowohl der Generalbundesanwalt als auch die Hessische 
Landesregierung haben gleichwohl zugesagt, dass sie nach 
Beendigung des rechtsstaatlichen Verfahrens mit den Opfern, 
Hinterbliebenen und ihren Vertretern alle wichtigen 
Erkenntnisse der Strafverfolgungsbehörden teilen werden. 
Das Verfahren ist aber noch nicht beendet. 


Die in den vergangenen Tagen erneut aufgeworfenen Fragen 
zur Tatnacht von Hanau haben wir mit Unterstützung 
von Herrn Bundesanwalt Beck in weiten Teilen bereits im 
Mai 2020 in der öffentlichen Sitzung des Innenausschusses 
des Hessischen Landtags, der auch die Opfer und Hinterbliebenen 
beigewohnt haben, beantwortet – bzw. soweit es 
ging, beantwortet. Außerdem habe ich Anfang dieser Woche 
noch einmal umfassend Stellung genommen. 


Ich darf es noch einmal klar formulieren: Nach meinem 
Kenntnisstand hat die hessische Polizei nach dem Eingang 
erster Notrufe unmittelbar gehandelt und war innerhalb 
von nur ein bis zwei Minuten am ersten Tatort am Heumarkt. 
Am Tatort in Hanau-Kesselstadt trafen polizeiliche 
Kräfte drei bis vier Minuten nach der Meldung der Notrufe 
ein. Alle notwendigen und möglichen polizeilichen Maßnahmen 
wurden insofern unverzüglich in die Wege geleitet. 


Es ist richtig, dass die Polizeistation in Hanau nur eine begrenzte 
Anzahl von Anrufen in dieser Nacht entgegennehmen 
konnte. Das gesamte Notrufaufkommen für die Polizeistation 
Hanau beträgt täglich durchschnittlich 80 Anrufe. 
Eine Weiterleitung von vielen gleichzeitig eintreffenden 
Notrufen war zum Zeitpunkt der Tatnacht technisch nicht 
möglich. Mit dem Umzug des Polizeipräsidiums Südosthessen 
in die neue Dienststelle wird eine Zentralisierung 
aller polizeilichen Notrufe des Zuständigkeitsbereichs in 
einer Leitstelle realisiert. Dies ist bereits in allen anderen 
hessischen Polizeipräsidien umgesetzt worden. 


Der notwendige Modernisierungsschritt war bereits im Polizeipräsidium 
Südosthessen angestoßen, aber aufgrund 
baulicher wie technischer Voraussetzungen noch nicht vollendet 
worden. In allen anderen Polizeipräsidien wurden die 
dezentralen Notrufabfragestellen in den Jahren 2016 bis 
2018 schrittweise in der Leitstelle des jeweils zuständigen 
Polizeipräsidiums integriert, nachdem dort die technischen 
und organisatorischen Voraussetzungen für die Zentralisierung 
des Notrufs 110 geschaffen worden waren. 


Eine frühere Zentralisierung des Notrufs im Polizeipräsidium 
Südosthessen war und ist in den vorhandenen Räumen 
des alten Polizeipräsidiums nicht möglich. Um sicherzustellen, 
dass mehr Notrufe in Hanau, aber auch in allen anderen 
Dienststellen des Polizeipräsidiums Südosthessen bei 
einer herausragenden polizeilichen Lage entgegengenommen 
werden können, wurde ein Weiterleitungskonzept an 
das Polizeipräsidium Frankfurt entwickelt, das noch in diesem 
Monat fertiggestellt werden soll. 


Meine Damen und Herren, wir haben hier vor zwei Tagen 
gemeinsam der Opfer dieser fürchterlichen rassistischen 
Morde von Hanau gedacht. Neun unschuldige junge Menschen, 
die ihr Leben noch vor sich hatten, wurden in einem 
beispiellosen rassistischen Terrorakt erschossen. Ihr Mörder 
hat sich einer Bestrafung und umfangreichen Aufarbeitung 
dieser schrecklichen Taten durch einen öffentlichen 
Prozess mit rechtsstaatlichem Verfahren durch seinen Suizid 
entzogen. 

