5242 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede. 


Thomas Hering (CDU): 


Ja. – 40 % gaben an, nicht eingebürgert werden zu wollen, 
da sie ohnehin bleiben dürfen. 


Es gibt also ein pragmatisches Denken, gegen das nichts 
einzuwenden ist. Dabei ist es aber ganz wichtig, dass sich 
diese Menschen mit unserem Staat identifizieren: gegen 
Vorurteile und gegen Berührungsängste. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zu Ihrem wirklich letzten Satz. 


Thomas Hering (CDU): 


Denn ich sehe die Gefahr, dass diese Berührungsängste 
und diese Vorurteile von gewissen Strömungen noch weiter 
geschürt und instrumentalisiert werden könnten. – Danke 
schön. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr. – Für die SPD-Fraktion hat sich Frau Hofmann 
zu Wort gemeldet. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte in 
meiner Rede die Sachverhaltsstränge einmal ein bisschen 
auseinandernehmen und auf das Thema der Aktuellen 
Stunde der Fraktion DIE LINKE eingehen, auf das, was da 
intendiert ist. Für die SPD-Landtagsfraktion sage ich ausdrücklich, 
dass ich zur Versachlichung der Debatte beitragen 
möchte. 


Ich will noch einmal ganz deutlich unterstreichen, dass die 
Abschiebehaft keine Strafhaft ist, sondern eine Verwaltungshaft, 
die der Sicherstellung der Rückführung dient. 
Sie ist – da kann ich mich den Worten des Herrn Hering 
anschließen – die Ultima Ratio. Das ist die letzte Möglichkeit 
der Durchsetzung des Rechts, wenn es keine Alternativen 
gibt. 


Das sind Menschen, die nach einem rechtskräftig abgelehnten 
Asylantrag und nach der Ablehnung der Verlängerung 
des Aufenthalts oder nach Ausweisung vollziehbar 
ausreisepflichtig sind. Wenn sie dem nicht nachkommen, 
müssen sie leider abgeschoben werden. 


Das dient der Durchsetzung des Rechts in unserem Rechtsstaat. 
Darauf ist er auch angewiesen. Das kann das einzig 
mögliche letzte Mittel sein, um das Recht durchzusetzen, 
damit er sich nicht ad absurdum führt, wenn er das nicht 
tun würde. Ich will deutlich unterstreichen, dass das die 
letzte Möglichkeit und eine Ultima-Ratio-Maßnahme ist. 
So müssen wir sie auch begreifen und verstehen. 


(Beifall SPD) 


Es ist eben eine Ultima-Ratio-Maßnahme und für die betroffenen 
Menschen sehr schwerwiegend. Übrigens ist es 
das auch für das Personal. Es hat in dieser Einrichtung eine 
höchst anspruchsvolle Aufgabe. Sie ist psychisch oft sehr 
belastend. Für uns, die Sozialdemokraten, ist es besonders 
wichtig, dass an die Unterbringungsstandards in der Abschiebehaft 
besondere rechtsstaatliche und humanitäre 
Maßstäbe geknüpft werden. Das ist für uns ganz zentral. 


(Beifall SPD) 


Ich will daran erinnern, dass die schwarz-grüne Landesregierung 
auch nicht gerade sehr rühmlich bei der Umsetzung 
der Abschiebehaft war. Denn bis zur Entscheidung 
des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte im 
Jahr 2014 hat Hessen europarechtswidrig die Abschiebehaft 
in Strafvollzugsanstalten vollzogen. Es hat erst zweieinhalb 
Jahre später diesen rechtswidrigen Weg verlassen. 


(Beifall SPD) 


Zudem will ich eines ausdrücklich unterstreichen: Für uns 
sind humanitäre Gesichtspunkte und die Standards in der 
Einrichtung von zentraler Bedeutung. Das bedingt, dass die 
Persönlichkeitsrechte und die Würde des Einzelnen gewahrt 
werden. Besonders Schutzbedürftige wie Schwangere 
und Mütter im Mutterschutz sowie Minderjährige dürfen 
nicht in Abschiebehaft genommen werden. 


(Beifall SPD) 


Sie muss für uns wegen des fehlenden Strafzwecks als normales 
Leben minus Freiheit vollzogen werden. Diesen 
Worten entnehmen Sie schon, welcher Kraftanstrengung es 
bedarf und welche Mühe erforderlich ist, damit diese hohen 
Standards, die wir einfordern, erreicht werden. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte auf das zweite Thema dieser Aktuellen Stunde 
eingehen und bedauere, dass Sie hier Themen miteinander 
vermengt haben. Da geht es um die Einbürgerung. Wir, die 
Mitglieder der SPD, begrüßen ausdrücklich, dass es diejenigen 
gibt, die sich einbürgern lassen wollen und die die 
Voraussetzungen dafür erfüllen. Wir begrüßen ausdrücklich, 
dass die Zahl der Anträge auf Einbürgerung erneut gestiegen 
ist. Im letzten Jahr waren es 1.500 Anträge mehr 
als im Jahr zuvor. Erfreulich ist auch, dass 1.000 Urkunden 
mehr ausgestellt werden konnten. 


Eines wurde von Frau Kollegin Sönmez schon angesprochen. 
Das ist nicht nur unerfreulich, sondern ärgerlich. Das 
muss vor allen Dingen abgestellt werden. Ich bin von Bürgern 
auch schon darauf angesprochen worden. Diese Einbürgerungsanträge 
werden wegen vermeintlich fehlender 
Kapazitäten beim Regierungspräsidium aufgrund der Corona-
Pandemie nicht zügig bearbeitet. 


Herr Innenminister, dazu sage ich Ihnen: Das müssen Sie 
zügig abstellen. Sie müssen die personellen Voraussetzungen 
dafür schaffen, dass die Einbürgerungsanträge zügig 
abgearbeitet werden können. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Hofmann, kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede. 

