Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5223 


deutlich geworden, als wir in unserem Dringlichen Berichtsantrag 
deren Vorwürfe zum Verhalten der Polizei im 
Innenausschusses zur Sprache brachten. 


Im Beisein der Hinterbliebenen kam es zu einer bewegenden 
Sitzung, in der der anwesende Generalbundesanwalt 
und der Innenminister viele Antworten schuldig geblieben 
sind. Sie wollten erst die Ermittlungen abschließen. Seither 
sind acht weitere Monate vergangen. Noch immer liegt 
kein Abschlussbericht der Ermittlungen vor. 


Deshalb haben wir als LINKE bereits am Montag einen 
umfangreichen Dringlichen Berichtsantrag für die nächste 
Innenausschusssitzung am kommenden Donnerstag eingereicht, 
damit der Innenminister im Innenausschuss ausführlich 
öffentlich Stellung nehmen muss. 


Die Fragen der Hinterbliebenen und deren Vorwürfe gegen 
die Behörden beziehen sich auf vier Komplexe: 


Erstens. Warum konnte der Täter legal Waffen besitzen 
und sie für sein Attentat verwenden, obwohl er seit 2002 
immer wieder mit psychischen Wahnvorstellungen und 
straffällig in Erscheinung getreten ist? 


Zweitens. Warum funktionierte in der Tatnacht das polizeiliche 
Notrufsystem nicht richtig, verbunden mit der Frage, 
ob einige der Opfer noch leben könnten, wenn die Notrufe 
von Vili-Viorel Paun alle durchgekommen wären? Viermal 
hat er angerufen, wie mir sein Vater schon vor Monaten erzählt 
hat, und keiner ist durchgekommen. Diese sieben Minuten 
hätten Leben retten können. Das ist eine Frage, die 
im Raum steht und die Sie zu beantworten haben, Herr Innenminister. 
Sieben Minuten. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Drittens. Warum war der Notausgang in der Arena-Bar verriegelt, 
und wann werden hierzu Ermittlungen eingeleitet? 


Bei der jüngsten Reaktion des Innenministers auf die massiven 
Vorwürfe frage ich mich auch, wie Herr Beuth einerseits 
immer wieder auf laufende Ermittlungen verweisen 
kann, aber, was den Notausgang in der Arena-Bar angeht, 
jetzt schon eine polizeiliche Anweisung bestreiten kann. 
Da besteht doch ein Widerspruch. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


All das muss endlich – ein Jahr nach dem Terroranschlag 
in Hanau – umfassend aufgeklärt werden. Zu alldem wollen 
wir eindeutige Antworten vom Innenminister, heute 
und im Innenausschuss. 


Die Angehörigen der Opfer, die, wie der Herr Landtagspräsident 
so treffend formulierte, in unserer Mitte stehen, erwarten 
umfassende Antworten auf die sie quälenden Fragen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schaus. – Das Wort hat Frau 
Abg. Eva Goldbach von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Am Dienstag haben wir hier im Landtag eine Gedenkstunde 
für die Opfer des Attentats von Hanau abgehalten. 


Wir haben Vertreter der Opferfamilien begrüßt, ihnen unseren 
Respekt erwiesen und ihre Trauer mit ihnen geteilt. Ich 
habe das als eine sehr würdige Veranstaltung erlebt. Ich 
möchte an dieser Stelle dem Präsidenten des Hessischen 
Landtages ausdrücklich Danke dafür sagen, dass er unser 
Haus und uns alle so gut vertreten hat. 


(Allgemeiner Beifall) 


Es sind nun vor allem die Vertreter der Opferfamilien, die 
jedes Recht haben, Fragen zu der Tatnacht zu stellen – Fragen, 
von denen sie bedrängt werden, Fragen, die auch in 
der Öffentlichkeit verhandelt werden. Da ist die Frage, 
warum sie mit dem Notruf nicht durchkamen, die Frage, ob 
die Polizei schnellstmöglich am Tatort oder an den Tatorten 
war, die Frage, warum es am ersten Tatort nicht möglich 
war, durch den Notausgang zu fliehen. Deshalb haben 
wir uns schon im Mai im Innenausschuss mit diesen offenen 
Fragen befasst. 


Wie wir schon gehört haben, führt der Generalbundesanwalt 
die Ermittlungen. Er hat bereits im Februar 2020 dieÜbernahme des Ermittlungsverfahrens erklärt und das 
Bundeskriminalamt mit den polizeilichen Aufgaben auf 
dem Gebiet der Strafverfolgung beauftragt. Die Ermittlungskräfte 
der hessischen Polizei sind seitdem dem BKA 
unterstellt. 


Es war gut, dass der Bundesanwalt Beck in dieser Sitzung 
selbst anwesend war. Daneben waren auch der Bundesopferbeauftragte 
Prof. Dr. Franke und unser hessischer Opferbeauftragte 
Prof. Dr. Fünfsinn anwesend. Eben jene haben 
sich vor der eigentlichen Ausschusssitzung mit den anwesenden 
Angehörigen der Opfer zusammengesetzt und mit 
ihnen ein langes Gespräch geführt. Danach sagte 
Prof. Franke hier im Ausschuss: 


Ich glaube, für die Angehörigen der Opfer ist es ungeheuer 
wichtig – das haben wir eben auch noch einmal 
gesehen –, dass die Tat umfassend aufgeklärt 
wird. Eine Aufklärung ermöglicht überhaupt erst eine 
gewisse Verarbeitung dieser schrecklichen Terrortaten. 
Das war so am Breitscheidplatz, das war auch 
bei der Terrortat in Halle so. 


Dem kann ich nur zustimmen. Für die Opferfamilien ist es 
unabdingbar, dass alle Geschehnisse der Tatnacht umfassend 
aufgeklärt werden und am Ende keine Fragen offenbleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wissen, die Ermittlungen des Generalbundesanwalts 
sind noch nicht abgeschlossen und die Ermittlungen der 
Staatsanwaltschaft in Hanau ebenfalls nicht. Was wir zu 
den Notrufen aber jetzt schon wissen, ist, dass die zentralen 
Notrufstellen in den Polizeipräsidien deutlich leistungsfähiger 
sind und eine größere Zahl von Notrufen annehmen 
und bearbeiten können als die dezentralen Notrufabfragestellen. 


(Stephan Grüger (SPD): Kein Wort zu der Verantwortung, 
die Sie tragen!) 


Wir wissen auch, dass der Notruf in Hanau zum Tatzeitpunkt 
noch nicht zentralisiert war. Ob durch eine frühere 
Zentralisierung des Notrufes die Polizei früher eingetroffen 
wäre, können wir im Augenblick nicht sicher sagen. Wir 
werden mehr dazu wissen, wenn die Ermittlungen abgeschlossen 
sind und wir im Hessischen Landtag und im In

