5286 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


allen gleichermaßen so gesehen wurde, dass man für 
schwere Grundrechtseingriffe eine gesetzliche Legitimation 
braucht. 


Diese Debatte wurde aber im Deutschen Bundestag sehr 
früh aufgegriffen. Dann gab es das Infektionsschutzgesetz, 
das jetzt die Grundlage für viele dieser Maßnahmen und 
für schwere Eingriffe in Rechte der Bürgerinnen und Bürger 
ist. 


Ich finde es nur legitim, weil das Herz der Demokratie in 
unseren Parlamenten schlägt, dass dann auch die Parlamente 
wirklich beteiligt werden. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Aus diesem Grund haben wir gemeinsam mit der FDP den 
vorliegenden Gesetzentwurf zur parlamentarischen Beteiligung 
des Hessischen Landtags beim Erlass von Verordnungen 
zu Infektionsschutzmaßnahmen vorgelegt. Wir haben 
gedacht, wir nehmen ein Gesetz, das sich in anderen Bundesländern 
wie in Baden-Württemberg – ähnliche Konstellation: 
Grün vorne, Schwarz ist der kleinere Koalitionspartner 
– bewährt hat. Wir dachten, wir könnten gemeinsam 
in diesem Haus etwas auf den Weg bringen, was unser 
aller Rechte betrifft. 


(Günter Rudolph (SPD): Pustekuchen!) 


Das ist leider nicht gelungen; das muss man so sagen. Als 
wir den Gesetzentwurf eingebracht haben, stieg der Druck 
plötzlich. Mit Blick auf den Bund hat man gemerkt, dass 
auch dort etwas zur Parlamentsbeteiligung gemacht wird. 
Daraufhin haben hier die Mehrheitsfraktionen auf einmal 
die Meinung geändert, haben schnell-schnell gemacht und 
gesagt: Jetzt muss man hier auch etwas machen, um das 
Parlament zu beteiligen. 


Sie haben aber einen Weg gewählt, der der denkbar 
schlechteste ist. Ich will ihn aufgreifen. Wenn wir an Ihrem 
Weg, wie er jetzt ist – wir haben diese Woche erlebt, dass 
die Rechtsverordnungen regelgerecht auf die Tagesordnung 
kommen –, etwas ändern möchten, müssen wir einen 
Gesetzentwurf vorlegen. 


Ich will sagen, wie wenig praktikabel das ist. Ich will das 
an zwei Beispielen deutlich machen. Das eine Beispiel haben 
wir beantragt, damit Sie es bitte machen. 


(Zustimmung Minister Axel Wintermeyer) 


Denn das wäre ein Weg, Herr Wintermeyer, mit dem man 
gut im Bereich der Kontaktbeschränkungen bei Kindern leben 
könnte. Ich teile Ihre Auffassung ausdrücklich nicht, 
Herr Staatsminister Wintermeyer, dass die bisherigen Regelungen, 
wie sie sind, ausreichend sind, weil es nur um 
das Begleiten und die Betreuung im öffentlichen Raum und 
nicht um die Frage geht, welche Einschränkungen es im 
privaten Bereich gibt. 


Wir wollten ausdrücklich eine Regelung, dass für Kinder 
unter sechs Jahren die Kontaktbeschränkungen nicht gelten. 


(Beifall SPD und Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Aber jetzt in Pandemiezeiten dazu einen Gesetzentwurf zu 
machen, ist dem parlamentarischen Verfahren nicht angemessen, 
meine Damen und Herren. Deshalb braucht man 
ein Gesetz, wie wir es vorgesehen haben. Man könnte die 
Verordnung hier im Parlament ändern. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich will Ihnen das zweite Beispiel nennen. Wir haben am 
Dienstag angeregt, dass die Erzieherinnen und Erzieher zu 
ihrem Schutz häufiger getestet werden und dass die Testungen 
in den Einrichtungen stattfinden können. Das wäre 
etwas, was ihr Arbeitsleben alltäglich leichter machen würde. 
Vor allem würde ihre Gesundheit geschützt; denn sie 
machen einen unglaublich tollen Job. Dafür möchten wir 
heute einmal Danke schön sagen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Aber auch das hätten wir als Gesetzentwurf einbringen 
müssen, um in Ihrem Verfahren zu bleiben. Genau aus diesen 
zwei Beispielen heraus ist Ihr Gesetz nicht praktikabel. 
Es müsste so etwas geben, wie es in Baden-Württemberg 
Gesetzlage ist und wie wir es heute vorlegen. 


Ich will noch einmal auf die Anhörung eingehen und kurz 
aus zwei Stellungnahmen zitieren. Die erste stammt vom 
DGB Hessen-Thüringen: 


Aus unserer Sicht ist er 


– der Gesetzentwurf – 


geeignet, die gesellschaftliche Akzeptanz der mit der 
Corona-Pandemie im Zusammenhang stehenden 
Maßnahmen zu fördern. 


Auch darum geht es. Es geht nicht nur um die Praktikabilität 
in diesem Hause, wie wir mit Änderungen umgehen, 
sondern es geht vor allem auch um die gesellschaftliche 
Akzeptanz, weshalb es offene und transparente Diskussionen 
in Parlamenten braucht, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten)) 


Ich zitiere eine zweite Stellungnahme. Sie ist von 
Prof. Dr. Will von der EBS: 


[Der] … Gesetzentwurf ist zielführend und insgesamt 
angemessen, da … gleichzeitig … eine Beteiligung 
des Landtags in Form eines Zustimmungsvorbehalts 
und einer Zuleitungspflicht sichergestellt 
wird. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Die Anzuhörenden haben befunden, dass unser gemeinsamer 
Gesetzentwurf mit der FDP der richtige ist, angemessen 
ist und ein gutes Instrumentarium wäre. Deshalb werbe 
ich heute noch einmal so vehement für Zustimmung zu unserem 
Gesetzentwurf, der unser aller Rechte in diesem 
Hause sehr gut regeln würde, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich nehme noch einmal die Korrektur vor, dass innerhalb 
eines Monats und nicht innerhalb von zwei Monaten vorgelegt 
wird. Sie hatten uns das schon zu Beginn gesagt. 
Das stimmt. Ich wiederhole das hier. Im Ausschuss hatte 
ich das schon getan. Dem schließen wir uns an. 


Allerdings – zum Schluss möchte ich das noch einmal sagen 
und dafür werben – geht es darum, unsere Rechte zu 
wahren. Es geht aber vor allem darum, für Akzeptanz für 
einschneidende Eingriffe in Grundrechte zu werben, indem 
wir sie öffentlich in diesem Hause diskutieren. Ich sage es 
zum Abschluss noch einmal: Das Herz der Demokratie 
schlägt in diesem Hause, im hessischen Parlament, und 

