5244 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


krönende Abschluss einer erfolgreichen Einwanderung und 
Integration sein, aber nicht umgekehrt. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Herrmann, danke. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN hat sich Frau Goldbach zu Wort gemeldet. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Gewahrsameinrichtung in Darmstadt ist also heute 
Thema der Aktuellen Stunde der Fraktion DIE LINKE. 
Frau Kollegin Sönmez lässt sich in der Zeitung wie folgt 
zitieren: 


Menschen einzusperren, die sich nichts haben zuschulden 
kommen lassen, um sie mit Zwang in ein 
Land zu bringen, in dem sie nicht sein wollen und 
nicht sein können, ist menschenunwürdig. 


(Demonstrativer Beifall DIE LINKE) 


Der Satz ist interessant. Es geht der Kollegin nämlich gar 
nicht um diese Einrichtung. Es geht ihr ausschließlich darum, 
aus Anlass der Fertigstellung der Einrichtung das zu 
sagen, was sie immer sagt. Sie behauptet nämlich, dass 
Abschiebungen an und für sich gegen die Menschenwürde 
verstoßen würden. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): So ist es!) 


Ich finde, man sollte nicht den Fehler begehen, bei allem, 
was man politisch nicht gut findet, immer gleich die Menschenwürde 
zu bemühen. Das ist schon deshalb ein Fehler, 
weil es den Schluss nahelegt, keine richtigen Argumente 
zu haben. Man sollte im Übrigen auch darauf achten, dass 
die Menschenwürde nicht zur kleinen Münze verkommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Verehrte, liebe Kollegin Sönmez, ich sage Ihnen jetzt einmal 
etwas: Niemand, der ein Herz hat, wünscht sich und 
seiner Familie, das zu erleben, was eine Familie erlebt, in 
deren Wohnung sich in den frühen Morgenstunden ein 
Dutzend Polizisten Eintritt verschaffen, die in sehr bestimmtem 
Ton dazu aufgefordert wird, sofort ihre Siebensachen 
zu packen, und die von der Staatsgewalt kurzerhand 
in ein Flugzeug gesetzt wird, um sich dann in dem Land 
wiederzufinden, das sie unbedingt hatte verlassen wollen. 
Niemand, der ein Herz hat, wünscht sich das; das ist überhaupt 
keine Frage. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Saadet 
Sönmez (DIE LINKE)) 


Aber es ist nichts, was unserer Rechtsordnung widersprechen 
würde. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Genau das ist doch 
das Problem! – Weitere Zurufe) 


Mit Menschenwürde, das sagte ich schon, hat das überhaupt 
nichts zu tun. Man muss genauer hinschauen. Abschiebungen 
werden – das ist wichtig – nur dann durchgeführt, 
wenn die Betroffenen ihrer gesetzlichen Ausreisepflicht 
nicht nachgekommen sind. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Ob eine Ausreisepflicht besteht, wird in einem Verwaltungsverfahren 
von den Behörden und anschließend in einem 
gerichtlichen Verfahren von den Verwaltungsgerichten 
überprüft. Das ist so in einem Rechtsstaat. So funktioniert 
die Gewaltenteilung. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Zurufe DIE LINKE) 


Ich halte das schon für richtig, Sie vielleicht nicht; denn 
Sie können sich natürlich auf den Standpunkt stellen und 
sagen: Die Behörden haben nicht recht, die Gerichte haben 
nicht recht. – Aber mal ehrlich, wohin führt das am Ende? 
Wollen wir als Parlamentarier uns zukünftig hierhin stellen 
und auch die Entscheidungen des Staatsgerichtshofs einfach 
ignorieren, die uns nicht passen? Ich glaube, das wäre 
nicht gut. Oder wollen Sie mir da widersprechen? 


Wer also seiner gesetzlichen Ausreisepflicht nicht nachkommt, 
nimmt bewusst in Kauf, dass er abgeschoben wird, 
und muss auch damit rechnen, dass er in Gewahrsam genommen 
wird. Das ist übrigens überall so, nicht nur in 
Hessen. Nehmen wir einmal das Bundesland Thüringen. 
Da habe ich sogar ein paar amtliche Zahlen zur Abschiebehaft. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Die Anzahl der in Abschiebehaft genommenen Ausländer 
ist dort von 2015 bis 2018 um weit mehr als das Doppelte 
gestiegen. Dort waren Menschen bis zu 90 Tagen in Abschiebehaft. 
Der thüringische Flüchtlingsrat sagte dazu: 


Wir haben es hier mit einer ganz neuen Dimension 
zu tun: In Thüringen wird massiv abgeschoben, auch 
in Fällen, die ganz klar rechtswidrig gehandhabt 
werden. … Wir sind entsetzt und schockiert über 
dieses gegen alle rechtlichen und moralischen Vorgaben 
verstoßende und skandalöse Vorgehen. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Wie in Hessen 
auch!) 


Liebe Frau Sönmez, ich könnte Ihnen noch mehr solcher 
Zitate vorlesen. Die stammen aus einer Veröffentlichung 
der Organisation, deren Mietglied bis vor Kurzem noch Ihre 
Fraktionsvorsitzende war. Aber ich finde, wir sparen uns 
das jetzt. 


Nur eine Bitte habe ich noch: Telefonieren Sie doch einmal 
mit Ihrem Kollegen Ramelow, bevor Sie wieder eine Aktuelle 
Stunde wie diese hier beantragen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Telefonieren 
Sie einmal mit Ihrer grünen Basis!) 


Der guten Ordnung halber ganz zum Schluss, weil Sie 
auch das in Ihre Aktuelle Stunde aufgenommen haben: Bis 
2019 hatten wir in Hessen stetig wachsende Zahlen an Einbürgerungen. 
Nur jetzt, seit 2020, sind die für die Einbürgerung 
zuständigen Regierungspräsidien pandemiebedingt 
total überlastet und bearbeiten bestimmte Sachgebiete vorübergehend 
nur verlangsamt. Sonst steckt da nichts dahinter. 
Wir tun wirklich, was wir können. Aber selbst wir können 
nicht zaubern. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): Sie setzen nur die 
Prioritäten falsch! – Weitere Zurufe) 

