5232 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


viel Empathie dorthin schauen, wo es Menschen in unserem 
Land schwer haben, wo Menschen in Existenznöte geraten 
sind und wo Unternehmen darum kämpfen, die Arbeitsplätze 
zu erhalten. Darum kümmern wir uns. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, das ist das Gegenteil von 
Marktbereinigung; das ist Hilfe für die Menschen in einer 
sehr schwierigen Situation, und das machen wir alle gemeinsam 
jeden Tag hier. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir arbeiten daran, dass diese Unternehmen gestützt und 
gerettet werden, dass Arbeitsplätze erhalten werden. Wer 
ein bisschen Einblick in die Arbeit derer hat, die sich in 
erster Linie damit beschäftigen – der Ministerpräsident, 
das Corona-Kabinett, das Kabinett, die Abgeordneten dieses 
Hauses; wir haben gestern viel über den Haushalt gesprochen 
und über die Dinge, die wir dort hinterlegen, damit 
wir die Probleme der Menschen in den Griff bekommen 
oder die Menschen unterstützen können –, der kann 
nicht ernsthaft unterstellen, dass sie hier einer Ideologie 
der Marktbereinigung das Wort reden. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, genau das Gegenteil ist der Fall. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich verstehe auch nicht, warum wir in solchen Situationen 
nicht die Möglichkeit ergreifen, das Gemeinsame zu betonen 
sowie die Maßnahmen und die Wirkungen, die unsere 
Maßnahmen haben, zu beurteilen. Wir sollten gemeinsam 
Empathie für die Menschen in unserem Land aufbringen 
und das auch aussprechen. Wir sind doch gemeinsam dabei, 
diese schwierige Situation in irgendeiner Form in den 
Griff zu bekommen. Die Bundesländer, das Land Hessen, 
der Bund, die Kommunen – alle beteiligen sich an dem 
Versuch, den Menschen eine Perspektive zu geben und in 
schwierigen Situationen zu helfen. 


Es ist auch vollkommen egal, in welchen Zusammensetzungen 
das geschieht, in ganz unterschiedlichen Farbkonstellationen: 
mit schwarzer Ministerpräsidentenführung, 
mit roter, mit grüner, mit gelber – nein, mit gelber nicht –, 
mit dunkelroter. Aber es gibt auch Koalitionen, an denen 
die FDP beteiligt ist. Wir versuchen also alle gemeinsam, 
in allen Farbkonstellationen, diese schwierige Situation für 
die Menschen und die Unternehmen in unserem Land so 
erträglich wie möglich zu machen. Deswegen hier eine Debatte 
zu eröffnen – sozusagen auf der einen Seite Empathie, 
auf der anderen Seite Marktbereiniger –, das finde ich 
an der Sache vorbei. Das wird der Lage in unserem Land 
auch nicht gerecht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist auch nicht nachzuvollziehen – das sage ich in Richtung 
des Kollegen Degen –, dass die eigenen Erfolge immer 
so kleingemacht werden. Warum ist das, was man in 
Rheinland-Pfalz gemacht hat, die hohe Regierungskunst, 
und das Gleiche in Hessen der pure Dilettantismus? Ich 
verstehe es nicht. Ich verstehe auch nicht, dass man es kritisiert. 
Auf der einen Seite ist das, was man im Bund, in 
der Regierung, macht, gut. Wenn es gut ist, ist es die SPD 
oder Olaf Scholz an der Spitze. Wenn es schlecht ist und 
schlecht läuft, ist es die CDU. 


Ich glaube, das ist die falsche Strategie in dieser schwierigen 
Situation, in der viele Menschen auf uns schauen und 
sich fragen, was wir hier eigentlich machen. Es wird das 
Spaltende betont anstatt das Gemeinsame; es werden nicht 


die Erfolge, die das zeitigt, in den Mittelpunkt gestellt. Das 
kommt mir in dieser Debatte wirklich zu kurz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es sind auch große gemeinsame 
Anstrengungen unternommen worden, um viele 
Dinge nachzusteuern oder besser zu machen, oder Dinge 
bereitzustellen, die den Menschen helfen. Ich will nur ein 
paar Dinge aufzählen, die wir im Lande Hessen, im Bund 
oder im Lande Hessen und im Bund gemeinsam gemacht 
haben. 


Wir haben Unterstützungsprogramme für die Unternehmen 
aufgesetzt. Wir haben Liquiditätshilfen bereitgestellt. Kredite 
wurden bereitgestellt. Das Kurzarbeitergeld wurde, 
finde ich, in einer guten Art und Weise geregelt. Wir habenBürgschaften bereitgestellt, Überbrückungshilfen, Beteiligungsprogramme, 
Notfallkassen, steuerliche Hilfen, Anpassungen, 
was die Vorauszahlungen angeht – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Frömmrich, die Aufzählung muss jetzt zum Ende 
kommen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das zeigt doch, dass wir 
in dieser schwierigen Situation eine Vielzahl an Maßnahmen 
ergriffen haben, um den Unternehmen und den Menschen 
in unserem Land zu helfen. Keine dieser Maßnahmen, 
die hier beschlossen worden sind, ist in der Art und 
Weise diskutiert worden: Wir wollen eine Bereinigung des 
Marktes. – Wir wollen den Menschen helfen. Es stand immer 
die Hilfe für die Menschen und für die Unternehmen 
im Vordergrund. Das haben wir, glaube ich, in einer guten 
Art und Weise gemacht. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Frömmrich. – Als Nächster hat 
sich der Abg. Pentz von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Manfred Pentz (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Wir befinden uns in jeglicher Hinsicht in einer außerordentlichen 
Zeit. Diese Zeit hat auf jeden von uns Auswirkungen, 
und sie geht an keinem von uns spurlos vorbei. Jeder 
Einzelne von uns steht in der Verantwortung, die richtigen 
Entscheidungen zu treffen. Ich kenne keinen, weder 
hier im Haus noch in der Landes- oder Bundesregierung, 
der sich diese Entscheidungen leicht macht. 


Es wurde in der heutigen Debatte viel gesagt. Vieles wurde 
mir vorgeworfen. Man muss jede Aussage stets im Kontext 
sehen. Ein solcher „Bild“-Artikel kann diesen leider niemals 
wiedergeben. 


Zunächst zu den zitierten Aussagen zu Friedrich Merz. Mir 
ist klar, dass ich mich im Tonfall und in der Wortwahl vergriffen 
habe. Dies bedauere ich sehr. Ich wollte weder 
Friedrich Merz noch seine Anhänger beleidigen. Deshalb 
habe ich mich persönlich bei Friedrich Merz entschuldigt. 

