5264 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Kaufmann, ich muss Ihnen hier ganz klar entgegentreten. 
Eine Verächtlichmachung von Institutionen liegt mir 
absolut fern, und ich weise das hier absolut zurück. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das lasse ich Ihnen so nicht durchgehen. Das Urteil des 
Staatsgerichtshofs respektieren wir in vollem Maße. Wir 
setzen das Urteil des Staatsgerichtshofs in vollem Maße 
um. Herr Kaufmann, der Staatsgerichtshof hat eine ganz 
klare Berechnungsvorschrift geliefert. Das können Sie 
ganz einfach nachrechnen. Sie brauchen das Urteil nur zu 
lesen. Sie müssen es natürlich auch verstehen. Ich bin mir 
bei Ihnen nicht so sicher, ob Sie das können. 


(Beifall AfD) 


Aber wenn Sie das Urteil verstehen würden und wenn Sie 
sehen würden, was drinsteht, würden Sie ganz einfach, mit 
ganz simpler Mathematik nachrechnen können, dass die 
Sitzverteilung des 18. Hessischen Landtages fehlerhaft 
war. 


Denn es geht hier nicht um das, was der Kollege Hahn gesagt 
hat, was damals die FDP-Leute gesagt haben, als der 
Gesetzentwurf im Jahr 1980 beschlossen wurde. Klar, es 
ging denen um die mathematische Proportion. Das war der 
Geist; der Geist ist die Proportionserfüllung. Die Frage ist 
doch nicht, ob die Proportionserfüllung damals nicht gewollt 
wurde. Natürlich wurde die gewollt. Die Umsetzung 
war doch das Problem. Der Staatsgerichtshof hat es doch 
jetzt aufgeklärt. 


Herr Kaufmann, wenn Sie sich einmal bemühen würden, 
das Urteil des Staatsgerichtshofs im Detail zu lesen und auf 
die Wahl 2009 anzuwenden – ich habe es Ihnen im Antrag 
sogar vorgerechnet –, würden Sie sofort erkennen: 119 wäre 
die richtige Zahl gewesen, nicht 118. Das können Sie 
doch nicht abstreiten. 


(Beifall AfD) 


Ich will bei der Gelegenheit noch einmal auf unseren Gesetzentwurf 
hinweisen, da der Kollegen Hahn Werbung für 
den FDP-Gesetzentwurf gemacht hat. Wir haben auch einen 
Gesetzentwurf vorgelegt, bei dem die Überhang- und 
Ausgleichsproblematik gar nicht mehr auftritt. Wir stehen 
natürlich in Konkurrenz zu dem Gesetzentwurf der FDP. 
Natürlich werden wir darüber streiten, welcher der bessere 
ist. Vielleicht hat jemand in diesem Hohen Haus eine bessere 
Idee, wie man das Problem lösen kann. Jedenfalls lösen 
wir das Problem der Überhang- und Ausgleichsmandate 
mit unserem Gesetzentwurf ganz. So hat der Hessische 
Landtag eben immer 110 Abgeordnete. – Vielen Dank, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Gagel. – Herr Kaufmann, wenn Sie 
möchten, können Sie erwidern. – Sie möchten nicht. 


Herr Dr. Grobe teilte mir eben mit, Herr Frömmrich habe 
Herrn Gagel „Hetzer“ genannt. Ich habe das nicht gehört. 
Auch in dem Fall bitte ich, wenn das so wäre, um eine gewähltere 
Ausdrucksweise. 


Nächster Redner ist der Kollege Kahnt, fraktionslos. Herr 
Kahnt, wie Sie wissen, haben Sie zwei Minuten Zeit. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Eigentlich wollte ich zu diesem Antrag nicht sprechen, 
aber es sind Sätze gefallen wie: „Es ist Mist, was der 
Staatsgerichtshof gemacht hat“, oder: „Andere können 
nicht rechnen, haben etwas nicht verstanden oder etwas 
nicht gelesen“. Das geht nach meinem Dafürhalten insofern 
nicht, weil es auch bei denjenigen, die das vorgetragen 
haben, natürlich Rechenfehler gibt. 


Im Grunde genommen benutzt hier immer noch jemand 
diese doch etwas merkwürdige Rechnung, die eigentlich 
nur in den Zahlenraum 1 bis 200 geht – nach meiner Auffassung 
–, nämlich 137 oder 138. Wenn jetzt behauptet 
wird: „Selbstverständlich ist das alles falsch“, und: „Natürlich 
ist die schwarz-grüne Koalition am Ende“ – 69 zu 69 
heißt es dann ungefähr –, sage ich: Man kann sogar in dem 
Zahlenraum 1 bis 20 rechnen. Nachdem die Mitglieder der 
AfD-Fraktion eigentlich 19, 18, 17 sind, überlasse ich es 
Ihnen, zu rechnen, wie die Mehrheit von Schwarz-Grün eigentlich 
nicht mehr gegeben wäre. 


(Klaus Gagel (AfD): Wir wussten nicht, dass wir 
Versager in der Fraktion hatten! – Weitere Zurufe 
AfD – Glockenzeichen) 


Das ist ein interessanter Aspekt. Meine Damen und Herren, 
richtig ist, dass der Staatsgerichtshof gesagt hat: Klar, 
da gibt es bestimmte Auslegungsmöglichkeiten. – Die, 
denke ich, wird der Staatsgerichtshof nicht umsonst genannt 
haben. Es gibt trotzdem, was die Proportionen angeht, 
immer noch eines: die richtige Richtung. 


Weil ich nicht mehr so viel Zeit habe, komme ich zu der 
Diskussion beispielsweise zu den Wahlkreisen. Auch da 
gibt es interessante Vorschläge, aber auch ganz merkwürdige, 
die nicht verfassungskonform sind. Beispielsweise wird 
in einem Gesetzentwurf davon ausgegangen, man müsste 
so verfahren, dass, wenn jemand beispielsweise 24 % als 
Direktkandidat erringen würde, eine Reihung gegenüber 
denjenigen erfolgen müsste, die in anderen Wahlkreisen 
vielleicht 50 % der Stimmen erreichen würden. Dann würden 
diejenigen, die tatsächlich mit 24 % als Direktkandidaten 
gewählt würden, herunterfallen. Das halte ich für nicht 
verfassungskonform. 


Meine Damen und Herren, mehr Zeit habe ich jetzt nicht. – 
Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kahnt. – Nächster Redner ist 
der Abg. Christian Heinz für die CDU-Fraktion. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Bei diesem Punkt und bei 
dieser Debatte ereilt uns Altbekanntes und zum Teil auch 
Neues. Bekannt war schon – ich gebe dem Kollegen Dr. 
Hahn recht, was seine Einleitung angeht –: Wenn der AfD 
die Argumente bei den aktuellen Themen ausgehen, wird 
gerne die Vergangenheit bemüht, und es wird versucht, irgendetwas 
zu konstruieren. Da das Ergebnis der Wahl 2018 

