Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5227 


Der Vertreter der Generalbundesanwaltschaft hat in diesem 
Hause auf unmissverständliche Art und Weise dargestellt, 
dass die Ermittlungen zu dieser schrecklichen Tatnacht von 
allergrößter Bedeutung sind, dass er die Fragen der Opfer 
und Hinterbliebenen bestmöglich beantworten wird, so 
schnell es ein gründliches Verfahren zulässt. Die hessische 
Polizei, mein Ministerium und ich werden ihn dabei weiterhin 
vollumfänglich, vorbehaltlos und ohne Einschränkung 
unterstützen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Damit ist diese Aktuelle 
Stunde behandelt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 82 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Äußerungen des hessischen CDU-Generalsekretärs undMdL Manfred Pentz über „Merz-Dschihadisten“ und 
bereinigte Volkswirtschaften– Drucks. 20/4956 – 


Der Kollege Lambrou, Fraktionsvorsitzender der AfD, hat 
das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Der hessische CDU-Generalsekretär und Landtagsabgeordnete 
Manfred Pentz sieht Corona-bedingte Pleiten als 
begrüßenswerte Marktbereinigung und hat Mitglieder seiner 
eigenen Partei als „Merz-Dschihadisten“ bezeichnet. 
Dschihadisten setzen Terror gezielt ein, um ihre Agenda 
durchzusetzen. Für sie ist Gewalt ein wesentliches Mittel 
zur Durchsetzung ihrer politischen Forderungen. 


Ob Manfred Pentz diese Definition des Verfassungsschutzes 
im Kopf hatte, als er Anhänger von Friedrich Merz in 
der CDU als „Merz-Dschihadisten“ bezeichnet hat, wissen 
wir nicht. Es ist aber zweifelsfrei schon ein erstaunlicher 
Vorgang, wenn der Generalsekretär einer Partei große Teile 
der eigenen Mitglieder pauschal mit Terroristen gleichsetzt, 
die zur Durchsetzung ihrer Ideologie über Leichen 
gehen und morden. 


(Beifall AfD) 


Noch erstaunlicher ist, dass ein solches Verhalten von Parteiführung 
und Funktionären geduldet wird, indem sich 
Herr Pentz lediglich entschuldigen musste, anstatt sofort 
von seinem Amt zurückzutreten. 


(Beifall AfD) 


Elmar Brok bezeichnete die Werteunion im Februar 2020 
als „Krebsgeschwür“. Der CDU-Generalsekretär nennt Anhänger 
von Friedrich Merz „Merz-Dschihadisten“. Diese 
Liste ließe sich fortführen. Der ehemalige langjährige hessische 
CDU-Fraktionsvorsitzende Christean Wagner bringt 
es in seiner Kritik auf den Punkt. Er nennt diese Entgleisungen 
eine „Entfernung von der demokratischen Sprachkultur“. 


(Beifall AfD – Zurufe CDU) 


Die gezielt an die Öffentlichkeit durchgestochenen internen 
Aussagen von Herrn Pentz ermöglichen einen erschüt


ternden Einblick in das Innenleben der Christlich Demokratischen 
Union. Mit dem Dschihadisten-Vergleich für 
Merz-Anhänger sind große Teile, wenn nicht sogar die 
Mehrheit der CDU-Basis betroffen. Diese wünscht sich lediglich 
eine CDU, die wieder konservativer und basisdemokratischer 
wird. Was für ein „Vergehen“. 


(Beifall AfD) 


Hätte die CDU-Basis den Parteivorsitzenden gewählt, hieße 
er übrigens sehr wahrscheinlich Friedrich Merz. Doch 
in der CDU regieren Parteifunktionäre die Basis. Mit dem 
Schüren von Angst vor Ausgrenzung werden demokratische 
Regungen massiv erschwert. 


(Beifall AfD) 


Dass es so schlecht um die innerparteiliche Demokratie in 
der CDU bestellt ist, zeigt auch eine kürzlich erschienene 
Investigativ-Recherche des liberal-konservativen Magazins 
„Tichys Einblick“. 


(Lachen CDU) 


Dort wird eindrücklich beschrieben, wie die Meinungsvielfalt 
in der Frankfurter CDU unterdrückt wird und Parteifunktionäre 
über die einzig gültige Wahlmöglichkeit wachen, 
indem sie schon frühzeitig Andersdenkende ausgrenzen. 


(Beifall AfD – Zurufe CDU) 


Wie kann eine Partei mit solchen innerparteilichen demokratischen 
Defiziten eigentlich noch glaubhaft als konservative 
Volkspartei auftreten? 


(Zurufe CDU) 


Für viele CDU-Wähler in Hessen könnte die Aussage von 
Herrn Pentz das Fass endgültig zum Überlaufen bringen. 


(Zurufe CDU) 


Das gilt auch für konservative Unternehmer. Diesen dürfte 
nicht entgangen sein, mit welchem Zynismus Herr Pentz 
die schwindende Existenzgrundlage vieler Bürger als Vorgang 
der „Bereinigung“ begreift. 


(Beifall AfD) 


Durch die teilweise völlig überzogenen staatlichen Lockdown-
Maßnahmen sind viele Handwerker, Gastwirte und 
Gewerbetreibende unverschuldet in Existenznot geraten. 
Dafür ist die CDU teilweise mitverantwortlich. 


(Beifall AfD) 


Dass Herr Pentz diese Existenznot intern als „Marktbereinigung“ 
bezeichnet, die er gerne zugelassen hätte, zeigt, 
dass er von diesem Thema offensichtlich überhaupt keine 
Ahnung hat. Ludwig Erhard würde sich im Grabe umdrehen, 
wenn er diesen zynischen Pentz-Unsinn hören könnte. 


(Beifall AfD) 


Aus meiner Sicht ist die CDU eine Kaderpartei, die nach 
außen zwar lebendig wirkt, nach innen aber am eigenen 
Zynismus gegenüber den Bürgern langsam erstickt. 


Die AfD steht hinter den kleinen und mittelständischen 
Unternehmern und deren zahlreichen Angestellten. 


(Beifall AfD) 


In einem Grundsatzpapier unserer Partei fordern wir, dass 
weite Teile des Handels und der Gastronomie unter Maß

