Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5275 


ßungsantrag der Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und der CDU. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Dann aber bitte nicht so viele Nebensätze. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Wenn ich euch schon einmal lobe, dann muss das erlaubt 
sein. Frau Präsidentin, vielen Dank. 


Zum Schluss meiner Rede möchte ich eines noch einmal 
deutlich herausstellen. Werte Kollegen der FDP, deswegen 
habe ich Sie angesprochen. Sie sprechen von der Entbürokratisierung 
des Homeoffice. Eines werden wir nicht mitmachen. 
Denn für das Homeoffice braucht man rechtlich 
klar geschliffene Regeln. Wir dürfen keinen zweiten 
Homeoffice-Arbeitsmarkt in liberalisierter Art und Weise 
bekommen. Das werden wir nicht mitmachen. 


(Beifall SPD) 


Lassen Sie uns gemeinsam dafür kämpfen, dass das umgesetzt 
wird. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Decker, vielen Dank. – Als Nächster erhält Herr 
Abg. Enners für die AfD-Fraktion das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Gesundheitsschutz 
ja, aber nur im Rahmen der bestehenden Gesetze. 
Eine erste Betrachtung des vorgelegten Antrags der Fraktion 
DIE LINKE reicht aus, um zu erkennen, wie DIE LINKE 
scheinbar ihrem 1989 untergegangenen Sozialismus 
noch nachtrauert. Schaut man sich den Antrag dann noch 
etwas tiefer gehend an – – 


(Zurufe) 


– Bleiben Sie ganz ruhig. Hören Sie zu. Dann können Sie 
etwas lernen. – Schaut man sich den Antrag etwas tiefer 
gehend an, sollten eigentlich bei jedem Parlamentarier die 
Alarmglocken läuten. Da die Fraktion DIE LINKE den 
grundrechtseinschränkenden Maßnahmen der Bundesregierung 
applaudiert, wird uns wieder vor Augen geführt, wohin 
die Reise seit knapp einem Jahr geht. Die Fraktion DIE 
LINKE beantragt, gesellschaftlich nicht relevante Produktionen 
einzustellen und diejenigen, die mit der großen Güte 
von Linksaußen weiterarbeiten dürfen, scharf zu kontrollieren. 
Meine Damen und Herren, angesichts solcher Anträge 
müssen Sie sich die Frage gefallen lassen, mit welchem 
Personal in welchen Abständen und mit welchen Konsequenzen 
Sie solche Kontrollen überhaupt durchführen wollen. 


(Beifall AfD) 


Welche Produktionen halten Sie denn für gesellschaftlich 
nicht zwingend notwendig, außer Ihrem Lieblingsthema 
Rüstungsindustrie? Ist es die Autoindustrie? Ist es der Maschinenbau? 


Ich sage Ihnen: Wir halten das alles für gesellschaftlich 
wichtig. Denn damit werden nicht nur Löhne und Gehälter 
erwirtschaftet, damit werden Existenzen gesichert. 


(Beifall AfD) 


Wie auch immer, ich traue es Ihnen zu, Zigtausenden Menschen 
den Arbeitsplatz dichtzumachen und sie in wirtschaftliche 
Not zu stürzen. Damit aber nicht genug: DIE 
LINKE will zusätzlich, dass die Arbeitnehmer ihre Unternehmen 
denunzieren. Sie sollen sie über eine Hotline anschwärzen, 
wenn die Auflagen nicht erfüllt werden. Da ist 
deutlich zu erkennen, dass sich die Blockwartmentalität in 
dieser Partei seit der Gründung der DDR bis heute nicht 
verändert hat. 


(Beifall AfD) 


Man muss schauen, was inhaltlich in dem Antrag steht. Es 
geht um die von Bundesarbeitsminister Heil erlassene Arbeitsschutzverordnung 
mit einem ordentlichen Schuss Sozialismus, 
sonst nichts. 


(Beifall AfD) 


Es wird deutlich, dass die Bundesregierung bei diesem 
Thema lediglich aktionistisch handelt. DIE LINKE will 
jetzt ihre sozialistischen Träumereien noch obendrauf setzen. 
Von Substanz oder gar von juristischer Kompetenz ist 
weder in der Verordnung der Bundesregierung noch in dem 
vorliegenden Antrag auch nur ein Funken zu erkennen. 
Denn die dem Antrag zugrunde liegende Verordnung aus 
Berlin erlegt Arbeitgebern umfassende organisatorische 
Pflichten – dazu gehören auch entsprechende Dokumentationspflichten 
– auf. Außerdem haben die Arbeitgeber ihren 
Beschäftigten, die Büroarbeiten oder ähnliche Tätigkeiten 
ausführen, anzubieten, diese von zu Hause aus zu erledigen, 
wenn keine zwingenden betrieblichen Gründe dagegen 
vorliegen. 


Meine Damen und Herren von der Fraktion DIE LINKE, 
schaut man in den Antrag, wird deutlich, dass Sie noch 
nicht einmal zwischen mobilem Arbeiten und dem Begriff 
Homeoffice unterscheiden können. 


(Beifall AfD) 


Es wird einfach alles miteinander verrührt. Nach der Arbeitsschutzverordnung 
sind das zwei verschiedene Paar 
Schuhe. Ich will Ihnen das kurz mit einem Satz erklären. 


Während das mobile Arbeiten an einem nicht festen Ort, 
also in einem Café oder in einem Park, geschehen kann, 
bedeutet der Begriff Homeoffice in der allgemein üblichen 
Verwendung das teilweise oder dauerhafte Arbeiten von zu 
Hause aus. Das sind nun einmal zwei verschiedene Dinge. 
Leben Sie damit. 


(Beifall AfD) 


In der politischen Diskussion rund um das Homeoffice-Arbeiten 
geht es meistens nur um organisatorische Dinge. Arbeitsschutz 
oder gesundheitsrechtliche Sachverhalte werden 
stiefmütterlich oder gar nicht behandelt. Genau das 
wird mit der aktuell gültigen Corona-Arbeitsschutzverordnung 
wieder deutlich. Sowohl die LINKEN als auch die 
Bundesregierung übersehen bei ihrer Regulierungswut, 
dass es der Arbeitgeber ist, der beim Arbeiten im Homeoffice 
die Verantwortung für die Einhaltung der einschlägigen 
Gesetze und Verordnungen trägt. 

