Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5257 


zugelassen. Natürlich ist das der Kreativität von Forscherinnen 
und Forschern und von Unternehmen und deren Unternehmergeist 
zu verdanken. Das ist keine Frage. Darauf 
bauen wir. Wir finden es gut, dass es das gibt. Das fördern 
wir ja auch. 


Im vergangenen Sommer war noch nicht absehbar, welche 
der Impfstoffe sich durchsetzen werden, wer am Ende eine 
EU-Zulassung erhalten wird als Erstes, als Zweites, als 
Drittes. Außerdem hat niemand damit gerechnet, dass es so 
schnell gehen wird. Im vergangenen Sommer haben wir 
noch darüber diskutiert, dass es eventuell Ende 2021 werden 
wird, bis es einen Impfstoff gibt. 


Hessen hat einen großen Anteil daran, dass die Menge des 
produzierten Impfstoffs größer wird. Die Produktionsanlage 
von Biontech in Marburg wurde schon mehrfach angesprochen. 
Diese ist innerhalb von sechs Wochen genehmigt 
worden. Schon am 15. Januar gab es von den hessischen 
Behörden die Genehmigung zum Betrieb. Am 7. Dezember 
wurde der Antrag eingereicht. Am 18. Dezember, also elf 
Tage danach, gab es schon die Zulassung zum vorzeitigen 
Beginn. Das heißt, mit den Baumaßnahmen konnte bereits 
begonnen werden, obwohl es noch überhaupt keine endgültige 
Genehmigung gab. Auch hier waren wir schnell. 
Auch das ist möglich nach geltendem Recht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Lediglich drei Wochen, nachdem der Impfstoff am 21. Dezember 
zugelassen worden ist, konnte die endgültige Genehmigung 
erteilt werden. 


Ich weiß nicht, warum die FDP meint, dass wir noch 
schneller werden müssten, dass irgendetwas behindert worden 
wäre oder dass es Hinderungsgründe gäbe. Es ist möglich, 
ganz schnell zu sein. Das haben die Behörden in Hessen 
gezeigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich freue mich sehr, dass Sanofi die Firma Biontech im 
Frankfurter Werk bei der Impfstoffproduktion durch eine 
Abfüllanlage unterstützen will. Aus Hessen wird also noch 
mehr Impfstoff kommen. 


Die Unterstützung durch Sanofi wird nach jetzigem Stand 
keine Genehmigung nach dem Immissionsschutzgesetz 
brauchen, aber natürlich eine Herstellererlaubnis nach Arzneimittelgesetz. 
Nun komme ich auf die Genehmigungsverfahren 
zu sprechen. Das ist nämlich nicht trivial. 


Es bedarf einer Genehmigung nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz 
und einer Herstellungserlaubnis nach dem 
Arzneimittelgesetz. Da es sich bei dem Impfstoff um sterile 
Arzneimittel handelt, die unter keimfreien Bedingungen 
produziert werden müssen, sind die Anforderungen natürlich 
besonders hoch. Das ist aber doch klar. Wir wollen 
doch auch gute Impfstoffe haben. Das ist nicht dafür gemacht, 
damit Behörden beschäftigt sind, sondern das ist 
dafür gemacht, damit es den Schutz der Verbraucherinnen 
und Verbraucher beim Impfen gibt. Dafür ist das gemacht. 
Sie tun jetzt so, als müsse man das alles schleifen durch ein 
Gentechnikgesetz, das Bundes-Immissionsschutzgesetz 
und am Ende noch das Arzneimittelzulassungsgesetz. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Das würde bedeuten, dass es Wasser auf die Mühlen derer 
gibt, die eh schon sagen: Das ist alles nicht koscher mit 


dem Impfstoff. Wer weiß, ob das überhaupt in den Studien 
richtig überprüft wurde? – Wir wollen doch, dass die Leute 
Vertrauen in den Impfstoff haben und dass sie sich impfen 
lassen. Dafür sind solche Verfahren gemacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will Ihnen noch etwas sagen. In Hessen haben wir in 
den vergangenen zehn Jahren 32 Verfahren zur Herstellung 
von Arzneimitteln geführt. Dies betrifft normale Arzneimittel 
und Impfstoffe. Die gesamte Verfahrenslaufzeit, also 
bis zur Genehmigung, hat im Schnitt sieben Monate gedauert. 
Das ist kein Wert, über den wir weinen müssen, bei 
dem man sagen muss, dass das alles ganz furchtbar ist. Eine 
Verfahrensdauer von sieben Monaten für komplexe Verfahren 
ist gut. Damit kann sich Hessen sehen lassen, meine 
Damen und Herren von der FDP. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe Freie Demokraten) 


Im Moment gibt es eher praktische Probleme, was die Ausweitung 
der Impfstoffproduktion angeht. Es fehlt an Apparaturen, 
weil diese nicht einfach schnittmustermäßig vorhanden 
sind. Diese müssen teilweise umgebaut oder auch 
beschafft werden. Die Lieferketten stehen nicht alle sofort. 
Vor eineinhalb Jahren hat niemand gedacht, dass es erforderlich 
ist, so schnell so viel Impfstoff zu produzieren. 
Teilweise fehlen Lipide für die Impfstoffherstellung. 


Fragen Sie doch einmal die Leute, die jetzt Impfstoffe herstellen 
wollen. Es fehlt an Fachpersonal. Das sind doch die 
eigentlichen Hemmnisse, aber nicht die Frage der roten 
Gentechnik. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Hessen haben wir mehrere Hundert Anlagen, die mit 
Gentechnik produzieren, in geschlossenen Systemen. Das 
ist der Punkt. Damit gibt es in Hessen kein Problem, ichnehme an, weder mit den GRÜNEN noch mit anderen Parteien. 
Also hören Sie doch auf mit Ihren komischen 
Schuldzuweisungen. Das ist doch alles Klamauk, den Sie 
hier vollführen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Hinz, gestatten Sie eine Zwischenfrage des – – 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ach was. Nein. Herr Naas hat schon genug – – 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Entschuldigung, Frau Hinz. Ich hatte gerade eine Frage gestellt. 
Ich werde ungern von Ihnen dabei unterbrochen. 


(Ministerin Priska Hinz: Entschuldigung!) 


– Vielen Dank. – Deshalb noch einmal ganz entspannt: 
Lassen Sie eine Frage des Kollegen Rock zu? 
(Ministerin Priska Hinz: Nein, danke!) 


– Vielen Dank. – Sie haben das Wort. 