5262 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


– Ich habe den Otto Wilke schon in vielen Funktionen gesehen. 
– Ihre Kollegin hat sich vorhin so aufgeregt, als 
man bei einem Thema etwas lächerlich gemacht hat. Frau 
Goldbach, es war eine Kollegin aus Ihrer Fraktion. Können 
wir uns darauf einigen, dass das ein so wichtiges Thema 
ist, dass ein Zwischenruf wie „Der Weihnachtsmann!“ eigentlich 
mehr zum Osterhasen gehört als in dieses Parlament? 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Gericht hat festgestellt, 
dass die Vorschrift auslegungsbedürftig ist. Um das 
für einen Nichtjuristen ein bisschen zu übersetzen: Sie 
spricht nicht aus sich selbst heraus. Wenn etwas auslegungsbedürftig 
ist, muss ein Gericht es auslegen. Das hat 
das Gericht getan, indem es auf die historische Auslegungsweise 
aufmerksam gemacht hat. Wir Juristen – Kollege 
Heinz wird das bestätigen – lernen drei Auslegungsweisen, 
eine davon ist die historische. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen Landtagsabgeordnete, das 
ist übrigens diejenige, die wir ernst nehmen sollen; denn 
einiges von dem, was wir hier erzählen, kann Jahrzehnte 
später für die Auslegung eines Sachverhalts wichtig sein. 
Auch das wiederum meine ich sehr ernst – nicht weihnachtsmannmäßig. 
Der Staatsgerichtshof hat sich auf zwei 
Aussagen in einer Debatte in diesem Hause, in diesem 
Raum bezogen – der war nur damals noch gedreht –, die 
im Zusammenhang mit der Verabschiedung dieses Gesetzentwurfs 
und somit der Erhebung zum Gesetz gefallensind. Diese beiden Äußerungen sind nun einmal von den 
FDP-Abgeordneten Eberhard Weghorn und Otto Wilke, 
der leider schon verstorben ist, gemacht worden. 


Durch die Präzisierung ihrer Redebeiträge haben sie deutlich 
gemacht, wie man diese auslegungsbedürftige Formulierung 
so auslegen kann, dass das Gesetz verfassungskonform 
ist. Jubel ist an dieser Stelle – vielleicht sogar von 
uns allen – nicht angebracht, 


(Beifall Freie Demokraten) 


sondern wir müssen feststellen, da ist etwas zu tun. Deshalb 
kündige ich hier an, dass die FDP-Fraktion in diesem 
Hause – die Fraktion der Freien Demokraten in diesem 
Hause – einen entsprechenden Gesetzentwurf zu dem Thema 
„§ 10 Abs. 5 Landtagswahlgesetz“ einbringen wird. 
Wir werden dann die Auslegungsregel, die der Staatsgerichtshof 
jetzt festgeschrieben hat, explizit ins Gesetz 
schreiben. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist der Teil. 
Wir freuen uns – oder ärgern uns über das Urteil. Freuen 
kann sich keiner. Lieber Herr Präsident, freuen kann sich 
auch nicht der Landeswahlleiter. Freuen kann sich auch 
nicht das Wahlprüfungsgericht. Ich habe ihm lange genug 
angehört; ich kenne die Rituale. 2000 und 2001 habe ich 
dem Gericht angehört; ich kenne die Rituale. Aber Gott sei 
Dank haben Eberhard Weghorn und Otto Wilke vor über 
25 Jahren hier so kluge Sachen gesagt, dass der Staatsgerichtshof 
darauf Bezug nehmen kann. 


Letzte Bemerkung. Aber es wird Sie nicht überraschen, 
dass bei dem Thema Wahlkreise, bei dem Thema Landtagswahlgesetz 
und bei dem Thema Landtagswahl die FDP 
noch einmal darauf hinweist, es ist am klügsten, die Zahl 
der Überhangmandate und der Ausgleichsmandate so gering 
wie möglich zu halten. Dann bräuchte man diese Auslegungen 
hier eigentlich gar nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann bräuchte man gar nicht Eberhard Weghorn und auch 
nicht Otto Wilke zu bemühen; denn dann weiß man, dass 
die Möglichkeit – die „Gefahr“ – sehr gering ist, dass es 
Überhangmandate gibt. 


Sie wissen, wir als Freie Demokraten haben einen Gesetzentwurf 
eingebracht. Sie wissen, dass die Regierungsfraktionen 
zunächst die Durchführung einer Anhörung verweigern 
wollten. In der entscheidenden Sitzung des entscheidenden 
Ausschusses haben sie sich dann aber überzeugen 
lassen. Wir hatten jetzt eine schriftliche Anhörung. Ich 
glaube, dass ich in diesem Hause nicht dafür berühmt bin, 
Fliegenbeine zu zählen, aber ich habe das Gefühl, die große 
Mehrheit der Mathematiker und der Juristen – wir haben 
bewusst auch Mathematiker eingeladen – findet, dass 
dieser Gesetzentwurf vernünftig ist. 


Wir finden es deshalb unangemessen, dass einige Fraktionen 
dieses Hauses, nicht nur die Regierungsfraktionen, 
nach dem Motto „Augen zu und durch“ trotzdem weiterhin 
das Thema der Neueinteilung der 55 Wahlkreise auf die 
Tagesordnung setzen. Eigentlich müsste man jetzt, auch 
durch diese Entscheidung des Staatsgerichtshofs getrieben, 
erst einmal die Frage klären, wie viele Wahlkreise zu haben 
verfassungsmäßig und richtig ist. 


Dann ist man bei unserem Gesetzentwurf. Ich habe es 
mehrfach gesagt und sage es noch einmal – auch im Namen 
René Rocks, unseres Fraktionsvorsitzenden –: Wir 
sind immer noch gesprächsbereit. Es ist nicht so, dass wir 
sagen, wir hätten die Weisheit mit Löffeln gefressen. Aber 
diese 45er-Lösung ist, offensichtlich auch durch die 
schriftliche Anhörung belegt, ein Angebot, das sehr nahe 
an die Vernunft herankommt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb sind wir bereit – ich sage nicht mehr „Tag und 
Nacht“; denn darunter habe ich in den letzten 30 Jahren ein 
paarmal gelitten –, dass wir uns zu den normalen Arbeitszeiten 
darüber unterhalten. Wir hatten doch gerade eine 
Diskussion im Ältestenrat darüber, bis zu welcher Frist 
man Berichtsanträge einreichen darf. 


Langer Rede kurzer Sinn: Der Staatsgerichtshof hat einen 
Fehler erkannt, der in dem Gesetz vorhanden ist. Er hat 
festgestellt, dass die dritte Gewalt diesen Fehler korrigieren 
kann, wenn sie sich der Auslegungsmodelle bedient, 
die die Juristen gelernt haben. In diesem Fall war es die sogenannte 
historische Auslegung: Was haben Landtagsabgeordnete 
während der Gesetzeslesungen in diesem Hause 
gesagt? Mit anderen Worten: Was hat der Gesetzgeber gemeint? 
– Das ist der tiefere Sinn der historischen Auslegung. 
Ich bin so mutig, zu behaupten, dass ich nicht ganz 
für alle 110 Abgeordneten des damaligen Hessischen 
Landtages die Hand dafür ins Feuer legen würde, dass sie 
auch das gemeint haben, was Eberhard Weghorn und Otto 
Wilke gesagt haben. Ich weiß ein bisschen, wovon ich 
spreche, weil ich zum damaligen Zeitpunkt schon mit beiden 
Kollegen gearbeitet habe. 


Jedenfalls war das die Grundlage. Aber das ist kein Sieg, 
sondern eine Niederlage. Trotzdem war es ein Anstoß für 
uns, etwas zu tun. Erster Punkt. Explizit § 10 Abs. 5 Landtagswahlgesetz 
muss präzisiert werden. Zweitens. Der Gesetzentwurf 
der FDP steht weiterhin zur Diskussion: dass 
die Zahl der Wahlkreise in unserem Land reduziert wird. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, machen wir es 

