Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5241 


(Zurufe Alexander Bauer (CDU) und Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Meine Damen und Herren, viele kommen erst gar nicht zu 
ihrem Recht, weil sie an der Festung Europa scheitern oder 
im Mittelmeer ertrinken. Das ist geltendes Recht, und es ist 
Unrecht. Der Abschiebeknast ist Teil dieses Unrechts. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Sönmez. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Hering für die CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ja, die Abschiebehaft. Hintergründe, Voraussetzungen 
und Vollzug waren uns hier schon viele Redebeiträge 
wert, auch das Bekenntnis, dass sie Ultima Ratio ist, 
wenn kein Bleiberecht gewährt werden kann und der Ausreisepflicht 
nicht nachgekommen wird. 


Frau Sönmez, wenn die Kapazitäten in der Einrichtung in 
Darmstadt-Eberstadt erweitert werden müssen, dann gibt 
es für mich drei Erklärungen. Noch immer wollen viele 
Menschen über Asylanträge in Deutschland eine Bleibe 
finden, ohne die entsprechende Schutzbedürftigkeit. 


(Alexander Bauer (CDU): So ist das! – Saadet Sönmez 
(DIE LINKE): Erst seit der Gesetzesänderung!) 


Diese Feststellung erfolgt übrigens nicht willkürlich, sondern 
nach klaren Regeln, nach einem aufwendigen rechtsstaatlichen 
Verfahren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): Unrechtsstaatlich!) 


– Es ist kein Unrechtsstaat. Ich bitte, wenn mir das zusteht, 
das zurückzunehmen. Das ist hier kein Unrechtsstaat. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
AfD und Freie Demokraten – Zuruf Saadet 
Sönmez (DIE LINKE)) 


– Wissen Sie: Immer, wenn Sie etwas anders sehen, hauen 
Sie mit der moralischen Keule um sich. Ich muss Ihnen 
deutlich sagen: Das macht es so schwer; denn in Ihrer Partei 
herrscht eine so große Intoleranz. Wer nicht für Sie ist, 
den sehen Sie nicht als Andersdenkenden, sondern den sehen 
Sie als schlechten Menschen. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
AfD und Freie Demokraten – Zurufe DIE 
LINKE) 


Wer für die Begrenzung von Zuwanderung ist, ist in Ihren 
Reihen ein Rassist. Es muss endlich „Schluss damit sein, 
Debatten zu moralisieren und Leute niederzumachen“. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Das ist ein Appell von mir, aber es ist auch ein Zitat von 
Sahra Wagenknecht, 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


die Ihre Umgehensweise mit politischen Kräften kritisiert. 


(Lebhafte Zurufe DIE LINKE – Glockenzeichen) 


– Ich fahre jetzt fort. – Viele von diesen Menschen ohne 
Bleiberecht – das müssen wir einfach annehmen, so weit 
müssen wir über den Tellerrand schauen – verhalten sich 
unkooperativ, kommen ihren gesetzlichen Pflichten nicht 
nach, nutzen nicht die Möglichkeit der freiwilligen Ausreise 
samt den staatlichen Hilfen und lassen es auf die letzte 
Konsequenz ankommen. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Würden Sie freiwillig 
nach Afghanistan ausreisen?) 


– Ich habe Ihnen gesagt, es gibt vieles, was auch aus wirtschaftlichen 
Gründen nachvollziehbar ist. – Aber es wird 
gerichtlich festgestellt. Ich habe so viel Vertrauen in meinen 
Rechtsstaat, dass ich das mittrage, wenn er feststellt, 
dass das möglich ist und die Gefahr nicht so besteht und 
deswegen die Ausreisepflicht besteht. So viel Vertrauen 
habe ich in meinen Staat. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): 55 % der Ablehnungen 
sind unrechtmäßig! – Weitere Zurufe DIE LINKE 
– Glockenzeichen) 


Bitte weiten Sie Ihren Blick über die Ideologie hinaus und 
erkennen Sie Lebenswirklichkeiten, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Lebenswirklichkeiten 
in Afghanistan?) 


welche Bedeutung konsequentes Staatshandeln hat, gerade 
um einer Destabilisierung in dieser Gesellschaft entgegenzuwirken. 


Es geht auch um die Schutzbedürftigen selbst. Sie brauchen 
unsere Ressourcen, unsere Unterstützung für Integration 
und Versorgung. 


Wir sehen doch jetzt gerade aktuell, dass in einer Großen 
Anfrage der AfD die Ressourcen und die finanziellen Belastungen 
thematisiert werden. Das geschieht übrigens in 
einer Art, die den Anschein erweckt, geflüchtete Menschen 
gegen blanke Zahlenwerke ausspielen zu wollen. Unabhängig 
davon, wie man darüber denkt, muss man erkennen, 
dass es Strömungen gibt, die nur darauf warten, den konsequenten 
Handlungswillen des Staates infrage zu stellen, 
um damit Stimmung und Stimmen zu machen. 


Übrigens hat der beispielhafte Handlungswille unseres 
Staates und seiner Bürger dazu geführt, viele schutzbedürftige 
Menschen aufzunehmen, zu integrieren und zu versorgen, 
und zwar unabhängig von einer Einbürgerung. Ja, Sie 
haben es angesprochen. Aktuell hakt es da. Sehr eilige Fälle 
können vordringlich behandelt werden. In der Vergangenheit 
ist die Zahl der Einbürgerungen ansonsten kontinuierlich 
gestiegen. Viele werden sogar zur Einbürgerung ermutigt. 


Dennoch habe ich nicht ganz verstanden, warum man Abschiebung 
und Einbürgerung in ein Abhängigkeitsverhältnis 
setzt. Denn daneben gibt es noch ganz viele Möglichkeiten 
des Aufenthalts in Deutschland. 


Es gibt dazu eine interessante Studie aus Rheinland-Pfalz. 
Sie zeigt, dass viele Menschen nicht unbedingt aus Überzeugung 
die deutsche Staatsbürgerschaft haben wollen. Sie 
wollen es auch nicht um des Wahlrechts willen. Vielmehr 
geht es um Vorteile, vornehmlich sogar um die Reisefreiheit 
in viele Länder. 

