5296 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


Im vorliegenden Gesetzentwurf geht es um die Verwirklichung 
des Bildungs-und Erziehungsauftrags. Ich denke, 
jeder kann nachvollziehen, dass auch dieser Punkt etwas 
ziemlich anderes ist. Zuletzt zum § 86. Hier geht es um die 
pädagogische Freiheit der Lehrkräfte, die im Rahmen der 
Grundsätze und Ziele der §§ 1 bis 3 unterrichten. 


Unser Gesetzentwurf ist eine Präzisierung genau dieser 
Grundsätze. Er verstößt also nicht gegen die pädagogischeFreiheit. Über den Grundsatz der Erziehung zur Selbsttätigkeit 
nach § 3 Abs. 12 würden Sie beispielsweise auch 
nicht sagen: Das beeinträchtigt aber die pädagogische Freiheit 
der Lehrkräfte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist genau der Kern. Es geht also nicht darum, das alles 
schon machen zu können, sondern es geht darum, grundlegende 
Weichenstellungen für die digitale Bildung zu treffen. 
Aber, ich glaube – Kollege Schwarz, so sehr ich Sie 
schätze –, das wollen Sie einfach nicht verstehen. 


Wir haben im Rahmen der dritten Lesung einen Änderungsantrag 
eingebracht, der den Begriff „Bedarfsfall“ betrifft. 
Den Begriff haben wir noch einmal genauer gefasst. 
Es gab auch in der Anhörung Befürchtungen, wir würden 
den Präsenzunterricht durch die Hintertür abschaffen wollen, 
obwohl wir in der Begründung klargestellt haben, dass 
das nicht unsere Intention ist. Nichtsdestotrotz haben wir 
mit dem Änderungsantrag eine Präzisierung vorgenommen. 
Wir haben im Gesetzestext explizit aufgenommen, 
wie wir das verstehen wollen. 


Ich glaube, unter dem Strich ist klar: Wenn Präsenzunterricht 
nicht möglich ist, muss zumindest Digitalunterricht 
möglich sein. Das ist das Entscheidende, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Zum Schluss werbe ich noch einmal für diesen Gesetzentwurf. 
Ich halte ihn aus zwei Gründen für tragfähig und zukunftsfähig. 
Ich finde, es ist ein Zeichen des Respekts denen 
gegenüber, die das Ganze in der Praxis umsetzen, obwohl 
immer noch von Ihnen so getan wird, als sei es einfach 
nur ein kleines Nice-to-have. 


Zweitens müssen wir langfristig endlich anerkennen, dass 
das digitale Lernen zu den Grundsätzen unseres Bildungswesens 
gehört. Das ist nicht nur unsere Meinung, das war 
auch die Meinung der Anzuhörenden, jedenfalls im wesentlichen 
Teil. Ich denke, zumindest von denen könnten 
Sie sich überzeugen lassen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Kollege Promny. – Nächster Redner ist 
der Abg. Veyhelmann für die CDU-Fraktion. 


Joachim Veyhelmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Liebe Kollegen der FDP-Landtagsfraktion, ich 
kann es, glaube ich, recht kurz machen; denn die Argumente 
– das wurde schon erwähnt – sind in den vergangenen 
Plenarrunden und im Ausschuss hinlänglich ausgetauscht 
worden. 


Ich kann nur wiederholen, was ich dort zu Ihrem Gesetzentwurf 
gesagt habe. Ich möchte an dieser Stelle allerdingsnochmals darauf hinweisen, dass wir der Überlegung, die 
hinter dem vorgestellten Gesetzentwurf steht, möglicherweise 
weiter gehende gesetzliche Regelungen dem Hessischen 
Schulgesetz zuzufügen, nicht per se ablehnend gegenüberstehen. 
Ihrem Gesetzentwurf können wir in der 
vorliegenden Fassung nicht zustimmen; denn er ist nach 
unserer Meinung nicht erforderlich. 


Werter Herr Promny, Sie wissen, wie sehr ich Sie schätze; 
doch das, was Sie sehr oberflächlich zum Ausdruck bringen, 
ist auch nach meiner Meinung – ich kann dem Kollegen 
Schwarz nur zustimmen – in ausreichender Form 
längst geregelt, und zwar in dem Gesetz, welches Sie ergänzt 
haben wollen. 


Auch haben uns die Stellungnahmen der Anzuhörenden 
nicht restlos von der Sinnhaftigkeit des Papiers überzeugt. 
Wir haben zwar sowohl Zustimmung als auch Ablehnung 
erfahren – übrigens erstaunlicherweise auch Ablehnung 
von der GEW –; wir finden es allerdings sehr bedenklich, 
wie viele Lücken durch die von Ihnen gewählten Formulierungen 
von einigen Anzuhörenden aufgezeigt wurden. Ich 
denke, wir sind uns einig, dass eine gesetzliche Regelung 
weiterhelfen soll und nicht nur Lücken aufzeigen soll. 


Satz 1 und 2 Ihres Gesetzentwurfs sind bereits abgedeckt 
durch § 10 des Hessischen Schulgesetzes, und Satz 3 ist 
quasi erledigt durch die längst gewährte Möglichkeit, Distanzunterricht 
einzusetzen. Auf dieser Grundlage handeln 
unsere Lehrerinnen und Lehrer bereits seit Jahren im Sinne 
der Einbindung digitaler Elemente in den Unterricht. Ich 
gebe zu, natürlich kann dies noch weiter ausgebaut werden. 


In vielen Redebeiträgen der vergangenen Wochen und Monate 
haben wir Ihnen aber versucht zu erläutern, wie viele 
Maßnahmen es bereits gibt, um die digitale Kompetenz der 
unterschiedlichsten Ausprägungen – sowohl des Lehrpersonals 
als auch der Schülerinnen und Schüler – auszubauen. 
Ihre diesbezüglichen Hinweise im ersten Absatz der 
Problemschilderung Ihres Gesetzentwurfs sind daher nichts 
weiter als die Wiederholung dessen, was selbstverständlich 
ist und was schon längst die Agenda der Landesregierung 
mitbringt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich bleibt der Präsenzunterricht auch bei der Nutzung 
digitaler Hilfsmittel der Regelfall. Niemand hat dasjemals in Zweifel gezogen. Sie bessern dies mit Ihrem Änderungsantrag 
jetzt auch nach. Andere zeitweise Regelungen 
sind dann einer jeweils aktuellen Lage geschuldet, 
und das funktioniert auch weitestgehend, wie wir zurzeit 
feststellen können. 


Fassen wir zusammen. Der vorliegende Entwurf eines Gesetzes 
ist nicht zielführend, lässt hingegen viele Fragen offen, 
wie uns die Anzuhörenden aufgezeigt haben. Lassen 
Sie uns die Anzuhörenden wirklich ernst nehmen und die 
gemachten Anwendungen ernsthaft prüfen. Das dauert ein 
wenig. Aber sobald sich tatsächlich zwingender Regelungsbedarf 
ergibt, werden wir sehen, in welcher Form es 
sinnvoll ist – bis hin zur Ergänzung des Hessischen Schulgesetzes 
–, neue Regeln zu manifestieren. 


Auch sei an dieser Stelle darauf hingewiesen, dass eine 
Fülle an Regelungen zur digitalen Unterstützung der Bewältigung 
der Pandemie im Gesetzentwurf zur Anpassung 

