Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5235 


klar von Justizskandalen ab. Sie sollten erst einmal Ihre 
Hausaufgaben machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Ministerin muss in ihrem Ressort wohl besonders tief 
graben, um ein Thema zu finden, bei dem es nicht zu 
100 % schlecht läuft. Anders ist die Themenwahl der CDU 
zur Aktuellen Stunde, die Sehnsucht nach Blümchen, nicht 
zu erklären. So versucht die Ministerin mit dieser Aktuellen 
Stunde von allen Sachverhalten abzulenken, die ein 
schlechtes Licht auf das Justizministerium – das jetzt 
CDU-geführt ist – zu werfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Anfang der ZIT war gut. Das Justizministerium hat 
aber einiges im Angebot: Justizskandal 1, Justizskandal 
2.0, alltägliche Probleme im Bereich der Justiz und des 
Justizvollzugs. Ich nenne auch die schleppende Besetzung 
der Stelle der hessischen Generalstaatsanwältin; dies ist 
strategisch übrigens besonders wichtig. Das ist eine 
Schlüsselposition; und diese wird besetzt, als gäbe es sie 
nicht. Wir schauen einmal, wann dort wirklich etwas passiert. 
Oder wie wäre es denn damit, einmal alle Gerichte zu 
modernisieren? Fangen wir doch einmal bei den Basics an. 
Es ist schön, über Cyberkriminalität zu sprechen, doch hat 
nicht einmal jedes Amtsgericht in Hessen einen Videoraum. 
Werden wir es noch in diesem Jahrzehnt erleben, 
dass die E-Akte in den praktischen Betrieb geht? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann etwas, was vor Ort wirklich spürbar ist – ich glaube, 
irgendwann hat jeder hiermit einmal zu tun –: Wann geht 
das digitale Grundbuch endlich einmal in den Regelbetrieb? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt in diesem Justizministerium so vieles an Hausaufgaben 
zu tun. Machen Sie diese erst einmal. Werter Kollege 
Heinz, wenn die ganzen Hausaufgaben gemacht sind, 
dann kann man sich hier in Aktuellen Stunden substanziiert 
feiern. Aber fangen Sie erst einmal damit an, den Worten 
auch wirklich Taten folgen zu lassen. Sonst bleibt außer 
blumiger Ergebnisse, einer Blumenwiese, nicht viel übrig. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Als Nächster hat 
sich Abg. Bolldorf von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 
Bitte schön. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Zerschlagung der Infrastruktur von Emotet ist ein 
Grund zur Freude. Sie gilt weltweit als gefährlichste 
Schadsoftware, die gezielt die digitalen Systeme von Behörden, 
Gerichten, Kliniken und Unternehmen angegriffen 
und durch die Ausnutzung von Schwachstellen erhebliche 
Schäden verursacht hat. Zehntausenden Privatpersonen 
wurden über E-Mail-Trojaner Bankdaten gestohlen, und 
sie wurden mit hohen Lösegeldforderungen erpresst. Vorhin 
wurde schon erwähnt: Der globale Schaden wird auf 
knapp 2,1 Milliarden € beziffert, allein in Deutschland sind 


es mindestens 14,5 Millionen €. Dass es deutschen Ermittlern 
nun gelungen ist, weite Teile dieser Emotet-Infrastruktur 
zu zerschlagen, ist ein großer sicherheitspolitischer Erfolg. 


(Beifall AfD) 


Es ist allerdings nicht allein der Erfolg von politisch Verantwortlichen 
oder Ministern, sondern es ist das Ergebnis 
der hervorragenden Arbeit unserer Sicherheitsbehörden. 
Ohne die ZIT und das BKA wäre das nicht möglich gewesen. 
Unser Dank gilt daher insbesondere den Polizeibeamten, 
die jeden Tag für die Sicherheit von uns allen sorgen, 
sowohl im digitalen Raum als auch im echten Leben. 


(Beifall AfD) 


Für die nationale Sicherheit ist nicht nur eine effiziente und 
lückenlose Kooperation elementar, sondern auch die grenzüberschreitende 
Zusammenarbeit mit Sicherheitsbehörden 
anderer Länder sowie mit Europol, die immer mehr an Bedeutung 
gewinnt. Das hat sich im Kampf gegen Emotet 
deutlich gezeigt. Meine Damen und Herren, in Zukunft 
müssen wir dieses zielgerichtete Miteinander mit unseren 
internationalen Partnern weiter intensivieren; denn die Gefahren 
in einer sich digitalisierenden Welt bleiben weiterhin 
omnipräsent. Datenmissbrauch, Hackerangriffe, die 
Verbreitung gefährlicher Schadsoftware oder kriminelle 
Machenschaften im sogenannten Darknet: Angesichts tagtäglich 
stattfindender Kriminalität im digitalen Raum brauchen 
wir weiterhin ein entschlossenes Vorgehen. 


(Beifall AfD) 


Globale Cyberkriminalität kann man nur global bekämpfen. 
Unsere hessischen Justiz- und Polizeibehörden werden 


– da bin ich absolut zuversichtlich – auch in Zukunft ihren 
entscheidenden Beitrag für eine Verbesserung unserer digitalen 
Sicherheit leisten. Angesichts der Bedrohungslage im 
Bereich der IT-Sicherheit ist der Schutz unserer lebenswichtigen 
Infrastrukturen – Energie, Wasser und Telekommunikation 
–, insbesondere hier vor Ort, von elementarer 
Bedeutung. So ist in den vergangenen zwei Jahren im 
Schnitt ein Drittel der Unternehmen in Deutschland von 
Hackerangriffen betroffen gewesen. Ein Beispiel: Im Dezember 
2019 wurde die Online-Infrastruktur der JustusLiebig-
Universität in Gießen für eine Woche lahmgelegt. 
Es entstanden Kosten in Höhe von 1,7 Millionen €. Alsfeld 
und andere hessische Kommunen mussten aufgrund von 
Cyberattacken im letzten Jahr ihre Datensysteme vorsorglich 
vom Netz nehmen. Emotet führte auch dazu, dass 
Krankenhäuser ihren medizinischen Betrieb einstellen 
mussten und ganze Behörden keinen Zugriff mehr auf 
wichtige Daten hatten. 
Meine Damen und Herren, dies zeigt uns, dass wir mehr in 
unsere Cybersicherheit investieren müssen als bisher. Dafür 
brauchen wir in erster Linie eine Stärkung unserer Sicherheitsbehörden 
durch eine bessere und zeitgemäße Ausstattung, 
mit der wir sie dazu befähigen, auf die komplexen 
Phänomene der Cyberkriminalität erfolgreich und zielgerichtet 
zu reagieren. Mehr denn je gilt: Insbesondere im digitalen 
Raum müssen wir die Kriminellen von heute mit 
den Methoden der Technologie von morgen bekämpfen. 
Ebenso muss der Schutz der IT-Infrastrukturen erhöht und 
den neuesten Herausforderungen permanent angepasst 
werden. In einer fortschreitenden Digitalisierung aller Arbeits- 
und Lebensbereiche brauchen wir für unsere Behörden, 
Schulen, Universitäten, Wirtschaft und Kommunen 

