5250 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


Liebe FDP, Sie vermischen nicht nur die Betrachtungsweisen, 
sondern packen in Ihre Ausführungen auch noch die 
Diskussion um die Zulässigkeit gentechnisch veränderter 
landwirtschaftlicher Produkte. Diese Vermischung verwirrt, 
ist sachlich völlig falsch und in Summe in der aktuellen 
Frage überhaupt nicht zielführend. 


Eines dürfen wir dabei nie vergessen: Wir sprechen von 
molekularbiologischen Techniken zur zielgerichteten Veränderung 
von DNA einschließlich des Erbguts von Pflanzen, 
Tieren und Menschen. Da ist es schon richtig und 
wichtig, dass wir sehr genau hinschauen und solche Verfahren 
immer kritisch begleiten. Aber dieses Vorgehen 
stand und steht der Entwicklung des Corona-Impfstoffs in 
Rekordzeit nicht 1 Millisekunde im Weg. Und doch dürfen 
die Verbraucherinnen und Verbraucher auf die Zuverlässigkeit 
dieses Impfstoffs vertrauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Bamberger. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Ja. – Ich möchte mit einem Appell schließen, der mir wichtig 
ist: So, wie ich es mitbekommen habe, sucht Biontech 
noch dringend Fachpersonal am Produktionsstandort Marburg, 
um die Produktionsanlagen in Volllast betreiben zu 
können. Daher der herzliche Appell an alle Hessinnen und 
Hessen: Wenn Sie zu diesem Fachpersonal gehören, kommen 
Sie bitte nach Marburg, und unterstützen Sie uns in 
Marburg bei der Produktion des Impfstoffs. – Ich danke Ihnen 
für Ihre Aufmerksamkeit, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Bamberger. – Für die Fraktion der LINKEN 
hat sich Herr Felstehausen gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Mit diesem Setzpunkt versucht die FDP doch offensichtlich, 
im Schatten der Corona-Krise die Themen, die wir 
schon seit Jahren als falsch erkannt haben, wieder aus der 
Mottenkiste zu ziehen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das geht uns 
bei euch auch so!) 


Wir haben uns gestern über Lobbyismus unterhalten. Wenn 
es noch eines Beweises dafür bedurft hätte, wie wichtig es 
ist, dass man das begrenzt, dann ist es die Rede von Herrn 
Dr. Naas eben gewesen, die fast 1 : 1 offensichtlich vom 
VCI geschrieben worden ist, die er hier als bezahlter Redner 
vorgetragen hat. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zurufe 
Freie Demokraten) 


– Ja, regen Sie sich auf. 
(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Nein, das geht 
nicht! – Weitere Zurufe) 


– Doch. 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Augenblick mal eben. – Ich erteile Herrn Lenders das 
Wort. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, im Grunde hat der Kollege Torsten Felstehausen 
nichts anderes gesagt, als dass Herr Dr. Naas von 
der Pharmaindustrie bezahlt wird. Das ist ein Korruptionsvorwurf. 
Ich bitte ihn, das sofort zurückzunehmen und sich 
dafür zu entschuldigen. Ansonsten berufen wir den Ältestenrat 
ein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Felstehausen, ich bitte hier um Klarstellung. Ansonsten 
muss ich dem nachgehen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Das werde ich gerne tun. – Meine Damen und Herren, es 
war nicht meine Absicht, Herrn Dr. Naas zu unterstellen, 
dass er für diese Rede Geld genommen, bekommen oder 
angeboten bekommen hat, 


(Zuruf CDU: Noch schlimmer!) 


sondern ich habe das im Zusammenhang mit dem Thema 
Lobbyismus, 


(Zuruf Freie Demokraten: Was ist das denn?) 


und wie Themen und Positionen hier hineinkommen, gemacht. 
Wenn dieser Eindruck entstanden ist, sehr geehrter 
Herr Dr. Naas, möchte ich mich dafür entschuldigen. Es 
war nicht meine Absicht, Sie an dieser Stelle persönlich 
anzugehen. Ich hoffe, Sie können diese Entschuldigung annehmen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Augenblick, Herr Felstehausen. Wir werden uns den Protokollauszug 
anschauen und prüfen, in welchem Zusammenhang 
das war. Dann werden wir weitersehen. – Ich sehe 
Einverständnis, auch bei der FDP-Fraktion. Dann haben 
Sie jetzt wieder das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Dann greife ich das noch einmal auf. Dann müssen wir 
aber auch die Uhr zurückstellen. 


Meine Damen und Herren, in dem Antrag, den Sie hier abgeliefert 
haben, stimmen weder die Analysen noch die 
Fakten und schon gar nicht die daraus abgeleiteten Schlüsse. 
Denn das Versagen der Industrie, die vereinbarten Mengen 
des dringend benötigten Impfstoffs zu liefern, hat weder 
etwas mit der Bundes-Immissionsschutzverordnung zu 
tun noch mit den Beschränkungen, die zur Freisetzung 
gentechnisch veränderter bioaktiver Substanzen bestehen. 


Deshalb ganz kurz zu den Fakten: Biontech hat 375 Millionen 
€ für die Entwicklung des Corona-Impfstoffs aus Steu

