Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5255 


Generell und insbesondere bei der Gentechnik gilt: Sicherheit 
geht vor Geschwindigkeit. 


(Beifall AfD) 


Das bedeutet nicht, dass man die Forschung und Entwicklung 
in diesem Bereich nicht fördern sollte, doch die Diskussion 
um Impfstoffe und darum, wer sie liefert, zeigt 
uns, dass auch manche Länder in Europa sich selbst immer 
noch am nächsten sind. Wenn die EU die Forschung und 
Entwicklung fördert, dann sollte diese Förderung auch an 
Bedingungen geknüpft werden, damit im Anschluss daran 
alle Länder der EU vorrangig davon profitieren können. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie mich nun zum Fazit meiner Rede kommen. Für 
die Zulassung von Impfstoffen und deren Produktionsstätten 
ist eine bessere Koordination auf allen Ebenen notwendig. 
Ebenso notwendig ist die Optimierung der Zusammenarbeit 
zwischen der EU-Arzneimittelagentur EMA und allen 
zuständigen staatlichen Behörden. Auf keinen Fall darf 
es eine Herabsetzung der Vorschriften und Sicherheitsstandards 
in diesem hochsensiblen Bereich geben. Daher lehnen 
wir, die AfD-Fraktion, diesen Antrag ab. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank. – Als Nächste spricht Frau Kollegin 
Feldmayer. Sie haben das Wort. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Nur so viel zur 
AfD: Es war schon interessant, gerade zu hören, dass sich 
die AfD darüber beklagt, dass zu wenig Impfstoff vorhanden 
ist. Vor ein paar Wochen haben Sie erklärt – gestern 
haben wir es auch wieder gehört –, dass das Impfen ein 
Feldversuch sei. Jetzt wollen Sie dafür sorgen, dass genügend 
Impfstoff für die deutsche Bevölkerung da ist. 


(Robert Lambrou (AfD): Für die, die sich freiwillig 
impfen lassen wollen!) 


Das spricht für sich. Mehr will ich zur AfD auch nicht sagen. 
Ich glaube, das reicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Die Rede spricht für sich selbst bzw. gegen sich. 


Ich komme zur FDP. Der Antrag der FDP trägt den Titel: 
„Ja zur Gentechnik im Innovationsland Hessen“. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


Also, das Lob mit dem Innovationsland nehmen wir gerne 
mit, Herr Naas, vielen Dank dafür. 


(Widerspruch Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Was gar nicht so innovativ ist, ist Ihr Antrag, wie ich sagen 
muss. Den haben Sie gerade einmal bei der FDP-Bundestagsfraktion 
abgekupfert. Die führen genauso wie Sie einen 
Feldzug für die Gentechnik. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) – Weitere 
Zurufe) 


Das haben Sie schön abgekupfert. Innovativ ist an der Sache, 
die Sie hier vorgebracht haben, gar nichts. Das als 
Setzpunkt zu nehmen, Herr Naas, ich glaube, da müssen 
Sie sich noch einmal beraten lassen. 


Die FDP versucht im Zuge der Corona-Pandemie mal 
schnell das EU-Gentechnikrecht mit der Begründung zu 
schleifen, dass gentechnologische Verfahren bei den neuen 
Impfstoffen eingesetzt werden. Herr Naas, ich glaube, Sie 
wissen es tatsächlich besser, aber was Sie da von sich gegeben 
haben, ist abenteuerlich. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Was?) 


Alles in einen Topf zu schmeißen, rote und grüne Gentechnik, 
wem wollen Sie diesen Bären eigentlich aufbinden? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es könnte witzig sein. Wir könnten eine muntere Debatte 
führen, wenn wir keine Corona-Pandemie hätten. Daher, 
finde ich, sollte man auch verantwortungsvoll in der Debatte 
mit solchen Begriffen und solchen Dingen umgehen; 
denn die Bürgerinnen und Bürger schauen schon auf solche 
Debatten. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist gut so!) 


Das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger sollten wir mit 
solchen unwissenschaftlichen Kommentaren wie dem von 
Ihnen nicht verspielen. 


Tatsache ist doch: Die Entwicklung von Impfstoffen – 
nicht nur ein Impfstoff – ist in unglaublich kurzer Zeit gelungen. 
Das ist wirklich eine herausragende Leistung, über 
die wir uns alle freuen können. Mit der angelaufenen Impfkampagne 
können wir zuversichtlich sein, dass wir uns 
Schritt für Schritt aus der Pandemie herausbewegen. Es ist 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern sowie dem Unternehmertum 
zu verdanken, dass wir jetzt Licht am Ende 
des Tunnels sehen. Das ist wirklich eine herausragende 
Leistung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Impfstoff ist derzeit noch knapp. Darüber haben wir 
schon diskutiert. Auf dem Impfgipfel haben die Hersteller 
noch einmal deutlich gemacht, an was es hapert. Ich habe 
mir das Interview des Geschäftsführers von Biontech, 
Herrn Sahin, angesehen. Er hat nicht gesagt: „Wir müssen 
jetzt das EU-Gentechnikrecht irgendwie schleifen“, oder: 
„Wir brauchen vereinfachte Verfahren“. Er hat dargelegt, 
dass es schwierige Lieferketten gibt, die zu bedienen sind, 
dass es an Rohstoffen mangelt. Er hat aber keineswegs das 
von sich gegeben, was Herr Naas hier geäußert hat. Ich 
glaube, das sollten wir an dieser Stelle auch zur Kenntnis 
nehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch die Produktionsstätten müssen nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz 
genehmigt werden. Das ist ganz klar. 
Es muss auch das Arzneimittelgesetz beachtet werden. 
Warum muss das genehmigt werden? Es geht natürlich um 
Vorsichtsmaßnahmen, um Sicherheit bei Medikamenten 
und darum, dass gefährliche Substanzen bei der Produktion 
in die Umwelt gelangen können. All das wollen wir vermeiden. 
Trotzdem wollen wir, dass die Produktionsstätte 
für den Impfstoff schnell in Betrieb genommen werden 
kann. Es ist wirklich in unglaublich kurzer Zeit gelungen – 
in nur sechs Wochen –, dass die Genehmigung für den Be

