5292 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


setzt hat, um das Parlament nicht zu beteiligen. In Hamburg 
gelten die gleichen Regelungen, die wir hier in Hessen 
beschlossen haben. Hier in Hessen sind diese angeblich 
total schlecht und schalten die Mitwirkungsrechte des Parlaments 
aus, aber in Hamburg gelten diese Regelungen als 
hohe Regierungskunst. So funktioniert das nicht, Frau Kollegin 
Faeser. Deshalb sollten Sie dieses Argument noch 
einmal überdenken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


In Baden-Württemberg – die dort geltende Regelung ist die 
Grundlage des Gesetzentwurfs, den Sie vorgelegt haben – 
machen die Kolleginnen und Kollegen das anders. Wir haben 
hier in Hessen als Koalition über diese Fragen geredet 
und gesagt: Wir haben eine andere Auffassung, wir wollen 
es anders regeln. – Es ist im Parlamentarismus nun einmal 
so, dass unterschiedliche Auffassungen ausgetragen werden, 
dass abstimmt wird und man dann schaut, welche Regelung 
eine Mehrheit findet. Ich glaube, wir haben im letzten 
Plenum einen guten Gesetzentwurf verabschiedet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Frömmrich, gestatten Sie eine Zwischenfrage 
von Herrn Müller? 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. Sehen Sie es mir bitte nach. – Wir haben über das 
Thema wirklich intensiv diskutiert. Wir haben Ihnen unsere 
Argumente dargelegt, Sie haben uns Ihre Argumente 
vorgetragen. Wir glauben, dass wir eine zielführende Regelung 
für Hessen gefunden haben. Sehen Sie es uns deshalb 
bitte nach, dass wir weiterhin meinen, dass unser Gesetz 
richtig und zielführend ist. Deshalb werden wir Ihren Gesetzentwurf, 
mit Verlaub, ablehnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Frömmrich. – Zu einer Kurzintervention hat 
sich der Abg. Lenders zu Wort gemeldet. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das, was ich 
auf jeden Fall gelernt habe, ist, dass GRÜNE – oder speziell 
Kollege Frömmrich – eine ganz andere Sicht auf die 
Frage haben, wie man Argumente austauscht. 


Aus unserer Sicht bedeutet der Austausch von Argumenten 
in einer Debatte, dass man zu einem Thema zusammenkommt, 
zuhört, Argumente austauscht, diese gewichtet und 
abwägt, nach Hause geht und vielleicht einmal über die Argumente 
nachdenkt. Das wäre schön. Das, was du gerade 
vorgetragen hast, lautet: Ihr tragt eure Argumente vor, wir 
hören zu und schauen dann zu, was ihr mit eurer Mehrheit 
entscheidet. – Ich habe ein anders Verständnis von Parlamentarismus. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege. – Kollege Frömmrich, Sie haben die 
Möglichkeit, zu erwidern. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich verstehe den Einwand nicht. Ich habe anhand der aktuellen 
Tagesordnung für diese Plenarwoche deutlich aufgezeigt, 
an welchen Punkten wir sehr intensiv über diese Fragen 
diskutiert haben. 


Sie haben hier Gesetzentwürfe eingebracht, in denen Sie 
Ihre Vorstellungen niedergelegt haben. Zu denen haben die 
Kolleginnen und Kollegen der Koalitionsfraktionen Stellung 
genommen. Wir haben Vorschläge in den Debatten 
eingebracht, zu denen Sie Ausführungen gemacht haben. 
Was wir hier machen, ist doch der Austausch von Meinungen 
und Inhalten. Was verlangen Sie von einem Parlament 
anderes? Wir sind doch kein Arbeitskreis, der sich zusammensetzt 
und stundenlang darüber redet, wie man welche 
Formulierung am besten macht, der womöglich auch noch 
einen Schreibarbeitskreis bildet, um einen Gesetzentwurf 
auszuformulieren. Das ist doch nicht die Form, wie wir 
hier im Parlament arbeiten. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Wir haben sehr wohl unsere unterschiedlichen Auffassungen 
an verschiedenen Punkten hier ausgetauscht. Sie haben 
behauptet, es habe keinen Austausch gegeben, und ein 
Austausch sei nicht gewünscht. Das habe ich an den Punkten, 
die ich aufgezählt habe, sehr deutlich widerlegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Frömmrich. – Kollege Richter hat 
sich noch zu Wort gemeldet. Sie haben das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich möchte noch ganz kurz etwas zu den Ausführungen 
von Herrn Lenders sagen. 


Uns zu unterstellen, wir würden die Gesundheit der Menschen 
nicht ernst nehmen oder nicht fördern wollen, das 
muss ich in aller Schärfe zurückweisen. Das können Sie 
mit gar nichts begründen. 


(Beifall AfD) 


Frau Wallmann, ich habe den Eindruck, dass Sie am letzten 
Dienstag, als ich eine Rede als Antwort auf die Regierungserklärung 
gehalten habe, nicht hingehört haben, was 
ich gesagt habe. Wir von der AfD waren im Parlament die 
Allerersten, die Ende Januar das Thema SARS-CoV-2 
überhaupt aufgerufen haben. Da haben Sie noch tief geschlafen. 


(Beifall AfD) 


Bitte kommen Sie nicht auf die Idee, uns vorzuwerfen, wir 
würden das Thema nicht ernst nehmen. Das Gegenteil ist 
der Fall. Sie haben es acht Wochen nicht wahrgenommen. 
Frau Wallmann, da können Sie noch so sehr schreien und 
schimpfen, es ist einfach so. 

