Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5237 


der technischen Realität vorbei und sieht sich nicht 
überwindbaren Bestimmtheitsproblemen ausgesetzt. 


Und weiter an anderer Stelle: 


Damit setzt sich ein möglicher Straftatbestand gegen 
den digitalen Hausfriedensbruch dem Vorwurf aus, 
rein symbolisches Strafrecht zu verwirklichen. 


Da haben wir sie wieder, die Symbolpolitik – entlarvt vom 
Wissenschaftlichen Dienst des Bundestages. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Kummer, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Gerald Kummer (SPD): 


Ich komme zum Schluss, Kolleginnen und Kollegen, Frau 
Präsidentin. – Denn die §§ 202a, 202b und 303a StGB und 
§§ 43 und 44 des Bundesdatenschutzgesetzes decken alle 
diese Tatbestände ab. 


Frau Präsidentin, ein allerletzter Satz. Gutachter Mavany 
sagt zu Recht: Es kommt nicht darauf an, neue Strafgesetze 
zu schaffen in diesem Bereich, sondern die Strafverfolgungsbehörden 
müssten die Möglichkeit bekommen, mit 
ausreichend technischen und personellen Mitteln, die bestehenden 
Gesetze umzusetzen. – Da schließt sich der 
Kreis. Von 23 Stellen waren 60 % besetzt. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das waren jetzt schon zwei Sätze. Sie müssen jetzt dringend 
zum Schluss kommen. 


Gerald Kummer (SPD): 


Ich bin am Ende. Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 
Wir brauchen einfach mehr Personal. – Danke schön. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kummer. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Schaus für die Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


(Unruhe SPD) 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 


(Anhaltende Unruhe SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Moment mal, der Abg. Schaus hat das Wort. Wenn es irgendwelche 
Kommunikationsprobleme gibt, klären Sie das 
bitte draußen vor der Tür. – Herr Schaus. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Immer wieder erhalte ich E-Mails von Amazon oder Paypal, 
obwohl ich dort kein Konto unterhalte. Da ist es für 
mich noch leicht und einfach zu erkennen, dass es sich bei 
diesen E-Mails um Schadsoftware handelt, um über den 
Anhang einen Trojaner auf meinen PC zu installieren. 
Schwieriger wurde es in letzter Zeit aber, wenn ich täuschend 
echte Mails der Telekom erhalte, insbesondere da 
ich dort jüngst meinen Vertrag geändert habe; da schicken 
die sowieso laufend neue E-Mails. 


Oft frage ich mich dann: Wenn ich da schon Schwierigkeiten 
bei der Erkennung von Schadsoftware habe, wie geht 
es dann all denen, die weniger vertraut mit Computern und 
E-Mails sind? 


Da kam die Nachricht in der vergangenen Woche, dass es 
in einer gemeinsamen Aktion – Kollege Kummer hat 
schon darauf hingewiesen – den Strafverfolgungsbehörden 
aus Deutschland, den Niederlanden, der Ukraine, Litauen, 
Frankreich sowie England, Kanada und den USA gelungen 
ist, die Infrastruktur der Schadsoftware Emotet zu zerschlagen. 
Emotet galt bislang als eine der gefährlichsten 
Malwares der Welt und wurde meist dazu verwendet, Lösegeld 
von den Opfern zu erpressen. 


Laut einer Pressemitteilung des BKA ist es den Ermittlern 
durch die konzertierte Aktion auch gelungen, den Zugriff 
der Täter auf die Emotet-Infrastruktur zu unterbinden und 
die Kontrolle über die Emotet-Infrastruktur zu übernehmen. 
Dadurch sei es möglich geworden, die Schadsoftware 
auf betroffenen deutschen Opfersystemen unbrauchbar zu 
machen. 


Wir alle freuen uns, dass es in einer internationalen Zusammenarbeit 
gelungen ist, diesen Kriminellen das Handwerk 
zu legen. Verzeihen Sie mir aber auch etwas Polemik: Es 
ist Wahlkampf, und nun versucht die CDU beim Thema innere 
Sicherheit zu punkten. So weit, so bekannt. 


Dabei wäre es interessant, über das hier benannte Thema 
länger zu sprechen als nur fünf Minuten. Denn eigentlich 
haben wir das nicht nur einmal, sondern immer wieder angesprochen. 
Tatsächlich hat DIE LINKE das Thema Internetkriminalität 
seit vielen Jahren immer und immer wieder 
als eine zentrale Herausforderung für unsere Sicherheit benannt. 
Seit Jahren fordern wir, die notwendigen Ressourcen 
auszubauen und den Kampf dagegen zu verstärken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben dies auch nachlesbar in den Haushaltsberatungen 
der letzten Jahre zum Thema gemacht. Wir haben dies 
gefordert in den Debatten über Internethetze und Internetmobbing. 
Wir haben dies gefordert in Debatten zu Pädophilie 
und Cyberattacken. Und wir haben dies eingefordert, 
wenn es um die mangelnden Kapazitäten bei der Polizei 
geht, insbesondere in der forensischen und Datenverarbeitung. 


Wichtige Aufgaben konnten die hessische Polizei und die 
Staatsanwaltschaft lange Zeit leider gar nicht selbst übernehmen, 
weil Spezialisten, Technik und Zeit fehlten und 
dies nicht konsequent abgearbeitet werden konnte. Sie 
können das alles nachlesen. 


Ich bin froh und finde es auch wichtig, dass sich offenbar 
in diesem Bereich, nach vielen Jahren, nun endlich etwas 
bewegt. Das ist gut. Eine Schwalbe aber macht noch kei

