Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5233 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, Sie kennen mich alle. Ich bin manchmal 
emotional. Aber ich kann mich entschuldigen. Sie wissen, 
wenn ich mich entschuldige, dann meine ich das ernst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu den Wirtschaftshilfen. Wir haben in der Debatte um das 
Sondervermögen intensiv diskutiert und gerungen, innerhalb 
der Regierungsfraktionen und auch hier im Parlament. 
Uns allen war bei der Entscheidung klar, dass wir die 
Schuldenlast unseren Kindern und möglicherweise unseren 
Enkeln auftragen. Aber uns war genauso klar: Jetzt ist die 
Zeit, denjenigen zu helfen, die unter der Krise leiden. Ich 
habe dem Sondervermögen in diesem Hause selbstverständlich 
mehrfach zugestimmt. Dazu stehe ich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, sollte ich in diesem Zusammenhang falsch 
verstanden worden sein, dann tut mir das leid. Aber ich 
stelle noch einmal klar: Ich will nicht, dass der Friseur, der 
Gastronom oder der Einzelhändler vor Ort pleitegehen. Ich 
habe nie einen Zweifel daran gelassen, dass ich mich immer 
uneingeschränkt für die Wirtschaftshilfen ausgesprochen 
habe – sowohl in diesem Haus als auch auf kommunaler 
Ebene. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für jeden von uns ist auch klar, dass diese Krise dazu beitragen 
wird, den Strukturwandel zu beschleunigen. Deswegen, 
meine sehr geehrten Damen und Herren von der Opposition: 
Packen Sie Ihre Empörung wieder ein. Die hessische 
CDU steht uneingeschränkt zu den Wirtschaftshilfen. 
Ich stehe uneingeschränkt zu den Wirtschaftshilfen. Unser 
gemeinsames Ziel ist es doch, stärker aus dieser Krise herauszukommen, 
als wir in sie hineingegangen sind. Dafür 
werde ich arbeiten. Dafür werden wir arbeiten – heute und 
in den nächsten Jahren. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pentz. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Damit ist die Aktuelle Stunde der 
SPD-Fraktion, Drucks. 20/4957, abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 84 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Hessen weiter Vorreiter bei der Cybercrimebekämpfung: 
ZIT und BKA zerschlagen Emotet-Netzwerk– Drucks. 20/4958 – 


Als Erster hat sich Herr Abg. Heinz von der CDU-Fraktion 
zu Wort gemeldet. 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben vielfach darüber gesprochen, dass uns seit einem 
Jahr ein Virus beschäftigt, das Menschen befällt, das 
schwerste gesundheitliche Schäden hervorruft und das 
auch – das haben wir eben noch einmal gehört – sehr große 
wirtschaftliche Schäden hervorruft, und zwar weltweit. 


Hier sind wir durch die Entwicklung von Impfstoffen auf 
einem guten Weg. Wir haben darüber gesprochen: Auch 
und gerade aus Hessen wird vieles zur Lösung beigetragen. 
Die Impfstoffe kommen schon sehr bald aus Marburg und 
auch aus Frankfurt, und in Mainz, direkt über den Rhein, 
sind sie entwickelt worden. 


In unserer heutigen Aktuellen Stunde geht es aber um einen 
anderen Erfolg gegen Viren, nicht in der realen, in der 
physischen Welt, sondern in der virtuellen Welt. Der Zusammenhang 
zu dem anderen Virus besteht darin, dass hier 
wiederum vom hessischen Boden aus große Erfolge erzielt 
worden sind. 


Was ist geschehen? In der vergangenen Woche ist ein großer 
Erfolg erzielt worden durch die weltweite Tätigkeit 
von Ermittlungsbehörden, aber federführend durch die Generalstaatsanwaltschaft 
Frankfurt und dort durch die Zentralstelle 
zur Bekämpfung der Internetkriminalität. Gemeinsam 
mit dem Bundeskriminalamt haben Strafverfolgungsbehörden 
aus acht weiteren Ländern die Infrastruktur 
der Schadsoftware Emotet – mit Unterstützung von Europol 
und Eurojust; die Mitglieder des Innenausschusses kennen 
das von einem gemeinsamen Besuch im vergangenen 
Jahr – zerschlagen. Das ist ein herausragender Erfolg. 


Emotet galt als die gefährlichste Schadsoftware überhaupt. 
Alleine in Deutschland beträgt der nachgewiesene Schaden 
über 14 Millionen €. Unter anderem wurden mit diesem 
Trojaner öffentliche Einrichtungen angegriffen, bis in den 
Bereich des Bundestages hinein. Es waren viele öffentliche 
Stellen betroffen, leider auch Kliniken. Das hat besonders 
geschmerzt im vergangenen Jahr, in dem wir die Kliniken 
ganz besonders gebraucht haben. 


Es gab viele dieser Attacken, die gab es auch über Jahre 
hinweg. Aber das gute Signal ist: Die Strafverfolgungsbehörden 
waren hier nicht wehrlos. Es hat über zwei Jahre 
gedauert, und nun ist der Erfolg da. Es wurde ein neuer 
Ansatz gewählt: Die Schadsoftware soll unschädlich gemacht 
werden, auch auf den Rechnern, auf denen sie bereits 
aufgespielt ist. 


Daher gilt unser ganz besonders großer Dank all denjenigen, 
die zum Erfolg beigetragen haben, allen voran – das 
möchte ich hervorheben – den hessischen Staatsanwälten 
und dem gesamten Team der ZIT in Frankfurt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Viele Kollegen aus dem Landtag kennen die Akteure, die 
auch immer öffentlich genannt werden. Es ist nicht nur der 
Staatsanwalt Dr. Krause, der oft öffentlich zu vernehmen 
ist, sondern es sind auch viele andere, die dort mitgearbeitet 
haben und mitarbeiten, die dieses Team aufgebaut haben 
und die wirklich mit Herzblut und einer gewissen positiven 
Art von Verrücktheit an dieser Thematik arbeiten – 
über viele Jahre hinweg. 


Es gehört nämlich schon einiges dazu, sich einer Thematik 
zu nähern, die nicht jedem Staatsanwalt, nicht jedem Juristen 
und vermutlich auch nicht jedem Kollegen hier im 
Landtag liegt: sich in die Welt von Cyberkriminellen hereinzudenken 
und zusammen mit Wissenschaftlern, mit 
Technikern zu überlegen, wie man denen das Handwerk legen 
kann und wie man sie aufspürt, um sie am Schluss 
auch dingfest zu machen. Diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in Frankfurt sind hoch engagiert. Das spürt jeder, 
der ihnen begegnet. Sie verstehen, was die Täter tun, und 
sie kommen am Schluss auch zu spürbaren Erfolgen. 

