5276 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


Der Arbeitgeber ist für die Einhaltung der Regelungen 
rund um das Arbeitsschutzgesetz, die Arbeitsstättenverordnung, 
die Bildschirmarbeitsverordnung und vieles Weitere 
mehr verantwortlich. Arbeitsplätze in den Unternehmen 
werden so ausgerichtet, dass sie die Anforderungen, die an 
sie gestellt werden, erfüllen. Dies sind beispielsweise die 
richtige Beleuchtung, die richtige Arbeitsplatzhöhe, eine 
ausreichende Belüftung und vieles mehr. 


Der Arbeitgeber kann durch regelmäßige Begehungen der 
Arbeitsplätze die Einhaltung dieser Vorgaben prüfen. Gegebenenfalls 
kann er Änderungen vornehmen oder Anpassungen 
durchführen. Es liegt eine entsprechende Dokumentationspflicht 
vor, die der Arbeitgeber z. B. mit einem 
Qualitätsmanagementsystem zu erfüllen hat. 


Wie also kann der Arbeitgeber denn nun sicherstellen, dass 
der Arbeitnehmer in seinem häuslichen Büro genau diese 
Anforderungen aufgrund der Gesetze und der Verordnungen 
hinsichtlich der Beleuchtung, der Tischhöhe und der 
Belüftung erfüllt? Der Arbeitgeber müsste, um dies zu 
überprüfen, den Homeoffice-Arbeitsplatz ebenfalls begehen. 
Er müsste ihn den Ansprüchen entsprechend ausstatten. 


Dem stehen aber wiederum die Unverletzlichkeit der Privatsphäre 
und gegebenenfalls die räumliche Begrenzung 
der privaten Wohnräume entgegen. Genau diese Bedenken 
hat der Bundesverband mittelständische Wirtschaft klar geäußert. 
Er hat gefragt, ob diese Corona-Verordnung im 
Rahmen der Datenschutz-Grundverordnung überhaupt umsetzbar 
ist. 


Was sollen die Unternehmen nun machen? Sollen sie ihrer 
Dokumentations-und Aufsichtspflicht nachkommen und 
dabei Verstöße gegen die Datenschutz-Grundverordnung 
und Konflikte mit ihren Beschäftigten riskieren? Oder sollen 
sie die Dokumentations- und Aufsichtspflichten missachten, 
um eventuell auftretende Streitigkeiten zu vermeiden? 
Das könnte dann aber zu anderen Konsequenzen wie 
der Verhängung eines Bußgeldes oder Schadenersatz führen. 


Das beantwortet weder die Fraktion DIE LINKE in ihrem 
Antrag, noch kann man auf eine Antwort des Arbeitsministers 
oder der Bundesregierung hoffen. Somit ist der vorliegende 
Antrag nicht mehr als sozialistisch unausgegorener 
Aktionismus. 


(Beifall AfD) 


Bei diesem Thema ist noch etwas interessant. Der Koalitionsvertrag 
auf Bundesebene enthält folgenden Wortlaut: 


Wir wollen mobile Arbeit fördern und erleichtern. 
Dazu werden wir einen rechtlichen Rahmen schaffen. 


Wo ist dieser rechtliche Rahmen? Es gibt keinen. Somit ergeht 
man sich weiter in Aktionismus und gefährdet immer 
mehr Existenzen. 


Die Bürger erkennen seit fast einem Jahr, was die Bundes-
und die hiesige Landesregierung bevorzugen. Das sind 
Verordnungen, die teilweise ohne demokratische Legitimation 
und unter dem Deckmantel der Pandemie beschlossen 
werden. 


(Beifall AfD) 


Das hat mit Demokratie und mit der Einbindung des Souveräns 
nichts zu tun. Somit sind für uns die Corona-Ar


beitsschutzverordnung und der Antrag der Fraktion DIE 
LINKE ein Eingriff in die Autonomie der Unternehmen, 
solange es dazu keine weiteren gesetzlichen Grundlagen 
gibt. 


Ich möchte mit den Worten von Wolfgang Steiger, dem 
Generalsekretär des Wirtschaftsrats der CDU, schließen: 


Corona wird zum Durchsetzen wirtschaftsfeindlicher, 
linker Agenden benutzt. 


(Beifall AfD) 


Besser und kürzer kann man den vorgelegten Antrag nicht 
beschreiben. Folgerichtig lehnen wir den Antrag der LINKEN 
ab. Ebenso lehnen wir wegen Inhaltsleere den Antrag 
der Koalition ab. Der Antrag der FDP geht in die richtige 
Richtung. Aber, meine Damen und Herren der FDP, auch 
Sie lassen die Trennschärfe in den Begrifflichkeiten zwischen 
Homeoffice und mobilem Arbeiten vermissen, weswegen 
wir uns hier enthalten werden. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Enners. – Herr Abg. Bocklet, Sie 
müssten Ihre Kinnbedeckung in Richtung von Mund und 
Nase schieben. 


(Zuruf) 


– Gut. – Dann ist jetzt der Abg. Hofmann für die FraktionBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN dran. 
Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Im Antrag der LINKEN steht, dass die Zahlen 
– gemeint sind wohl die Inzidenzen – weiter ansteigen 
würden. Das ist, Gott sei Dank, schon einmal falsch. Die 
bisherigen Maßnahmen haben einen sinkenden Inzidenz-
wert zur Folge, und diese Werte nähren die Hoffnung, dass 
wir langfristig auf Normalwerte zurückkommen und wir 
alle wieder unser Leben zurückbekommen, wie wir es noch 
vor einem Jahr kannten. 


Keine Frage, Corona hat ganz erhebliche Auswirkungen 
auf die Arbeitswelt. Unternehmen, ganze Industriezweige 
müssen schließen, Kulturbetriebe, Gastronomie, Hotellerie 
müssen dichtmachen, um das Infektionsgeschehen zu minimieren. 
Unser gesellschaftliches Leben ist im Lockdown 
und nur digital erlebbar. Wir hangeln uns von Videokonferenz 
zu Videokonferenz, immer in der Hoffnung, dass das 
WLAN hält, was der Anbieter verspricht. Und wir wissen, 
Kontaktbegrenzungen sind das probate Mittel, um das Infektionsgeschehen 
zu beeinflussen. 


Unter dieser Prämisse, also in Zeiten der Pandemie, ist das 
Arbeiten zu Hause als Homeoffice die beste Lösung. Natürlich 
ist es praktisch, nicht das Haus zu verlassen: Man 
spart Zeit, man verbraucht weniger CO2. Das sind alles gute 
Möglichkeiten, die über die Pandemie hinaus interessante 
Aspekte liefern können. 


Bedenken sollte man aber auch, unabhängig von Corona, 
dass nicht jeder Haushalt über die Möglichkeit eines arbeitsnormkonformen 
Arbeitsplatzes verfügt. Ich nenne nur 
einmal die Beispiele Tisch, Tischhöhe, Licht, Bestuhlung – 

