5280 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


(Zuruf Wolfgang Decker (SPD)) 


Ihre Arbeitsschutzbetrachtung, verehrte LINKE, ist auch 
falsch. Auch die Arbeitsschutzbehörden in Hessen haben 
mitgeteilt: Wir haben keinen Anlass, zu sagen, dass wir 
uns Sorge machen müssen. – Die Bedingungen für die 
Homeoffice-Situation beurteilen sowohl die Gewerkschaften 
als auch die Arbeitsschutzbehörden als gut. 


Das heißt also, Ihr Ansatz ist prinzipiell falsch – und das 
bei 2,4 Millionen Beschäftigten in Hessen. 


(Zuruf DIE LINKE: Das ist nicht wahr!) 


Er ist schlichtweg von einem Menschenbild getrieben, 
nämlich von dem Menschenbild, der Unternehmer sei per 
se schlecht. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Nein! Das stimmt 
doch nicht! Das hat doch mit Karl Marx nichts zu 
tun!) 


– Ich will doch mit Ihnen jetzt nicht in einen Karl-Marx-
Dialog eintreten. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie haben doch damit 
angefangen! – Fortgesetzte Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Den Lesekreis können Sie später gründen. Jetzt hat der 
Abg. Müller das Wort. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Ich will Ihnen nur deutlich machen, wie weit Sie neben der 
Welt stehen. 


Jetzt wollen wir weiter diskutieren. Sie sagen, Sie machen 
sich Sorgen um die Einkünfte, um den sozialen Standard 
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. Aber auch da 
ist die Realität wieder eine völlig andere. Wenn Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer Corona-bedingt aus dem Unternehmen 
ausscheiden müssen oder krank sind, oder, oder, 
oder, gibt es in allen diesen Fällen einen Absicherungsmechanismus, 
nämlich Kurzarbeitergeld – jetzt in aufgestockter 
Form –, Arbeitslosengeld – im Zweifel zusätzlich –, 
Krankengeld, Kinderkrankengeld – verlängert für Betreuungssituationen. 
Das heißt, der Arbeitnehmer ist umfassend 
abgesichert. 


Wer aber nicht abgesichert ist – und darum müssen wir uns 
auch Gedanken machen –, ist der Unternehmer. Er hat nach 
wie vor das Vollrisiko. – Lieber Herr Kollege Decker, er 
wartet ja noch auf die scholzsche Versprechung, die Hilfen 
würden sofort bezahlt. Ich hätte mir gewünscht, dass da die 
Hilfe sofort gekommen wäre, damit dort Beruhigung eintritt 
und die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Zukunft 
weiterhin ihren Arbeitsplatz haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


2,6 Millionen Hessinnen und Hessen stehen in Lohn und 
Brot, und es gibt keine Beschwerden der Gewerkschaften. 


Liebe LINKE, jetzt wollen wir doch einmal realistisch 
sein. Sie sagen, das sei der große Infektionsherd. Wo ist 
der Arbeitsprozess der große Infektionsherd? Haben Sie ir


gendeinen Beleg für diese abstruse Behauptung? Es gibt 
keinen Beleg dafür. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Bei Ihnen nicht!) 


Ich nenne Ihnen ein Beispiel. In den Unternehmen in meinem 
Wahlkreis – Sie müssen da nur einmal reingehen, Sie 
müssen sich das einmal anschauen – sehe ich keinen Arbeitnehmer 
ohne Maske, da sehe ich keinen ohne Abstand, 
und da sehe ich keinen Pausenraum, wo mehr als zwei oder 
drei Personen gleichzeitig drin sind. Warum? Na ja, weil 
der Unternehmer sich sofort sein Unternehmen zerschießt, 
wenn er den Corona-Virus im Unternehmen hat. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Ihre Unterstellung, dass denen das alles egal sei, geht doch 
an den wirtschaftlichen Prinzipien vorbei, dass man wirtschaften 
möchte, um Erfolg zu haben und den Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern Lohn und Brot zu geben und 


– was für uns noch viel wichtiger ist – um Steuern zahlen 
zu können. Denn die ganzen sozialen Betrachtungen können 
wir uns nur und ausschließlich leisten, wenn Steuern – 
im wahrsten Sinne des Wortes – im Laden sind. Deshalb 
sind Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber sehr wohl intensiv 
darauf bedacht, dass Arbeitnehmer sich nicht infizieren, 
sondern infektfrei bleiben, damit sie auch – um es mit Karl 
Marx zu sagen – produktiv tätig sein können. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD: Oh!) 


Ich möchte mich nicht nur mit den LINKEN beschäftigen; 
das wird ja sonst noch langweilig. 


Lieber Kollege Decker, bei allem Verständnis: Sie sagen, 
unter welchen Bedingungen diese Verordnungen auf den 
Weg gekommen sind. Alle verwenden heute arbeitsrechtliche 
Begriffe. Die „zwingenden betrieblichen Erfordernisse“ 
sind ein feststehender arbeitsrechtlicher Begriff. Das 
erzähle ich Ihnen deshalb, weil ich in der letzten Woche allein 
drei Seminare zum Thema neue COVID-Verordnung 
durchgeführt habe. Deshalb habe ich das jetzt noch ein 
bisschen im Kopf. 


(Wolfgang Decker (SPD): Wo steht denn das?) 


– Der Begriff ist definiert. Er ist festgelegt. – So wie Sie 
sich das gerade vorstellen, dass das zwingende betriebliche 
Erfordernis nur im Ausnahmefall gilt, ist es nicht; sondern 
wenn das Homeoffice nicht funktioniert, weil die Arbeitsmittel 
nicht da sind oder manche Vorgaben EDV-technisch 
nicht funktionieren, dann ist der Grund da. Also, dass die 
Unternehmen zum Homeoffice verpflichtet werden können, 
ist nicht so einfach, wie Sie es sich vorstellen. Und Ihr 
Herr Heil hat auch gar keine eigentliche Verpflichtung ausgesprochen, 
weder für den Unternehmer noch für den Arbeitnehmer, 
sondern er hat schlicht und einfach eine Sollvorschrift 
gebildet, die nicht durchsetzbar ist, weil keiner 
von beiden klagen kann – weder der Arbeitnehmer, dass er 
Homeoffice machen darf, noch der Arbeitgeber, dass der 
Arbeitnehmer Homeoffice machen muss. Die Behörde 
kann es prüfen, und sie kommt nach den Rechtsprechungsgrundsätzen 
im Regelfall zu dem Ergebnis, dass die Gründe 
ausreichend sind. – Also, wir wollen bei der Betrachtung 
ein bisschen realistisch bleiben. 
(Zuruf Wolfgang Decker (SPD)) 


Das ist ja Ihr Minister, Sie haben den Herrn Heil gelobt. 
Ich hätte das nicht getan aus wohlerwogenen Gründen – 
aber bitte, seis drum. 

