Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5305 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Staatsverträge sind so, 
wie sie sind. Herr Kollege Rudolph hat es gerade gesagt. 
Sie sind am Ende Kompromisse zwischen 16 Bundesländern. 


Herr Kollege Rudolph, ich habe das Abstimmungsverhalten 
der SPD und der Ministerpräsidenten zu dem Staatsvertrag 
nicht deshalb angeführt, weil ich Ihnen sagen wollte, 
dass Sie dazu keine andere Auffassung haben könnten. Ich 
wollte damit deutlich machen, dass es auch innerhalb der 
Parteien unterschiedliche Auffassungen gibt. 


Der Ministerpräsident kann sicherlich umfassend dazu berichten, 
wie es ist, wenn über Staatsverträge geredet wird. 
Es ist ein Kompromiss zwischen Bundesländern, zwischen 
einzelnen Parteien. Innerhalb der Parteien gibt es unterschiedliche 
Auffassungen. Es gibt sogar in den Bundesländern 
innerhalb der Regierungen unterschiedliche Auffassungen. 
Von daher ist das, was wir hier als Staatsvertrag 
vorgelegt bekommen haben, immer ein breiter Kompromiss. 


Am Ende – das muss ich sagen – ist das, was der Staatsvertrag 
beinhaltet, ein großer Schritt in die richtige Richtung. 
Deswegen werden wir diesem Staatsvertrag zustimmen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Kollege Bauer hat es gesagt, der Minister hat es in der 
Innenausschusssitzung erwähnt und hat auch gesagt, dass 
es ein umfassender Diskussionsprozess gewesen ist. Ich 
will daran erinnern, dass wir im Hessischen Landtag umfänglich 
über dieses Thema diskutiert haben, dass wir eigene 
Vorschläge in die Debatte eingebracht haben, dass wir 
den Druck erhöht haben, indem wir gesagt haben: Wenn es 
jetzt nicht endlich eine vernünftige Regulierung gibt, dann 
machen wir möglicherweise etwas Eigenes, damit wir in 
unserem Bundesland Regulierungen vornehmen können. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir fangen ja nicht bei 
null an. 


Ich will erwähnen, was die seinerzeit vom Innenminister 
vorgelegten Leitlinien beinhalten. Dass wir den Bereich 
Casino und Pokerspiele im Internet regulieren, das steht im 
Staatsvertrag. Die Aufhebung der Zahl der zu vergebenden 
Sportwetten, das haben wir gemacht. Die Höchstgrenze im 
Internet einzuführen, das ist Bestandteil dieses Staatsvertrags. 
Die Frage, wo und wie die Aufsichtsbehörde organisiert 
wird, wozu wir Vorschläge gemacht haben, das ist im 
Staatsvertrag. Eine bundesweite Sperrdatei ist ein Segen 
für viele Menschen, die spielsüchtig sind, sodass sie die 
Möglichkeit haben, gesperrt zu werden und dann auch systemübergreifend 
gesperrt zu werden. Das ist ein wirklich 
guter und richtiger Schritt, und das beinhaltet dieser Staatsvertrag. 


Deswegen sagen wir: Ja, im Großen und Ganzen ist dieser 
Staatsvertrag eine Regelung in die richtige Richtung, und 
deswegen werden wir ihm zustimmen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dieser Staatsvertrag bedeutet für uns als hessischer Gesetzgeber, 
dass die Arbeit dann erst anfängt. Wenn dieser 
Staatsvertrag in Kraft gesetzt sein wird, werden wir im 
Hessischen Landtag mit all dem, was ein Gesetzgebungsverfahren 
beinhaltet, Regelungen für das Hessische 
Glücksspielgesetz treffen müssen. Wir werden das Hessische 
Spielhallengesetz aufrufen. Dazu werden auch Rege


lungen getroffen werden. Damit werden wir die Zielvorgaben 
dieses Staatsvertrags auf dieses Bundesland herunter-
brechen. 


Strich darunter. Wir werden einen Spielerschutz einführen. 
Es wird einen Jugendschutz geben. Die Unternehmen werden 
geprüft werden. Es wird eine Sperrdatei geben. Wir 
bewegen uns dahin, einen 30 Milliarden € umfassenden illegalen 
Markt endlich zu regulieren. Ich finde, das ist 
Grund genug, diesem Staatsvertrag zuzustimmen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Frömmrich, vielen Dank. 


Ich darf die Zeit nutzen, um zu bitten, dass es im Plenarsaal 
ein bisschen ruhiger wird. Es gibt hier ein furchtbar 
lautes Gemurmel. Jürgen Frömmrich kann das ertragen, 
weil er eine starke Stimme hat. Ich darf mich insbesondere 
an diese Seite des Hauses wenden und darum bitten, dass 
beim Warten auf die Abstimmungen der Abstand gewahrt 
wird. Danke schön. 


Jetzt darf ich eigentlich schon Herr Staatsminister Beuth 
das Wort erteilen. Für die Landesregierung spricht Staatsminister 
Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Damit nehmen wir offensichtlich ein Geschenk von der 
Fraktion DIE LINKE an. Dem will ich in nichts nachstehen 
und nur mit ein paar wenigen Bemerkungen das aufgreifen, 
was die Kolleginnen und Kollegen schon gesagt 
haben. 


Mit dem neuen Staatsvertrag werden wir insbesondere den 
Spieler- und den Jugendschutz stärken. Das waren die wesentlichen 
Punkte, die in unseren hessischen Leitlinien eine 
große Rolle gespielt haben. Deswegen möchte ich die Mitglieder 
des Hessischen Landtages bitten, diesem Gesetzentwurf 
zuzustimmen. 


Das wurde schon gesagt: Wir werden das Spielersperrsystem 
verbessern. Wir werden mit einem System der Früherkennung 
versuchen, glücksspielsuchtgefährdete Spieler 
zu identifizieren und ihnen zu helfen. Es wird einen bundesweit 
zugänglichen Safe-Server geben. Wir haben einen 
Panikknopf vereinbart. Das sind alles Punkte, die genauso 
wichtig wie das anbieterübergreifende Onlineeinsatzlimit 
sind, das hiermit vereinbart wird. Das dient auf der einen 
Seite dazu, das Spiel attraktiv zu lassen, gleichwohl soll 
aber eine Kanalisierung in den legalen Markt erreicht werden. 


Natürlich gab es in den Anhörungen zu diesem Glücksspielstaatsvertrag, 
die an vielen Stellen stattgefunden haben, 
insgesamt auch andere Vorstellungen. Das ist ein 
Kompromiss, wie der gesamte Glücksspielstaatsvertrag ein 
Kompromiss ist. Das ist ein guter Kompromiss. Wir werden 
das virtuelle Automatenspiel und das Onlinepokern ermöglichen. 
Auch da werden wir die Möglichkeit haben, 
den entstandenen Schwarzmarkt in den legalen Bereich zu 
überführen. Herr Kollege Rudolph, am Ende werden wir 
damit auch Steuereinnahmen generieren. 

