Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5253 


Genschere. Sie ermöglicht, gezielte Eingriffe in komplexe 
Zusammenhänge zu machen, ohne dass Sie wissen, ob die 
gezielten Eingriffe den komplexen Zusammenhängen gerecht 
werden können. Das ist ein Punkt, der eine ganze 
Reihe von Menschen in beiden Richtungen dazu gebracht 
hat, neu nachzudenken. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Aha!) 


Die eine Seite – das macht den Punkt nach der Frage „gentechnikfrei?“ 
so spannend – fängt plötzlich an, darüber zu 
reden, dass sie Gentechnik mobil machen will. Wir haben 
in der Frage nach der Landwirtschaft früher darüber geredet, 
dass es ein Problem sein könnte, bestimmte Pflanzen 
auszusäen, weil sie allergene, Verbreitungs- und sonstige 
Nebenwirkungen haben können. Aber es ging immer nur 
um die einmalige Aussaat von Pflanzen. 


Der derzeitige Debattenstand lautet: Wir setzen Lebewesen 
und Pflanzen frei, die sich auf Dauer vermehren können. 
Das heißt, wir produzieren Eingriffe in die Natur, von denen 
wir nicht wissen, wie sie auf Dauer systematisch funktionieren, 
und von denen wir nicht wissen, ob wir sie wirklich 
so wollen oder nicht. Diese Debatte bewegt sich. Ich 
finde deswegen auch ganz gut, dass wir heute eine Chance 
haben, darüber zu reden. Insofern bin ich eher dankbar. Die 
Genfleischdebatte ist nicht ganz einfach. 


Ich habe einmal bei einer Podiumsdiskussion flapsig gesagt: 
Wissen Sie, ich habe kein Problem mit gentechnisch 
modifizierten Elefanten. Denn die finde ich sofort und 
kann sie abschießen, wenn es ein Problem gibt. Aber ich 
habe deutliche Probleme mit genmodifizierten kleineren 
Lebewesen, die sich dann sozusagen in der Freiheit vermehren. 
Denn wenn sie draußen sind, sind sie draußen. 


Dann komme ich zu dem Punkt, an dem ich glaube, dass 
Sie einen Denkfehler machen. Die Ministerin wird sich an 
Teile der Debatte erinnern. Wir haben in der Frage, wie wir 
mit Arzneimitteln und -produktion umgehen, dazugelernt, 
dass man das machen kann. Das ist der Punkt, an dem sich 
die beiden Felder vermischen. Aber die Zustimmung zur 
Produktion von gentechnisch veränderten Organismen zur 
Arzneimittelproduktion – Klammer auf: und zur Enzym-
und anderen Produktionen – war an das Versprechen gebunden, 
dass sie eingeschlossen im Labor bleibt. Das heißt, 
alle Sicherheitsvorkehrungen, die Sie gerade kippen wollen, 
waren die Voraussetzungen für die gesellschaftliche 
Zustimmung zu dieser Art von Gentechnik. Das, was Sie 
wollen, nämlich eine Verbreiterung in vielen Bereichen, 
werden Sie dadurch genau verhindern, weil Sie im Prinzip 
die Sicherheitsmaßnahmen, die wir in vielen Jahren herbeigeführt 
haben, auf unterschiedlichen Ebenen wieder abzubauen 
versuchen. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich sage Ihnen: Das ist ein Bärendienst für das, was Sie 
wollen. Das ist das Gegenteil von dem, was richtig ist. 


Deswegen finde ich, dass man statt Glaubenskriegen Abwägungsprozesse 
durchführen muss. Abwägungsprozesse 
haben – mit Verlaub – nichts mit Unwissenschaftlichkeit 
zu tun, sondern sie entstammen der ältesten Wissenschaft 
überhaupt, der Mutter von allen, der Philosophie. Ein Teil 
davon ist die Ethik. Zur Ethik gehört, dass Sie die Folgen 
Ihres Handelns bei dem, was Sie tun, einkalkulieren. Zur 
Folge des Handels gehört dann bei Technik auch die Technologiefolgenabschätzung. 
Die Menschheit hat aus be


stimmten Entscheidungen, die sie getroffen hat, gelernt – 
von der Frage der Atomenergie bis zur Frage bestimmter 
Medikamente mit Nebenwirkungen –, dass man vorher einen 
Moment darüber nachdenkt, was man tut. 


Deswegen gibt es – ganz schlicht – drei Prinzipien. Das 
erste Prinzip heißt „No regret“. Tue Dinge, die du hinterher 
selbst im schlimmsten Fall nicht bereuen musst. Der zweite 
Punkt ist das Vorsorgeprinzip. Das heißt, das, was man tut, 
muss jenseits des begründeten Zweifels – des begründeten 
Zweifels, nicht des Glaubenszweifels – verantwortbar sein. 
Der dritte Punkt ist die Frage der Rückholbarkeit. Da bin 
ich noch einmal bei der Frage: Mikroben oder Elefanten? 
Wenn man etwas auf den Weg schickt, was nicht mehr zurückzuholen 
ist und was man nicht kontrollieren kann, hat 
man eine besonders hohe Verantwortung. 


Deswegen ist Ihr Vergleich, dass die Forschung von Medizin 
und Landwirtschaft im gleichen Labor geschieht, völlig 
unsinnig. Denn es geht überhaupt nicht um die Forschung, 
sondern darum, was in die Natur entlassen wird. An der 
Stelle – mit Verlaub – bleiben wir skeptisch aufgrund der 
drei ethischen Abwägungen. Denn das können wir den 
Menschen nur dann zumuten, wenn wir es nach den drei 
Prinzipien verantworten können. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Besonders nett habe ich allerdings das Unternehmenslob 
am Anfang gefunden. Dass vorher – öffentlich finanziert – 
15 Jahre Grundlagenforschungen an hessischen, rheinlandpfälzischen 
und anderen Universitäten stehen, die die Prinzipien, 
nach denen das Unternehmen arbeitet, überhaupt 
erforscht haben, die komplett öffentlich finanziert sind, 
und dass die kommerzielle Auswertung nicht etwa denen 
zugutekommt, die die Grundlagen erforscht und finanziert 
haben, sondern Unternehmen, ist ein spannender Punkt, 
über den man nachdenken muss. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wir reden nicht ohne Grund darüber, dass wir Universitäten, 
die forschungsstärker denn je sind, Anteile an dem, 
was sie erforschen, ökonomisch wieder zuleiten, statt die 
Bildungs- und Forschungsfinanzierung dem Staat zu überlassen 
und zu sagen: Okay, wenn andere mit den Ergebnissen 
umgehen können, können sie unbeschränkt Geld verdienen. 
– Ich glaube, dass an der Stelle die eine oder andere 
Überlegung helfen würde. 


Letzter Punkt. Da bin ich bei der Frage der gentechnikfreien 
Regionen. Das kann man so oder so sehen. Man kann 
übrigens zur Ethik auch andere Standpunkte haben. Es gibt 
Leute, die berechtigterweise sagen: Wir glauben, dass wir 
den Hunger der Welt mit bestimmten Agrarprodukten sättigen 
können – das teile ich nicht –, also müssen wir bestimmte 
Risiken eingehen. – Sie sprachen eben z. B. von 
beschleunigten Genehmigungsverfahren. Klammer auf: Ob 
das so klug angesichts der Leute ist, die Angst vor der 
Impfung haben und die wissen, dass wir den normalen Forschungsprozess 
schon um drei Jahre verkürzt haben, und 
ob das die Impfbereitschaft fördert, daran hätte ich auch 
Zweifel. 


Der letzte Punkt ist, wie gesagt, auch ein demokratischer. 
Die Menschen in diesem Land haben das Recht, Sachen 
auch nicht zu wollen. Die Mehrheit der Menschen in 
Deutschland will keine solchen Organismen. Sie haben das 
Recht, das zu entscheiden. Es gibt keine Zwangsbeglü

