5272 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


schäftigten zu vertreten. Das ist heute die Realität in vielen 
Arbeitsbereichen, und dem müssen Sie sich einmal stellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eine zweite Forderung aus der Zeit vor der Verordnung 
war: Arbeitgeber müssen Flüssigseife und Handtuchspender 
in Sanitärräumen bereitstellen. – Aber dafür muss es 
erst einmal Sanitärräume geben. Auf den Baustellen, in 
den Garten-und Landschaftsbetrieben ist das ganz oft 
nicht gegeben. Es gibt keine Toiletten, keine Waschgelegenheiten, 
kein Wasser, keine Seife – mit und ohne Corona. 
Dabei dachte ich immer, dass die Kampagne #klosfüralle 
nur für arm gehaltene Länder der sogenannten Dritten 
Welt gilt. Nein, das passiert auch hier. Wenn Sie es mir 
nicht glauben, reden Sie mit den Gewerkschafterinnen und 
Gewerkschaftern der IG BAU. 


Aber auch bei den Fahrten zur Baustelle und in den Baubuden 
werden Sicherheitsabstände nicht eingehalten. Wenn 
es Sanitäreinrichtungen gibt, sind die Kolleginnen und 
Kollegen schon froh, wenn diese mindestens alle zwei Tage 
gereinigt werden. 


Ein anderes Beispiel, zufälligerweise auch vom Flughafen: 
In einem Betrieb wurde die Reinigung, mit der ein externes 
Unternehmen beauftragt war, stark heruntergefahren. Die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sollten jetzt, zu Corona-
Zeiten, selbst reinigen und putzen. Die Türklinken wurden 
nicht mehr desinfiziert. 


Für medizinisches Personal ist das regelmäßige Testen unbedingt 
erforderlich, zum einen für den eigenen Gesundheitsschutz 
und zum anderen, um zu verhindern, dass bei 
der Arbeit, bei der der Abstand nicht eingehalten werden 
kann und auch die Schutzausrüstung nicht immer alle Infektionen 
abhält, die erkrankten oder pflegebedürftigen 
Menschen angesteckt werden. So soll es sein. 


Ich hatte hier schon einmal über die Abmahnung des Betriebsratsvorsitzenden 
des Uniklinikums Frankfurt gesprochen 
– Eigentümer ist das Land Hessen –, der mit seinen 
Kolleginnen und Kollegen öffentlich gemacht hat, dass 
nicht regelmäßig getestet wird. 


Jetzt sind wir von einer Mitarbeiterin des UKGM in Marburg 
informiert worden, dass dort immer noch keine Tests 
stattfinden, obwohl wieder viele neue Patientinnen und Patienten 
kommen. Resigniert sagt sie, das Pflegepersonal 
habe keine Lobby. Da frage ich doch den Minister Klose: 
Wie sieht es mit Ihrer Aufsichtspflicht aus? Führen Sie sie 
überhaupt aus? 


(Zuruf: Ei, ei, ei! – Gegenruf Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Das ist eine berechtigte Frage!) 


Ich will auf die neuen Vorschriften seit dem 20. Januar zu 
sprechen kommen, die bis zum 15. März gelten sollen. Da 
heißt es, Arbeitgeber sind verpflichtet, Homeoffice anzubieten. 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sollen das 
Angebot annehmen, soweit sie können. 


Viele Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber haben sich schon 
vorher geweigert, Homeoffice anzubieten. Sie sind skeptisch, 
ob die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter tatsächlich 
genauso viel arbeiten, genauso fleißig, gut erreichbar, und 
gut funktionieren, wenn sie nicht mehr unter unmittelbarer 
Kontrolle sind. Da kommen solche Sprüche: Die einen sind 
fleißig, die anderen sind im Homeoffice. 


Nach der neuen Verordnung scheint es in einigen Betrieben 
gerade so weiterzugehen. Bei Isuzu in Ginsheim-Gustavs


burg wurde jetzt verkündet, dass Homeoffice grundsätzlich 
nicht möglich ist. Es wurde stattdessen ein Schichtmodell 
eingeführt. Eine Schicht arbeitet von 6 bis 14:30 Uhr, die 
andere von 14:30 bis 23 Uhr. Ich frage Sie: Wie soll man 
diese Arbeitszeiten mit einer Kinderbetreuung oder einer 
Pflegearbeit vereinbaren? 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Nur fünf Tage nach der Einführung dieser neuen Verordnung 
gab es im Regierungspräsidium schon 64 Anfragen 
und Beschwerden. Die Frage ist nur – auch nach der heutigen 
Diskussion –: Gibt es genug Personal, um sie zu bearbeiten? 
Oder ist es vielmehr so, wie ein Mitarbeiter dieser 
Behörde einschätzt, dass es sich um eine Alibiveranstaltung 
handelt? 


Was ist jetzt wirklich zu tun? Da uns die Pandemie noch 
einige Zeit begleiten wird, gilt es, jetzt die Arbeitswelt Co-
rona-gerecht zu gestalten, bis uns die Inzidenzen wieder einen 
einigermaßen gewohnten Alltag ermöglichen. Dazu ist 
Folgendes notwendig: 


Hessen muss sich mit Arbeitgebern und Gewerkschaften 
zusammensetzen, um einen Maßnahmenkatalog zu erstellen. 
Die öffentliche Verwaltung hat eine Vorbildfunktion. 
Ich kann nicht überprüfen, ob alles so stimmt, was Sie gestern 
und vorgestern über die Landesverwaltung erzählt haben. 
Aber in den kommunalen Verwaltungen sieht es noch 
sehr bescheiden aus. Auch wenn der Publikumsverkehr 
eingeschränkt ist, wird oft eine Anwesenheit verlangt. Es 
gibt oft auch keine entsprechende Ausrüstung. Hier ist das 
Land gefordert, die Kommunen entsprechend zu unterstützen. 
Dann kann es auch mit Nachdruck verlangen, dass 
mobiles Arbeiten umgesetzt wird. 


Wichtig ist: Wir brauchen mehr Kontrollen in der Arbeitswelt. 
Ich habe nur einige Beispiele vorgestellt – ich hätte 
das noch sehr verlängern können –, wie wenig Coronakonform 
in Betrieben gearbeitet wird. Aber wer soll das 
machen? Die wenigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
des RP Darmstadt? 


Ich habe mir den Antrag von Schwarz-Grün noch einmal 
durchgelesen: Sie appellieren an die Arbeitgeber. Sie wünschen 
sich von den Arbeitgebern: Bitte, bitte, macht doch 
Homeoffice, macht Corona-gerechtes Arbeiten. – Sie gehen 
damit noch hinter die Bundesverordnung zurück. Was 
Sie da geboten haben, ist eine armselige Aktion, und zu 
Kontrollen haben Sie überhaupt nichts geschrieben. Also 
können wir davon ausgehen, dass genauso wenig weiter 
kontrolliert wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Produktion, die nicht erforderlich ist, muss eingestellt werden. 
Natürlich muss der Lohnausfall finanziert werden. 
Wir brauchen pandemiekonforme Unterkünfte. Auch hier 
braucht es eine Kontrolle, sodass weder zu Corona- noch 
zu anderen Zeiten 30 Leute in einem 1,5-Familienhaus leben 
müssen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Böhm, Sie müssen zum Schluss kommen. 

