5258 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Es ist stark, dass gleich an drei Hochschulen in Hessen, 
nämlich in Frankfurt, in Marburg und in Gießen, auf Spitzenniveau 
daran gearbeitet wird, dass Corona-Patienten 
besser versorgt werden können, 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


dass das Virus besser verstanden werden kann, dass wirksame 
Impfstoffe auch künftig entwickelt werden können. 
Auch hier spielt Gentechnik natürlich eine besondere Rolle. 


(Unruhe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein spannendes 
Thema. Es ist 13:38 Uhr. Deshalb sind wir jetzt entspannt 
und hören bitte der Ministerin zu. – Bitte schön, Frau Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Die Chancen, die diese 
Technologien für die Bekämpfung von Corona und auch 
anderen Erkrankungen bieten, werden in Hessen mindestens 
genauso engagiert genutzt wie an anderen Forschungsstandorten 
in Deutschland auch. Da brauchen wir von der 
FDP nun wirklich keine Nachhilfe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn Sie den Einsatz von roter Gentechnik in geschlossenen 
Systemen zur Medikamentenherstellung auf eine Stufe 
stellen wollen mit der Freisetzung von gentechnisch veränderten 
Organismen, dann wollen Sie uns anscheinend für 
dumm verkaufen. Ich verstehe nicht, wie Sie überhaupt auf 
die Idee kommen können, dass man das in einen Topf werfen 
kann. 


Nach wie vor lehnen 81 % der Verbraucherinnen und Verbraucher 
Gentechnik in der Landwirtschaft ab. Es gibt ja 
auch genügend erwiesene Nachteile. Das alles können Sie 
in vielen Berichten nachlesen. Das sagt auch das Büro für 
Technikfolgenabschätzung des Bundestages. Weil wir das 
genauso sehen und weil wir ernst nehmen, was die Verbraucherinnen 
und Verbraucher in Hessen wollen, sind wir 
dem Netzwerk „Gentechnikfreie Regionen“ beigetreten. Es 
geht also um die Frage, wie wir es in Hessen ohne den Anbau 
gentechnisch veränderter Mikroorganismen und Organismen 
schaffen. Vor allen Dingen geht es auch um die 
klare Kennzeichnung von Lebensmitteln. Es ist nicht nur 
so, dass Rheinland-Pfalz auch Mitglied in diesem Netzwerk 
ist. Vielmehr ist es auch so, dass Biontech erstaunlicherweise 
in Rheinland-Pfalz trotzdem den Impfstoff erforschen 
und entwickeln konnte. 


(René Rock (Freie Demokraten): Genau! Trotzdem!) 


Daran erkennen Sie doch, dass das eine mit dem anderen 
überhaupt nichts zu tun hat. Das sollte eigentlich auch Ihnen 
verständlich sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, wir haben also Spitzenforschung 
in hessischen Laboren. Das wird auch unterstützt. 
Das gilt z. B. für den LOEWE-Standort in Marburg mit 18 
Millionen € seit dem Jahr 2017. Dass Hessen ein guter 
Standort für die Pharmaindustrie und für die Medikamentenherstellung 
ist, zeigen die jüngsten Entscheidungen von 
Biontech und Sanofi. Wir sind ein erfolgreicher Standort. 
Es gibt erfolgreiche Pharmaunternehmen in Hessen. Dabei 
soll es bleiben. Wir jedenfalls werden auch weiterhin im 
Dialog bleiben und die Arbeit fördern. Ihr Antrag ist eigentlich 
in sich zusammengefallen nach den vielen Reden, 
die Sie hier gehört haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich bedanke mich bei Ihnen, Frau Staatsministerin. Ich habe 
Sie nicht auf die Redezeit der Fraktionen hingewiesen. 
Sie haben aber auch nur 41 Sekunden überzogen. 


Mir lag vorher schon die Wortmeldung des parlamentarischen 
Geschäftsführers der FDP-Landtagsfraktion, Jürgen 
Lenders, vor. An einem sauberen Podest darf er nun zu uns 
sprechen. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Staatsministerin Hinz, dafür, dass eine Fraktion im 
Hessischen Landtag versucht hat, eine vernünftige und 
sachorientierte Diskussion zu führen, haben Sie uns hier 
Klamauk und sonst noch was vorgeworfen. Frau Staatsministerin, 
es gehört sich nicht, dass eine Staatsministerin 
sagt, dieser Antrag habe sich in Luft aufgelöst. Das können 
die Ausschüsse und Parlamentarier beschließen. Dafür 
brauchen wir kein Mitglied der Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Staatsministerin, wie Sie in die Debatte hineingegangen 
sind, das war wenig souverän und einer Staatsministerin 
wirklich nicht würdig. Sie könnten eine Fraktion wirklich 
deutlich ernster nehmen und eine Zwischenfrage in einer 
solchen Debatte zulassen, zumal sie von einem Fraktionsvorsitzenden 
kam. Dazu sollten Sie als Staatsministerin 
das Rückgrat haben. 


Meine Damen und Herren, am Ende geht es darum, dass 
Tausende, Zehntausende von Menschen hoffen, dass wir 
relativ schnell Impfstoffe auf den Markt bringen können, 
dass geimpft werden kann. Viele sehen darin die große 
Hoffnung, diese Krise zu beenden. Wir als Freie Demokraten 
wollen die Diskussion darüber führen, wie wir in einer 
Krise schneller dazu kommen können. Das sollte eigentlich 
jedem hier im Haus eine vernünftige Diskussion wert sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es geht auch nicht darum, dass wir die Krise nutzen, um 
ein Thema zu setzen. 


(Zuruf: Doch!) 


Meine Damen und Herren, ich habe den Eindruck, dass es 
Ihnen überhaupt nicht gefällt, dass der Impfstoff einer ist, 

