5224 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


nenausschuss auch einen Bericht über die Ergebnisse der 
Ermittlungen erhalten. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist eine Rede, du!) 


Wir werden das Thema dann noch einmal auf die Tagesordnung 
setzen. 


(Weitere Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Was wir aber wissen, ist, dass es für die Menschen in der 
absoluten Ausnahmesituation in der Nacht am 19. Februar, 
die in Todesangst waren, die gesehen haben, wie jemand 
aus dem Nichts heraus Verwandte und Freunde ermordet 
hat, die in dem Moment nicht wussten, wer verletzt ist, wer 
getötet ist, die nicht wussten, ob der Täter noch unterwegs 
ist und somit weitere Menschenleben gefährdet sind, unerträglich 
gewesen sein muss, mit der Notrufnummer nicht 
durchzukommen und niemanden zu erreichen. Wir können 
uns das vorstellen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Vorstellen 
reicht nicht!) 


Um damit leben zu können, brauchen diese Opferfamilien 
neben der Aufklärung jede Unterstützung, die sie benötigen 
– professionelle und psychosoziale Betreuung –, und 
die sollen sie auch bekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich hoffe, wir sind uns 
einig, dass diese Unterstützung auch bleibt und von uns allen 
weiter getragen wird, 


(Turgut Yüksel (SPD): Wir sind uns nicht einig!) 


auch wenn der erste Jahrestag vorbei ist und die mediale 
Berichterstattung nicht mehr so präsent ist wie jetzt im 
Moment. Wir sollten da verlässlich bleiben; denn wir haben 
es alle zusammen versprochen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stephan Grüger (SPD): Kein Wort zur Verantwortung 
der Regierung!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Das Wort hat der 
Abg. Klaus Herrmann von der AfD-Fraktion. 


(Stephan Grüger (SPD): Kein Wort zur Verantwortung 
der Regierung! Unfassbar! – Weitere Zurufe 
SPD – Glockenzeichen) 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Die Forderung, dass Notrufnummern – hier speziell die 
Notrufnummer 110 – immer erreichbar sein müssen, dürfte 
niemand ernsthaft bestreiten wollen. Notrufnummern sollen 
schnelle Hilfe bei Gefahr ermöglichen und einen möglichen 
Schaden begrenzen. Das ist der Sinn und Zweck von 
Notrufnummern. Die zwei bekanntesten Notrufnummern, 
die 110 und 112 für Polizei und Feuerwehr, dürften auch 
die am häufigsten genutzten Nummern sein. 


Was passiert also, wenn ein solcher Anruf getätigt wird? 
Der Anrufer gelangt in der Regel zu der örtlich zuständigen 
Leitstelle der Polizei oder Feuerwehr. Solche Anrufe 
werden natürlich vorrangig von einem Einsatzsachbearbeiter 
angenommen und bearbeitet. Gewährleistet wird dies 


auch durch technische Maßnahmen, die diesen Anrufen 
auch bei einer hohen Auslastung des Telefonnetzes Vorrang 
gewähren und selbst bei Stromausfall eine Verbindung 
ermöglichen. Selbstverständlich werden auch die eingehenden 
Notrufe in der Einsatzzentrale dokumentiert und 
aufgezeichnet. Trotz moderner Technik kann es zu Pannen 
kommen, die zu Notrufstörungen führen. 


(Unruhe SPD – Glockenzeichen) 


Erfreulicherweise ist das nicht die Regel, aber vielleicht 
haben Sie auch selbst schon einmal eine Radiomeldung gehört, 
in der mitgeteilt wurde, dass eine Notrufnummer 
nicht erreichbar ist. In meiner aktiven Zeit habe ich selbst 
einmal eine solche technische Störung in der Einsatzzentrale 
erlebt. Problematischer als das technische Risiko ist in 
der Tat aber das personelle Risiko. Damit meine ich nicht 
die Kompetenz der Beamten, die Notrufe bearbeiten, an 
der ich keine Zweifel hege, sondern die personelle Situation. 
Damit meine ich die Anzahl der Einsatzsachbearbeiter 
in der Einsatzzentrale. Auch der beste Notrufsachbearbeiter 
kann nur einen Notruf nach dem anderen bearbeiten. 
Damit sind wir an einem Punkt angelangt, der deutlich 
macht, dass selbst das beste Notrufsystem nur so gut sein 
kann, wie es die Zahl der Menschen erlaubt, die zur Verfügung 
stehen, die diese Notrufe annehmen können. 


(Beifall AfD) 


Fehlt das Personal, kann der Notruf nur verzögert angenommen 
werden oder geht gar ins Leere, wenn der Anrufer 
aufgrund einer entstehenden Wartezeit vorzeitig auflegt. 


Meine Damen und Herren, ich möchte es deutlich sagen: 
In der Regel liegt es nicht an den Fähigkeiten der Kollegen, 
die Notrufe bearbeiten, wenn es wie in Hanau zu einer 
Nichterreichbarkeit des Notrufes kommen sollte. Im Gegenteil: 
Jeder Notruf beansprucht ein Minimum an Zeit, 
welches je nach Gefahrenlage oder Sachschadenereignis 
einige, wenn auch wenige, Minuten dauern kann. Dabei ist 
zu berücksichtigen, dass oft Personen den Notruf absetzen, 
die selbst betroffen und aufgeregt sind, die schnell reden 
und erst durch ruhige und gezielte Fragestellung die wichtigen 
grundlegenden Informationen mitteilen, die dann erst 
eine schnelle und zielführende Hilfe gewährleisten. Das 
beginnt mit der Frage nach der Notsituation und danach, 
welchen Umfang sie hat, dann kommen die Fragen nach 
der Örtlichkeit des Ereignisses, nach der Zahl der Verletzten, 
der Zahl der Täter usw. 


Je nach Ereignis wird der Anrufer sogar in der Leitung gehalten, 
um weitere wichtige Informationen zu erlangen 
oder selbst entsprechende Hinweise zu Verhaltensweisen 
zu geben. Parallel dazu und im Anschluss werden die notwendigen 
Einsatzmaßnahmen veranlasst. Das nimmt Zeit 
in Anspruch. Weitere Notrufe werden an einen anderen 
Sachbearbeiter weitergeleitet, und dort geschieht dann das 
Gleiche. Häufig gehen zum gleichen Ereignis zeitgleich 
mehrere Notrufe ein, die je nach personeller Besetzung 
nicht alle sofort angenommen werden können. 


Es ist meist weniger ein technisches als vielmehr in erster 
Linie ein personelles Problem, welches es zu lösen gilt. 
Dabei spielt, wie aufgezeigt, auch die zeitliche Komponente 
der Notrufkommunikation eine große Rolle. Ebenso 
muss man berücksichtigen, dass es bei großen Schadenereignissen 
oder schweren gemeinschädlichen Straftaten wie 
terroristischen Anschlägen oder Amokläufen wie in Hanau 
von der Erstinformation bis zum organisierten Einsatzablauf 
Zeit braucht. Aber auch bei guter personeller Notruf

