5260 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


(Beifall AfD) 


Die Staatskanzlei und der Staatsgerichtshof haben alle Institutionen, 
soweit es die Wahl 2018 betrifft, gerade noch 
einmal aus höchster Bedrängnis herausgehauen. 


Für diejenigen Personen, die die 60-seitige Begründung 
des Urteils nicht gelesen haben, fasse ich das Urteil gerne 
noch einmal in kurzen und klaren Worten zusammen: Die 
AfD und ich als Kläger haben Zweifel an der Proportionserfüllung 
und der Rechtmäßigkeit des vom Landeswahlleiter 
angewandten Erstmals-Verfahren angemeldet. 


Auch die Staatskanzlei hat dies bei näherem Hinsehen im 
Juli 2020 gemerkt und nach einer Berechnungsmethode gesucht, 
die die vom Landeswahlleiter ermittelte Sitzzuteilung 
für den 20. Landtag passend macht, um die 137 Sitze 
zu legitimieren und die Regierungsmehrheit zu retten. Der 
Staatsgerichtshof ist dem gefolgt. Da haben Sie, meine Damen 
und Herren von den GRÜNEN und der CDU, wirklich 
noch einmal verdammt Glück gehabt. 


Wichtig ist aber Folgendes: Der Staatsgerichtshof hat die 
Berechnungsmethode und das Verfahren des Landeswahlleiters 
verworfen. 


(Beifall AfD – Widerspruch BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Herr Frömmrich, der Landeswahlleiter hat bezüglich der 
Landtagswahl 2018 vom Staatsgerichtshof gerade noch so 
den TÜV-Stempel „Mit geringen Mängeln“ erhalten. 


Daher ist die Frage berechtigt: Wie sah es denn 2009 aus? 
Rechnen wir nach. Nehmen wir das nach dem höchstrichterlichen 
Spruch korrekte Verfahren und wenden es auf die 
Landtagswahl 2009 an, dann kommt dabei heraus: Die 
Sitzverteilung des Hessischen Landtags von 2009 war 
rechtsfehlerhaft. – Der Staatsgerichtshof hat die Methode 
geliefert, jetzt brauchen Sie nur noch nachzurechnen, Herr 
Frömmrich. Es handelt sich um einfache Mathematik. Das 
bekommen sogar Sie hin. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Damit wird schnell klar, liebe Kollegen von der CDU: Der 
Landeswahlleiter hat nicht nur 2018 Mist gebaut, sondern 
er hat auch 2009 Mist gebaut. Dabei kommt ein Wahlskandal 
zutage. Ich muss das einmal so deutlich sagen. Der 
Landeswahlleiter hat sein falsches Verfahren sowohl 2009 
als auch 2018 angewendet. Die Folge war eine fehlerhafte 
Sitzermittlung für den Landtag im Jahr 2009. Dies geht 
weit über eine Unregelmäßigkeit hinaus. Der Partei DIE 
LINKE wurde ein Sitz nicht zuerkannt. Ich bin sicher nicht 
verdächtig, dass ich hier DIE LINKE verteidigen will. Ich 
werde von den LINKEN auch nicht bezahlt. Ich sage das, 
damit nicht irgendwelche Unklarheiten aufkommen. 


(Heiterkeit und Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE 
LINKE): Gut, dass Sie das klargestellt haben!) 


Aber eine demokratisch legitimierte Abgeordnete konnte 
ihr Mandat nicht antreten, weil es ihr aufgrund eines falschen 
Verfahrens nicht zuerkannt wurde. 


Sie können jetzt formaljuristisch argumentieren und sagen: 
Der Landeswahlausschuss und das Wahlprüfungsgericht 
haben das Ergebnis als ordnungsgemäß festgestellt, die Sache 
ist erledigt, und weil es keinen Kläger gab, muss auch 
kein Richter richten. – Meine Damen und Herren, das ändert 
aber nichts an der Tatsache, dass das Gesetz im Jahr 


2009 schlicht falsch angewendet wurde. In der Juristerei 
heißt es: Unwissenheit schützt vor Strafe nicht. 


(Beifall AfD) 


Auch wenn es keine juristische Strafe mehr gibt und der 
Sitzermittlungsfehler nicht mehr geheilt werden kann, 
müssen wir dennoch über die politischen Konsequenzen 
reden. Wir stellen fest, dass wohl niemand in der Landesregierung, 
zumindest seit 2009 nicht, gewusst hat, was die 
Formulierung „bis die …Proportion erreicht ist“ in § 10 
Abs. 5 Landtagswahlgesetz wirklich bedeutet. Das vom 
Landeswahlleiter erfundene Erstmals-Verfahren ging ohne 
Widerspruch einfach so durch, ohne dass irgendjemand das 
Verfahren infrage gestellt oder irgendjemand einmal mathematische 
Betrachtungen zur Proportionserfüllung angestellt 
hat. 


Meine Damen und Herren, ahnungslos sind der Landeswahlleiter, 
der Landeswahlausschuss und das Wahlprüfungsgericht 
in den letzten zwölf Jahren durch das Landtagswahlgesetz 
gestolpert. Erst zwölf Jahre später wird dieser 
Skandal klar. 


(Beifall AfD) 


Die genannten Institutionen haben großen Mist gebaut, und 
ich hoffe, Sie können diesen Mist dem hessischen Wähler 
irgendwie verkaufen. 


Die Landesregierung hat auf meine Kleine Anfrage 
Drucks. 20/1675 vom Januar 2020 geantwortet, dass der 
Landeswahlleiter keinen mathematischen Beweis für die 
Proportionserfüllung erbringen müsse. Das Urteil des 
Staatsgerichtshofs vom 11. Januar 2021 ist dagegen eindeutig. 
Es ist eine schallende Ohrfeige für die Landesregierung 
und den Landeswahlleiter, aber auch für die Landesregierung 
von 2009, damals bestehend aus CDU und FDP. 


Meine Damen und Herren, im Sinne unseres Antrags fordern 
wir die Landesregierung auf, offen mit diesen Wahlunregelmäßigkeiten 
an die Öffentlichkeit zu treten. 


(Beifall AfD) 


Es wird höchste Zeit, zu erklären, warum es der Landeswahlleiter, 
der Landeswahlausschuss und auch das Wahlprüfungsgericht 
sowohl 2009 als auch 2018 nicht geschafft 
haben, das Landtagswahlgesetz im Fall von Überhangmandaten 
richtig anzuwenden. Ich fordere die Landesregierung 
heute und hier auf, dies offen einzuräumen. Ich fordere Sie 
auf, zu erklären, dass Sie 2009 und 2018 ein rechtsfehlerhaftes 
Verfahren angewendet haben, das 2018 nur zufälligerweise 
zum richtigen Ergebnis geführt hat, von der Methodik 
her aber grundsätzlich falsch ist. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, der hessische Wähler hat das 
Recht, zu erfahren, warum 2009 nur 118 Mandate in diesem 
Hause zugeteilt wurden und worin der Fehler lag. Der 
hessische Wähler hat ein Recht darauf, zu erfahren, warum 
die ermittelte Sitzverteilung im Jahr 2018 nur zufällig dem 
vom Staatsgerichtshof für Recht erkannten Verfahren entsprach. 


Meine Damen und Herren Abgeordnete, machen Sie sich 
doch einmal Folgendes klar: Wir dürfen den Ausgang einer 
Landtagswahl nicht dem Zufall überlassen. Wir dürfen die 
Zusammensetzung der ersten Gewalt im Staat nicht dem 
Zufall überlassen. 

