Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5267 


(Zuruf AfD: Wir sind aber in Hessen!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Heinz, jetzt müssten wir langsam zum Ende 
kommen. 


Christian Heinz (CDU): 


Ich komme zum Ende meiner Ausführungen; denn, ich 
glaube, es ist nicht zielführend, wenn wir dies fortsetzen. 
Dazu ist alles gesagt worden. Sie haben das Verfahren im 
Jahr 2019 verloren, was die Sitzzuteilung betrifft. Jetzt versuchen 
Sie, sich an einem anderen Punkt abzuarbeiten. 
Dies ist nicht zielführend. Ich glaube, außer Ihnen sieht 
dies auch niemand so. Das heißt, diese Aktuelle Stunde 
soll hier ein wenig ein Durcheinander veranstalten. Aber es 
ist weder zielführend noch korrekt, was Sie hier vorgetragen 
haben. 


(Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Heinz. – Der nächste Redner ist Herr 
Abg. Günter Rudolph für die Fraktion der SPD. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist in der Tat ein bemerkenswerter Setzpunkt einer Fraktion. 
Es ist hoch spannend, über die Sitzverteilung des Jahres 
2009 zu diskutieren. Das ändert im Jahre 2021 ja aucheine Menge. Im Übrigen waren die Mehrheitsverhältnisse 
2009 – darüber habe ich mich nicht besonders gefreut – relativ 
eindeutig. Aber das ist geschenkt. In der Tat: Der 
Staatsgerichtshof hat eine Entscheidung getroffen. Damit 
ist die Landtagswahl des Jahres 2018 für gültig erklärt 
worden. Das ist das Prinzip, das Primat des Rechtsstaats. 
Das haben wir zu akzeptieren; und das tun wir. 


Gleichwohl habe ich mich nach dem Beschluss des Staatsgerichtshofs 
ein bisschen über die eine oder andere Stellungnahme 
von CDU und GRÜNEN gewundert. Was hat 
der Staatsgerichtshof nämlich festgestellt? Er hat ausgeführt, 
dass die Regelung des § 10 Abs. 5 Satz 2 des Landtagswahlgesetzes 
ausgelegt werden muss. Das ist neu. Warum 
ist das Problem entstanden? Weil wir jetzt eine zugegebenermaßen 
hohe Anzahl von Ausgleichs- und Übergangsmandaten 
hatten, so wie es in der Historie des Bundeslandes 
Hessen noch nicht vorgekommen ist. Wir hatten dies 
einmal im Jahr 2003, als die CDU bis auf zwei Wahlkreise 
alle Wahlkreise gewonnen hatte. Danach hat sich dies wieder 
ausgeglichen. Deswegen ist dies möglicherweise eine 
Sondersituation. Der Staatsgerichtshof hat deutlich gemacht, 
dass der Landeswahlleiter hätte weiterrechnen müssen, 
wie ich es an dieser Stelle einmal beschreiben will. Er 
hat zwar Unregelmäßigkeiten im Berechnungsverfahren 
des Landeswahlausschusses festgestellt, die sich jedoch 
nicht auf das Ergebnis ausgewirkt haben. Das heißt, wir 
haben ein Ergebnis bekommen, das zwar nicht der Berechnungsmethode 
entspricht, aber es hat gepasst. 


Jetzt möchte ich einmal auf die Stellungnahme der Landesanwältin, 
von Frau Prof. Böhm, hinweisen; das kann man 
nachlesen. Sie ist – wer sie hier im Saal kennt, wird dies 


bestätigen – eine anerkannte, versierte, quer über alle Parteigrenzen 
anerkannte Juristin. Sie führt aus, dass sie die 
Vorschrift, die ich eben genannt habe, § 10 Abs. 5 Satz 2 
des Landtagswahlgesetzes, für verfassungswidrig hält, da 
diese nicht ausreichend bestimmt sei; und es gebe keinen 
eindeutigen Rechenweg für die Berechnung. – Ja, es gibt 
mindestens zwei Berechnungsmethoden, und darüber müssen 
wir reden. 


Herr Heinz, jetzt sagen Sie sowie die Koalitionsfraktionen, 
mit der Entscheidung des Staatsgerichtshofs sei dies geklärt. 
– Na ja, wissen Sie, ich hätte auch gern den Willen 
des Gesetzgebers deutlich gemacht. Denn früher war es eigentlich 
üblich, dass, wenn es Rechtsstreitigkeiten gab, oftmals 
gesagt wurde: Was ist der Wille des Gesetzgebers? – 
Deswegen ist z. B. auch die Begründung relevant, weil die 
Begründung etwas mit einem Gesetz zu tun hat. Jetzt will 
ich einmal sagen: Wir haben sicherlich viele kluge und gute 
Juristen, aber selbst Juristen können irren. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Das würde ich per se nicht ausschließen, weil es manchmal 
so anklingt, als sei dies nicht der Fall. 


(Heiterkeit SPD) 


Trotzdem sind wir an die Entscheidung gebunden; und dies 
ist auch gut so. Dies gehört zu unserem demokratischen 
Staatsaufbau, selbst wenn einen die Entscheidungen persönlich 
nicht treffen. Also, wir haben zwei Berechnungsmethoden. 
Ich sage deutlich – da schließe ich mich dem 
Kollegen Hahn an –: Wir halten eine Klarstellung des Gesetzgebers 
im Landtagswahlgesetz zu § 10 Abs. 5 für nötig 
und geboten, weil ich nicht möchte, dass dies für uns als 
Gesetzgeber ein Gericht auslegt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Man könnte jetzt sagen, da hat der Gesetzgeber nicht genau 
gearbeitet; aber es könnte auch sein, dass sich etwas 
fortentwickelt hat. Auch dies ist durchaus zulässig. Im Übrigen 
könnte man dies, so wie in Rheinland-Pfalz, klarer 
und eindeutiger regeln. Wir sehen für den Gesetzgeber 
durchaus einen Regelungsbedarf, damit deutlich wird, was 
wir wollen. Wie gesagt, im Verfahren des Landeswahlausschusses 
hat das Ergebnis glücklicherweise gestimmt, obwohl 
man die Proportionen nicht bis zum Ende ausgerechnet 
hat. Deswegen, glaube ich, sollten wir gemeinsam an 
das Landtagswahlgesetz gehen und dies klarstellen. Dazu 
kann man auch eine Anhörung – ein sauberes parlamentarisches 
Verfahren – durchführen. Die Zeit bis zur nächsten 
Landtagswahl haben wir dafür; und, ich finde, wir sollten 
sie nutzen. Man sollte nicht immer auf die Auslegung von 
Gerichten warten, sondern wir müssen als Gesetzgeber so 
gut arbeiten, dass diese nicht notwendig ist. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Bei dieser Gelegenheit können wir uns möglicherweise 
auch über das Wahlprüfungsgericht unterhalten, ob es in 
dieser Form im Jahr 2021 noch angemessen ist. Der eine 
oder andere Kollege ist dort Mitglied. Man kann z. B. als 
Mitglied noch nicht einmal ein abweichendes Votum abgeben. 
Das halte ich für ziemlich anachronistisch. Ich finde, 
diese Rechtskonstruktion geht gar nicht. 


(Zuruf AfD) 


Man muss auch per Abstimmung Meinungen deutlich machen 
können. Deswegen müssen wir über dieses Wahlprüfungsgericht, 
das durchaus eine längere Geschichte hat, re

