5248 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


Es wurde so lange gegen die Anlage in Höchst gekämpft, 
bis die Patienten ihr Insulin aus dem Ausland bezogen. Damals 
sind alle möglichen Horrorszenarien aufgebaut worden: 
Mikroorganismen könnten aus den Laboren entweichen. 
– Das war alles Quatsch. Jetzt kommt die Rettung 
genau daher. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren von den GRÜNEN, Sie aber 
machen weiterhin mit der Angst vor der Gentechnik Politik. 
Die erste grüne Amtshandlung in der Koalition 2014 
war: Mitglied werden im Netzwerk „Gentechnikfreie Regionen“. 
Frau Hinz, ich glaube, Sie haben sogar den Vorsitz. 
Zu dem Thema „Gentechnikfreiheit auf allen landeseigenen 
Flächen durchsetzen“ kann ich nur sagen: Gut, dass 
das Werk in Marburg nicht dem Land gehört; denn dann 
wäre es eine gentechnikfreie Fläche. 


Frau Ministerin Hinz, Sie lassen sogar im großen Stil Balkonpflanzen 
im Landeslabor untersuchen. Dazu gab es ja 
auch im letzten Jahr eine Jubelmeldung: „Hessens Balkone 
sind gentechnikfrei“; 


(Lachen Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


denn – Zitat – „ein Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen, 
… die mithilfe neuer gentechnischer Verfahren wie 
CRISPR/Cas erzeugt wurden“, soll in Hessen gerade nicht 
stattfinden. 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Liebe Frau Ministerin, mich wundert das etwas. Mich hat 
vor allem aber gewundert, warum das nicht auch noch in 
der grünen Vorgartenbroschüre von Tarek Al-Wazir „Grünes 
Glück vor der Tür“ aufgeführt wurde. Das war in der 
Tat bemerkenswert. 


(Beifall Freie Demokraten und Andreas Lichert 
(AfD)) 


Meine Damen und Herren, für CRISPR/Cas, die Genschere, 
die uns allen neue Chancen eröffnet – genau für diese 
Entwicklung, für diese Entdeckung –, haben zwei Forscherinnen 
aus den USA und aus Frankreich 2020, nämlich im 
letzten Jahr, den Chemie-Nobelpreis erhalten. 


Meine Damen und Herren, es sind identische Verfahren: 
die Gentechnik in den Balkonpflanzen, die Sie bekämpfen, 
und die Gentechnik in dem Impfstoff, der gegen Corona 
entwickelt wurde. Deswegen können wir nur sagen: Man 
kann grüne und rote Gentechnik nicht trennen. Wir brauchen 
beides. Wir brauchen vor allem mehr Technologieoffenheit 
und mehr Innovationsoptimismus in Hessen. Wir 
setzen auf eine Beschleunigung der Genehmigungsverfahren. 
Hören Sie auf mit der Angstmacherei. Sagen Sie Ja 
zur Gentechnik im Innovationsland Hessen. Fördern wir 
eine Modernisierung des EU-Gentechnikrechts mit abgestufter 
Risikoklassifizierung. Der Pharma-und der Forschungsstandort 
Hessen haben das mehr als verdient. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke Herr Naas. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Bamberger gemeldet. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Zunächst einmal möchte ich festhalten: Wir Hessen 
können stolz sein auf unsere hessische Gesundheitswirtschaft. 
Hessen ist ein Pharma- und Life-Science-Standort 
von internationaler Bedeutung. Das sehen wir gerade jetzt 
wieder. 


Mit 10,5 Milliarden € Bruttowertschöpfung und fast 


100.000 Beschäftigten ist die Gesundheitsindustrie ein in 
vielerlei Hinsicht wichtiger Sektor für unser Land. Vor diesem 
Hintergrund ist es absolut richtig, dass unser Ministerpräsident 
Volker Bouffier alle Akteure der hessischen Gesundheitswirtschaft 
in der Initiative Gesundheitsindustrie 
in ein gemeinsames Netzwerk gebracht hat. Ihm und den 
regierungstragenden Fraktionen ist es ein großes Anliegen, 
dass das Land Hessen diesen Sektor koordiniert und gezielt 
in seiner Entwicklung fördert und dass wir uns genau über 
diese Themen, die Sie gerade angesprochen haben, Herr 
Kollege Dr. Naas, eng austauschen. Die Resonanz aus diesem 
Bereich ist eine etwas andere als das, was Sie jetzt 
hier gerade dargestellt haben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein wichtiger Teil dieses Sektors ist die Pharmaindustrie. 
Sie hat in Hessen eine lange Tradition. Aus ihr ist sozusagen 
ein pharmazeutisches Ökosystem entstanden. Das bietet 
eine optimale Grundlage für die Impfstoffentwicklung 
und die Genehmigung der Impfstoffproduktion. Das war 
auch der Garant dafür, dass wir hier in Hessen in Rekordzeit 
gehandelt haben. – Herr Dr. Naas, das reicht Ihnen 
nicht, das muss noch schneller gehen als in Rekordzeit. 
Machen Sie das doch erst einmal vor. Denn ich bin der 
Meinung: Wir in Hessen, wir können Pharma. Wir in Hessen, 
wir verstehen Pharma, und ja, wir in Hessen, wir bieten 
die optimalen Rahmenbedingungen für Pharma. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der erste Impfstoff wurde kurz vor Weihnachten letzten 
Jahres zugelassen. Seit dem 27. Dezember wird er verimpft. 
Damit dauerte es noch nicht einmal ein Jahr von der 
Entdeckung des Virus, bis der erste Impfstoff zur Verfügung 
gestellt werden konnte. Das ging noch nie so schnell 
in der Geschichte der Impfstoffentwicklung und der -produktion, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. Das ist 
zweifelsohne natürlich die Leistung der Wissenschaft und 
der Industrie, und auf beides sind wir sehr stolz. 


Die Marburger Philipps-Universität und die weiteren hessischen 
Hochschulen haben entscheidende wissenschaftliche 
Grundlagen geliefert. Das Marburger BSL-4-Labor lief 
und läuft auf Hochtouren. Die F+E-Bereiche sämtlicher 
Impfstoffproduzenten haben, wie einst der erste Medizinnobelpreisträger 
Emil von Behring, Tag und Nacht hart 
daran gearbeitet, einen Impfstoff zu entwickeln, der uns 
aus dieser schrecklichen Pandemie befreit. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, da ist es heute 
endlich einmal an der Zeit, all diesen Leuten, die daran beteiligt 
waren und sind, von Herzen Danke zu sagen: Danke 
allen Mitarbeitenden in den Hochschulen, Danke allen mit 
dieser Aufgabe betrauten Beschäftigten in unseren Universitätskliniken, 
Danke allen in den Pharmaunternehmen und 
allen weiteren Einrichtungen Beschäftigten, die an der Erforschung 
des Virus und der Entwicklung der Impfstoffe 
beteiligt waren und beteiligt sind. Dieser Dank sollte heute 

