5274 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


Wie Sie alle wissen, hat am 20. Januar 2021 das Bundeskabinett 
auf die weiter angespannte Corona-Lage reagiert und 
die SARS-CoV-2-Arbeitsschutzverordnung beschlossen. 


Damit werden zusätzliche Maßnahmen geregelt, um den 
Gesundheitsschutz der Beschäftigten während der Pandemie 
zu gewährleisten. Frau Kollegin Böhm, die Bundesregierung 
hat übrigens schon im letzten Jahr darauf reagiert, 
indem sie Arbeitsschutzstandards und konkretisierende Regelungen 
festgelegt und veröffentlicht hat. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Darüber habe ich 
auch gesprochen!) 


– Dann habe ich Sie vielleicht missverstanden. – Sie hat 
schon reagiert. Aber es war nicht genug. Weil es nicht gefruchtet 
hat, mussten jetzt die scharfen Regeln kommen. 
Auch das ist gut so. 
Der Arbeitsschutz gilt weiterhin. Er ist konsequenterweise 
und logischerweise verschärft worden. Er muss selbstverständlich 
immer auch als Infektionsschutz vor dem Virus 
verstanden werden. 


(Beifall SPD) 


Das Thema Homeoffice zieht sich wie ein roter Faden 
durch die gesamte Debatte, und zwar nicht nur heute, sondern 
auch während der letzten Plenarsitzungsrunde. Ich sage 
klar und deutlich: Ja, Arbeiten im Homeoffice ist einer 
der wesentlichen Bausteine zur Bekämpfung der Pandemie, 
für den Schutz der Beschäftigten und auch für den Erhalt 
der Betriebe und Unternehmen. Nicht nur für die Beschäftigten, 
sondern auch für die Unternehmen ist das 
wichtig. Ich werde Ihnen nachher noch ein Beispiel nennen. 


Die Arbeitgeber müssen jetzt überall Arbeit im Homeoffice 
anbieten, wenn es möglich ist. Übrigens ist der Begriff 
Homeoffice ein bisschen wackelig. Eigentlich geht es um 
mobiles Arbeiten zu Hause. Das wollte ich einmal konkretisieren. 


(Beifall SPD) 


Es ist aber einfacher, Homeoffice zu sagen. Wir bleiben 
deshalb bei dieser Sprachregelung. 


Das sieht die Corona-Arbeitsschutzverordnung vor, die am 


27. Januar 2021 in Kraft getreten ist. Die Verordnung enthält 
zudem Schutzmaßnahmen für diejenigen Beschäftigten, 
deren Anwesenheit im Betrieb unverzichtbar ist. Das 
ist klar geregelt. Wer sich nicht daran hält, begeht einen 
Verstoß. Es ist auch richtig, dass das dann konsequent geahndet 
wird. Auch da sind wir ganz beieinander. 
(Beifall SPD) 


Sie sind also verpflichtet, dies anzubieten, sofern „keine 
zwingenden betriebsbedingten Gründe“ dagegensprechen. 
Ich wiederhole: „zwingende betriebsbedingte Gründe“. 


Die Beschäftigten sind nicht verpflichtet. Das ist rechtlich 
schwierig darzustellen. Auf den ersten Blick ist das nicht 
einleuchtend. Das ist in der Tat aber etwas schwierig. Aber 
auch für sie gilt natürlich der dringende Appell, dies anzunehmen, 
wenn es ihnen möglich ist. Auch da gilt: wenn es 
ihnen möglich ist. Die Verschärfung war nötig. Das zeigt 
schon allein der Blick darauf, dass die Angebote zum Arbeiten 
im Homeoffice gegenüber dem ersten Lockdown inzwischen 
merklich nachgelassen haben. 


Ich könnte Ihnen jetzt ein Beispiel erzählen. Wenn es 
reicht, mache ich das nachher noch. Aber die Zeit wird 
knapp. Es gibt haarsträubende Beispiele. Da gebe ich Frau 
Kollegin Böhm und wahrscheinlich auch manchem Redner 
nach mir, der das ebenso herausstellen wird, recht. Das 
geht so nicht. 


Es gibt gute Arbeitgeber, die das wirklich vorbildlich machen. 
Es gibt aber eben auch noch die schwarzen Schafe. 
Das darf nicht zugelassen werden. Ich sage auch – ich sehe 
das an dem Dringlichen Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU und der GRÜNEN –: Es hilft nichts, wenn 
das gelobt wird. Kolleginnen und Kollegen, nein, das muss 
eingefordert werden. 


(Beifall SPD) 


Es muss eindeutig eingefordert werden. Am Ende des Tages 
muss auch darauf geschaut werden, ob das umgesetzt 
wird. Das ist die Aufgabe der Landesregierung. Dazu muss 
man die Arbeitsschutzbehörde personell und sachlich in 
die Lage versetzen, das durchführen zu können. Sonst tanzen 
die uns auf der Nase herum. Das können wir nicht zulassen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Hinsichtlich des Rechts auf mobiles Arbeiten können sich 
die Arbeitnehmer inzwischen an die Arbeitsschutzbehörden 
wenden. Ich habe das schon gesagt. Es gibt dann einen 
Mechanismus, der in Gang gesetzt werden muss. Zunächst 
gibt es immer ein Gespräch zwischen Arbeitnehmer und 
Arbeitgeber. Wenn es einen Konflikt gibt, gibt es einen Betriebsrat 
– wenn es ihn denn gibt. Ich hoffe, es wird genug 
Betriebsräte geben, die das machen. Leider wissen wir, 
dass es Betriebe gibt, in denen es keinen gibt. 


Am Ende bleibt der jetzt auch zulässige und einzufordernde 
Gang zu der Arbeitsschutzbehörde. Das heißt, es ist zumindest 
– ich will gar nicht sagen: ein Versuch – der richtige 
erste Schritt, um dem Ganzen Rechtsverbindlichkeit zu 
verleihen. Das ist notwendig. 


(Beifall SPD) 


Wir würden von der Landesregierung gerne erfahren, wiesie gedenkt damit umzugehen und ob sie einen Überblick 
darüber hat, wie viele Arbeitsplätze im Homeoffice bestehen. 
Dazu gibt es keine korrekten Zahlen. Herr Minister, 
wir wären Ihnen sehr dankbar, wenn Sie das sagen könnten. 
Das ist nicht ganz einfach. Das gestehe ich Ihnen zu. 
Das ist nicht einfach. Aber ich glaube, wir müssen das tun, 
um wirklich einmal einen Überblick zu bekommen, wie 
das Ganze tatsächlich umgesetzt wird, damit wir mit diesem 
wichtigen Baustein die Pandemie wirklich bekämpfen 
können. Wir brauchen das vor allen Dingen auch mit Blick 
darauf, ob das, was da gemacht wird, auch alles rechtskonform 
ist. 


(Beifall SPD) 


Ich will zum Schluss noch sagen: Es ist die Aufgabe der 
Landesregierung, Hemmnisse, die bestehen, um Homeoffice-
Arbeitsplätze einzurichten, zu beseitigen. Da sehen 
wir Sie eindeutig in der Pflicht. Das kann nicht immer nur 
auf den Bund geschoben werden. 


Frau Präsidentin, lassen Sie mir noch ein paar Sätze zu. Ich 
bin gleich fertig. Wir stimmen in weiten Teilen mit dem Inhalt 
des Dringlichen Antrags der FDP-Fraktion überein. 
Das gilt auch für den Antrag der Fraktion DIE LINKE. Wir 
sehen auch Parallelen mit dem Dringlichen Entschlie

