5300 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


dem Distanzunterricht folgen sollen, leider komplett untätig 
geblieben. Dies erhöht in der aktuellen Situation die 
Ungerechtigkeit und die soziale Selektion in der Bildung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn man beispielsweise nach Berlin schaut, dann kann 
man sich etwas abschauen. Die haben tatsächlich etwas 
Gutes gemacht, die haben nämlich für bedürftige Kinder 
Surfsticks, mobiles Internet, bereitgestellt. Hessen verweist 
diesbezüglich auf Gespräche auf Bundesebene – zumindest 
war dies mein letzter Stand; denn Herr Dr. Lösel hat im 
Ausschuss gesagt, es gebe diesbezüglich eine Diskussion 
mit Telekommunikationsanbietern. 


An dieser Stelle trennen sich die Wege von FDP und den 
LINKEN, bzw. von den LINKEN und allen anderen Fraktionen 
des Hauses. Der Staatssekretär hat im Ausschuss erklärt, 
die Telekom habe bisher kein akzeptables Angebot 
für einen mobilen Tarif für die Familien dieser Schülerinnen 
und Schüler vorlegen können. Meine Damen und Herren, 
das müssen wir uns jetzt einmal ansehen. Was ist das 
denn für eine Bankrotterklärung für die Politik, die unsere 
öffentliche Infrastruktur privatisiert hat? Die Telekom kann 
keinen Mobilfunktarif für diese Kinder anbieten. 


So ist das eben mit dem Post- und Telekommunikationswesen. 
Ich kann noch einmal darauf hinweisen: Unser Grundgesetz 
verpflichtet die Bundesregierung, im Bereich des 
Postwesens und der Telekommunikation flächendeckende, 
angemessene und ausreichende Dienstleistungen zu gewährleisten. 
Jetzt sehen wir, dass es so, wie es aktuell ist, 
eben nicht funktioniert, Teile der öffentlichen Daseinsvorsorge 
zu verscherbeln. 


(Beifall DIE LINKE) 


DIE LINKE fordert, das zu Recht, schon eine ganze Weiledie Überführung der Infrastrukturnetzwerke in die öffentliche 
Hand, damit politische Entscheidungen, wenn sie denn 
getroffen werden, wie z. B. jedem Schüler und jeder Schülerin 
einen Zugang zu mobilen Daten und dem Internet zu 
gewähren, auch umgesetzt werden können und das Allgemeinwohl 
wieder mehr Beachtung findet als Unternehmensinteressen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kula. – Herr Kollege Promny hat sich 
noch gemeldet für 1:07 Minuten. 


(Stephan Grüger (SPD): Sagt der jetzt auch etwas 
zur Telekom?) 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zunächst zum 
Kollegen Veyhelmann: Ich glaube, ich habe deutlich gemacht, 
dass unser Gesetzentwurf gerade nicht überflüssig 
ist, sondern dass es dringend erforderlich ist, dass er endlich 
umgesetzt wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zum Kollegen Scholz vielleicht auch nur zwei Sätze: Im 
Gegensatz zu Ihnen machen wir konstruktive Oppositionsarbeit, 
die finden wir eigentlich ganz ordentlich. Das muss 
ich auch noch einmal festhalten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Jetzt noch schnell ein Wort zu Ihnen, Kollegin Anders: In 
der ersten Lesung haben Sie vollmundig behauptet, da zitiere 
ich Sie einmal: „Es scheitert am wenigsten an den 
Ressourcen, sondern in Hessen ist digitale Bildung schon 
Realität“. Das haben Sie wortwörtlich gesagt. 


(Zurufe) 


In der zweiten Lesung saßen Sie dann allerdings bereits im 
Ruderboot und mussten zurückrudern und haben zugegeben, 
dass es noch ganz schön viel zu tun gebe. 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das habe ich in der ersten Lesung auch schon gesagt!) 


Liebe Frau Kollegin Anders, es wäre auch frech gegenüber 
den Anzuhörenden, etwas anderes zu behaupten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Immerhin scheint unser Gesetzentwurf zu einem Erkenntnisgewinn 
geführt zu haben, und ein Realitätscheck hat 
stattgefunden. Das ist doch wenigstens einmal etwas Schönes. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen 
Sie mich zu Beginn zwei Feststellungen treffen. 


Erstens. Das Hessische Schulgesetz bietet bereits jetzt 
rechtliche Rahmenbedingungen für den Einsatz digitaler 
Technik im Rahmen der pädagogischen Gestaltungsfreiheit 
der Lehrkräfte und durch die Berücksichtigung digitaler 
Medien im Unterricht ebenso wie in der Lernmittelfreiheit. 


Zweitens. Die Digitalisierung unserer Schulen ist bereits 
Wirklichkeit und schreitet voran, und zwar nicht im luftleeren 
Raum, sondern auf Grundlage des geltenden Schulgesetzes. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Insbesondere das, was wir jetzt in der Pandemie tun müssen, 
können wir tun. Dazu haben wir gestern erst einen anderen, 
sehr detaillierten Gesetzentwurf eingebracht. 


Meine Damen und Herren, dabei gehe ich mit den grundsätzlichen 
Anliegen des Gesetzentwurfs der FDP, die Digitalisierung 
in der Schule weiter zu befördern und stärker zu 
verankern, durchaus konform. 


(Demonstrativer Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Das ist vielleicht ein Kuriosum dieser Plenarwoche. Die 
Opposition in Gestalt der Freien Demokraten hat zwei Gesetzentwürfe 
zur Beratung gestellt, und zu beiden gibt es 
eigentlich keine inhaltlichen Differenzen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Dann stimmen Sie doch 
zu!) 


Auch den Änderungsantrag der FDP kann ich nur begrüßen. 
Ich finde es gut, dass bei aller Begeisterung für die 

