Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5263 


doch einfach gemeinsam. Das würde allen helfen, die gegen 
die Politikverdrossenheit arbeiten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Vizepräsident. – Nächster Redner ist der 
Kollege Frank-Peter Kaufmann für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Verehrter Kollege Hahn, schade, dass Sie es bei Ihrer Rede 
nicht beim ersten Satz belassen haben; denn den kann ich 
in Gänze unterstützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Schade, dass Sie dann meinten, mit Ihrer historischen Betrachtung 
vor allem darauf hinweisen zu müssen, dass sich 
die FDP-Kollegen schon vor langer Zeit entsprechend geäußert 
haben. Das kann man machen; das will ich auch gar 
nicht in Abrede stellen. Nur, eigentlich geht es doch, wie 
Sie schon in Ihrem ersten Satz feststellten, der AfD und ihrem 
Antragsteller um etwas ganz anderes als um die richtige 
Auslegung des Wahlgesetzes. Es geht nämlich demjenigen 
– das haben wir dem Wortbeitrag des Kollegen Gagel 
auch entnehmen können – einmal wieder darum, hier demokratische 
Institutionen möglichst verächtlich zu machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das hat er sehr deutlich dargestellt, und deswegen hat er 
auch eine entsprechende Interpretation des Urteils bereit. 
Da kann man schon fragen: Unterstellen Sie dem Staatsgerichtshof, 
dass er regierungshörig ist? – Das konnte man 
dabei heraushören. Genau das passt in die Linie des üblichen 
Verächtlichmachens durch die AfD in diesem Hause. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


An die Adresse der beiden Vorredner: Es mag sein, dass 
man sich in historischen Betrachtungen ergehen will. Aber 
man kann einander auch ein bisschen besser zuhören. Kollege 
Hahn, jetzt kommt meine eigene Eitelkeit; die kennen 
Sie auch. 


Am 12. Dezember 2019 haben wir in diesem Hause dieses 
Thema in einer Aktuellen Stunde behandelt. Damals war 
der Redner auch der Kollege Gagel von der AfD. Genau 
damals habe ich Ihnen vorgehalten, dass Sie sich mit Ihrem 
Antrag und mit Ihrem Vortrag – ich sage es jetzt mit meinen 
eigenen Worten – ein Mandat erschleichen wollen, indem 
Sie eine schlechtere Proportion haben wollen als die, 
die im Ergebnis festgestellt wurde. Es war völlig klar: Der 
Physiker, der früher auch einmal ein bisschen rechnen 
konnte, hat alle diese Varianten nachgerechnet und festgestellt, 
die gewählte ist genau die, die bei der konkreten Proportion 
am dichtesten am Ergebnis liegt, und deswegen ist 
es die richtige. Etwas anderes hat vom Inhalt her der 
Staatsgerichtshof jetzt auch nicht festgestellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Betrachtung ist keine juristische; manchmal ist es 
auch von Vorteil, wenn es kein juristische ist, verehrter 
Kollege Hahn. Normalerweise sage ich: Die Welt wäre 
schöner, wenn es keine Juristen gäbe. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zurufe SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Ich will mich hier allerdings nicht mit so vielen Kolleginnen 
und Kollegen streiten. Aber wenn die Welt allein von 
Juristen regiert würde, wäre sie bestimmt nicht schöner, als 
sie es jetzt ist. Ich denke, dafür gibt es eine Mehrheit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der langen Rede kurzer Sinn: An dieser Stelle ist klar, was 
der Staatsgerichtshof zumindest gemeint hat. 


(Zurufe AfD) 


Kollege Gagel, es war nicht falsch vom Landeswahlleiter 
festgestellt. Man kann allerhöchstens sagen, dass die letzte 
Kontrollrechnung, ob die festgestellte Sitzverteilung diejenige 
ist, die der Proportion am nächsten kommt, nicht erfolgt 
ist; die steht nicht in den Akten. Das ist das Verfahren, 
das zukünftig notwendig ist. So können wir es auch interpretieren, 
und so müssen wir es meiner Meinung nach 
auch interpretieren. 


Deswegen frage ich schon einmal – im Sinne des ersten 
Satzes der Rede des Kollegen Hahn –: Warum führen wir 
eigentlich die Debatte hier und heute? Warum rollen Sie 
ein Dutzend Jahre später eine Entscheidung auf, an der in 
der Tat überhaupt kein Interesse mehr in rechtlich relevantem 
Sinne bestehen kann? Es gab damals keinen Kläger, es 
gab damals folglich kein Urteil. Also haben Sie auch kein 
Rechtsschutzinteresse – das können Sie markieren –, sondern 
Sie haben einzig und allein ein politisches Interesse. 


Dann fragen wir: Warum macht er das? Natürlich, er versucht 
einmal wieder, die Institutionen des demokratischen 
Staates zu desavouieren. Wir haben es deutlich gehört: Er 
will Zweifel am Wahlrecht säen, und er will Zweifel an 
den berufenen Institutionen säen, die damit konfrontiert 
sind. Das alles passt gut in die Verschwörungstheorie der 
Populisten. Einen Ihrer Vorkämpfer haben Sie gerade auf 
dem Golfplatz in Florida verloren, aber Sie setzen weiter 
darauf, auf genau dieser Linie weiterzumachen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dazu kann ich nur eines 
sagen – insbesondere sage ich das in Richtung AfD; Sie 
sollten es sich gut merken –: Wir stehen auf der Gegenseite. 
Wir streiten für unsere Demokratie und für ihre Verfassung. 


(Robert Lambrou (AfD): Wir doch auch!) 


Deswegen bekommt dieser Antrag von uns eine ganz klare 
Absage. Eine weitere Debatte erübrigt sich. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kaufmann. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich der Abg. Gagel gemeldet. 

