5252 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


Wir haben es nämlich mit einer weltweiten medizinischen 
Notsituation zu tun, bei der die Eigentumsrechte und die 
Profitabsichten von Unternehmen nicht mehr die zentrale 
Rolle spielen dürfen. Wir müssen dafür sorgen, dass dieses 
Medikament, dieser Impfstoff weltweit in ausreichender 
Menge zur Verfügung steht. Da müssen die Interessen der 
Aktionäre im Zweifelsfall zurückstehen. 


Wie das gehen kann, beschreibt die WTO in ihren Regeln. 
Sie sagt nämlich, dass Patente genau in solchen Ausnahmefällen 
freigegeben und tatsächlich von allen genutzt 
werden können. Diese Regelung wird bisher von Industrieländern 
nach wie vor blockiert. Das Ganze führt dazu, dass 
nicht genügend Impfstoff hergestellt werden kann, weil das 
nicht auf eine ausreichende Anzahl von Firmen verteilt 
werden kann. 


Meine Damen und Herren, völlig klar ist, dass der Schutz 
vor weiteren Mutationen des Corona-Virus nur gelingen 
kann, wenn wir tatsächlich alle Länder – weltweit – in die 
Verteilung des Impfstoffs einbeziehen. Wenn ich von 
„weltweit“ spreche, meine ich nicht nur Deutschland, nicht 
nur Europa, sondern auch den globalen Süden, in dem diese 
Medikamente kostengünstig zur Verfügung stehen können. 
Denn wenn uns das nicht gelingt, werden uns in den 
nächsten Monaten wieder und wieder neue Mutationen beschäftigen 
– so lange, bis auch hier der Impfstoff nicht 
mehr wirksam ist. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, wir haben Ihnen schon eine Minute Redezeit 
mehr gegeben. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Eine Minute!) 


– Nein, die haben Sie schon zusätzlich bekommen, jetzt 
letzter Satz. 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich mache jetzt den letzten Satz, vielen Dank für diesen 
Hinweis. – Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, hören 
Sie auf mit dem Versuch, mit der Corona-Krise die 
Ängste der Bevölkerung für Ihre industriepolitische Agenda 
der marktradikalen Wirtschaft durchzusetzen. Die Krise 
werden wir nur solidarisch bestehen. Marktegoismen und 
Gier nach Profit müssen an dieser Stelle zurückstehen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Wir haben Ihnen jetzt insgesamt 1:27 Minuten 
geschenkt. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 2:30 hatten wir 
diskutiert!) 


– Das lag vielleicht auch ein bisschen an Ihrer Wortwahl, 
Herr Kollege. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ein bisschen 
auch!) 


– Das dachte ich mir. Aber das besprechen wir im Ältestenrat 
und nicht hier. 
Als Nächster hat der Kollege Grumbach das Wort. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will 
mich mit dem Antrag der regierungstragenden Fraktionen, 
ehrlich gesagt, nicht wirklich beschäftigen. Ich teile mit 
dem Kollegen Bamberger den Dank, den er vielfältig ausgesprochen 
hat. Das tun wir alle; da muss sich niemand 
ausnehmen. Das ist völlig in Ordnung. 


(Beifall SPD) 


Ich teile nicht den wiederholten Versuch, die Vermischung 
zwischen der Kritik an Unternehmen und staatlichem Handeln 
zu machen. Es hat – das hat die Fraktionsvorsitzende 
der SPD in den letzten Tagen oft genug gesagt – die Debatte 
gegeben, dass der Staat ein paar Hausaufgaben nicht ordentlich 
gemacht habe. Wir haben über die Unternehmen 
bzw. ihre Beschäftigten kein Wort verloren; denn das ist 
nicht der Punkt, um den es geht. Vielmehr muss man bestimmte 
Sachen nicht nur wollen, sondern man muss sie 
auch können. Diesen Satz kennen Sie alle. 


(Beifall SPD) 


Beim Rest des CDU-Antrags handelt es sich eher um eine 
Selbstanwendung von Boswellia, einer Pflanze, deren Harz 
in der Regel im Kirchenbetrieb verwendet wird. Sie ist 
auch als Weihrauch bekannt. Mehr ist in dem Antrag nicht 
drin. 


(Heiterkeit SPD) 


Deshalb würde ich mich gern etwas mehr mit dem FDP-
Antrag auseinandersetzen, weil da die Kontroverse vielleicht 
etwas fruchtbarer ist. 


(Beifall SPD) 


Allerdings muss ich sagen – das kennt Herr Naas schon –: 
Ich bin immer verwundert, wie rationale Menschen eine 
solche Glaubensgewissheit entwickeln können. Ich schaffe 
es nicht; nach 50 Jahren der Politik gelingt mir das nicht. 
Ich habe an jedem Satz, den ich sage, Zweifel. Ich glaube, 
dass das auch klug so ist, weil es vielleicht das eigene Denken 
ein bisschen befruchtet. 


Dass Sie eine Krise zu nutzen versuchen – das haben meine 
Vorredner auch schon gesagt –, um etwas durchzusetzen, 
was die FDP seit 40 Jahren fordert, ist zwar nicht verwerflich, 
aber auch nicht sonderlich zielführend. Denn ich 
denke, dass Sie einige Dinge in Ruhe auf dem heutigen 
Stand diskutieren können. 


Da würde ich gern ein paar Ihrer Thesen widersprechen. 
Die Gentechnikdebatte ist immer noch kontrovers. Sie hat 
einen spannenden Ablauf. Ich beobachte die Debatte – und 
gestalte sie ein bisschen mit – seit 40 Jahren. In diesen 
40 Jahren hat es eine ganz spannende Entwicklung gegeben. 
Es ist ganz wichtig, sie sich anzuschauen. In den 
Achtzigerjahren hat es in der Tat eine ziemlich harte Debatte 
gegeben, die von sehr grundsätzlichen Positionen geprägt 
war – gegen alles. In den nächsten 25 bis 30 Jahren 
hat es sozusagen eine Veränderung der Debatte gegeben. 
Bestimmte Bereiche sind akzeptiert worden. Bestimmte 
Bereiche sind nicht so kritisch gesehen worden. 


Die Debatte hat allerdings seit 2013/2014 wieder zugenommen, 
und zwar in der internationalen Kritik. Wenn Sie 
die Studien anschauen, werden Sie feststellen, dass der 
Diskurs wieder schärfer wird. Das hat damit zu tun, dass 
die Technik besser geworden ist. Das, was Sie so begeistert, 
beschreiben Sie als Chance, nämlich die CRISPR

