5256 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


trieb der Produktionsstätte in Marburg erteilt werden konnte 
– innerhalb von sechs Wochen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deswegen weiß ich nicht, Herr Naas, worauf Sie hinaus-
wollen. Sechs Wochen – da haben sich die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Regierungspräsidiums wirklich ins 
Zeug gelegt. Die haben Tag und Nacht gearbeitet, damit 
das möglich ist, weil wir in der Pandemie sind. Das ist 
möglich gewesen. Jetzt aber alles „hoppla-di-hopp“ über 
Bord zu werfen, alle Standards zu schleifen, das Bundes-
Immissionsschutzgesetz infrage zu stellen und daran ganz 
schnell etwas zu ändern, all das sehen wir kritisch. Es geht 
bei Impfstoffen, bei Arzneimitteln um Sicherheit. Das können 
wir nicht ignorieren, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Bei der Produktionsstätte hatten wir den großen Vorteil, 
dass das schon einmal eine Produktionsstätte gewesen ist; 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Eben, eben!) 


deswegen ist es da auch schneller gegangen. Das muss 
man an dieser Stelle auch noch einmal sagen. Deswegen 
konnte auf die Öffentlichkeitsbeteiligung verzichtet werden. 
Das Land hat alle Optionen, die es hat, genutzt, damit 
diese Produktionsstätte innerhalb kürzester Zeit genehmigt 
werden konnte, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich habe dem 
Land Hessen keinen Vorwurf gemacht!) 


und wir bitten darum, dass die Landesregierung das auch 
bei dem Unternehmen Sanofi tut, das Biontech unterstützen 
wird. 


Meine Damen und Herren, die FDP bringt Anträge in den 
Landtag ein und tut so, als ob die Gentechnik auf dem 
Acker etwas mit der Gentechnik in Forschung und Medizin 
zu tun hätte. Herr Grumbach hat darauf hingewiesen, Herr 
Felstehausen hat darauf hingewiesen, alle haben darauf 
hingewiesen: Das sind zwei unterschiedliche Dinge. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Rote Gentechnik, grüne Gentechnik, weiße Gentechnik, 
wenn man das alles auf einen Haufen schmeißt und hier 
Verwirrung stiften will, ist das wirklich nicht sachgerecht, 
Herr Naas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Bei der Herstellung von Insulin oder der COVID-19-Impfstoffe 
wird Gentechnik in geschlossenen Systemen angewandt. 
Bei der Agro-Gentechnik geht es um etwas völlig 
anderes, nämlich um die Freisetzung von vermehrungsfähigen, 
gentechnisch veränderten Lebewesen in die Umwelt. 
Das sind völlig andere Dinge. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich glaube, Sie wissen das auch. Wie gesagt, die Regulierung 
der Gentechnik aufzuheben, bringt überhaupt nichts, 
selbst wenn man das wollte. Wir wollen das nicht. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Lesen Sie den 
Antrag!) 


Sie würden die Wahlfreiheit der Verbraucherinnen und Verbraucher, 
was das Thema grüne Gentechnik angeht, komplett 
einschränken. Die Verbraucherinnen und Verbraucher 


– das hört man immer wieder – wollen keine gentechnisch 
veränderten Organismen auf ihrem Teller haben. Das wollen 
sie nicht. Deswegen sind wir in Hessen dem europäischen 
Netzwerk „Gentechnikfreie Regionen“ beigetreten. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage auch eines: Wir fördern in Hessen den Ökolandbau. 
Ökolandbau könnte nicht mehr betrieben werden, 
wenn die Standards bei der Gentechnik geschleift werden 
würden. Die Biobäuerinnen und Biobauern müssten zeigen, 
dass ihre Produkte gentechnikfrei sind. Das müssten 
sie selbst dann beweisen. Wie soll das denn funktionieren? 
Das wäre überhaupt nicht mehr möglich. Damit würden 
Sie die Existenz aller Ökolandwirtinnen und Ökolandwirte 
aufs Spiel setzen. Das wollen wir nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Vorsorgeprinzip im Zuge der Corona-Pandemie komplett 
über Bord zu werfen, Herr Naas, das sollte nicht unsere 
Intention sein und auch nicht Ihre. Ich hoffe, wir sind 
uns einig, dass es uns allen darum geht, dass möglichst 
schnell Impfstoffe produziert werden können. Und dass wir 
da eigentlich alle an einem Strang ziehen sollten, sollte 
auch eine Selbstverständlichkeit sein. 


Ich bitte, sachgerecht in die Debatte zu gehen; denn es geht 
um etwas Ernstes. Es geht nicht um irgendeinen Klamauk, 
der hier veranstaltet wird, sondern das ist ein ernstes Thema. 
Deswegen meine Bitte an die FDP: Widmen Sie sich 
diesem Thema ernsthaft, und machen Sie hier keinen Klamauk, 
so wie Sie ihn hier aufgeführt haben, Herr Naas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist eigentlich auch schon alles, was ich sagen wollte. 
Der Unterschied zwischen roter und grüner Gentechnik 
muss in der Debatte beachtet werden. Wir sind schnell angesichts 
einer Genehmigungsdauer von sechs Wochen für 
die Produktionsstätte in Marburg. Wir unterstützen die 
Landesregierung, das auch bei Sanofi zu tun als Zulieferbetrieb 
zur Unterstützung für Biontech. Wir werden nicht 
aus dem europäischen Netzwerk „Gentechnikfeie Regionen“ 
austreten. Rheinland-Pfalz ist diesem Netzwerk übrigens 
schon vor längerer Zeit beigetreten. Dies sage ich an 
die Adresse der FDP gerichtet. Vielleicht können Sie einmal 
mit den Kolleginnen und Kollegen dort reden. Es ist 
also nichts Schlimmes, sondern etwas Gutes. Das ist für 
die Verbraucherinnen und Verbraucher gut. Das ist für die 
Landwirtschaft gut. Gleichzeitig ist es möglich, Impfstoff 
zu produzieren. – Vielen Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Die Staatsministerin ist 
schon auf dem Sprung. Sie hat dann auch gleich das Wort. 
Verehrte Frau Kollegin Hinz, bitte schön. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist ein großer 
Erfolg von Forscherinnen und Forschern und auch von Unternehmen, 
dass es bereits ein Jahr nach Beginn der Pandemie 
mehrere Impfstoffe gibt. Drei davon sind in Europa 

