Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5229 


schen gibt, die wie er denken, die die Faust in der Tasche 
ballen, wenn es darum geht, ob die Schuldenbremse gilt 
oder möglicherweise länger nicht gelten sollte. Das wissen 
wir, und genauso wissen wir, dass das Aufgeben der 
schwarzen Null ganz viele von der CDU massiv schmerzt. 


(Beifall SPD – Zurufe CDU) 


Insofern sind die Äußerungen von Herrn Pentz nur ein Beispiel 
für vieles, woran man sieht, wie die CDU derzeit 
tickt. 


(Zurufe CDU) 


In der aktuellen Corona-Politik ist nun einmal die SPD der 
Fels in der Brandung. 


(Beifall SPD – Zurufe CDU) 


Deshalb bin ich froh, dass der Finanzminister in diesen 
Zeiten Olaf Scholz heißt. 


Die SPD mag nicht immer ein Garant für innerparteiliche 
Geschlossenheit sein. Wir tragen unsere Konflikte aus. Das 
ist keine Frage. 


(Zurufe CDU) 


Aber wenn es darauf ankommt, wenn die Menschen die 
SPD brauchen, dann können sie sich auf uns, auf die SPD, 
verlassen. Das ist seit 1863 der Fall. 


(Beifall SPD – Lachen und Zurufe CDU) 


Wir stehen für einen starken Staat mit einer handlungsfähigen, 
starken Infrastruktur, für eine Daseinsvorsorge, auf 
die sich die Menschen gerade in Krisenzeiten verlassen 
können. Das gilt übrigens nicht nur für das Land, sondern 
auch für die Kommunen; denn wir wollen mit Blick auf 
den 14. März 2021 die Kommunalpolitik stärken. Wir wollen 
starke Kommunen, die auch in den Bereichen Krankenhäuser, 
Ärzteversorgung, Kinderbetreuung, Verkehr und 
Breitbandversorgung – auch dort, wo der Markt versagt – 
sagen können: Dafür geben wir Geld aus. – Das gilt sowohl 
für das Land als auch für die Kommunen. Dafür stehen 
wir. 


Ich komme zum Schluss. Die Unterschiede zwischen den 
Parteien sind manchmal schwer erkennbar, gerade dann, 
wenn man mehrere Jahre miteinander regiert. Das ist keine 
Frage. Deswegen bin ich Herrn Pentz dankbar, dass er mit 
seinem Statement dazu beigetragen hat, dass die Unterschiede 
zwischen der CDU und der SPD wieder klarer geworden 
sind. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Degen. – Der nächste Redner ist der 
Abg. Lichert, AfD-Fraktion. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, werte Kollegen, meine Damen, meine Herren! 
Es ist grundsätzlich durchaus zu begrüßen, dass die 
SPD ausnahmsweise die Unternehmen schützen und sie 
nicht in Regulierungen ersäufen will. Das finde ich wirklich 
gut. Wenn Sie jetzt Ihr Herz für die Unternehmen entdeckt 
haben und vielleicht sogar bereit sind, auf Augenhöhe 
mit Unternehmern zu reden – nicht von oben herab –: 


Fragen Sie die Unternehmer doch einfach einmal, wie viele 
von ihnen Angst vor Marktradikalität haben. 


(Beifall AfD) 


Ich kenne keinen Unternehmer – und ich kenne viele, denn 
ich bin selbst Unternehmer –, der Angst vor mehr Marktwirtschaft 
hat; aber ich kenne sehr viele, die Angst vor einem 
fetten Staat und vor mehr Staatswirtschaft haben. Diese 
Angst haben sie zu Recht. 


Hier war davon die Rede, dass es sich um eine „Marktbereinigung“ 
handle. Liebe Kollegen, das ist doch Unsinn. 
Die staatlich erzwungene Schließung hat doch nichts mit 
einer Marktbereinigung zu tun. Es geht hier nicht um 
Marktversagen, sondern um Staatsversagen. 


(Beifall AfD) 


Jetzt möchte ich einmal etwas ganz Spektakuläres tun, 
nämlich dem Herrn Ministerpräsidenten ausdrücklich recht 
geben: Kein Land kennt den Königsweg. – Das waren am 
Dienstag seine Worte. In meinen Worten: Es gibt also keine 
Bedienungsanleitung gegen Corona, die man einfach 
abarbeiten könnte, auf dass alles gut werde. – Genau deswegen 
dürfe es auch keine Willkür geben – auch das eine 
Aussage des Ministerpräsidenten am vergangenen Dienstag. 
Das bedeutet: evidenzbasierte Entscheidungen. Davon 
wird seit Monaten geredet, aber es wird nicht so gehandelt. 


(Beifall AfD) 


Wo ist die wissenschaftliche Basis für die willkürlichen 
Schließungen? Was ist mit dem Prinzip der Verhältnismäßigkeit? 
Dieser Begriff kommt in den Debatten viel zu 
kurz. Wenn Virologen die neue Regierung stellen, dann 
tritt ein ganz bekanntes Phänomen ein: Wenn dein einziges 
Werkzeug ein Hammer ist, sieht alles aus wie ein Nagel. – 
Deswegen die Zahlenhuberei, deswegen die Expertokratie. 
Diese ersetzt aber niemals ein politisches Abwägen. 


(Beifall AfD) 


Die vom Ministerpräsidenten am Dienstag am häufigsten 
genannte Zahl war 50. Was hat es mit dieser magischen 
Zahl 50 auf sich? – Dahinter verbirgt sich der Schwellenwert, 
ab dem die Gesundheitsämter angeblich nicht mehr 
in der Lage sind, Infektionsketten nachzuverfolgen. 


Da diese Nachverfolgung nicht möglich ist, da Infektionsherde 
nicht mehr identifiziert und daher natürlich auch 
nicht eingedämmt werden können, sind zielgerichtete Maßnahmen 
nicht möglich, und deswegen haben wir den Lockdown. 
Vor diesem Lockdown müssen Hessens Unternehmen 
geschützt werden. 


(Beifall AfD) 


Nach der Auskunft, die die Digitalministerin letzte Woche 
in der Sitzung des Ausschusses für Digitales und Datenschutz 
gegeben hat, ist ihr kein Projekt der Landesregierung 
bekannt, das zum Ziel hat, die Leistungsfähigkeit der 
Gesundheitsämter zu erhöhen. Mag sein, dass im Gesundheitsmysterium 
etwas dazu stattfindet, aber wenn im Kabinett 
nicht konsequent nach Alternativen zum Lockdown 
gesucht wird, ist das ein Skandal. 


(Beifall AfD) 


Wovor müssen Hessens Bürger und Unternehmen denn 
wirklich geschützt werden? Vor dem Great Reset. Ich höre 
jetzt natürlich schon wieder „Verschwörungstheorie“ usw. 
rufen, aber es ist ganz egal, wie Sie das nennen wollen, ob 

