5282 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


Sowohl in der Fleischindustrie als auch auf Baustellen, in 
der Landwirtschaft, in Unterkünften für die Saisonarbeiterinnen 
und Saisonarbeiter haben umfangreiche Kontrollen 
stattgefunden. Allein im vergangenen Jahr, trotz und gerade 
wegen der Pandemie, haben die Regierungspräsidienüber 1.300 Corona-bezogene Überwachungen in Betrieben 
durchgeführt. Gemeinsam mit der Landwirtschaftlichen 
Berufsgenossenschaft konnten 2020 rund 160 landwirtschaftliche 
Betriebe und etwa 5.600 Saisonarbeiterinnen 
und Saisonarbeiter erreicht werden. 


Darüber hinaus finden aktive Kontrollen im Einzelhandel 
und in den Dienstleistungsbranchen statt. Dass diese Maßnahmen 
wirken, zeigt sich auch daran, dass es in Hessen 
keine großen Ausbrüche in solchen sogenannten Hotspot-
Branchen gegeben hat. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Es war übrigens das Land Hessen, das gemeinsam mit 
Schleswig-Holstein und Hamburg schon zu Beginn der 
Pandemie mehrere Handlungshilfen zum Arbeitsschutz 
insbesondere für die Baubranche und die Landwirtschaft 
veröffentlicht hat. 


Unsere Arbeitsschutzbehörden gehen allen Beschwerden 
nach, auch denen, die sich auf die Corona-Arbeitsschutzverordnung 
beziehen. Denn es gilt: Wenn Arbeitgeberinnen 
und Arbeitgeber es ihren Beschäftigten verweigern, 
Homeoffice anzubieten, obwohl keine betrieblichen Gründe 
dagegenstehen, dann können sich die Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer auch anonym an die zuständige 
staatliche Arbeitsschutzbehörde oder sogar ihren Unfallversicherungsträger 
wenden. Solche Beschwerden sind immer 
möglich. Dazu braucht es übrigens keine besondere 
Hotline, wie es DIE LINKE in ihrem Antrag fordert. 


Natürlich gibt es auch Tätigkeiten, die nicht im Homeoffice 
erledigt werden können. Wir alle sind auf die Menschen 
angewiesen, die vor Ort arbeiten, beispielsweise in 
Pflegeheimen, in Krankenhäusern, in der Landwirtschaft, 
im Baugewerbe, in der Lebensmittelbranche, im Handwerk, 
im Sicherheitsgewerbe, in der Daseinsvorsorge oder 
in der Produktion. Gerade da müssen die Corona-Arbeitsschutzregelungen, 
insbesondere die Abstands- und Hygieneregeln 
sowie die Maskenpflicht, unbedingt eingehalten 
werden, um diese Beschäftigten bestmöglich zu schützen. 
Die neue Bundesverordnung sieht auch hier Verschärfungen 
vor, beispielsweise Einzelraumbelegung, mindestens 
10 m2 
Grundfläche pro Person bei Mehrfachbelegung oder 
das Tragen medizinischer Masken, wenn Abstände gar 
nicht eingehalten werden können. 


Das Thema „Homeoffice und Telearbeit“ hat uns in Hessen 
schon vor der Pandemie beschäftigt. Es wird uns ganz sicher 
auch danach noch begleiten; denn durch die zunehmende 
Digitalisierung der Arbeitswelt werden weitere Formen 
der flexiblen und mobilen Arbeit genutzt und weiterentwickelt. 
Auch an diesen Arbeitsplätzen wollen wir ein 
gutes Niveau des Arbeits- und Gesundheitsschutzes für die 
Beschäftigten sicherstellen und dafür Sorge tragen, dass 
psychische und physische Belastungen bei mobiler Arbeit 
im Homeoffice vermieden werden. 


All diese im Arbeitsalltag durchaus umständlichen Maßnahmen, 
aber auch die enormen volkswirtschaftlichen Auswirkungen 
der weltweiten Pandemie fordern von allen Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern, von den Unternehmen 
und von den Selbstständigen in Hessen Ausdauer, Ge


duld und Verständnis. Sie haben sich bereits in den letzten 
Monaten diesen Herausforderungen gestellt. Sie haben Mut 
zu kreativen Lösungen gezeigt. Sie haben sich auch gegenseitig 
unterstützt. Dafür will ich allen ausdrücklich danken. 
So helfen sie täglich mit, diese Pandemie mit dem leider 
notwendigen langen Atem zu bekämpfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Abschließend will ich als Absolvent der Philipps-Universität 
Marburg in Politikwissenschaft, wo „Das Kapital“ noch 
zweisemestrige Pflichtlektüre war, nur anfügen: 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!) 


Wenn Sie, Frau Böhm und Herr Müller, Ihren Marx-Lesekreis 
gründen, schicken Sie mir doch eine Einladung. Ich 
bin gerne dabei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Da fühlen wir Ihren 
Marx-Kenntnissen im Lesekreis von Anfang an auf 
den Zahn!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Zu einer zweiten Runde 
haben sich der Kollege Oliver Stirböck und auch unser 
Freund Wolfgang Decker gemeldet. Herr Stirböck, Sie haben 
das Wort. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich möchte nur auf den Kollegen Müller eingehen. Ich 
weiß nicht, woher er die Zahlen hat, die er zur Homeoffice-
Quote bei der Fraktion der Freien Demokraten genannt hat. 
Die müssen irgendwie gewürfelt sein, oder er hat die FDP 
mit anderen Fraktionen verwechselt. Wir haben eine theoretische 
Homeoffice-Quote von 100 %. Das heißt, jeder 
Mitarbeiter, jede Mitarbeiterin kann ins Homeoffice gehen 
und hat die dafür erforderlichen technischen Voraussetzungen. 
Wir haben eine faktische Homeoffice-Quote von 80 
bis 90 %. Damit liegen wir ganz gut. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ihre Korrektur und Ihre Zahlen brauchen wir da nicht. – In 
diesem Sinne. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Stirböck. – Nächster Redner in 
der zweiten Runde ist der Kollege Wolfgang Decker. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich will es ganz kurz machen 
und nur auf zwei, drei Anmerkungen des Kollegen 
Müller eingehen. Dass Kollege Müller Herrn Scholz und 
Herrn Heil als Superminister bezeichnet hat, dem widersprechen 
wir ausdrücklich nicht. Das sind sie wirklich. 


(Beifall SPD) 


Nur eines habe ich nicht verstanden, Kollege Müller. Ich 
habe genau das Gleiche ausgeführt wie der Minister, indem 
ich gesagt habe, dass das Anbieten von Homeoffice da, wo 

