Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5293 


(Beifall AfD – Zuruf Astrid Wallmann (CDU)) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Richter. – Für die Landesregierung hat Herr 
Staatsminister Wintermeyer das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Landesregierung spricht jetzt zum fünften Mal – wenn 
ich die drei Lesungen des bereits am 11. Dezember 2020 
beschlossenen Gesetzes über den Erlass infektionsschützender 
Maßnahmen, das die Regierungsfraktionen eingebracht 
haben, einrechne – zum selben Thema. Ich könnte 
jetzt dieselbe Rede halten wie beim letzten Mal, aber ich 
nehme ausdrücklich Bezug auf die Ausführungen meiner 
verehrten Kollegin Wallmann und meines verehrten Kollegen 
Frömmrich, denen sich die Landesregierung vollumfänglich 
anschließen kann. 


Das Gesetz vom 11. Dezember 2020 führen wir vollumfänglich 
aus, auch wenn Sie den Kopf schütteln, Frau Kollegin 
Faeser. Auch die Pflicht der Landesregierung – § 3 
des Gesetzes – zur Übermittlung der von ihr erlassenen 
Verordnungen binnen einer 24-Stunden-Frist führen wir 
aus. Wenn Sie genau hingeschaut haben, ehrlich sind und 
als Opposition nicht einfach nur behaupten, die Regierung 
informiere das Parlament nicht: Sie bekommen die Verordnungen 
unmittelbar nach Schluss der Kabinettssitzungen, 
wenn das Corona-Kabinett sie beschlossen hat, per E-Mail 
innerhalb der ersten Stunde dieser 24-Stunden-Frist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Liebe Frau Kollegin Faeser, Sie mussten in Ihrer Rede begründen, 
warum Sie einen Gesetzentwurf, der völlig überholt 
ist, immer noch für aktuell halten. Das ist Ihnen – wie 
es auch die Rednerinnen und Redner der Koalitionsfraktionen 
dargestellt haben – nicht gelungen. 


Ich will Ihnen Folgendes sagen, damit da kein falscher 
Eindruck entsteht: Ich kann jetzt hier meine Mappe holen 
und bete Ihnen vor, wie viele Kleine Anfragen wir beantwortet 
haben, wie viele Plenartagesordnungspunkte behandelt 
wurden, wie viele Ausschusssitzungen stattgefunden 
haben und wie viele Stunden wir diesem Parlament – was 
auch die Pflicht der Landesregierung ist – Rede und Antwort 
gestanden haben. Das lassen wir uns nicht in Abrede 
stellen. 


Frau Kollegin Faeser, eines werden Sie nicht bestreiten 
können: dass wir, die Hessische Landesregierung – darauf 
hat unser Ministerpräsident immer geachtet –, die Fraktionen 
des Hessischen Landtages, die von ihren Fraktionsvorsitzenden 
geführt und nach außen repräsentiert werden, vor 
Erlass der Verordnungen kontaktiert und ihnen auch berichtet 
haben, was in den Ministerpräsidentenkonferenzen 
stattgefunden hat. 


Lassen Sie mich einen zweiten Punkt dazu sagen. Alle Ministerpräsidentinnen 
und Ministerpräsidenten geben sich in 
diesen Konferenzen gemeinsam mit der Bundesregierung 
insbesondere in einem Punkt viel Mühe, nämlich dass die 
Verordnungen, die wir in der Bundesrepublik erlassen, 
möglichst gleichlautend sind, damit nicht z. B. die Geschäfte 
in Rheinland-Pfalz geöffnet sind, während sie in 


Wiesbaden geschlossen sind. Das ist es, was wir machen. 
Alle Landesregierungen beschließen dann die entsprechenden 
Verordnungen. 


Ich habe es Ihnen bereits im Hauptausschuss gesagt: Wir 
handeln als Landesregierung in Hessen – alle anderen Landesregierungen 
in der Bundesrepublik Deutschland machen 
das auch – aufgrund eines von einem Parlament, der 
ersten Gewalt, erlassenen Gesetzes, des Infektionsschutzgesetzes. 
Es ist letztes Jahr sechsmal geändert worden. Dieletzte Änderung ist ein bisschen schneller beschlossen worden, 
als im Hessischen Landtag im Allgemeinen – jetzt 
nehme ich einmal Ihren Gesetzentwurf – Gesetze beschlossen 
werden. Aber wir handeln auf gesetzlicher Grundlage. 


In diesem Gesetz ist eine Verordnungsermächtigung enthalten 
– für den Bund und für die Länder. Verordnungsgeber 
– das können Sie Art. 80 Abs. 1 Satz 1 des Grundgesetzes, 
auf dessen Boden wir hoffentlich alle stehen, entnehmen 
– ist die Exekutive. Ein Parlament kann über Verordnungen 
debattieren, kann auch sagen, diese oder jene 
Verordnung ist schlecht; aber ein Parlament kann keine 
Verordnung beschließen, die aufgrund eines Bundesgesetzes 
oder eines Landesgesetzes zu erlassen ist. Das wollen 
wir klar festhalten, wenn auch hier – verehrter Herr 
Präsident, häufig natürlich zu Recht – über Gewaltenteilung 
miteinander gesprochen wird. 


Ich will zum Schluss kommen und noch zwei kleine Gedanken 
ansprechen. Sie haben gesagt, es ist eine Frage der 
Akzeptanz. Ja, da gebe ich Ihnen recht. Wir müssen hier 
debattieren und auch miteinander streiten, um im Endeffekt 
Akzeptanz für viele Dinge zu schaffen. Aber gehen Sie davon 
aus, dass wir uns in der Hessischen Landesregierung 
beim Erlass jeder einzelnen Verordnung, die wir machen, 
abstimmen. Zuvörderst stimmen wir uns natürlich ab, damit 
wir eine parlamentarische Mehrheit haben. Das heißt, 
wir stimmen uns auch mit den Koalitionsfraktionen ab. 
Wir stimmen uns mit den Verbänden ab, die es betrifft, und 
wir stimmen uns natürlich auch mit Ihnen ab. Das werden 
Sie wohl nicht infrage stellen. Was wir nachher entscheiden, 
ist unsere Aufgabe; denn dazu sind wir als Regierung 
– ich sage auch: als Regierungsfraktionen im Parlament – 
legitimiert. 


Akzeptanz zu erreichen ist wichtig. Nicht jeder Beitrag 
hier ist akzeptanzsteigernd. Um das zu wissen, brauchen 
wir nur auf das zu schauen, was gestern war. Aber ich 
glaube, dass es sinnvoll ist, über diese Akzeptanz zu reden 
und nicht den Eindruck entstehen zu lassen, hier arbeitet 
die Regierung vollständig am Willen des Bürgers und der 
Bürgerin vorbei, weil das Parlament in keiner Weise beteiligt 
wird. Das weise ich für die Hessische Landesregierung 
ausdrücklich zurück. 


Letzte Bemerkung. Lieber Jürgen Lenders, ich habe dir, 
wie immer, mit großer Aufmerksamkeit zugehört – oder 
Ihnen zugehört, ich rede ja vom Rednerpult aus. Sie haben 
gerade dargestellt, dass die Landesregierung allein in der 
letzten Woche vier Verordnungen außer Kraft gesetzt und 
neue in Kraft gesetzt hat. Auch da empfehle ich, auf unsere 
Homepage zu schauen, bevor man so etwas sagt; denn wir 
veröffentlichen alles sofort im Internet; wir sind außerordentlich 
transparent. 


Es ist richtig, wir haben die CoKoBeV – die Corona-Kontaktbeschränkungsverordnung, 
wie sie richtig heißt – am 


3. Februar 2021 geändert. Wir haben sie nicht außer Kraft 
gesetzt, sondern wir haben sie geändert. Auch die Einrich