Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5277 


das alles sind Aspekte, die man nach Corona durchaus in 
die Beurteilung einfließen lassen sollte, wenn man es 
grundsätzlich mit Homeoffice ernst meint. 


Jetzt in der Pandemie ist es unabdingbar, Kontakte zu minimieren. 
Darum ist es besonders wichtig, Arbeitgeber und 
Arbeitgeberinnen dazu zu bewegen, so viel und so oft wie 
möglich Homeoffice zuzulassen. Das Bundesministerium 
für Arbeit und Soziales hat hierzu die SARS-CoV-2-Arbeitsschutzverordnung 
vom 20. Januar 2021 verabschiedet. 
Darin wird unter § 2 explizit darauf hingewiesen, dass der 
Arbeitgeber und die Arbeitgeberin Büroarbeit und ähnliche 
Tätigkeiten den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen anzubieten 
hat, wenn es keine betriebsbedingten Gründe dagegen 
gibt. 


In der Arbeitsschutzverordnung werden weiterhin ganz 
konkrete Maßnahmen eingefordert, um eine Infektion innerbetrieblich 
zu vermeiden: das Bereitstellen und Tragen 
von medizinischen Masken in Räumen, in denen mehrere 
Menschen arbeiten, Abstandsregeln, Raumgrößen, zeitversetztes 
Arbeiten usw. 


Ziel dieser Verordnung ist es, das Infektionsrisiko bei der 
Arbeit zu minimieren, um die Sicherheit und Gesundheit 
der Beschäftigten zu schützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich bin der festen Überzeugung, dass alle Unternehmerinnen 
und Unternehmer ein sehr großes Interesse daran haben, 
dass ihre Beschäftigten gesund sind und gesund bleiben 
– schon aus Gründen der Fürsorgepflicht gegenüber 
den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, aber auch aus 
Unternehmensinteressen. 


Ein wichtiger Satz in dieser Verordnung des Bundesministeriums 
zum Thema Homeoffice aber ist dieser: 


… wenn keine zwingenden betriebsbedingten Gründe 
entgegenstehen. 


Es müssen also wichtige Gründe dafür vorliegen, Mitarbeiter 
und Mitarbeiterinnen in das Unternehmen zu bitten. Es 
gibt durchaus betriebsbedingte Ursachen, aber die müssen 
sehr gut begründet sein. Man muss sich auch fragen, wer 
das kontrollieren soll. Wer soll denn beurteilen, ob eine betriebliche 
Anwesenheit zwingend erforderlich ist, um Arbeitsabläufe 
zu erledigen? 


Wir danken allen Hessinnen und Hessen, die sich vorbildlich, 
besonnen und solidarisch daran beteiligen, die Pandemie 
einzudämmen. Das sind Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen, 
die Homeoffice ermöglichen bzw. die betrieblichen 
Abläufe so gestalten, dass sich durch viele Maßnahmen eine 
Minimierung des Infektionsrisikos einstellt. Das sind 
natürlich die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die 
sich auch unter widrigen Umständen, z. B. durch gleichzeitiges 
Homeschooling der Kinder, Kinderbetreuung und unter 
engen Platzverhältnissen, zu Hause den betrieblichen 
Abläufen widmen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Kinderbetreuung 
und Homeoffice zusammen geht nicht!) 


Zum Antrag der Freien Demokraten lässt sich sagen: 
Schauen Sie sich den Berichtsantrag und den dazugehörigen 
Bericht des Ministeriums für Digitale Strategie und 
Entwicklung von Frau Ministerin Sinemus vom 26. Oktober 
2020 an. Dort sind die Bedingungen des mobilen Ar


beitens erklärt, ebenso die Schwierigkeiten innerhalb der 
Verwaltung. 


Die Begriffsnutzung „mobiles Arbeiten“ der FDP aufgrund 
der Pandemie erschließt sich mir nicht. Ich gehe davon aus, 
dass Sie damit, zumindest derzeit, Homeoffice meinen. Bei 
dem Begriff des mobilen Arbeitens erwische ich mich tatsächlich 
bei der Vorstellung, wie ich – wohlgemerkt: nach 
der Pandemie – in der Mittagspause auf einer Parkbank sitzend 
dem Banknachbarn dabei zuschaue, wie er sensible 
Daten – ob Meldedaten oder anderes Persönliches – auf 
seinem Laptop in der Mittagssonne bearbeitet. Ehrlich, dabei 
graut es mir. 


Es müssen also bestimmte Standards erfüllt sein, um mobil 
zu arbeiten – egal, ob für das Land oder die Kommune, 
oder für einen Arbeitgeber. Auch hier bemühe ich noch 
einmal den Bericht von Frau Ministerin Sinemus, den Sie 
offenbar nicht gelesen haben, obwohl Sie einen Antrag dazu 
gestellt haben. Dort steht, dass im Verlauf der aktuellen 
Pandemie das In-der-Regel-von-zu-Hause-aus-Arbeiten ein 
wichtiger Baustein ist, um die Handlungsfähigkeit der hessischen 
Landesverwaltung sicherzustellen. Hier ist auch 
wichtig, dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit ihrer 
IT-Ausstattung von der HZD betreut werden. 


Wir appellieren nochmals an alle Unternehmen, soweit es 
möglich ist und die betrieblichen Abläufe es möglich machen, 
Homeoffice anzubieten. Kontaktminimierung ist das 
Gebot der Stunde. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Will man die Homeoffice-Quote langsam positiv beeinflussen, 
sind auch fiskalische Mittel durchaus ein Mittel zu 
diesem Zweck, z. B. im Bereich der Sofortabschreibungen. 
Da laufen meines Wissens Verhandlungen, um Kosten im 
Bereich der Computerhardware – Drucker, Scanner, Bildschirm 
etc. – steuerrechtlich besser bzw. einfacher geltend 
machen zu können. Wenn es dazu käme, würde ich mich 
darüber freuen. 


Damit will ich auch schon enden. Ich werbe um die Zustimmung 
zu unserem gemeinsamen Antrag. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Hofmann. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Stirböck für die Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Noch vor einem Jahr war Homeoffice in Deutschland weitgehend 
ein Fremdwort. Die Arbeitgeber fremdelten damit, 
genauso wie die Gewerkschaften. Dabei bietet mobiles Arbeiten 
so viele Chancen für Zeitsouveränität, für die individuelle 
Ausgestaltung des Arbeitslebens, für ein Leben nach 
eigener Fasson. 


Deshalb springen der Antrag der LINKEN und der bessere 
Antrag der Koalition zu kurz, wenn sie sich nur mit dem 
Heute befassen und letztlich mobiles Arbeiten nur als Instrument 
zu Bekämpfung von Corona sehen, bevor wir 

