5278 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


dann, wie es Frau Kollegin Böhm ausgedrückt hat, in den 
Alltag zurückkehren. Wir Freie Demokraten wollen heute 
einen etwas anderen Aspekt in die Debatte einbringen und 
uns schon heute mit dem Morgen beschäftigen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In Deutschland zeichnet sich das Arbeitsleben durch eine 
sehr ausgeprägte Präsenzkultur aus. Ich hätte beinahe gesagt: 
„Bedenken first“. Dabei sind die technischen Tools 
für das Arbeiten zu Hause längst kein Hexenwerk mehr: 
Remote-Zugänge, kollaborative Arbeitsinstrumente, Videokonferenzsysteme. 
Aber vor der Corona-Krise hatte das 
kaum jemand. Die Fraktion der Freien Demokraten hatte 
es, aber auch bei uns ist durch die Corona-Krise ein stärkeres 
Arbeiten mit diesen Instrumenten feststellbar gewesen. 


Ich glaube, dass wir in Deutschland so zögerlich damit umgehen, 
hängt ein bisschen damit zusammen, dass wir eine 
erstarrte Gesellschaft sind. Zwar ist die deutsche Verwaltung 
im internationalen Vergleich extrem gut organisiert, 
aber wir haben den Trend zur Digitalisierung und auch 
zum agilen Arbeiten weitgehend verschlafen. Die Bürokratieexpertin 
Kuhlmann lobt den Organisationsgrad der deutschen 
Verwaltung, sagt aber, es fehlten die wichtigen 
Grundlagen für digitale Leistungserbringung. Ein aktuelles 
Beispiel: Der „Wiesbadener Kurier“ schreibt, dass viele 
Gesundheitsämter in Hessen die Pandemie noch immer 
analog mit Faxgerät und Zettelwirtschaft bekämpften, sei 
symptomatisch für den Digitalisierungsrückstand in unserem 
Land. Das fällt uns jetzt beim mobilen Arbeiten auf 
die Füße. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Während die Niederlande schon 2015 durch einen modernen 
Rechtsrahmen über ein weitgehendes Homeoffice-
Recht verfügen, mangelt es auch ein Jahr nach Beginn der 
Corona-Krise in Deutschland noch daran. Oft braucht es 
eine Krise, um Gewohntes zu verändern – das kennen wir 
aus dem Privaten, aber das ist auch in der Gesellschaft so. 
Die Pandemie hat die Arbeitswelt umgekrempelt; denn wir 
sind uns alle einig: Homeoffice ist ein wichtiger – ich sage 
sogar: unerlässlicher – Beitrag zum Infektionsschutz. Natürlich 
lässt sich nicht jeder Job an den Küchentisch verlagern, 
das wird kaum möglich sein. Aber wo das Arbeiten 
zu Hause möglich ist – das ist auch von Ihnen gesagt worden, 
Herr Kollege Decker –, muss es möglich gemacht 
werden. 


Die meisten Arbeitgeber und die meisten Arbeitnehmer in 
Hessen, aber auch deutschlandweit haben bewiesen, dass 
sie dazu bereit sind: „Große Katastrophen sind nicht zu 
vermelden.“ „Da, wo Homeoffice möglich ist, wird es jetzt 
auch gemacht“. – Liebe Kolleginnen und Kollegen der 
LINKEN, das sagen nicht die FDP oder irgendwelche Arbeitgeberverbände, 
das sagen ver.di und IG Metall. DIE 
LINKE schreibt, „dass die zahlreichen Appelle der Bund-
Länder-Runden vonseiten der Arbeitgeber weitgehend 
ignoriert werden“. Der Antrag zeichnet ein Zerrbild der 
Realität. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie missbrauchen die Corona-Krise für Ihre alte Leier der 
Kapitalismuskritik. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf DIE LINKE) 


Corona zeigt, was gut läuft und was schlecht läuft. Der angesprochene 
Küchentisch ist auf Dauer kein adäquater Arbeitsplatz. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Kinderbetreuung und konzentriertes Arbeiten passen oft 
nicht zusammen. Die Kaffeepause mit den Kollegen – ich 
glaube, die fehlt uns allen. Aber es gibt auch Vorteile: Kein 
Pendeln bedeutet mehr Freizeit, der digitale Austausch 
klappt, das Team muss nicht immer im selben Raum sitzen, 
manchen Geschäftstermin und manche Gremiensitzung in 
der Politik, für die man früher große Wege in Kauf genommen 
hat, kann man nun bequem vom Sofa aus verfolgen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Habeck kann sogar zwischendrin seine Wäsche waschen. 
Vielleicht sollte er sich künftig eher auf das Wäschewaschen 
konzentrieren – ich glaube, das ist seine eigentliche 
Begabung. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Corona ist nicht das Ende der Büros, aber Corona ist das 
Ende der Präsenzkultur, der nötige Schub, um neue Arbeitsmodelle 
auszuprobieren. 


Immer mehr Menschen wünschen sich mehr Flexibilität 
und mehr Selbstbestimmung im Job. Immer mehr Unternehmen 
verstehen, dass die Fachkräfte von morgen nicht 
mit Stempeluhr und nicht mit starren Arbeitszeiten gewonnen 
werden können. 


Das passt zu unserem Menschenbild als Freie Demokraten. 
Wir glauben an den selbstbestimmten, eigenverantwortlichen 
Menschen, an den selbstbestimmten und eigenverantwortlichen 
Arbeitnehmer. DIE LINKE hingegen glaubt an 
die besonders pessimistische Schätzung der Hans-Böckler-
Stiftung. Eine aktuelle Studie von Bitkom kommt aber zu 
dem Ergebnis, dass 45 % der Beschäftigten während der 
Pandemie ganz oder größtenteils im Homeoffice arbeiten. 


Die Erfahrungen sind überwiegen positiv. Drei Viertel der 
Befragten in der Bitkom-Umfrage sind der Meinung, dass 
Homeoffice auch nach der Pandemie noch stärker genutzt 
werden sollte. Dafür müssen wir jetzt die richtigen Rahmenbedingungen 
setzen. 


Vorschlag eins. Machen wir es den Unternehmen leichter, 
Homeoffice-Möglichkeiten anzubieten. Mehr Bürokratie 
schafft nicht mehr Homeoffice, ganz im Gegenteil. Anschuldigungen, 
Betriebsschließungen und Verbote à la 
LINKE sind der falsche Weg. Wir brauchen einen Rechtsrahmen, 
der der digitalen Arbeitswelt gerecht wird, mit 
mehr Freiheit, wann und wo gearbeitet werden kann. 


Aktuell rufen wir die Arbeitgeber auf, mehr Homeoffice zu 
ermöglichen, und lassen sie dann allein. Die rechtlichen 
Grauzonen für Unternehmen sind das Problem. Sie müssen 
sich fragen lassen, ob sie für den korrekten Lichteinfallwinkel 
der Schreibtischlampe zuständig sind oder ob die 
Arbeit mit Laptops überhaupt erlaubt ist. Das hemmt die 
Unternehmen, Homeoffice und flexible Arbeitszeitmodelle 
unter Beachtung des Arbeitsschutzes anzubieten. 


Das Arbeitszeitgesetz passt nicht zur Realität. Die FDP hat 
deswegen im Bundestag ein Konzept für einen modernen 
Rechtsrahmen vorgelegt. Und es braucht – Kollege Decker 
hat da recht – auch wirklich Regeln. 


(Beifall Freie Demokraten) 

