Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5245 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke schön, Frau Goldbach. – Für die FDP-Fraktion hat 
sich Herr Müller gemeldet. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Das Problem ist, wenn man eine so vielfältige 
Aktuelle Stunde beantragt, dann wird auch viel durcheinandergeredet, 
und man hat am Ende gar keine klaren Fakten 
mehr, worauf man sich beziehen soll. Deswegen will 
ich einmal versuchen, es möglichst einfach zu machen. 


Für uns Freie Demokraten gibt es einen Rechtsstaat, und 
die Regeln des Rechtsstaats sind einzuhalten – das gilt sowohl 
im Bereich der Einbürgerung als auch im Bereich der 
Abschiebungen. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU) 


Das ist erst einmal die Grundlage. Deswegen ist es auch 
richtig, dass 60 zusätzliche Plätze in der Abschiebehafteinrichtung 
geschaffen worden sind. Ich bitte auch darum, sie 
Abschiebehafteinrichtung und nicht Abschiebeknast zu 
nennen; denn ich gehe davon aus, dass auch Sie die Abschiebehafteinrichtung 
besucht haben, und ein Knast sieht 
etwas anders aus. Das ist auch gut so, weil in einem Knast 
andere Umstände bestehen. Heike Hofmann hat hier eben 
sehr detailliert dargestellt, wo die Unterschiede sind; denn 
Abschiebehaft ist ein ganz normales Leben, nur ohne Freiheit. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Ja, das ist ein wichtiger Teil, das brauchen Sie einem 
Freien Demokraten nicht zu sagen. Aber wenn jemand ohne 
Aufenthaltsrecht in diesem Land ist und abgeschoben 
werden muss, und er sich möglicherweise entfernen würde, 
um dieser Abschiebung zu entgehen, dann ist das eben das 
letzte Mittel, um zu erreichen, dass der Rechtsstaat auch 
durchgesetzt wird. Das muss man so klar sagen, und das 
muss man dann auch akzeptieren. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und Heike 
Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


Da wir eine große Zahl an Menschen in unserem Land haben 
– das ist in der Tat auch ein Kritikpunkt, dass man 
schauen muss, woran die Koordinierungsstelle im Innenministerium 
weiter arbeiten muss, Probleme aus der Welt 
zu schaffen, das hängt mit Ausweispapieren und allem 
Möglichen anderen zusammen –, muss eben auch die Zahl 
der Abschiebehaftplätze entsprechend erhöht werden. Wir 
haben sie jetzt von 20 auf 80 vervierfacht, und wir werden 
sehen, ob das ausreicht. Aber ich glaube, dass das jedenfalls 
die richtige Entscheidung war. 


An der Stelle der LINKEN hätte ich hier etwas ganz anderes 
gemacht, wenn ich eine Aktuelle Stunde beantragt hätte, 
und zwar hätte ich die Integrationspolitik der Landesregierung 
zum Thema gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da gibt es wirklich einiges zu tun, weil da in den letzten 
Jahren so viel liegen geblieben ist, und da sind Ansatzpunkte. 
Das hätte ich an Ihrer Stelle zum Thema gemacht, 
weil durch die Einwanderung und Zuwanderung, die wir in 
den letzten Jahren hatten, riesige Aufgaben vor uns liegen, 
die leider überhaupt nicht angegangen werden. Diese Pro


bleme werden uns in den kommenden Jahren noch auf die 
Füße fallen. Das hätten wir als Freie Demokraten auf die 
Tagesordnung gesetzt. 


(Zuruf DIE LINKE: Machen Sie das doch!) 


– Ich mache es doch gerade. Wenn Sie merken, dass ich Ihre 
Aktuelle Stunde gerade dazu nutze, dieses Problem anzusprechen, 
dann bin ich Ihnen ja fast dankbar dafür, dass 
Sie die Aktuelle Stunde so gesetzt haben. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich glaube, dass das Thema Integrationspolitik 
das entscheidende ist, und am Ende der 
Integrationspolitik steht dann auch die Einbürgerung. Natürlich 
müssen auch Einbürgerungen durchgeführt werden. 
Natürlich können nicht alle Einbürgerungen bis Ende Juni 
2021 verschoben werden. Auch da ist die Aufgabe, Lösungen 
dafür zu finden, das steht völlig außer Frage. 


Aber ich glaube, dass wir die Frage der Einbürgerung, die 
an dem einen Ende steht, und der Abschiebung, die an dem 
anderen Ende steht, so nicht vermischen können. Das passt 
auch nicht in eine Aktuelle Stunde. Deswegen war es, 
glaube ich, eine zum Teil auch so konfuse Diskussion, in 
der Herr Herrmann eben die Kosten für die Erstaufnahmeeinrichtung 
mit den Kosten für die Abschiebungen in Verbindung 
gebracht hat, wobei aus meiner Sicht erst mal kein 
Zusammenhang besteht; denn bei dem einen kommen auch 
die Flüchtlinge rein, die ein Schutzbedürfnis haben, und in 
dem anderen Fall geht es um die Abschiebungen. 


Ich will deutlich machen, dass wir in einem Rechtsstaat 
klare Regeln haben, die einzuhalten sind. Das gilt genauso 
für diejenigen, die unser Land verlassen müssen, weil sie 
keine Aufenthaltserlaubnis haben, und das gilt genauso 
auch für diejenigen, die einen Anspruch darauf haben, ihre 
Einbürgerung genehmigt und durchgeführt zu bekommen. 


Was wir brauchen, ist in der Tat ein Einwanderungsgesetz. 
Das rundet die ganze Sache nämlich ab. Wenn wir für diejenigen 
eine Möglichkeit haben, die wir bei uns brauchen – 
sei es als Arbeitskräfte, oder sei es, weil sie sich hier über 
lange Jahre integriert haben –, dann haben wir unter Umständen 
auch die Härtefälle beseitigt. Wir bräuchten endlich 
ein funktionierendes Einwanderungsgesetz, das diesen 
Namen verdient und die Möglichkeiten dafür schafft. Dann 
wäre das Ganze rund. 


Leider war das jetzt insgesamt ein bisschen durcheinander 
in dieser Aktuellen Stunde, weil eben auch der Titel der 
Aktuellen Stunde nicht geeignet war, die eigentlichen Integrationsprobleme 
oder auch die Abschiebefragen wirklich 
anzusprechen. – Danke schön. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Müller. – Für die Landesregierung erteile ich 
Herrn Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lieber Kollege Müller, auch wenn wir über die Integrationspolitik 
gesprochen hätten, hätte hinreichend Gelegenheit 
dazu bestanden, darzustellen, was die Hessische Landesregierung 
hier Großartiges leistet: 

