5266 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


Alle Älteren erinnern sich noch: Es gab bis zu den Kommunalwahlen 
2001 eine Sperrklausel auf kommunaler Ebene, 
nicht nur in Hessen, sondern in allen Ländern dieser 
Republik. Ich selbst habe bei meiner ersten Kandidatur für 
ein kommunales Parlament im Jahr 1997 bei der Kommunalwahl 
kandidiert, bei der kleinere Parteien unter den 
Tisch gefallen sind, weil sie keine 5 % geschafft haben. 
Einzelne haben dagegen geklagt, haben aber nicht recht bekommen. 


Dann hat sich die Rechtsprechung geändert. Da haben die 
Verfassungsgerichte quer durch die Republik gesagt, dass 
auf kommunaler Ebene eine Sperrklausel unrechtmäßig ist. 
Die Landesgesetzgeber haben die entsprechenden Vorschriften 
geändert. Heute reicht bekanntermaßen ein 
Bruchteil an Stimmen, in großen Städten manchmal zum 
Teil weniger als 1 %, um ein Mandat zu erzielen. 


Gleiches gilt für die Rechtsprechung zur Gültigkeit von 
Europawahlen. Bei Europawahlen galt ganz lange eine 
Sperrklausel auf nationaler Ebene. Die wurde irgendwann 
vom Bundesverfassungsgericht gekippt mit dem Hinweis: 
nicht notwendig für die Funktionalität des Europäischen 
Parlaments. Folglich sind auch dort inzwischen Kleinstparteien 
vertreten. 


Das sind Beispiele aus dem Wahlrecht, an denen man sieht, 
dass die Rechtsprechung im Fluss ist. Wenn man daraus 
aber diesen unzulässigen Schluss zieht, den Herr Gagel 
eben gezogen hat, dass alles vorher unrechtmäßig gewesen 
sei, müsste man zu dem Ergebnis kommen, dass bis 2001 
sämtliche Zusammensetzungen von kommunalen Parlamenten 
in Hessen unrechtmäßig gewesen sind, weil 
Kleinstparteien dort nicht eingezogen sind. 


(Zuruf Klaus Gagel (AfD)) 


Wenn Sie dieser Logik folgen, müssten Sie abgeleitet auch 
zu dem Ergebnis kommen, dass wahrscheinlich ein erheblicher 
Teil der Bürgermeister- und Oberbürgermeisterwahlen, 
die bis in die Neunzigerjahre hinweg alle indirekt erfolgt 
sind, auch unrechtmäßig gewesen sind; denn sie haben 
sich in großen Städten häufig auf Mehrheiten gestützt, 
obwohl sie überhaupt gar keine absolute Mehrheit an Stimmen 
zustande bekommen haben. Die komplette Rechtsetzung 
auf europäischer Ebene ist nach Ihrer Logik deshalb 
ebenfalls unrechtmäßig zustande gekommen. So kann man 
nicht ernsthaft argumentieren. 


Was die Sitzzuteilung angeht, können Sie auch auf zwei 
Bundestagswahlen mit knappem Ergebnis abstellen. Im 
Jahr 2002 hat eine rot-grüne Mehrheit ihre Mehrheit auf 
Überhangmandate gestützt, die damals nicht ausgeglichen 
wurden. 2009 hat sich eine CDU/FDP-Bundesregierung 
zur Stabilisierung ihrer Mehrheit auch auf Überhangmandate 
gestützt. 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Heinz, gestatten Sie eine Zwischenfrage von 
Herrn Gagel? 


Christian Heinz (CDU): 


Ich bringe den Gedanken noch zu Ende. – Wenn Sie das zu 
Ende führen, können Sie in diesem Staat alles in Abrede 
stellen. Wenn Sie aber von dem alten rechtsstaatlichen 
Grundsatz ausgehen, dass staatliche Entscheidungen immer 
nur von dem jeweiligen Gremium zu dem jeweiligen 


Zeitpunkt überprüft werden, kommen Sie zu dem Ergebnis, 
dass das Ergebnis der Landtagswahl 2009 völlig korrekt 
und rechtmäßig festgestellt wurde. Der Staatsgerichtshof 
hat jetzt frisch bestätigt, dass auch bei der Landtagswahl 
2018 die Sitzzuteilung rechtmäßig gewesen ist. 


Noch ein letzter Gedanke. Ich glaube, man sollte das Urteil 
noch ein bisschen sacken lassen und auswerten. Auf den 
ersten Blick würde ich durchaus eine andere Auffassung 
vertreten als Herr Kollege Dr. Hahn. Es ist nicht zwingend, 
dass das Wahlgesetz geändert werden muss; denn die Auslegung, 
die erforderlich war, hat der Staatsgerichtshof getroffen. 
Tausendfach ist dies in allen Rechtsbereichen so, 
dass anhand der höchstrichterlichen Rechtsprechung Verwaltungshandeln 
– das wäre auch das Handeln des Landeswahlleiters 
– vorgenommen wird und dass sich weitere 
Gremien wie ein Wahlprüfungsgericht hieran orientieren, 
wie das höchste Gericht in dieser Frage entschieden hat. So 
zwingend ist das Ganze nicht. 


Jetzt sind noch 30 Sekunden Zeit; und jetzt dürfen Sie 
gern, Herr Gagel. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön. – Herr Gagel, bitte schön. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Herr Heinz, dass Sie die Zwischenfrage gestatten. 
– Im Landtagswahlgesetz steht: „bis die … Proportion 
erreicht ist“. Dort steht nicht: bis erstmals die Überhangpartei 
befriedigt ist. Haben Sie dies einmal nachgerechnet, 
ob die Proportionen 2009 im Sinne des Staatsgerichtshofs 
erfüllt waren oder nicht? Man kann formaljuristisch 
argumentieren; das haben Sie getan. Es steht in unserem 
Antrag übrigens drin, dass es nicht mehr „geheilt“ 
werden könne, dass es sozusagen nicht mehr geändert werden 
kann. Mir geht es aber um die Frage: Haben Sie einmal 
die Proportionen nachgerechnet, und erkennen Sie den 
Unterschied, den Verfahrensfehler, den der Landeswahlleiter 
damals im Sinne des Gesetzes gemacht hat? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Heinz. 


Christian Heinz (CDU): 


Ich beantworte dies noch, dann ist die Redezeit um. Aber, 
ich glaube, die Antwort führt, insbesondere bei Ihnen, Herr 
Gagel, nicht weiter. Ich habe von zehn Minuten, glaube 
ich, sieben Minuten darauf verwendet, um das Problem zu 
erläutern sowie die Lösungen hierzu. Ich kann nur dabei 
bleiben: Es ist so, dass man nach dem Maßstab der Rechtsprechung 
im Jahr 2021 bei der Wahl 2009 zu einem anderen 
Ergebnis gekommen wäre. Aber das ist eine hypothetische 
Betrachtung. Diese führt aber nicht dazu, dass es damals, 
bitte entschuldigen Sie, „Mist“ war, dass es unredlich, 
dies oder jenes war. Ich habe Ihnen anhand von sieben 
Beispielen gezeigt, wo Sie in der Rückwärtsbetrachtung 
ebenfalls zu anderen Ergebnissen kommen. Aber in einem 
Rechtsstaat muss es irgendwann einmal Rechtsfrieden geben. 
Daher können Sie nicht alle Entscheidungen in der 
Bundesrepublik hypothetisch über die letzten 75 Jahre zurückrechnen. 

