Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 
5217 


Power-to-Liquid- oder der Power-to-Gas-Technologie oder 
was auch immer. 


Aber dafür haben wir nicht die Zeit. Weder synthetische 
Kraftstoffe für Verbrenner noch die Brennstoffzelle oder 
Batterieautos werden uns retten. Entscheidend für das Erreichen 
der Klimaziele ist, dass wir jetzt schnell und entschlossen 
umsteuern. Das wird nicht ohne grundlegende 
wirtschaftliche und gesellschaftliche Veränderungen gehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das wird nicht gehen, ohne Energie zu sparen, ohne den 
Verkehr zu reduzieren, nicht ohne Verkehrswende und 
Energiewende. Notwendig ist ein konsequenter Ausbau desÖPNV. Man muss den ÖPNV attraktiv und bezahlbar machen 
und darf den ländlichen Raum nicht abhängen. Das 
ist notwendig, wenn wir die Klimaschutzziele erreichen 
wollen. Notwendig ist es, Busse und Bahnen statt Autobahnen 
auszubauen. Meine Damen und Herren, es ist notwendig, 
den Lkw-Verkehr zu reduzieren, und natürlich ist 
es notwendig, den Flugverkehr zu reduzieren. 


Sie haben die Frage der Kurzstreckenflüge angesprochen: 
Man muss nicht von Frankfurt nach Stuttgart fliegen; man 
kann es aber. Als ich das letzte Mal nachgeschaut habe, 
war das noch siebenmal am Tag möglich. Solche Flugverbindungen 
müssen ersetzt werden. Wir brauchen eine klimafreundliche 
Art der Fortbewegung. Dazu brauchen wir 
den Ausbau der Bahn und des Schienensystems in 
Deutschland. Das ist notwendig, und das ist viel sinnvoller, 
als eine Ablenkungsdebatte darüber zu führen, wie man die 
Antriebstechnik austauschen kann; denn das wird in diesem 
Fall kurzfristig überhaupt nicht möglich sein, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, es kann sein, dass die Power-to-liquid-Technologie in 
der mittelfristigen Zukunft ein Baustein für die Treibstoffgewinnung 
ist. Deshalb ist es gut, weiter auf diesem Gebiet 
zu forschen. Aber es darf nicht als Feigenblatt dienen, um 
den Flugverkehr grünzuwaschen und ansonsten ein bisschen 
so weiterzumachen wie bisher und zu sagen: Wir arbeiten 
ja an technologischen Lösungen. 


Wenn wir die Klimaziele noch erreichen wollen, dann 
brauchen wir den zügigen Ausbau der erneuerbaren Energien, 
ohne gegen jedes Windrad zu kämpfen. Das geht an 
die Adresse der FDP, aber auch an Teile der CDU. Wir 
brauchen Strategien zur Verkehrsvermeidung und zur umweltfreundlichen 
Verkehrswende. 


Das will die CDU nicht, und die GRÜNEN scheuen den 
Konflikt mit den Klimasündern, mit der Industrie, und vor 
allem scheuen sie auch den Konflikt mit ihrem Koalitionspartner. 
Deswegen ist die Debatte, die wir heute führen, 
nicht völlig unwichtig, aber sie wird uns beim Erreichen 
der Klimaziele nicht helfen. Dazu bräuchten wir andere 
Maßnahmen in Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Wissler. – Das Wort hat Abg. Stephan 
Grüger, SPD-Fraktion. 


Stephan Grüger (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wir freuen uns, dass die GRÜNEN die Initiative ergriffen 
haben, heute Morgen mit uns über dieses Thema zu reden. 
Es ist schon gesagt worden: Es ist in der Tat ein spannendes 
Thema. PtL – Power-to-Liquid – ist ein Versuch, die 
Wasserstofftechnologie unmittelbar in die Sublimierung 
von bisher fossilen Kraftstoffen hineinzubringen. Aber das 
Ganze ist sehr energieintensiv. Die Hinweise sind insofern 
schlagend. 


Allein bei der Methanisierung von Wasserstoff, also dem 
Hinzufügen von CO2, damit wir nachher Methan haben, 
gehen bereits 20 % der Energie, die in dem Wasserstoff 
enthalten sind, verloren. Bei Flugbenzin reden wir über 
sehr lange Kohlenstoffketten. Da haben wir jedes Mal wieder 
einen Energieverlust. Das heißt, die Vorstellung, man 
könne das gesamte jetzt verbrauchte Flugbenzin einfach 
durch aus Wasserstoff gewonnenes Flugbenzin ersetzen, ist 
völlig illusorisch. Das ist total nativ. 


(Beifall SPD) 


Die Zahlen sind gerade schon genannt worden. Der Energieverbrauch 
wäre unfassbar hoch. 


Einige Fantasten sind der Meinung, man könne auch noch 
den Straßenverkehr mit Power-to-Liquid ergänzen. Dann 
wird es völlig irrsinnig. Jenen empfehle ich, sich einmal 
mit den Hauptsätzen der Thermodynamik auseinanderzusetzen. 


(Beifall Lisa Gnadl (SPD)) 


Es wäre einfach ineffizient. Das wäre eine ineffiziente Nutzung 
dieser Energie. Die Energie selbst ist sehr kostbar. 
Wir sehen ja, dass – – 


(Zuruf CDU) 


– Wollen Sie gerne nach vorne kommen und von hier aus 
reden? Das können Sie gleich machen. 
(Beifall SPD – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE) – 
Glockenzeichen) 


Ich verstehe sowieso kein Wort von dem, was Sie durch 
die Maske nuscheln. Insofern halten Sie doch einfach die 
Klappe. 


(Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Grüger, bitte. „Halt die Klappe“ ist in 
Froschhausen zulässig, aber nicht hier im höchsten Verfassungsorgan. 
Sei so lieb. 


Stephan Grüger (SPD): 


Herr Präsident, vielen Dank für die Unterstützung. Ich nehme 
das natürlich gern zurück. 


(Zurufe) 


Wie gesagt, damit ist die Frage aufgeworfen, wie wir 
grundsätzlich anders mit Energie umgehen, wie wir mit 
den sehr kostbaren erneuerbaren Energien umgehen. In 
Hessen geht beispielsweise der Ausbau der Windkraft und 
anderer erneuerbarer Energien nicht so voran, wie wir alle 
uns das wünschen. Es gibt erhebliche Probleme, worüber 

