5270 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 66. Sitzung · 4. Februar 2021 


Der Antrag der AfD verlangt aber genau dies. Dabei steht 
dem Landtag das Recht der Überprüfung der Wahl nach 
Abschluss des Wahlprüfungsverfahrens nicht mehr zu. 
Diese Möglichkeit würde gerade den von der Verfassung 
intendierten Rechtsfrieden nach Abschluss eines Wahlprüfungsverfahrens 
konterkarieren. 


Wird in dem gesetzlich dafür vorgesehenen Verfahren der 
Wahlprüfung die Gültigkeit einer Wahl rechtskräftig festgestellt, 
ist eine nachträgliche Änderung der Auslegung 
von Vorschriften für diese Wahl grundsätzlich irrelevant, 
so auch das Bundesverfassungsgericht. 


Meine Damen und Herren, sachliche Kritik ist immer möglich. 
Auch an dem jüngsten Urteil des Staatsgerichtshofs 
wurde fachlich Kritik geübt. Allerdings steht es gesetzlich 
dem Staatsgerichtshof zu, letztinstanzlich über die Gültigkeit 
der Landtagswahl zu entscheiden. Er entscheidet dabei 
jeweils nur über eine konkrete Wahl und nicht über die 
Gültigkeit aller vorangegangenen Wahlen. 


Über die Gültigkeit der Landtagswahl 2009 haben die dazu 
berufenen Wahlprüfungsinstanzen in dem gesetzlich dafür 
vorgesehenen Verfahren bereits abschließend entschieden. 


Wer sich aber offenkundig zum Ziel gesetzt hat, diesen 
Staat, ich will sagen: diesen Rechtsstaat und unsere Demokratie, 
und seine Institutionen zu zerlegen, der spricht so, 
der führt sich so auf, der stellt so unsägliche Anträge wie 
die AfD. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Für eine zweite 
Runde hat sich der Vorsitzende der AfD-Fraktion, der Abg. 
Lambrou, zu Wort gemeldet. Fünf Minuten. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich will als Fraktionsvorsitzender der AfD in der 
laufenden Debatte jetzt noch einmal ein paar lose Enden 
zusammenknüpfen. Zunächst möchte ich beginnen mit einem 
Zitat aus einem „taz“-Artikel vom 11. Januar 2021: 


CDU und GRÜNE in Hessen machen es sich zu einfach, 
wenn sie die Klage der AfD gegen die Berechnung 
der Sitzverteilung im Hessischen Landtag als 
Klamauk und Populismus brandmarken. Immerhin 
hat das Verfassungsgericht des Landes einen „Fehler 
im Wahlverfahren“ festgestellt, weil eine eigentlich 
nötige alternative Berechnung unterblieben war. 


Meine Damen und Herren, als Opposition etwas zu erreichen, 
wenn man keine Mehrheiten hat, ist sehr schwer. 
Hier haben wir etwas erreicht. 


(Beifall AfD) 


Der Wahlleiter hat in der Tat Glück gehabt und zufällig aus 
den vier möglichen Größen dieses Landtages mit seiner 
Art der Berechnung die richtige Größe erwischt. Er hatte 
Glück, dass der letzte Schritt, dessen er sich nicht bewusst 
war, den er aber tun muss, zum selben Ergebnis geführt 
hätte. 


Den AfD-Setzpunkt kann man in Bezug auf die Berechnung 
der Landtagssitze 2009 so verstehen, was eigentlich 
damals passiert wäre – Herr Kollege Heinz, ich gebe Ihnen 
durchaus recht mit Ihren Ausführungen –, wenn DIE LINKE 
damals einen Klaus Gagel in ihren Reihen gehabt hätte 
und 2009 vor dem hessischen Staatsgerichtshof geklagt 
hätte. 


(Zurufe und Widerspruch DIE LINKE) 


Sie hätten damals gute Chancen gehabt, ein zusätzliches 
Mandat zu bekommen. Das ist die wesentliche Nachricht 
des Tages mit unserem Setzantrag. 


Jetzt kommen wir einmal etwas weg – die Debatte mischt 
sich hier – von der Situation der Sitzberechnung 2009 zu 
der Wahlrechtsreform, damit wir in Zukunft nicht immer 
einen so zahlenmäßig aufgeblähten Landtag haben. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Es gibt zwei konkurrierende Gesetzentwürfe, von der FDP 
und von der AfD. Wir haben bei der ersten Lesung den 
Vorwurf kassiert, unserer wäre nicht verfassungsgemäß. 


(Zuruf Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Inzwischen hat sich der Staatsrechtler Hans Herbert von 
Arnim in mehreren Zeitungsartikeln geäußert, unter anderem 
in der „Zeit online“ am 6. Dezember 2020. Der renommierte 
Staatsrechtler sagt, dass der AfD-Gesetzentwurf 
verfassungskonform sei. Das bitte ich zur Kenntnis zu 
nehmen. Das halte ich für wichtig. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte aus diesem Artikel kurz zitieren: 


Die Vorschläge der hessischen FDP- und AfD-Fraktionen 
zu einer Verkleinerung des Landtags nannte 
von Arnim verfassungsgemäß. „Beide packen das 
Problem wirklich bei den Hörnern.“ CDU und GRÜNE 
hätten dagegen noch keinen Vorschlag vorgelegt. 
Stattdessen habe sich die Koalition bei der ersten 
Lesung der Gesetzentwürfe im Landtag hinter der 
Wahlkreiskommission verschanzt. Diese Kommission 
habe aber nur den Auftrag, zu große Unterschiede 
zwischen bestimmten Wahlkreisen zu beseitigen. 


Meine Damen und Herren, so weit der Artikel in der „Zeit 
online“. 


Ich möchte auch ankündigen, so, wie der Kollege Hahn, 
dass auch wir von der AfD an einem Gesetzentwurf arbeiten, 
der § 10 Abs. 5 des hessischen Wahlgesetzes präzisiert. 
Lieber Kollege Rudolph, wir befürworten auch das 
von Ihnen gemachte Angebot, den Vorschlag zu einer Anhörung. 
Ich glaube, das wäre sehr sinnvoll. 


Dann möchte ich noch fragen: Haben CDU und GRÜNE 
eigentlich den politischen Willen zu einer Wahlrechtsreform? 
– Diese Frage wird auch in der Presse immer öfter 
gestellt. 


Dann möchte ich noch etwas in die Debatte werfen, was 
mir zu kurz kommt. Es heißt immer, der Bundestag sei so 
aufgebläht. Meine Damen und Herren, da haben wir 709 
Mandate von eigentlich 598 gesetzlich vorgesehenen. Das 
ist also eine Aufblähung von 18,5 %. 


Der Hessische Landtag schießt die Krone ab. Meine Damen 
und Herren, wir haben hier 137 Abgeordnete bei einer 
gesetzlich vorgeschriebenen Zahl von 110. Das sind nicht 

