3944 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Sie haben das zum wiederholten Male kritisiert. Herr Richter, 
das lassen wir hier nicht zu. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE – Lebhafte Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte um etwas mehr Ruhe im Saal. 


(Zurufe) 


Nancy Faeser (SPD): 


Hier wird nicht mit zweierlei Maß gemessen. Sie müssen 
auch gar nicht versuchen, das immer wieder so darzustellen. 
Wir verteidigen hier die Grundwerte unseres Grundgesetzes. 
Sie verstoßen immer wieder dagegen und nehmen 
sich Grenzüberschreitungen heraus. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zurufe) 


Deswegen bin ich sehr bei Frau Wissler: Das, was wir am 
Samstag auf der Straße gesehen haben, war furchtbar, und 
es waren Bilder, bei denen wir alle dafür arbeiten, dass wir 
nie wieder in der Bundesrepublik diese Reichsflaggen vor 
dem Bundestag sehen werden. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zuruf) 


Ich hatte mich aber gemeldet, um auf den Ministerpräsidenten 
zu reagieren. Ich bin dem Ministerpräsidenten für 
eines dankbar. Ich finde, dass Sie wesentlich differenzierter 
geredet haben als vorher die Rednerinnen und Redner von 
CDU und GRÜNEN. Das ist schon einmal gut. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Günter Rudolph 
(SPD): Das ist nicht so schwer!) 


Wir stimmen durchaus überein, das klare Ziel eint uns, Ja 
zu sagen, dass wir für den Schutz der Menschen Maßnahmen 
ergreifen müssen. Das ist auch richtig. Niemand kritisiert 
diese Landesregierung dafür, dass man am Anfang der 
Pandemie zunächst dachte, man müsse die Schulen nicht 
schließen, und es dann doch zu Schulschließungen kam. 
Ich bin die Letzte, die das kritisiert. 


Denn in der Tat, eine Pandemie dieser Größenordnung und 
solch einen Virus hatten wir noch nie. Ich finde, dann kann 
man auch nicht kritisieren, dass man von Wissenschaftlern 
Dinge gesagt bekommt, die man zunächst verfolgt. Dann 
sagen Wissenschaftler etwas anderes, und dem kann man 
nachgehen. 


Was wir aber kritisieren, und bei diesem Punkt erwarte ich 
etwas mehr Selbstkritik: dass Sie, als der Lockdown kam, 
als heruntergefahren wurde, sich nicht gleich auf den Weg 
gemacht haben – das ist Ihr Job als Landesregierung –, gerade 
im Bildungsbereich, bei der frühkindlichen Bildung 
und bei der Bildung in der Schule, sich die unterschiedlichen 
Szenarien und denkbaren Möglichkeiten zu überlegen, 
was passiert, wenn Schulen und Kitas wieder öffnen, 
was dann an Maßnahmen gemacht wird. Das haben Sie 
nicht getan. Sie waren nicht vorbereitet. Sie haben die Zeit 
des Lockdown überhaupt nicht genutzt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es stimmt natürlich, und ich will es am Beispiel der Kitas 
sagen: Als die Kitas wieder geöffnet haben, gab es keinen 
Plan, wie damit umgegangen werden soll, welche Vorgaben 
den Kitas gemacht wurden. In anderen Bundesländern 
gab es längst runde Tische, die sich darüber verständigt haben, 
wie man miteinander umgeht, sodass die Träger vor 
Ort eine klare Maßgabe und nicht wie in Hessen freitagnachmittags 
die Hygienehinweise für montags bekommen 
haben. Das ist der Part, und da erwarten wir mehr Selbstkritik. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das Gleiche gilt für die Schulen. Herr Pentz, ich will Sie 
ansprechen. Ich hatte die Erwartungshaltung, dass ein solcher 
Stufenplan, wie er jetzt gemacht wird, schon zu 
Schulbeginn vorliegt. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, das wäre Ihr Job gewesen. Da 
erwarte ich etwas mehr Selbstkritik, Herr Ministerpräsident, 
auch bei der Frage, wie man in einer Krise agiert und 
wie man damit umgeht. 


Der dritte Punkt liegt uns allen sehr am Herzen, und auch 
da erwarte ich von Ihnen vielleicht mehr Miteinander. Es 
wäre schön, wenn das in Ihrer Gedankenwelt wieder vorkommt. 
Zu Beginn der Krise hat man mit der Opposition 
vieles auf den Weg gebracht. Das ist Ihnen mittlerweile 
egal. 


Der dritte Punkt betrifft die Testung. Das Testen muss nach 
oben gefahren werden. Gerade in den Altenpflegeeinrichtungen 
wäre ein massenhaftes Testen richtig, um die älteren 
Menschen zu schützen, um diejenigen zu schützen, die 
Vorerkrankungen haben. Um auch da möglicherweise einen 
gemeinsamen Weg zu finden, wie man das besser machen 
kann, dafür reichen wir Ihnen die Hand. 


Aber hier völlig ohne Selbstkritik zu stehen, wie die Rednerinnen 
und Redner von CDU und GRÜNEN zu sagen, 
alles sei super, es sei die beste Landesregierung der Welt, 
das ist völlig unangemessen. Gerade in Krisenzeiten erwarten 
wir eine etwas differenziertere Betrachtungsweise. Wir 
erwarten aber auch, dass Sie Ihren Job machen. Da ist bei 
den Kitas, den Schulen und der Gesundheitsversorgung gerade 
beim Testen noch viel Luft nach oben. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD – Beifall Freie 
Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich Herrn Rock das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Es war 
gut, dass der Ministerpräsident ans Mikrofon getreten ist 
und einen ganz anderen Ton angeschlagen hat, als wir das 
aus den Fraktionen der CDU und der GRÜNEN erlebt haben, 
einen versöhnlicheren Ton, einen selbstkritischen Ton, 
auch einen sich selbst darstellenden Ton. Das ist alles wunderbar, 
das kann man machen, das war auch wohltuend, 
und es wäre ein guter Ansatz, auf eine Kultur zurückzukommen, 
die wir am Anfang der Krise hatten, die man als 
Opposition als sehr positiv empfunden hat, die einen motiviert 
hat, 2 Milliarden € innerhalb von 24 Stunden zur Ver

