Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3907 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN: Ei, ei, ei!) 


Wir als Freie Demokraten halten es für wichtiger, dass das 
Geld bei konkreten Projekten ankommt, nicht in der Verwaltung. 
Solche Projekte können durchaus teuer sein. In 
diesem Zusammenhang nenne ich beispielsweise das Rebhuhn-
Projekt in Bad Zwesten. Davon bin ich ein großer 
Fan; das ist ein wirklich gutes Projekt. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das war nicht immer so!) 


– Nein, das war ich schon immer. Ich habe, glaube ich, 
schon mehr für Rebhühner getan als die meisten von Ihnen. 
(Unruhe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Glockenzeichen) 


Es kommt planerisch vom LLH. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Darüber haben Sie sich auch schon lustig 
gemacht!) 


– Nein, ich mache mich nicht über Rebhühner lustig. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Doch, Ihre Kollegen, natürlich!) 


Es wird von den Landwirten und Jägern vor Ort ausgeführt; 
ich kenne auch die allermeisten. Im konkreten Fall 
wäre es doch besser, mehr Geld in das Projekt vor Ort zu 
geben, statt in ein Mehr an Verwaltung. Ähnlich sieht es 
beispielsweise auch bei den Niederwild-Projekten im Wald 
aus. Landschaftspflege findet nicht nur auf den Feldern 
statt, sondern auch im Zusammenhang mit dem Anlegen 
von Hecken, um dem Niederwild Rückzugsorte zu geben; 
das ist beispielsweise auch ganz wichtig. 


Die Betroffenen wissen, wie das funktioniert, aber es ist 
auch sehr zeit- und kostenintensiv. Deswegen ist sicherzustellen, 
dass das Geld auch dort ankommt, wo es gebraucht 
wird. Geld direkt in die Landschaftspflege zu investieren, 
sieht für mich ein bisschen anders aus. 


Aber ich muss auch etwas Positives erwähnen: Ich finde, 
es ist äußerst bemerkenswert, dass sich die Umweltministerin 
zu einer Drittelparität durchringen konnte; denn es ist 
eigentlich nicht ihr Stil, dass die Meinung der Landwirte 
zählt und berücksichtigt wird. Das ist im Umweltministerium 
nicht der Normalzustand. Es ist gewissermaßen eine 
neue Erkenntnis, und das begrüße ich ausdrücklich. Darüber 
freuen sich auch die Landwirtinnen und Landwirte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch dass die Kommunen mit an Bord sind, halte ich für 
wichtig. Diese kennen sich am besten mit den Gegebenheiten 
vor Ort aus. Als Dritte sind die Naturschutzverbände 
mit dabei. Auch das hat natürlich seine Berechtigung; denn 
natürlich können Naturschutzverbände mit ihrer Expertise 
zum Erfolg von Landschaftspflegeprojekten beitragen. Das 
Problem ist: Für mich und für viele Menschen im ländlichen 
Raum sind beispielsweise auch der Bauernverband 
sowie die Jagdvereine und Hegegemeinschaften „Naturschutzverbände“, 
aber für viele von Ihnen sind es eben nur 
NABU und BUND. 


Die Befürchtungen sind aber nicht eingetreten. Die Landwirte 
und Kommunen sitzen mit am Tisch. Vielleicht können 
wir das in Zukunft weiter ausbauen, beispielsweise mit 


dem Einbezug von Weidetierhaltern und den betroffenen 
Kommunen und Landkreisen beim Thema Wolf. Die Weidetierhalter 
betreiben auch Landschaftspflege. Daher holen 
Sie diese, bitte, mit ins Boot, wenn Sie in ein paar Monaten 
Ihren Wolfsmanagementplan überarbeiten, weil höhere 
Zäune wieder nicht funktioniert haben. Bei dieser Gelegenheit 
können Sie dann auch die betroffenen Kommunen mitnehmen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Knell, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Okay, ich bin sofort fertig. – Also: Gegen die konkrete Arbeit 
der Landschaftspflegeverbände ist nichts einzuwenden. 
Für uns ist es eben wichtig, dass das Geld so eingesetzt 
wird, dass konkrete Projekte vorangebracht werden; 
und dann können die Landschaftspflegeverbände ihre Arbeit 
vor Ort auch erfolgreich weiterführen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Knell. – Das Wort hat Herr 
Kollege Grumbach, SPD-Fraktion. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Manchmal 
freut man sich, dass Schubladen nicht so häufig ausgeräumt 
werden. Ich muss sagen, ich habe mich im Jahre 
2017 darüber gefreut, dass die Konzepte der Landschaftspflegeverbände 
nach 30 Jahren offensichtlich wieder aus 
einer Schublade aufgetaucht sind. Der Kollege, der sie einmal 
erfunden hat, ist inzwischen pensioniert. 


Dennoch ist es sehr schön, dass diese wieder aufgetaucht 
sind. Es ist auch sehr schön, dass diese jetzt einen Stellenwert 
bekommen. Denn es ist in der Tat ein Unterschied, ob 
man in der Naturschutz- und Landschaftspflege Administration 
„von oben“ macht, oder ob man Beteiligung organisiert. 
Insofern kann ich diese Grundlinie unterstützen. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn es dann, der Kollegin Kula zuliebe, um den Feldhamster 
oder andere geht – das musste jetzt sein –, wird 
ein Blick auf die Zahlen deutlich machen, dass das allerdings 
nicht ausreichen wird. Ja, es ist gut, wer sich aber 
den Biodiversitätsbericht anschaut, wird feststellen: Wir 
haben dort größere Probleme. Ich glaube, dass die Idee, 
man könne einfach einen neuen Fördertopf aufmachen, der 
dann diejenigen, die sowieso Förderungen bekommen, 
noch einmal begünstigt, zu wenig ist, sondern wir brauchen 
Leute, die Impulse setzen; denn das, was wir tun, ist 
zu langsam. 


Wir haben die Entwicklung, dass die Biodiversität in den 
Städten noch immer leicht zunimmt, dass es im Wald gerade 
so geht, dass sie aber in der Agrarlandschaft noch immer 
abnimmt. Ich glaube, dass dies ein Aspekt ist, der für 
uns alle bedrohlich ist. Ich will jetzt gar nicht ins Detail gehen 
und die einzelnen Tierarten aufzählen, sondern es geht 
um eine Vielfalt, von der wir alle leben, die im Prinzip „on 

