3998 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Deshalb stärken wir die Versorgung gerade im ländlichen 
Raum gemeinsam mit der ärztlichen Selbstverwaltung 
durch ein ganzes Bündel von Maßnahmen. Wir arbeiten 
zusammen an Strategien, um die verschiedenen Hilfsangebote, 
die es vor Ort gibt, zu einer integrierten Versorgungsstruktur 
zu verknüpfen. 


Im Hessischen Gesundheitspakt 3.0 ist die regionale Gesamtstrategie 
„Gesundheit“ empfohlen, um die unterschiedlichen 
Fachbereiche, die es auf Kreisebene bereits 
gibt, zu koordinieren, zu vernetzen und sie zusammenzuführen. 
Das ist einer der Gründe, weshalb wir die Förderung 
von Gesundheitskoordinatorinnen und Gesundheitskoordinatoren 
auf Kreisebene ausbauen. Auch das ist ein 
ganz wichtiger Beitrag zur Stärkung der Gesundheitsversorgung 
in der Fläche. 


Gerade in den ländlichen Räumen brauchen wir verstärkt 
integrierte Versorgungsmodelle. Ich glaube, da sind wir 
auch gar nicht so weit voneinander entfernt. Wir brauchen 
die Leistungen der Medizin, der Pflege und der sozialen 
Betreuung, die vernetzt angeboten werden können. 


Deshalb unterstützt das Land Hessen genau diese innovativen 
Ansätze – beispielsweise den Aufbau lokaler Gesundheitszentren 
–, die solche Gesundheitseinrichtungen unter 
einem Dach vereinen, mit 150.000 € pro Zentrum. Ich bin 
davon überzeugt, dass es genau solche Modelle in steigender 
Zahl braucht, um die gesundheitliche Versorgung gerade 
in den ländlichen Regionen auf sichere Füße zu stellen. 
Darüber hinaus – Kollege Bocklet hat es erwähnt – fördert 
das Land auch weiterhin den Einsatz der Gemeindeschwestern. 


Trotz dieser vielfältigen Anstrengungen ist zu befürchten, 
dass es mittelfristig zu einer Unterversorgung mit hausärztlichen 
Leistungen gerade im ländlichen Raum kommen 
kann. Das hat eine ganze Reihe von Gründen; manche sind 
schon genannt worden. Es ist so – das ist ein Fakt, mit dem 
man umgehen muss –, dass sich gerade junge Ärztinnenund Ärzte geregelte Arbeitszeiten wünschen, sodass sie Familie, 
Freizeit und Beruf miteinander vereinbaren können. 
Das lässt sich in einer Stadt meist leichter verwirklichen 
als in einer hausärztlichen Praxis im ländlichen Raum. 


Deshalb ist es unsere Aufgabe, kreative Wege zu finden, 
wie wir den ländlichen Raum für Medizinstudierende als 
künftigen Berufsort insgesamt attraktiv machen können. 
Dazu kann eine Landärztinnen- und Landärztequote nach 
unserer Überzeugung beitragen. Deshalb haben wir sie im 
Koalitionsvertrag vereinbart. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Sie kann ein Baustein dafür sein, um die hausärztliche Versorgung 
gerade im ländlichen Raum auch künftig zu gewährleisten. 
Wir arbeiten an der Vorbereitung. Ich will 
aber auch sagen: Den Gesetzestext nahezu vollständig von 
Nordrhein-Westfalen abzuschreiben reicht unseres Erachtens 
nicht, um mit diesem Themenfeld umzugehen; denn 
wir sollten die Erfahrungen, die in Nordrhein-Westfalen 
schon gemacht worden sind, aufnehmen und einarbeiten 
und schauen, wie wir es vielleicht noch ein Stück besser 
machen können. 


Nordrhein-Westfalen hat ein Modell gewählt, das eine Vorabquote 
von Medizinstudienplätzen mit einer strafbewehrten 
Verpflichtung verbindet, nach dem Studienende als 
Landärztin oder Landarzt tätig zu werden. Ich glaube, die 
Anhörung hat durchaus deutlich gemacht, dass es inzwi


schen wirklich spannende Ideen und Ansätze gibt, um an 
der Attraktivität der landärztlichen Tätigkeit zu arbeiten. 
Diese wurden anlässlich der Anhörung auch angerissen. 
Dass es diesen durchaus erheblichen Diskussionsbedarf 
gibt, haben gerade die Angehörigen der Hochschulmedizin 
und die Vertreterinnen und Vertreter der Studierenden gezeigt. 


Meine Damen und Herren, ich will bekräftigen, was Herr 
Dr. Bartelt bereits in erster Lesung gesagt hat. Ich bin nach 
wie vor der festen Auffassung, dass die Einführung einer 
Landarztquote in Hessen dann zum Erfolg führt, wenn alle 
wesentlichen Akteurinnen und Akteure gemeinsam am Gesetzentwurf 
mitwirken. Deshalb helfen hier politische 
Schnellschüsse nicht weiter. Wir machen es anders. Wir 
beraten in enger Abstimmung mit dem Ministerium für 
Wissenschaft und Kunst und den medizinischen Fakultäten 
im Lande, wie wir die positiven Ansätze anderer Bundesländer 
aufgreifen und zugleich einen spezifisch hessischen 
Weg einschlagen können. 


Der vorliegende Gesetzentwurf wird dieser komplexen 
Thematik insgesamt nicht gerecht. Deshalb empfehlen wir 
Ihnen die Ablehnung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. 


Es ist eine dritte Lesung beantragt worden. Insoweit überweisen 
wir den Gesetzentwurf dem Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss zur Vorbereitung der dritten Lesung. 


Wir kommen damit zu Tagesordnungspunkt 77: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Gesetz zur Kompensation von Gewerbesteuerausfällen 
– Drucks. 20/3538 zu Drucks. 20/3457 – 


hierzu: 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/3556 – 


Lieber Wolfgang Decker, sind Sie bereit, Bericht zu erstatten? 
– Bitte schön. 


Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Haushaltsausschuss 
hat sich mit dem Gesetzentwurf in seiner Sitzung 
am 1. September 2020 befasst und gibt folgende 
Empfehlung: Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 
Diese Beschlussempfehlung ist einstimmig ergangen. 

