Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3937 


größte Ziel, das wir alle haben müssen, ist, einen zweiten 
Lockdown zu verhindern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich verstehe jede Debatte über Einschränkungen von Freiheitsrechten. 
Ich verstehe jede Debatte darüber: Können 
wir nicht noch weiter lockern, können wir nicht mehr wirtschaftliche 
Betätigung auch in Branchen zulassen, in denen 
das zurzeit nicht geht? Ich verstehe diese Debatten, sie haben 
ihre Berechtigungen, sie müssen geführt werden. Nur 
glaube ich, dass ein Wettbewerb um die schnellste Lockerung 
am Ende nicht helfen wird, genau dieses Ziel zu erreichen, 
mehr Freiheit zu gewähren und mehr wirtschaftliche 
Betätigung zu erlangen; denn zu schnelle und zu unüberlegte 
Lockerungen können zum zweiten Lockdown führen. 
Dann hätten wir für die Freiheit der Menschen und für die 
wirtschaftliche Entwicklung genau das Gegenteil von dem 
erreicht, was eigentlich notwendig ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In fünf Minuten kann man leider nicht viel ausführen. Ich 
will noch eine Sache sagen, weil es mir wichtig ist: Ja, 
weltweit betrachtet sind wir in der größten Wirtschaftskrise 
seit dem Ende des Zweiten Weltkriegs. Wenn wir uns die 
Geschichte 
Deutschlands anschauen, stellen wir fest – diese 
Bemerkung ist mir wichtig; sie kommt mir in der Debatte 
zu kurz –: Die Menschen in Ostdeutschland haben schon 
einmal eine weit größere Krise überstehen müssen. Das 
war der Zusammenbruch der DDR-Wirtschaft in den 
Neunzigerjahren. Das war für die Menschen in Ostdeutschland 
eine weit größere Krise. Wir haben diese Krise bewältigt, 
und daraus können wir die Zuversicht schöpfen, dass 
wir auch diese Krise weiterhin gut bewältigen werden. – 
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD erteile ich der Fraktionsvorsitzenden Frau 
Faeser das Wort. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
sehr geehrte Damen und Herren! Herr Wagner, ich 
teile das, was Sie am Anfang gesagt haben: Es ist wirklich 
so, dass wir in der Bundesrepublik Deutschland vergleichsweise 
gut durch die Krise gekommen sind. Das ist etwas, 
was man in einer solchen Debatte in der Tat sagen kann. 
Das ist etwas, angesichts dessen ich denke, dass man dieser 
Tage besonnen bleiben sollte bei all den Maßnahmen, die 
es noch braucht; denn es geht nach wie vor um den Gesundheitsschutz 
der Bevölkerung. 


Es geht aber auch um die Menschen, die in der Krise jetzt 
schon sehr stark leiden. Das sind die Menschen, die ihren 
Arbeitsplatz verloren haben, Menschen, die in Kurzarbeit 
sind, und Menschen, die versuchen, alles gleichzeitig zu 
stemmen. Es gibt viele, die immer noch im Homeoffice 
sind – auch das ist eine Umstellung der Arbeitsweise –, 
und viele, die um ihre Arbeitsplätze fürchten. Ich glaube, 
darauf muss Politik Antworten geben, und dafür muss sie 
da sein. Das ist in diesen Tagen sehr gefragt. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Deshalb gilt der Dank der Sozialdemokraten insbesondere 
denen, die in der Krise so herausragende Arbeit geleistet 
haben, nämlich dem Pflegepersonal, den Ärztinnen und 
Ärzten, den Busfahrerinnen und -fahrern sowie den Beschäftigten 
in den Supermärkten und in den Drogerien, die 
in schwierigsten Tagen arbeiten mussten und sich einem 
hohen Infektionsrisiko ausgesetzt haben. Der Dank gilt vor 
allem denjenigen, die in Schulen und Kitas unter wirklich 
schwierigen Bedingungen ihr Bestes gegeben haben. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Der Dank gilt all jenen, die sich an die Regeln halten, den 
Abstand wahren und die Einschränkungen in Kauf nehmen, 
auch wenn es vielen sicherlich persönlich schwerfällt. 
Unser Dank gilt besonders Menschen wie den drei Polizeibeamten, 
die das vor dem Reichstag exemplarisch gezeigt 
haben. 


(Günter Rudolph (SPD): Sehr richtig!) 


Das ist wirklich Zivilcourage: sich Menschenmassen entgegenzustellen 
unter Inkaufnahme eines riesigen Risikos 
für das eigene Leben und die Unversehrtheit und damit ein 
wichtiges politisches Signal gegen die Feinde unserer Demokratie 
zu setzen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
vereinzelt Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das ist dieser Tage vorbildhaft. Nicht vorbildlich ist, meine 
Damen und Herren, dass wir uns hier von Schwarz-Grün 
anhören müssen, wie toll sie sind und wie super sie alles 
gemacht haben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Günter Rudolph 
(SPD): Weltmeisterlich!) 


Ich will das sagen, es gehört zu einer Aussprache dazu: 
dass in der Krise auch vieles gefehlt hat, beispielsweise 
Schutzausrüstung für Pflegekräfte in Krankenhäusern. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Es fehlt übrigens an manchen Stellen wieder an Ausrüstung, 
weil nach wie vor nicht hinreichend Material beschafft 
werden kann. Es fehlt eine Wirtschaftspolitik, die 
ihren Namen verdient hat; und es fehlt der Respekt vor den 
Rechten der Opposition und der Landesverfassung. Auch 
das wollen wir dieser Tage nicht vergessen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es fehlt zudem – dazu können Sie gleich etwas sagen – ein 
Ministerpräsident, der führt, anstatt sich von den Fachministern 
mit ihren Schwächen vorführen zu lassen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


An einem hat es jedenfalls nie gefehlt: am Selbstlob dieser 
Landesregierung. 


(Günter Rudolph (SPD): Stimmt!) 


Ich bin mir sicher, könnte man mit Eigenlob Autos antreiben, 
wäre der Kollege Al-Wazir eine nie versiegende Quelle 
der Energie. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, vereinzelt AfD und 
Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Die Wahrheit ist aber auch, dass Hessen nicht dank, sondern 
trotz dieser Landesregierung gut durch die Krise gekommen 
ist. Immerhin verrät der Titel Ihrer Aktuellen 

