Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3935 


Sie wissen, haben wir uns für ein schnelles Handeln entschieden. 


Die CDU im Bund hat das gemeinsam mit der dortigen Regierung 
getan. Ja, wir haben in der letzten Woche Entscheidungen 
getroffen: Die Antragsfrist für die Überbrückungshilfe 
für die kleinen und mittelständischen Betriebe wurde 
verlängert, ebenso die Regelung betreffend den erleichterten 
Zugang zur Grundsicherung und die Bezugsdauer des 
Kurzarbeitergeldes – um nur einige der vielen Maßnahmen 
aus diesem Strauß aufzuzählen. 


Meine Damen und Herren, wenn ich noch eine Sache sagen 
darf: Wenn eine Gefahr unsichtbar ist, heißt das nicht, 
dass sie nicht da ist. Das heißt nur, dass es besonders gefährlich 
werden kann. Das ist ein Punkt, den einige Menschen 
nicht verstehen wollen. Wir stehen natürlich zum 
Grundrecht auf Meinungsfreiheit, zum Grundrecht auf Versammlungsfreiheit 
und zum Grundrecht auf Demonstrationsfreiheit. 
Natürlich hat jeder das Recht, an einer Demonstration 
teilzunehmen und seine Meinung zu äußern. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Claus, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Ines Claus (CDU): 


Natürlich. – Aber das Bild von Reichskriegsflaggen vor 
dem Reichstag ist furchtbar, besorgniserregend und lässt 
einem in Erinnerung an die schlimme Geschichte einen 
Schauer über den Rücken laufen. 


Abschließend stelle ich fest, wir arbeiten weiter engagiert 
dafür, dass der gemeinsame demokratische Grundkonsens 
erhalten bleibt; denn es gibt schon Mittel gegen Corona. 
Das sind ein klarer Kurs, Besonnenheit, Rücksicht und 
AHA. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächstem erteile ich Herrn Richter von der AfD das 
Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! „Mit klarem Kurs durch die Pandemie – 
in Hessen und Deutschland“: Meine Damen und Herren 
von der CDU, das kann doch nicht Ihr Ernst sein. Das ist 
doch wohl eine Realsatire. Sie müssen in einem Paralleluniversum 
existieren, aber nicht in dem, in dem wir hier arbeiten. 


(Beifall AfD) 


Richtig ist, dass Sie die ersten acht Wochen völlig verschlafen 
haben – acht wichtige Wochen, in denen man einen 
wirtschaftlichen Lockdown hätte verhindern können 
und ihn auch hätte verhindern müssen. 


(Beifall AfD) 


Das ist wohl Ihre Vorstellung von Ruhe und Besonnenheit: 
Wir warten, was passiert, und dann gehen wir halt in den 
Lockdown. 


(Beifall AfD) 


Sie haben zu der Zeit Großveranstaltungen zum Fasching 
zugelassen, obwohl die Zahlen deutlich höher lagen als 
heute. Was wir Ihnen hier ganz deutlich sagen müssen: Sie 
sind heute bei wesentlich geringeren Zahlen dabei, in einen 
Aktionismus zu verfallen, wobei eine politische Instrumentalisierung 
deutlich zu erkennen ist. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir als AfD haben in früheren Aussprachen in diesem 
Hause deutlich gemacht, dass Sie einen Vertrauensvorschuss 
der Bevölkerung bekommen haben und diesen bitte 
nicht ausnutzen sollten. Anscheinend aber sind die Möglichkeiten, 
die Sie mit einer überspitzten Darstellung der 
Istsituation haben, so verführerisch, dass Sie sich haushalterisch 
einen Blankoscheck ausstellen lassen, wissenschaftlich 
nur einseitig aufklären und die Bevölkerung bei wichtigen 
Entscheidungen völlig außen vor lassen. 


(Beifall AfD) 


Sie nutzen eine Viruserkrankung zur politischen Selbstdarstellung 
und sind in Wahrheit nicht einmal ansatzweise in 
der Lage, wichtige Maßnahmen zu ergreifen, die bei den 
Menschen Akzeptanz erzeugen, sodass sie sie nicht als 
Einschränkung ihrer Freiheitsrechte empfinden. Ihr Stufenplan 
ist eben nicht nutzbringend. 


Nehmen wir den Hessischen Landtag als bestes Beispiel, 
wie man etwas schlechter nicht gestalten kann. Nach nunmehr 
acht Monaten ist es im Landtag immer noch nicht 
möglich, dass während einer Plenarsitzung alle Abgeordneten 
vollumfänglich an ihrem Arbeitsplatz arbeiten können. 


(Beifall AfD) 


Für viele Unternehmen, für Veranstalter, für Künstler, für 
die Gastronomie, für Schausteller und für viele mehr haben 
Sie keinerlei Möglichkeiten geschaffen, mit vernünftigen 
Konzepten in ein fast wieder vollumfängliches Arbeiten 
einzusteigen. Dabei wäre dies durchaus möglich. 


(Zurufe) 


– Regen Sie sich ruhig auf. Die Wahrheit ist aufregend; das 
ist mir klar. 
(Beifall AfD) 


Es wäre möglich, wenn man nicht aktionistisch auf unsinnige 
Regularien pochte, die bei der Bevölkerung keinen 
Rückhalt haben, sondern damit beginnen würde, stückweise 
an die Rückführung von Maßnahmen zu denken, diese 
zu überwachen und nachfolgend die Ergebnisse in neue 
Maßnahmen oder neue Rückführungen münden zu lassen. 


Am Dienstag hat unser geschätzter Landtagspräsident die 
Masken gelobt, die jeder Abgeordnete bekommen hat. Was 
soll man dazu sagen, wenn Masken in dieser Form propagiert 
werden, die im Kern völlig nutzlos sind und nicht den 
notwendigen Spezifikationen entsprechen, die wirklich 
Schutz bieten? 


(Beifall AfD) 


Uns scheint es so zu sein, dass Sie diese Pandemie dazu 
nutzen, eine gesellschaftliche Veränderung vorzunehmen, 
die Ihnen sehr zugutekommt, da Sie auf diese Weise so

