Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3989 


Die GRÜNEN sprechen hier von einem Transparenzregister. 
Fangen Sie doch einfach einmal an, selbst für Transparenz 
zu sorgen. Ich habe es mehrfach gefordert; machen 
Sie es doch einfach. 


Dann zum Kollegen Bocklet. Der hat die gleiche Rede gehalten 
wie im Januar. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie haben eine schlechtere gehalten!) 


Er sagt: Wartet doch auf die staatsanwaltschaftlichen Ermittlungen. 
– Heißt das, dass die GRÜNEN sich nie wieder 
politisch äußern werden, bevor es ein Gerichtsurteil in irgendeiner 
Frage gibt? 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Pürsün, Sie müssten langsam zum Ende kommen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Die Frankfurter GRÜNEN glauben nicht, was die GRÜNEN 
im Landtag sagen. Sie hinterfragen die Themen, die 
ich heute rund um den Kollegen angesprochen habe. 


Einen letzten Satz: Kollege Bocklet sprach von der innerverbandlichen 
Aufklärung innerhalb der AWO. Wenn er 
einmal die Zeitung gelesen hätte, wüsste er, dass die AWO 
Wiesbaden bestätigt, dass sie nicht weiß, welche Tätigkeit 
für dieses Gehalt stattgefunden haben soll. 


(Volker Richter (AfD): So ist es!) 


Die AWO Wiesbaden weiß nichts von Tätigkeiten dieser 
GmbH, und die Stadt Wiesbaden auch nicht. Das sind Fakten, 
die schon aufgedeckt wurden, und das kann man einfach 
nicht leugnen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Zuruf Günter 
Rudolph (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir zu diesem Tagesordnungspunkt nicht vor. 
Damit sind wir am Ende der Aussprache. 


Ich gehe davon aus, dass wir diese drei Anträge an den Sozial- 
und Integrationspolitischen Ausschuss überweisen. – 
Okay. Das machen wir so. 


An Ihren Plätzen verteilt ist ein Änderungsantrag der Fraktionen 
der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD 
und der Freien Demokraten zu Tagesordnungspunkt 77. 
Das betrifft den Gesetzentwurf der Landesregierung für ein 
Hessisches Gesetz zur Kompensation von Gewerbesteuerausfällen 
in der Fassung der Beschlussempfehlung und des 
Berichts, Drucks. 20/3538 zu Drucks. 20/3457. Das werden 
wir nachher bei den Abstimmungen entsprechend aufrufen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 12 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Sicherstellung der hausärztlichen Versorgung 
in Hessen– Drucks. 20/3445 zu Drucks. 20/2356 – 


Berichterstatter ist der Kollege Felix Martin. 


Felix Martin, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich darf berichten. 
Beschlussempfehlung und Bericht des Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschusses zu dem Gesetzentwurf 
der Fraktion der SPD für ein Gesetz zur Sicherstellung der 
hausärztlichen Versorgung in Hessen: Der Ausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
abzulehnen. Dies beschloss der Ausschuss mit den Stimmen 
von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, Freien 
Demokraten und DIE LINKE gegen die SPD. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Ich eröffne die Aussprache 
und darf als erster Rednerin der Kollegin Dr. Sommer von 
der Fraktion der SPD das Wort erteilen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Versorgung 
mit Hausärzten in Hessen ist im Bundesvergleich 
mit am schlechtesten. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Laut Bundesarztregister gab es in Hessen 64,9 niedergelassene 
Hausärzte pro 100.000 Einwohner. So eine schlechte 
Versorgung gab es nur noch im Ärztebezirk Westfalen-Lippe 
mit 59,9 niedergelassenen Hausärzten. Selbst Sachsen-
Anhalt steht mit 65,2 niedergelassenen Ärzten etwas besser 
da. Die höchste Hausarztdichte ist in Bayern zu verzeichnen. 
Hessen ist also auch hier wieder einmal Schlusslicht. 
Meine Damen und Herren, das muss geändert werden; 


(Beifall SPD) 


denn das ist alles andere als gut. Das ist vor allem nicht gut 
für die Hessinnen und Hessen, die auf eine wohnortnahe 
Versorgung angewiesen sind. 


Obwohl beispielsweise Bayern bessere Zahlen aufweist, 
hat Bayern längst die Landarztquote mit Erfolg eingeführt. 
In Bayern haben sich auf 110 Plätze 640 Bewerber beworben. 
In Nordrhein-Westfalen haben sich auf 145 Plätze 


1.312 Bewerber beworben. Sachsen, Sachsen-Anhalt, das 
Saarland, Baden-Württemberg und Rheinland-Pfalz haben 
ebenfalls eine Landarztquote beschlossen. Die entscheidende 
Frage ist überall und so auch in Hessen: Warum 
mangelt es so massiv an Hausärzten? Wir haben mehr Mediziner 
denn je. Sie gehen aber nicht aufs Land. Dort verwaisen 
Praxen und Patienten. 
In den vergangenen Jahren entwickelte sich – besonders in 
ländlichen Regionen – ein zunehmender Mangel an Hausärzten. 
Laut Kassenärztlicher Bundesvereinigung gibt es 

