Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3953 


Landtag dem Landtagskollegen Weiß sagen, Herr Dr. Grobe: 
„Wir wissen, wo du wohnst“ – was ist denn das? 


(Widerspruch AfD – Zuruf: Lüge!) 


Menschen unter Druck setzen, das ist Ihr Stil. 


Unser Ansatz, derjenige der demokratischen Parteien, 
muss es sein, bei den nächsten Wahlen dafür zu sorgen, 
dass Ihr Anteil an Stimmen deutlich zurückgeht. Ja, Menschen 
dürfen unterschiedliche Positionen vertreten, aber 
wir wollen, dass die Demokratie erhalten wird. Es gibt demokratische 
Alternativen. 


Sie über Moral reden zu hören ist widerlich, das sage ich 
so deutlich. Solche Debatten brauchen wir tatsächlich 
nicht. Sie brauchen sie zu Ihrer Opferrolle und -strategie. 
Ich bin mir sicher – es wird ein schwieriger Kampf, das gebe 
ich zu –, die AfD politisch kleiner zu bekommen, ist eine 
riesige Herausforderung, aber wenn die demokratischen 
Parteien zusammenstehen, ist es eine riesige Chance, dass 
es uns gelingt. Das ist die Demokratie uns allemal wert. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Rudolph, wir bedanken uns auch. – Es liegen 
keine weiteren Wortmeldungen zu Tagesordnungspunkt 73 
vor. Der Chef der Staatskanzlei hat mir noch einmal mitgeteilt, 
dass die Landesregierung sich an diesem wie auch an 
dem nächsten Punkt nicht beteiligen werde. Das ist alles zu 
akzeptieren. 


Darüber hinaus muss ich Ihnen die bedauerliche Mitteilung 
machen, dass die parlamentarischen Geschäftsführer sich 
nicht einigen konnten, 


(Günter Rudolph (SPD): Es geht weiter!) 


sodass es einfach weitergeht. – Keine Aufregung, Herr 
Kollege Rudolph. Sie haben doch eben so schön gesprochen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 53: 


EntschließungsantragFraktion der AfD 
Schutz des Instrumentes „Parlamentarische Initiative“ 
gegen Missbrauch– Drucks. 20/3461 – 


Als Erster hat sich Herr Scholz gemeldet. Sie haben das 
Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrten Damen und Herren! 
„Die Staatsgewalt liegt unveräußerlich beim Volke“ – 
so heißt es in Art. 70 der Hessischen Verfassung. 


(Beifall AfD) 


Unsere Demokratie eröffnet jedem Bürger einen Möglichkeitsraum, 
um sich politisch einzubringen und mitzugestalten. 
Alle fünf Jahre hat das Volk des Landes Hessen die 
Gelegenheit, mit seiner Stimme über die Zusammensetzung 
des Parlaments, die Übernahme der Regierungsverantwortung 
sowie die Kontrolle des Regierungshandelns 
zu entscheiden. 


Die Interpretation des Wahlergebnisses der Landtagswahl 
2018 ist eindeutig: Das andauernde politische Versagen der 
Kartellparteien – somit von Ihnen – führte dazu, dass 


378.692 der 4,3 Millionen wahlberechtigten hessischen 
Bürger, also beachtliche 13,1 %, eine wirkliche oppositionelle 
Kraft, die Alternative für Deutschland, in das hessische 
Parlament wählten. 
(Beifall AfD) 


Aus tief verwurzelter Unzufriedenheit mit Ihrer Politik erteilten 
uns diese Wähler mit ihren Stimmen den klaren 
Auftrag, Ihnen, den Altparteien, auf die Finger zu schauen, 
Probleme und Missstände unmissverständlich zu benennen 
und uns für eine Politik zur Stärkung des Gemeinwohls 
und zur Festigung der demokratischen Freiheitsrechte einzusetzen. 


(Beifall AfD) 


Zur Erinnerung: Der parlamentarischen Arbeit kommt ausschließlich 
dienende Funktion gegenüber unserem Volke 
zu, mitnichten aber die Befriedigung parteipolitischer 
Machtinteressen, verehrte Abgeordnete. 


Den Abgeordneten stehen für die Wahrnehmung ihrer Aufgaben 
im Landtag ca. ein Dutzend Instrumente in Form 
von parlamentarischen Initiativen zur Verfügung. Darunter 
fallen unter anderem Kleine und Große Anfragen, Auskunftsersuchen 
und Anträge, deren Charakteristika in der 
Geschäftsordnung des Hessischen Landtags festgestellt 
sind. Diese Geschäftsordnung stellt eine wesentliche und 
notwendige Voraussetzung zur vollumfänglichen Funktionalität 
unseres Parlaments dar. Ihr Rahmen erzeugt Transparenz 
und Rechtssicherheit. 


Die konsequente Einhaltung der Bestimmungen unserer 
Geschäftsordnung wird durch den von allen Fraktionen 
einstimmig gewählten Landtagspräsidenten beaufsichtigt. 
Damit wird das Ziel verfolgt, jedwede Handlungspraxis zu 
unterbinden, welche sich als geeignet erweist, die Unterstützungsbereitschaft 
der Bürger für das parlamentarische 
Prozedere zu beschädigen und infolgedessen unsere Staatsform 
mit ihrem Rechtstaats- und Gewaltenteilungsprinzip 
zu unterminieren. – So viel zum hehren theoretischen Anspruch. 


Meine Damen und Herren, leider muss seitens unserer 
Fraktion konstatiert werden, dass gewählte Volksvertreter 
des Hohen Hauses die Ermessensspielräume der Bestimmungen 
unserer Geschäftsordnung in mutmaßlich missbräuchlicher 
Absicht überdehnten, indem sie parlamentarische 
Initiativen nicht zur Erkenntnisgewinnung einsetzen, 
sondern zur Diskreditierung und öffentlichen Verächtlichmachung 
eines politischen Kontrahenten, der Alternative 
für Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Die Kleine Anfrage Drucks. 20/2688 der Fraktion der SPD 
mit dem Titel „Schutz der Gemeinnützigkeit eingetragener 
Vereine gegen Rechtsextremismus“ ist eine Reaktion auf 
mein Auskunftsersuchen 20/59 an die Hessische Landesregierung 
vom 26. Februar 2020 zum Thema „Gemeinnützigkeit 
des Vereins ‚Fulda stellt sich quer e. V.‘“, dessen 
Beantwortung seitens des Ministeriums für Finanzen mir 
seit 2. April 2020 vorliegt. 


Frau Abg. Sabine Watschke 


(Zurufe: Waschke!) 

