Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3933 


überhaupt bewältigen können, als sie überhaupt Kapazitäten 
haben. 


Regelmäßig kommt es vor, dass Kreißsäle wegen Personalmangels 
geschlossen werden müssen. Die Wochenbettbetreuung 
wurde ebenfalls angesprochen. Es ist für Frauen 
deutlich schwieriger geworden, eine Hebammenbetreuung 
zu finden. Was die Zahlen bezüglich der Zufriedenheit der 
Frauen angeht, kann man davon ausgehen, dass diese sich 
mit sehr viel weniger zufriedengeben, als sie sich wünschen, 
wenn sie erst einmal sieben oder acht Hebammen 
abtelefoniert haben. Deswegen sehen wir hier einen dringenden 
Handlungsbedarf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Pürsün, wenn Sie behaupten, wir machten nichts, 
dann haben Sie das Verfahren immer noch nicht verstanden. 
Ich vertraue darauf, dass die Empfehlungen, die morgen 
am runden Tisch diskutiert werden, dazu führen, dass 
wir Lösungen präsentiert bekommen, die wir hier im Landtag 
politisch zu bewerten haben. 


(Zurufe Freie Demokraten und DIE LINKE – Gegenrufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Einen Augenblick, bitte. Ich bitte um ein bisschen mehr 
Ruhe. – Frau Anders, Sie müssten zum letzten Satz kommen. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir werden keine Lösung über die Köpfe der vielen Akteure 
hinweg präsentieren. Wir wollen das gemeinsam mit 
den Menschen machen, die in der Geburtshilfe tätig sind, 
und den Menschen, die am runden Tisch zusammenkommen 
und sich endlich austauschen können. Das ist der richtige 
Weg. Wir werden diesen Weg weitergehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Anders. – Für die Landesregierung spricht 
nun Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es gibt wahrscheinlich 
wenige Leute in diesem Raum, die sich so sehr 
freuen wie ich, dass morgen nach der langen, durch Corona 
erzwungenen Unterbrechung der Runde Tisch „Zukunftsprogramm 
Geburts- und Hebammenhilfe in Hessen“ endlich 
wieder stattfinden kann. Von daher sind alle Vorwürfe, 
wir würden blockieren, wir würden verzögern, einfach nur 
absurd. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schauen Sie sich an, wie viele Menschen aus verschiedenen 
Bereichen am Tisch zusammenkommen. In der Corona-
Zeit war eine Zusammenkunft leider nicht möglich. 


Wir werden morgen erstmals die Möglichkeit haben, über 
die Handlungsempfehlungen zur Verbesserung der Hebammen-
und Geburtshilfe in Hessen zu diskutieren, die der 
Beirat, den der runde Tisch eigens dafür gebildet hat, for


muliert hat. Der Beirat hat nach der Vorlage des Gutachtens 
ein bisschen Zeit gebraucht, das zu tun. Frau Böhm, 
das wissen Sie eigentlich. Von daher gehen Ihre Vorwürfe 
ins Leere. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Man kann nicht alles 
auf Corona schieben!) 


Das Ziel des Gutachtens, das noch in der letzten Legislaturperiode 
in Auftrag gegeben worden ist, war und ist, eine 
gute Datengrundlage über die Hebammenversorgung in 
Hessen zu schaffen. Wo finden Frauen nur schwer Hebammen? 
Wie sieht die Situation in der klinischen Geburtshilfe 
genau aus? Wie arbeiten die Hebammen und Geburtshelfer 
in Hessen? Wenn Sie so tun, als seien wir überrascht, dass 
das Gutachten auch Defizite offenlegt, muss ich ehrlich sagen: 
Nein, niemand ist überrascht, weil ein Teil der Aufgabenstellung 
war, Defizite so objektiv wie möglich offenzulegen. 
Sonst hätten wir ein solches Gutachten gar nicht erst 
in Auftrag zu geben brauchen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jeder, der sich mit der Situation von Hebammen und Entbindungshelfern, 
von werdenden Müttern und Hebammenschülerinnen 
befasst, weiß, dass Handlungsbedarf besteht. 
Genau deshalb war es richtig, eine präzise Analyse der Situation 
in Auftrag zu geben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Ermittlung einer breiten Datengrundlage, beginnend 
bei statistischen Daten bis zu einer umfassenden Befragung 
der Hebammen, der Mütter, des Krankenhauspersonals, der 
von Hebammen geleiteten Einrichtungen, der Ausbildungseinrichtungen, 
der werdenden Hebammen, ermöglicht 
es uns jetzt, zielgerichtet und genau das anzuschauen, 
was das größte Verbesserungspotenzial verspricht. So war 
es gewollt, und genau so packen wir es auch an. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Klose, lassen Sie eine Zwischenfrage von Frau Sommer 
zu? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nein, das tue ich nicht. Vielen Dank. – Diese Fragen werden 
wir morgen mit den Expertinnen und Experten am runden 
Tisch besprechen. Wir werden am runden Tisch auch 
über die Handlungsempfehlungen diskutieren, die aus der 
Analyse abgeleitet werden. Genau so macht man es, wenn 
man die Vertreterinnen und Vertreter am runden Tisch ernst 
nimmt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Respekt vor den Verbänden, die dort morgen zusammenkommen, 
vor den Hebammenschulen, vor den Geburtshäusern, 
aber auch gegenüber den Krankenhäusern, 
den Ärztinnen und Ärzten, den Krankenkassen und den 
Kommunen gebietet es, mit ihnen zu darüber diskutieren 
und gemeinsam mit ihnen Maßnahmen zu entwickeln, weil 
wir ihre Expertise ernst nehmen. Welche Maßnahmen bedeuten 
eine wirkliche Hilfe für sie? Wo ist der Handlungsbedarf 
am größten? Deshalb bin ich wirklich gespannt, 
welche Handlungsempfehlungen die Wissenschaftlerinnen 

