3926 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Ich habe Verständnis dafür, dass Frau Ravensburg das Thema 
„frühkindliche Bildung“ nicht mehr im Hessischen 
Landtag diskutieren will, weil es ein Armutszeugnis dieser 
Landesregierung offenlegt. 


(Zuruf Claudia Ravensburg (CDU)) 


Da kann ich den Wortbeitrag wenigstens noch menschlich 
nachvollziehen. Aber was ich hier von den GRÜNEN gehört 
habe, ist ein Affront gegen jeden, der in einer Kindertagesstätte 
in Hessen arbeitet, gegen jeden, der sein Kind in 
eine Kindertagesstätte in Hessen schickt. Das ist ein Affront 
und eine Geringschätzung gegenüber jedem Kind in 
Hessen, das in eine Kindertagesstätte geht. Was Sie gerade 
vorgetragen haben, hat nichts mit der Realität zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie haben doch die Bertelsmann-Studie vor sich liegen gehabt. 
Sie konnten doch lesen, was dort dargestellt ist. Wenn 
Sie sagen, das Land Hessen würde sich in besonderer Art 
und Weise um die Kindertagesstätten in Hessen und damit 
vor allem um die Kinder in unserem Land kümmern, ist 
doch ganz klar, dass diese Studie aussagt, dass das nicht 
der Fall ist. Wir sind nicht etwa im Mittelfeld der Länder, 
die sich um die Kindertagesstätten und die Kinder im Land 
kümmern, sondern Sie sind in Hessen das absolute 
Schlusslicht, nichts anderes. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie können es nachlesen, weil nämlich der finanzielle Anteil, 
den das Land Hessen den Kommunen zur Verfügung 
stellt, der geringste in der Bundesrepublik Deutschland ist. 
Das zeigt die Wertschätzung in unserem Land auf – genau 
an dieser Stelle. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Wir waren in Hessen sogar schon einmal bei 20 % Anteil 
des Landes an der Finanzierung der Kitas. Er ist sogar zurückgegangen. 
Wenn Sie über zwei Drittel der Finanzierung 
der Kitas den Kommunen überlassen, bekommen Sie 
solche Unterschiede in unserem Land, dass es reiche Kommunen 
gibt, die ordentlich ausgestattete Gruppen haben, 
und dass es arme Kommunen gibt, in denen Kinder in nicht 
so gut ausgestatteten Kitas gebildet werden müssen. 


Wenn Sie das weiter auf die Spitze treiben wollen, haben 
Sie jetzt in der Zeit der Corona-Krise eine ganz besondere 
Herausforderung. Denn genau dort haben wir die Situation, 
dass die schwächeren Kinder, die Familien, die größere 
Herausforderungen haben, jetzt noch weniger Unterstützung 
bekommen. Anstatt sich hierhin zu stellen und zu sagen: 
„Die Bertelsmann-Studie ist ein Weckruf für diese 
Landesregierung“, haben Sie sich das irgendwie noch zu 
gut interpretiert. Was Sie hier abgeliefert haben, ist unfassbar. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Seit Jahren wissen wir, dass wir zu wenige Fachkräfte haben. 
Und wieder steht hier: 8.000 Fachkräfte zu wenig, um 
den Standard in unserem Land zu gewährleisten, den Kinder 
brauchen. Wir sprechen jetzt nicht vom Ausbau, der 
massiv ins Stocken gerät, weil wir zu wenige Fachkräfte 
haben. Seit über zehn Jahren diskutieren wir das hier im 
Landtag. Es gibt unfassbar viele Initiativen. Keine davon 
haben Sie aufgenommen. Das ärgert uns – nicht eine Kampagne 
für Erzieherinnen und Erzieher, die man machen 
kann. 


Aber das wirkliche Instrument ist doch die Wertschätzung, 
die bessere Bezahlung, die Bezahlung der Ausbildung, die 
Ausdifferenzierung des Berufsbildes. Viele Erzieherinnen 
und Erzieher studieren und werden Sozialpädagoginnen 
und Sozialpädagogen. Sie können gar nicht mehr zurück in 
die Kita, weil sich das ökonomisch nicht rentiert, außer sie 
werden Leitung. Viel mehr akademische Fachkräfte sollten 
in Gruppen unterkommen. Dann muss honoriert werden, 
dass man das hat. Da gibt es so viele Ansätze, die wir hier 
so oft diskutiert haben. Nichts davon haben Sie angenommen. 
Nichts davon haben Sie in den letzten Jahren umgesetzt. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und 
Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Am meisten ärgert mich dieser unfassbare Wortbruch. Ichhabe gedacht, als Stefan Grüttner durch einen GRÜNEN-
Minister ersetzt worden ist, dass das Thema „Vereinbarkeit 
von Familie und Beruf“ und das Thema „frühkindliche Bildung“ 
in diesem Land einen neuen Stellenwert bekommen. 
Dass es noch schlechter als bei Stefan Grüttner wird, hätte 
ich mir nicht vorstellen können. Aber das ist Ihr Verdienst; 
das ist der schlimmste Wortbruch, den Sie sich erlaubt haben. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Dieser Wortbruch wird von den Kindern in unserem Land 
und ihren Zukunftschancen bezahlt. Das macht mich wirklich 
wütend. 


Die Bertelsmann Stiftung hat Ihnen ins Stammbuch geschrieben, 
dass das Gleichsetzen von Sozialassistenten und 
-assistentinnen mit einer Fachkraft, einem Erzieher oder einer 
Erzieherin, einem akademisch gebildeten Kindheitspädagogen, 
der Offenbarungseid der Qualität der frühkindlichen 
Bildung ist. Das ist Ihnen ins Stammbuch geschrieben 
worden. Nichts haben Sie dazu gesagt. Sie haben es 
noch gerechtfertigt. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Rock. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Das ist unfassbar für dieses Land. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Rock. – Für die Landesregierung erteile ich 
Herrn Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir sprechen 
über ein bildungspolitisches Thema. Da Wiederholung bekanntlich 
eine ganz wichtige pädagogische Methode ist, 


(Beifall Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


freue ich mich besonders über eine weitere Gelegenheit, 
den Dreiklang der Landesregierung im Bereich der Kinderbetreuung 
heute noch einmal vorzustellen: Ausbau der 

