4000 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Die vielfach wiederholte Formel, dass es den kommunalen 
Vertretern – genauso wie Herrn Schalauske – egal sei, woher 
das Geld komme, Hauptsache es komme, trifft somit 
wohl doch nicht ganz zu. 


(Beifall AfD) 


Auch auf kommunaler Ebene scheint man sich bewusst zu 
sein, dass die Mittel, die wir künftig für den Schuldendienst 
aufzubringen haben, endlich sind. Deshalb gilt es, 
sorgfältig zu entscheiden, wann wem und in welchem Umfang 
Unterstützung gewährt werden soll. 


Genau aus diesem Grunde hatten wir im Rahmen des zweiten 
Nachtragshaushalts zwei Anträge vorgelegt. Diese hätten 
eine weitere Kreditaufnahme unnötig gemacht und 
gleichzeitig ausreichende Mittel für die Kommunen bereitgestellt. 
Wie wir schon damals voraussagten, sind insbesondere 
die Kommunen von dem Corona-bedingten Wirtschaftseinbruch 
und den damit einhergehenden Steuerausfällen 
betroffen. Wir sprechen uns deshalb dafür aus, in einem 
nächsten Schritt Möglichkeiten zu finden, auch die 
Ausfälle bei den Einkommen-und Umsatzsteueranteilen 
angemessen zu kompensieren. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Vohl. – Nächster Redner ist Herr Abg. 
Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Angesichts der 
fortgeschrittenen Zeit widerstehe ich der Versuchung, auszuführen, 
an welche Jahreszahlen im 20. Jahrhundert ich in 
Bezug auf eine Fraktion im Hessischen Landtag so denke. 
Das wäre ein Thema für eine andere Debatte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zweifelsohne ist es ein richtiger Schritt, dass Bund und 
Land oder, um mit den Worten des Kollegen Michael Reul 
zu sprechen, dass Michael und Olaf zusammen mehr als 
1,2 Milliarden € zur Verfügung stellen werden. Wir dürfen 
aber auch nicht vergessen: Die finanziellen Einbußen der 
hessischen Kommunen infolge der Corona-Pandemie sind 
immens. Auf Basis der letzten Steuerschätzung könnten 
sich die Einnahmeverluste bis 2023 auf bis zu 3,5 und bis 
2024 auf bis zu 4,2 Milliarden € belaufen. 


Wir teilen die Auffassung, dass es vom Land auch keine 
Goodwill-Aktion sein kann, den Kommunen zu helfen, 
sondern dass es schlicht und ergreifend verfassungsrechtlich 
geboten ist, die Kommunen in schwierigen Zeiten finanziell 
zu unterstützen. 


Wir sehen mit Blick auf das Sondervermögen, von dem 
noch 1,9 Milliarden € für die Kommunen verbleiben, dass, 
verglichen mit der Steuerschätzung, Perspektive 2024, 
noch immer eine Differenz von 1 Milliarde € verbleibt. 


Es ist völlig richtig, dass in unserem Gespräch mit den 
Kommunalen Spitzenverbänden die Hilfsmaßnahmen einhellig 
positiv kommentiert worden sind. Das war so – das 
muss man auch erwähnen –, aber wir dürfen nicht verges


sen, wahrzunehmen, dass sie auch darauf hingewiesen haben, 
dass die Probleme damit nicht gelöst sind. Sorgen bereitet 
den Kommunalen Spitzenverbänden insbesondere die 
Entwicklung in den kommenden Jahren, in den Jahren 
2021 und 2022. Die Spitzenverbände haben zudem darauf 
hingewiesen, dass mit der Kompensation der Gewerbesteuerausfälle 
das Problem der Mindereinnahmen bei den Anteilen 
der Einkommen- und Umsatzsteuer noch nicht gelöst 
ist. Wir finden, diesem Problem darf sich die Landesregierung 
nicht verschließen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Grundsätzlich gilt: Die Kosten der Krise dürfen nicht auf 
die Kommunen abgewälzt werden. Forderungen nach Konsolidierung 
– übersetzt: Kürzungen in den Kommunen – 
sind der falsche Weg; dies hört man von den Regierungsfraktionen 
hier mitunter. Wir finden, die Kommunen müssen 
jetzt investieren und dürfen nicht in die Krise „hineinsparen“. 
Darin sind wir uns mit den Kommunalen Spitzenverbänden 
einig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Abschließend möchte auch ich den Direktor des Hessischen 
Städtetags, Herrn Dr. Dieter, erwähnen. Ich möchte 
ihn paraphrasieren: Wir haben hier im Hessischen Landtag 
schon bei deutlich weniger Geld länger geredet und länger 
gestritten. – In diesem Sinne vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Der nächste Redner 
ist Abg. Marius Weiß, Fraktion der SPD. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Mittwochabend 
hat gezeigt, dass es gut war, dass die SPD es 
angeregt und darauf bestanden hat, dass wir zu diesem Gesetzentwurf 
eine Anhörung durchgeführt haben. Die Anhörung 
der Spitzenverbände hat am Dienstagabend Folgendes 
gezeigt: 


(Zuruf Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Erstens. Es ist richtig, dass Bund und Land zusammen helfen. 
Der Bund hat die Initiative ergriffen und das Land hat 
mitgewirkt, um die Kommunen zu unterstützen und die 
Gewerbesteuerausfälle zu kompensieren. 


(Beifall SPD) 


Das Ganze – das war ein weiteres Ergebnis der Anhörung 


– kann aber nur ein erster Schritt sein. Die Gewerbesteuerausfälle 
sind nicht das einzige Problem der Städte, Gemeinden 
und Kreise in Hessen. Ein weiteres Ergebnis vom 
Dienstagabend war, dass die Jahre 2021 und 2022 für die 
kommunale Finanzlage wahrscheinlich sogar noch deutlich 
schwieriger werden dürften als dieses eigentliche Krisenjahr 
2020. 
Es geht jetzt darum, was mit dem Rest der 1,9 Milliarden € 
aus dem Sondervermögen passiert. Am Montag dieser Woche 
sind die Gespräche losgegangen, haben die Spitzenverbände 
berichtet. Von daher haben wir am Dienstagabend in 
der Anhörung auch mitgenommen, dass die Erwartungen, 

