Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3979 


mehr möglich sein wird. Es gilt, die Widersprüche aufzulösen. 
Es gibt auf der einen Seite überdimensionierte Luxuskarossen 
und Luxus vom Feinsten und auf der anderen Seite 
Menschen, die sich kaum noch einen Platz in einem Seniorenheim 
leisten können oder die sich für einen dünnen 
Lohn in die Pflege hineinhängen müssen. Das alles passt 
einfach nicht zusammen. Das tut der AWO nicht gut. 


(Beifall CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Forderung der FDP, 
veruntreute Steuer- und Sozialbeitragsmittel konsequent 
zurückzuholen, unterstützen auch wir ausdrücklich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sind gespannt, ob die von der AWO eingesetzte Kontrollkommission 
tatsächlich zum Kern der Sache vordringen 
wird. Unsere Erwartung ist klar: Ein taktisches Zurückhalten 
der Informationen, ein Schützen der belasteten 
Verantwortlichen, das Präsentieren von Bauernopfern, all 
das werden wir nicht dulden. Gleiches gilt für die Schaffung 
verlässlich funktionierender Strukturen. 


Klar ist: Ein „Weiter so“ darf es nicht geben. Das, was in 
anderen Wohlfahrtsverbänden funktioniert, muss auch bei 
der AWO flächendeckend möglich sein, und zwar in Hessen, 
in Mecklenburg-Vorpommern und in Thüringen. 


Ein richtiger Schritt ist in diesem Zusammenhang, dass wir 
an einer Transparenzdatenbank in der freien Wohlfahrtspflege 
arbeiten. Damit werden Organisationsformen, Akteure 
und öffentliche Zuwendungen für jeden einsehbar – 
ein ganz wichtiger Schritt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Für uns in der Politik heißt es jetzt: Haltung zeigen. Haltung 
zeigen bedeutet, klar zu sagen, was ist, und den Fokus 
auf die wahren Probleme zu legen. Haltung bedeutet auch, 
zu seinen Fehlern zu stehen. Da schaue ich insbesondere in 
Richtung der SPD. Da muss es ein Oberbürgermeister 
Feldmann, der sich schätzungsweise zwischen Mahatma 
Gandhi, Willy Brandt und Chuck Norris sieht, schon ertragen, 
wenn man seine Aussagen hinterfragt und den eigenen 
moralischen Anspruch auch an ihn anlegt. 


Als die Ehefrau von Herrn Feldmann bei der AWO eingestellt 
wurde, hatte man einfach die reguläre Einstufung 
durchgestrichen und um sechs Stufen erhöht – niemand 
kann hier ernsthaft geglaubt haben, dass dies ein angemessenes 
Vorgehen ist. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ob der Oberbürgermeister der Stadt Frankfurt vom Gehalt 
seiner Frau und den Geschäften seiner Freunde, des Ehepaars 
Richter, wirklich nichts wusste, daran bestehen zumindest 
Zweifel. 


Was wir aber jetzt schon eindeutig beurteilen können, ist 
der unfassbar überhebliche Umgang des OB Feldmann mit 
dieser Affäre. Monatelang hat Oberbürgermeister Feldmann 
in Frankfurt 80 schriftliche Anfragen zum Thema 
weitestgehend unbeantwortet gelassen. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, Aufklärungswille sieht anders aus. Während 
sich die AWO zumindest der Realität stellt, ducken sich die 
SPD-Verantwortlichen weitgehend weg. 


Ob die für heute angekündigte Fragestunde in der Frankfurter 
Stadtverordnetenversammlung daran Grundsätzliches 
ändern wird, bleibt abzuwarten. Gerade noch in den 
letzten Tagen habe ich mit einem Kollegen gemutmaßt, 
was wohl los wäre, wenn ein solcher Skandal im Umfeld 
der CDU aufgetreten wäre. 


(Zuruf SPD: Gar nichts! – Zuruf DIE LINKE: Gibt 
es doch!) 


Vermutlich hätte es schon die zehnte Aktuelle Stunde der 
SPD zu diesem Thema gegeben, Sondersitzungen der sozialpolitischen 
Ausschüsse hätte es gegeben, seitenweise Berichtsanträge, 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Vorwürfe der Arroganz und Ignoranz im Viervierteltakt. 


(Zurufe) 


Wir alle können uns das nur zu gut vorstellen. Die SPD, 
die sich sonst gerne zum Chefaufklärer aufschwingt, wird 
plötzlich ganz still. Noch schlimmer: Sie sieht sich, gerade 
in der Person des OB, sogar noch als Opfer einer Kampagne. 
Der OB sprach auf dem SPD-Parteitag in Frankfurt 
von der „sogenannten AWO-Affäre“ und von „alten Kamellen“ 
– so viel Realitätsverlust ist schon einmalig in 
Deutschland, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall CDU – Gerald Kummer (SPD): Brutalst-
möglicher Aufklärer!) 


In Wiesbaden und Frankfurt hat sich die AWO zum Selbstbedienungsladen 
mancher Genossen entwickelt. Der Verantwortung 
müssen sich die Sozialdemokraten jetzt auch 
stellen. Sie haben bei dieser Aufklärung eine ganz besondere 
Verantwortung. 


Ich will das noch einmal aus der Justizdebatte von gestern 
aufgreifen. Da hatte der Kollege Kummer gesagt, politische 
Verantwortung zu übernehmen sei Teil der politischen 
Moral. – Ich frage mich ganz konkret: Wo ist denn diese 
Moral jetzt? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf DIE LINKE: Fragen Sie mal Ihren Koalitionspartner!) 


Deshalb lautet mein Appell, liebe Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten: Zeigen Sie Haltung. Bringen Sie 
Ihre Genossen jetzt dazu, Aufklärung ernst zu nehmen und 
nichts zu verschleiern; denn nur, wenn die SPD mitzieht, 
kann die AWO wieder Vertrauen zurückgewinnen. 


Lieber Kollege Pürsün, ich habe ja Verständnis dafür, dass 
Sie in Ihrer Rolle als Oppositionspolitiker mühsam danach 
suchen, einen Keil in diese Koalition zu treiben. Man hat 
es eben sehr deutlich gemerkt. Einzig: Es wird Ihnen nicht 
gelingen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Der Kurs dieser Landesregierung jedenfalls ist klar: Dort, 
wo sie ihren Beitrag zur Aufklärung leisten kann, tut sie 
das, ohne aber die Arbeit der Ermittlungsbehörden zu beeinträchtigen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Freie Demokraten) 

