Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3985 


Ja, die Sozialdemokraten fühlen sich für die AWO besonders 
verantwortlich. So ist das, wenn man eine alte Tochter 
hat, die 100 Jahre alt wird. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Ja, die Sozialdemokraten haben – mit Verlaub – in beiden 
betroffenen AWO-Organisationen Druck aufgebaut, damit 
die Spitze geflogen ist, obwohl es Leute mit SPD-Parteibuch 
waren, und damit aufgeräumt wird. Da haben Sie sich 
überhaupt nicht beteiligt, sondern das von außen kommentiert. 


Mit Verlaub, zur Debatte darüber, wer mit wem umgeht: 
Ich darf Sie daran erinnern – jetzt komme ich wirklich auf 
die Frage zu sprechen, wie wer mit Leuten in Funktion umgeht 
–, dass es die Wiesbadener Sozialdemokraten geschafft 
haben, einen Oberbürgermeister abzulösen, als klar 
war, dass bestimmte Dinge so nicht gehen. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, so war das nicht! Ich 
sitze im Stadtparlament! – Weitere Zurufe) 


Das – mit Verlaub – wäre ein Beispiel, das ich mir bei vielen 
Funktionären auch der CDU gut in der Vergangenheit 
hätte vorstellen können. 


(Beifall SPD) 


An der Stelle: Wer im Glashaus sitzt, sollte die Steine besser 
einpacken. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Grumbach. – Nächste Rednerin ist die Kollegin 
Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich will als Vorbemerkung zu meiner Rede Folgendes 
sagen: Ich habe überhaupt keine Lust, hier einen verfrühten 
Kommunalwahlkampf zu führen, den Sie allerdings betreiben 
wollen. Ich möchte bitten, dass wir davon Abstand 
nehmen. 


Ich möchte eingangs wiederholen, was ich zur Einordnung 
der AWO-Affäre bereits im Januar 2020 hier im Plenum 
sagte: 


Die bei der AWO Frankfurt und der AWO Wiesbaden 
bekannt gewordenen Missstände haben zu Recht 
für Empörung gesorgt. Überdimensionierte Dienstwagen, 
Gehälter und Beraterverträge haben bei einem 
Sozialverband nichts zu suchen. … 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Es ist deutlich geworden, dass die internen Bestimmungen 
zur Compliance viel zu einfach auszuhebeln 
und zu umgehen gewesen sind. Es ist deutlich geworden, 
dass unweigerlich alles auf den Tisch gebracht 
werden muss. Es wurden bereits erste [personelle] 
Konsequenzen gezogen, 


– zu Recht – 


und es werden sicherlich weitere Konsequenzen folgen. 
Ohne eine Selbstreinigung darf es bei diesen 
beiden Kreisverbänden nicht weitergehen. 


Ich begrüße in diesem Zusammenhang die [staatsanwaltschaftlichen] 
Ermittlungen, … 


Diese werden hoffentlich ihren Beitrag dazu leisten, die 
Missstände bei der AWO Wiesbaden und der AWO Frankfurt 
aufzuklären und abzustellen. 


Ich finde, an dieser Beschreibung hat sich im letzten halben 
Jahr nichts geändert. Der Prozess schreitet voran. Ich 
habe keine Ahnung, wie Sie auf die Idee kommen, dass Sie 


– da meine ich die FDP – mit Ihrem inhaltsleeren Antrag 
für mehr Aufklärung und Schadensbegrenzung im Sinne 
des Steuerzahlers bzw. der Steuerzahlerin sorgen wollen. 
Ich habe nur die Idee, dass wir – die Kommunalwahl ist 
erst im März und findet auch nicht unbedingt im Hessischen 
Landtag statt – hier Personen-Bashing und Kommunalpolitik 
miteinander vermischen. Es geht auch immer nur 
um Frankfurt. Das verstehe ich überhaupt nicht. Genauso 
interessant wäre es, Wiesbaden zu betrachten. Aber anscheinend 
gibt es da nicht genügend Protagonisten, die sich 
damit auseinandersetzen wollen. 
Ich finde auch in Ihrem Antrag nicht wirklich einen Grund, 
dass wir in diesem Landtag heute noch einmal darüber reden. 
Denn ich weiß nicht, welche neuen Erkenntnisse es 
gibt, außer, dass wir beobachten, sehen und hören konnten, 
dass die beiden betroffenen AWO-Verbände in Frankfurt 
und Wiesbaden aktuell gründlich aufräumen. Vorstände 
wurden komplett ausgetauscht, zahlreiche hauptamtliche 
Funktionsträgerinnen und -träger wurden entlassen. Teilweise 
laufen gegen diese Kündigungen Arbeitsgerichtsverfahren. 
Der Bundesverband der Arbeiterwohlfahrt hat umfassende 
interne Prüfungen durchgeführt. Compliance-Regelungen 
werden neu gefasst, um solche Missstände zukünftig 
zu verhindern. 


Ich verstehe Folgendes auch nicht: Es gibt gar keine nennenswerten 
Verträge der AWO mit dem Land Hessen. In 
der Regel sind die Vereinbarungen über die Kommunen 
gelaufen. Das ist der Grund dafür, dass sich das Land immer 
einen schlanken Fuß macht und mit der Kommunalisierung 
alles abgibt. Dann braucht es sich hinterher auch 
nicht mit den Konsequenzen zu beschäftigen. 


Es gibt persönliche oder auch familiäre Verstrickungen einiger 
Politikerinnen und Politiker. Auch hierbei laufen 
rechtliche Prüfungen, sei es durch das Innenministerium 
als Kommunalaufsicht oder in einem Fall durch den Präsidenten 
des Hessischen Landtags. Da kann ich immer noch 
nicht einen Skandal erkennen, der das Land betrifft. Ich 
denke, ein Skandal ist es auf jeden Fall. Das ist ein Skandal, 
der beurteilt und bewertet werden muss. 


Für mich gäbe es jetzt zwei Anknüpfungspunkte: Erstens. 
Hat die Kommunalaufsicht versagt, und hätte sie frühzeitiger 
intervenieren müssen? Diese Frage sollte tatsächlich 
untersucht werden. Inwiefern sind überhöhte Zuwendungen 
gezahlt worden? Wer muss darauf aufmerksam geworden 
sein? Da sind die kommunalen Politikerinnen und Politiker 
vor Ort gefragt – da ist natürlich auch die Kommunalaufsicht 
an sich gefragt –, die die Verträge abgeschlossen 
haben, und die, die nichts von Zuwendungen und Vereinbarungen 
gewusst haben wollen. Sicherlich muss man 
gerade auch in Frankfurt und Wiesbaden noch einmal 
schauen, welche Versäumnisse es bei der dortigen Revision 
gibt. Ich muss aber sagen, dass der Skandal ja auch durch 
die Feststellung von Unregelmäßigkeiten durch die Stadt 
Frankfurt begann. Also: Ganz so blind waren die Prüfungen 
nicht. 

