Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3909 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ui!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, ich komme zu meinem letzten Satz. – Setzen 
Sie endlich ein Zeichen dafür, dass Ihnen der Schutz 
der biologischen Vielfalt wichtig ist. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Leiten Sie die Wende ein. Stoppen Sie den Weiterbau der 
A 49. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Herr Abg. Klaus Gagel, AfD-
Fraktion. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kollegen! Es ist doch immer wieder 
witzig, wenn die SED im Hessischen Landtag erklärt, 
wie Umweltschutz gemacht werden soll. 


(Beifall AfD) 


Wir hatten in der DDR das real existierende Beispiel. Sie 
brauchen sich nur einmal Bitterfeld-Wolfen oder Leipzig 
vor 1989 anzuschauen, dann sehen Sie, wie viele real umgesetzte 
Strategien in Ihrer sozialistischen Welt tatsächlich 
passiert sind. Das, was Sie hier sagen, ist alles nur Humbug. 
Das ist ein Feigenblatt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, auf den ersten Blick klingt die 
Durchsetzung einer Biodiversitätsstrategie im Namen des 
Naturschutzes toll. Ich stelle hiermit für die AfD klar: 
Auch uns ist sehr an Naturschutz, Artenvielfalt und Erhalt 
unseres Landschaftsbilds gelegen. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Heimatschutz! 
– Janine Wissler: Für Monokultur steht 
ihr! – Weitere Zurufe) 


Frau Ministerin Hinz, wenn man Ihrer Broschüre „Biologische 
Vielfalt. Für uns wichtig.“ Glauben schenken will, 
sind die von Ihrem Ministerium an die verschiedensten 
Ebenen verteilten Millionen Euro an hart verdientem Steuergeld 
sinnvoll angelegt. Sie haben sich elf Ziele gegeben 
und diese mit Kennzahlen versehen, deren Erreichung oder 
Nichterreichung Sie in diesem Bericht dokumentieren. – 
So weit, so gut. 


Was sollen uns also nun Landschaftspflegeverbände bringen, 
und wie ist die Etablierung dieser einzuordnen? Meine 
Damen und Herren, die Landschaftspflegeverbände dienen 
zunehmend der Umsetzung einer zentralisierten Strategie. 
Politische Ziele, wie beispielsweise der Klimaschutz oder 
das globale Artensterben, werden als Etikett draufgeklebt.
Über Fördergelder werden also Ebenen installiert, die sich 
politisch leicht steuern lassen. Damit dienen die Verbände 
mehr und mehr der Umsetzung zentral definierter politischer 
Ziele. 


(Beifall AfD) 


Wenn es also auf der lokalen Ebene abweichende Meinungen 
gäbe, dann gibt es eben kein Fördergeld, oder das Personal 
wird schlicht ersetzt. Über der Installation der Landschaftspflegeverbände 
steht die Konvention über die biologische 
Vielfalt. Man muss sich das ungefähr so vorstellen 
wie das Pariser Klimaschutzabkommen, nur ist es nicht 
ganz so erfolglos. 


Bei dem unbestritten hohen Einsatz von Steuergeldern sehen 
wir in Hessen z. B. leichte Fortschritte in der Artenvielfalt, 
in der Landschaftsqualität in einem Zeitraum von 
23 Jahren. In Ihrem Bericht gibt es eine Kennzahl, die von 
83,6 % auf 85,5 % stieg. Der Zustand der hessischen Fließgewässer, 
die sich in einem guten oder sehr guten Zustand 
befinden, hat sich innerhalb von 20 Jahren von 5,7 % auf 
11 % erhöht. Die Verbesserungswerte sind zum Teil marginal, 
aber sie geben auch keinen Anlass zur Traurigkeit. 
Nicht erwähnt in Ihrem Bericht werden aber beispielsweise 
die Schäden durch den Bau von Windenergieanlagen im 
Wald. 


(Beifall AfD) 


Rodungen in Wäldern, verschlechterte geologische Bedingungen 
für die Gewinnung unseres Trinkwassers, das Abschlachten 
von Zugvögeln an den Rotoren der Windräder 
sind auch nicht weiter erwähnenswert. Dies passt einfach 
nicht in Ihre widersprüchliche Ideologie von Natur- und 
Klimaschutz. 


(Beifall AfD) 


Insofern ist auch Ihr Bericht „Biologische Vielfalt. Für uns 
wichtig.“ ein willkommenes Feigenblatt, um von der gigantischen 
Natur- und Landschaftszerstörung durch Windräder 
abzulenken. 


(Beifall AfD) 


Das im Koalitionsvertrag der Landesregierung vereinbarte 
Ziel, auf Landkreisebene flächendeckend Landschaftspflegeverbände 
zu etablieren, soll jetzt durch eine Förderrichtlinie 
und weitere Steuermillionen durchgesetzt werden. Die 
AfD sieht die staatlich gelenkte Förderung dieser Vereine 
kritisch. Statt staatlichem Dirigismus und der Zuteilung 
weiterer Millionen Euro Steuergeld setzt die AfD auf die 
Eigeninitiative der Kommunen, der betroffenen kommunalen 
Verbände, der Landwirte und ehrenamtlich vor Ort tätigen 
Personen. 


(Beifall AfD) 


Über eines müssen wir uns doch klar sein: Die Steuereinnahmen 
brechen Corona-Lockdown-bedingt auf Landesebene, 
auf Kreisebene und in jeder Kommune weg. Eigentlich 
müssten wir uns angesichts dieser Lage der Haushalte 
fragen, ob diese, von der Landesregierung programmierten 
Dinge Must-haves oder Nice-to-haves sind. 


In Anbetracht staatlichen Handelns als Konkurrenz um die 
knappen und begrenzten Mittel müssten die Nice-to-haves 
eigentlich herunterfallen. Was ich aber derzeit lerne, ist, 
dass bei der politischen Klasse hier im Land, im Bund, 
aber leider auch in den Kommunen die Dramatik der Steuerrückgänge, 
die Dramatik der Defizite künftiger Haushalte 
überhaupt nicht anzukommen scheint. 


(Beifall AfD) 

