Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3917 


begonnene Ausbildungen fortzusetzen und sich auch im 
kommenden Ausbildungsjahr zu engagieren. 


Hessen hat eine Qualifizierungsoffensive ins Leben gerufen, 
um den Zugang zur beruflichen Bildung zu erleichtern. 
Damit werden Betriebe unterstützt, die jungen Menschen 
eine Chance geben, die maximal den Hauptschulabschluss 
absolviert haben. Aufgrund der aktuellen Situation 
wurde die Frist zum Stellen der Anträge für dieses Programm 
bis Ende Oktober 2020 verlängert. 


Im Rahmen der Qualifizierungsoffensive werden außerdem 
Auszubildende unterstützt, die ihre Berufsausbildung abbrechen, 
etwa weil der Betrieb Insolvenz anmeldet oder 
weil er teilweise stillgelegt wird. Zusätzlich werden ältere 
Bewerber und Jugendliche mit erhöhtem Sprachförderbedarf 
unterstützt. Frau Kollegin Heitland hat darauf hingewiesen. 


Es wird deutlich: Hessen ergreift vielfältige Maßnahmen 
zur Unterstützung der Auszubildenden und der Ausbildungsbetriebe. 
Die Mitglieder der FDP-Fraktion fragen: 
Wo ist die Ausbildungsoffensive? – Die Antwort lautet: Sie 
ist schon längst da. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Klar ist aber auch: Die Ausbildungsbetriebe tragen aktuell, 
aber auch grundsätzlich eine große Verantwortung. In meiner 
Fraktion hat vor wenigen Tagen Paul seine Berufsausbildung 
begonnen. In meinem Regionalbüro in Eschwege 
hat Mihail vor Kurzem seine Arbeit als Jahrespraktikant im 
Rahmen seines Fachabiturs begonnen. 


Ich hoffe und wünsche mir, dass ganz viele Unternehmen 
mutig vorangehen und trotz dieser außergewöhnlichen Situation 
die Fachkräfte von morgen ausbilden. Ich kann Ihnen 
sagen: Auch wenn es manchmal schwer ist, es lohnt 
sich. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Martin, vielen Dank. – Das Wort erhält Frau 
Abg. Janine Wissler, Fraktion DIE LINKE. Janine, bitte. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, gerade hat 
das neue Ausbildungsjahr begonnen. Wir müssen feststellen: 
Die Corona-Krise verschärft die ohnehin nicht gerade 
rosige Lage auf dem Ausbildungsmarkt ganz erheblich. Es 
gibt deutschlandweit weniger Ausbildungsstellen als im 
Vorjahr. Das sind etwa 8 %. Das ist der Stand Ende Juli 
2020. 


In Hessen ist die Zahl sogar noch etwas höher. Dort gab es 
Ende Juni sogar 10 % weniger. Das heißt also, die Corona-
Krise verschärft die ohnehin sinkende Ausbildungsbereitschaft. 
Die Zahl der Betriebe, die ausbilden, ist im vergangenen 
Jahr nochmals gesunken. Sie liegt jetzt bei 19 %. 
Das heißt, weniger als ein Fünftel aller Betriebe bildet aus. 


Frau Heitland, da muss ich schon etwas fragen. Sie haben 
von einer „hohen Ausbildungsbereitschaft“ der Unternehmen 
gesprochen. Ich empfehle Ihnen diese Publikation der 
Landesregierung. 


(Die Rednerin hält eine Broschüre hoch.) 


Sie haben sie? Ich weiß nicht, ob Sie sie gelesen haben. Sie 
haben von einer „hohen Ausbildungsbereitschaft“ gesprochen. 
Darin ist vermerkt, dass im Vergleich zum Jahr 2010 
die Anzahl der hessischen Ausbildungsbetriebe insgesamt 
um etwa 8 % gesunken ist. 


Es wird auch vermerkt, dass wir weiterhin einen Mangel 
an Ausbildungsplätzen haben. Ich weiß nicht genau, was 
Sie unter „hoher Ausbildungsbereitschaft“ verstehen. Aber 
das Absinken um 8 % würde ich nicht als „hohe Ausbildungsbereitschaft“ 
ansehen. Vielmehr ist das Gegenteil der 
Fall. Ich würde sagen: Wir haben ein riesiges Problem, 
weil nur noch ein Fünftel aller Unternehmen überhaupt 
ausbildet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei diesem Trend droht eine weitere Verschärfung. Ja, wir 
haben teilweise wirklich ein Nebeneinander des Fachkräftemangels, 
über den gesprochen wird, und der zu wenigen 
Ausbildungsstellen. Fast 15.000 junge Menschen sind in 
Hessen auf der Suche nach einem Ausbildungsplatz. Wenn 
jetzt noch die Menschen hinzukommen, die ihren Ausbildungsplatz 
wegen der Corona-Krise verlieren, und quasi 
ein Stau entsteht, dann wird das die sozialen Ungerechtigkeiten 
natürlich noch verschärfen. 


Wir wissen doch, wer die Jugendlichen sind, die auf dem 
Ausbildungsmarkt besonders benachteiligt sind. Das sind 
die Jugendlichen mit Hauptschulabschluss. Das sind die 
Jugendlichen mit Migrationsgeschichte. Sie haben es oft 
besonders schwer, einen Ausbildungsplatz zu finden. 


Wer einen Ausbildungsplatz hat, hängt häufig in der Luft. 
Auch das verschärft sich durch die Corona-Krise. Fast 
40 % der Auszubildenden wissen im ersten Ausbildungsjahr 
nicht, ob sie von ihrem Betrieb überhaupt übernommen 
werden. 30 % derjenigen, die übernommen werden, 
bekommen nur einen befristeten Vertrag. Das ist jetzt 
schon die Situation – ohne die Corona-Krise. 


Die Lage der Auszubildenden und der potenziell Auszubildenden 
ist somit in Corona-Zeiten prekärer als zuvor. Die 
Krise verschärft die bereits existierenden Probleme. Das 
betrifft natürlich einige Branchen ganz besonders. Deswegen 
ist auch klar, dass das Land handeln muss. 


Die Unternehmen müssen unterstützt werden, ihre Ausbildungsplätze 
zu erhalten. Dabei ist natürlich der wichtigste 
Schutz, die Unternehmen vor der Pleite zu bewahren. Das 
gilt ganz besonders für Branchen wie den Veranstaltungsbereich, 
den Kulturbereich, aber auch für die Reisebüros, 
die Reisebranche und die Gastronomie. Die Soforthilfen 
aus dem Frühjahr sind in vielen Bereichen längst aufgezehrt. 
Deswegen sind Bund und Landesregierung aufgefordert, 
alles dafür zu tun, ein Ausbildungsdesaster zu verhindern. 
Diese Krise darf nicht auf Kosten der jungen Menschen 
gehen, die in einer Berufsausbildung sind oder eine 
machen möchten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Übrigen müssen auch die Berufsschulen krisenfest gemacht 
werden. Was die Ausstattung der Berufsschulen angeht, 
haben wir eine ganze Menge Nachholbedarf. 


Das System der dualen Ausbildung zu stärken, bedeutet 
auch, mehr Gerechtigkeit hineinzubringen. Ich habe es 
eben gesagt: Nicht einmal ein Fünftel der Betriebe bildet 
aus. Der Rest macht sich einen schlanken Fuß. Ich finde, 
da ist die gewerkschaftliche Forderung nach einer Ausbil

