3946 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


einer solchen Krise angesichts eines neuartigen Erregers, 
angesichts einer Pandemie nicht einfach Segel setzen und 
sagen kann: So fährt man entlang. – Natürlich muss man 
ständig neue Erkenntnisse berücksichtigen. Natürlich muss 
man auf Sicht fahren. Natürlich muss man Maßnahmen immer 
wieder neu anpassen. Deswegen ist der Vorwurf an die 
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, sie hätten sich 
die ganze Zeit geirrt, so absurd. Die Wissenschaftler haben 
sich natürlich nicht geirrt, sondern sie haben neue Erkenntnisse. 
Deswegen haben sie alte Erkenntnisse revidiert. 


Wer nicht versteht, dass Wissenschaft daraus besteht, dass 
Erkenntnisse neu gewonnen werden und deswegen alte Erkenntnisse 
hinterfragt werden, gerade angesichts eines neuartigen 
Virus, der hat Wissenschaft und Forschung nicht 
verstanden. Es ist nicht so, dass Wissenschaftler sich nicht 
einig sind oder dass Wissenschaftler sich streiten und dauernd 
ihre Meinung ändern, sondern sie ändern ihre Erkenntnisse. 
Deshalb ist es auch richtig, dass man bei einer 
so dynamischen Pandemie und einem solchen Infektionsgeschehen 
ständig Anpassungen vornehmen muss. – So 
weit sind wir uns einig. 


Ich finde aber, dass das Problem bei vielen Entscheidungen 
dieser Landesregierung war, dass sie von den Prioritäten 
her nicht gestimmt haben und dass Sie nicht zu Ende gedacht 
haben. Ich will nur auf die Schließung von Kitas und 
Schulen eingehen. Ja, es war zu dem Zeitpunkt nach dem 
damaligen Erkenntnisstand richtig, die Schulen und die Kitas 
zu schließen. Es war auch richtig, die Notbetreuung 
sukzessive immer weiter auszuweiten. Aber das Problem 
war, dass sich die Familien vollkommen alleingelassen gefühlt 
haben. 


Die Eltern haben drei oder vier Monate am Stück ihre Kinder 
zu Hause betreut, neben Berufstätigkeit, neben Homeoffice. 
Teilweise haben sie Urlaub dafür genommen. Man 
hat aber nicht versucht, wenigstens in kleinen Gruppen Betreuungsangebot 
für zumindest ein-oder zweimal in der 
Woche sicherzustellen. 


Dann war doch die Schwierigkeit, dass die Landesregierung 
im Mai freitags erklärt hat, wer ab Montag wieder arbeiten 
gehen soll. Das waren die großen Öffnungsmaßnahmen 
im Mai. Sie haben aber nicht gesagt, wer die Kinder 
dieser Menschen betreuen soll; denn die Schulen und die 
Kitas blieben geschlossen. 


Damit haben Sie den Familien ein riesiges Problem gemacht. 
Auf einmal musste der Kellner, die Verkäuferin im 
Einzelhandel wieder arbeiten gehen, weil Sie sehr kurzfristig 
gesagt haben – das war auch für viele Geschäfte, für 
viele Unternehmen sehr kurzfristig; ich glaube, es war der 
Freitag vor dem 1.-Mai-Wochenende –, am Montag kann 
alles wieder öffnen. Da haben Beschäftigte schon am Wochenende 
gearbeitet, um die Vorbereitungen für die Hygienemaßnahmen 
zu treffen. Aber sie hatten montags keine 
offenen Kitas und Schulen. Sie waren auch nicht Teil der 
Notbetreuung, weil sie nicht in systemrelevanten Berufen 
gearbeitet haben. 


Dazu sage ich: Hier stimmt die Prioritätensetzung nicht. 
Sie können nicht sagen, dass alle wieder arbeiten gehen, 
dass aber die Kitas und Schulen geschlossen bleiben. Wer 
waren denn die Leidtragenden? Das waren die Eltern. Die 
Leidtragenden waren insbesondere die Frauen. 


Das ist schon die Stelle, wo ich sage: Es wäre nicht 
schlecht gewesen, wenn im Corona-Kabinett auch nur eine 


einzige Frau vertreten gewesen wäre, die vielleicht auf so 
einen Aspekt aufmerksam gemacht hätte. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das Gefühl, dass man alleingelassen wird, hatten nicht nur 
die Eltern, die Schulen und die Kitas. Die Schulen haben 
gesagt, dass sie keine klaren Vorgaben hatten. Das war wochenlang 
der Fall. Dieser Zustand ging über mehrere Monate. 
Die ambulanten Pflegedienste haben gesagt: Wir haben 
keine Schutzausrüstung. – Den Zustand haben wir heute 
noch. Heute noch ist die Situation in Krankenhäusern: 
pro Mitarbeiter eine Maske am Tag. 


In einer der reichsten Industrienationen der Welt muss 
Pflegepersonal mit einer Maske pro Tag in Krankenhäusern 
auskommen. Da frage ich mich Folgendes: Es kann 
doch nicht so schwierig sein, in einem Industrieland in all 
den Monaten Produktionen so umzustellen, dass es ausreichend 
Masken, ausreichend Schutzmaterial und ausreichend 
Schutzkleidung gibt. Das kann doch nicht so 
schwierig sein. Das muss doch durch die Bundes- und die 
Landesregierung zu organisieren sein. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Ministerpräsident Volker 
Bouffier) 


– Dann kommen sie nicht da an, wo sie hinmüssen, Herr 
Ministerpräsident. Das ist doch nach wie vor ein Problem. 
Das ist doch jetzt auch bei den Schulen wieder so. Es war 
die ganzen Sommerferien lang Zeit, sich auf den Schulbeginn 
vorzubereiten. Da frage ich: Warum haben wir keinen 
wirklich klaren Stufenplan? Wieso haben wir so eine Situation, 
dass Schülerinnen und Schüler in übervollen Schulbussen 
zur Schule transportiert werden? Das führt doch all 
die Maßnahmen, die wir in der Schule haben und die richtig 
sind, ad absurdum. Wieso hat man da nicht nach Lösungen 
gesucht? 


Wir haben doch gerade jede Menge Busunternehmen, die 
keine Reisen anbieten können, weil das Tourismusgeschäft 
brachliegt. Warum hat man denn da nicht auf Landesebene 
versucht, die Kommunen dabei zu unterstützen, dass hier 
viel mehr Busse eingesetzt werden und dass die Schülerinnen 
und Schüler eben nicht wie die Ölsardinen im Bus stehen, 
sondern dass da auch Abstände eingehalten werden 
können? 


(Manfred Pentz (CDU): Jetzt wird es ganz flach! Sie 
wissen alles besser! Sie haben alles besser gewusst! 
Das ist doch peinlich! – Glockenzeichen) 


– Lieber Herr Pentz, ich möchte Sie schon einmal darauf 
hinweisen, dass in dieser Krise eine ganze Menge Probleme 
zutage treten – – 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Pentz, ich darf Sie bitten, sich etwas mehr zu 
beherrschen. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


In dieser Krise treten eine ganze Menge Probleme zutage, 
die vor dieser Krise schon bekannt waren. Da müssen wir 
gar nicht über uns als LINKE reden. Da können wir z. B. 
auch über die Gewerkschaft ver.di reden. Sie sagt seit Jahren, 
dass wir einen Pflegenotstand in den Krankenhäusern 
haben. Wir haben ein Problem auf den Intensivstationen. 

