3974 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


einträchtigt und belastet. Man kann davon ausgehen, dass 
diese Daten dann auch irgendwann gesperrt wurden. Das 
ist ja das übliche Verfahren. 


Als Absendername der Mail ist „SS-Obersturmbannführer“ 
angegeben, sie ist nicht direkt an die Anwältin 
gerichtet und liegt der taz vor. 


Die Zeitung wendet sich an das Landeskriminalamt und 
das Innenministerium. Sie bekommt keine Antwort. Den 
Ermittlern liegt die Mail seit Mitte Juli vor. Ob Frau Basay-
Yildiz informiert wurde, dass ihre aktuelle Privatanschrift 
bekannt ist, wurde nicht beantwortet. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir hatten am 


21. Juli eine mehrstündige Sondersitzung des Innenausschusses. 
In der Kürze der Zeit habe ich das Protokoll jetzt 
nur überflogen. Mir ist nicht aufgefallen, Herr Innenminister, 
dass Sie uns über diesen aktuellen Fall informiert haben. 
Denn Mitte Juli und der 21. Juli liegen dicht beieinander. 
Das hätte durchaus der Fall sein können. 
(Zuruf CDU – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Ja, ich rede im Konjunktiv. Sie könnten ja einmal Interesse 
an der Aufklärung haben, Herr Bellino. Das wäre einmal 
ein ganz produktiver Ansatz, wenn Sie sagen würden: 
Wir wollen das aufklären. – Sie müssen nicht gleich wieder 
dazwischen-bellinoen. 
(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf Holger Bellino 
(CDU)) 


Das Einzige, was Herrn Bellino in dieser ganzen Affäre 
einfällt, ist, dann, wenn Oppositionsabgeordnete etwas hinterfragen 
und kritisieren, zu sagen, das sei Populismus. Das 
sieht Frau Basay-Yildiz sicherlich ganz anders, und die 
Kollegin Frau Wissler muss das auch anders sehen. Hören 
Sie mit diesem billigen Argument auf, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf Holger Bellino 
(CDU)) 


Weiter schreibt die „taz“: 


In einer aktuellen Mail von der Nacht zum Donnerstag 


– ich unterstelle, dass das die Nacht von gestern auf heute 
war – 
weist der „NSU 2.0“ ungefragt explizit auf die 
Adressänderung der Rechtsanwältin hin. In der Antwortmail 
auf eine taz-Presseanfrage heißt es, sie sei 
mittlerweile in Frankfurt umgezogen. „Hilft ihr aber 
nicht.“ 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, offensichtlich 
geht doch das ganze Theater weiter. Dem Herrn Bellino 
von der CDU fällt nur „Populismus“ ein. 


(Beifall SPD) 


Das, was wir jetzt erwarten, sind Ermittlungserfolge der 
hessischen Sicherheitsbehörden, nicht mehr und nicht weniger. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir erwarten auch, dass man mit den Betroffen und den 
Bedrohten vernünftig umgeht. Dass das eine große Belastung 
ist, können wir vielleicht nicht nachvollziehen, aber 
wir können es erahnen. Denn wenn man mit widerlichen 


Drohmails bedroht wird – es ist zu Recht darauf hingewiesen 
worden, dass es überwiegend Frauen sind –, dann muss 
endlich auch etwas passieren. 


Natürlich werden Sie, Herr Innenminister, die Gelegenheit 
haben – da kann ich die „taz“ beruhigen –, uns mitzuteilen, 
ob Daten aus Polizeicomputern dafür möglicherweise 
missbraucht wurden und warum Sie uns dann nicht in der 
Sondersitzung des Innenausschusses über diesen aktuellen 
Vorfall informiert haben. Ich muss mich ein Stück weit im 
Konjunktiv bewegen. Denn Sie haben ja gesagt, Sie würden 
uns laufend informieren. Das kann ich an dieser Stelle 
jedenfalls nicht bestätigen. 


Deswegen haben Sie, Herr Innenminister, hier im Plenum 
des Hessischen Landtags die Gelegenheit dazu. Wir nehmen 
uns auch alle Zeit der Welt. Daran soll es nicht scheitern. 
Denn ich finde, es muss endlich Licht in dieses Dunkel 
gebracht werden. Die widerlichen Drohmails müssen 
aufhören. Wir brauchen endlich Erfolge an dieser Stelle 
und nicht nur immer Bemerkungen wie „Populismus“ von 
Herrn Bellino. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Nächster Redner in 
der zweiten Runde ist der Abg. Hermann Schaus. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich habe aus der Diskussion zur Kenntnis genommen, dass 
man dann, wenn man hier differenziert argumentiert, die 
anderen Fraktionen irritiert. Aber letztendlich bleiben sie 
bei ihrem vorgefertigten, festen, eingestampften Bild und 
kritisieren das dann auch noch. Kollegen Müller und Kollegin 
Goldbach habe ich so wahrgenommen. Ich weiß: 
Egal, wie wir es machen, wir machen es Ihnen nicht recht. 


Dass der Innenminister das alles anders bewertet, was ich 
gesagt habe, überrascht mich jetzt nicht. Denn Sie stehen 
unter Druck, Herr Innenminister. Mit Ihnen und mit Ihrer 
Person ist die Aufklärung von NSU 2.0 so was von verbunden, 
da kommen Sie nie mehr raus. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Deshalb ist das, was Kollege Rudolph gerade aufgeworfen 
hat, die konkrete Frage. Herr Minister, Sie haben von drei 
Abfragen aus Polizeisystemen gesprochen. Sind es mittlerweile 
nicht etwa vier? Frau Basay-Yildiz ist in der Zwischenzeit 
umgezogen ist und hat noch nicht einmal ihren 
Nachbarn ihre neue Adresse mitgeteilt. Aber in einem 
Drohschreiben von NSU 2.0, das identisch ist – die Beschreibung 
der „taz“ stimmt – mit den Absendern der über 
80 Drohschreiben, die unsere Kollegin, Frau Baydar und 
Frau Basay-Yildiz immer noch erhalten – es gibt auch neue 
Drohschreiben gegen diesen Personenkreis –, steht die 
neue Adresse von Frau Basay-Yildiz, die niemandem bekannt 
ist und die offensichtlich im System gesperrt sein 
muss, drin. Dann haben Sie das zu erklären und aufzuklären, 
warum das so sein konnte und wo das herkommt. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Darauf hätte ich gern eine Antwort. Denn in der Tat ist 
mein Eindruck, dass die Ermittlungsarbeit nach wie vor 

