Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3999 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, lieber Herr Kollege Decker. – Ich darf die 
Aussprache eröffnen und Herrn Abg. Michael Reul, CDU, 
als erstem Redner das Wort erteilen. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zu dieser fortgeschrittenen Stunde können wir die Dinge, 
so denke ich, verkürzt darstellen. Wir sind uns gemeinsam 
einig, dass wir zum Abschluss dieser Plenarwoche noch 
einmal etwas Gutes besprechen wollen. Es geht um die Erstattung 
der Gewerbesteuerausfälle. Wir haben nach der 
ersten Lesung – der Vorsitzende hat es gerade berichtet – 
eine Anhörung durchgeführt, in der die Kommunalen Spitzenverbände 
das Vorhaben generell gelobt haben. Diese 
freuen sich. An dieser Stelle darf ich Herrn Dr. Dieter zitieren, 
der erwähnt hat, sich in den letzten 23 Jahren noch nie 
so positiv zu einem Gesetzesvorhaben der Landesregierung 
geäußert zu haben. Das haben wir sehr erfreut entgegengenommen; 
und auch die anderen Kommunalen Spitzenverbände 
haben sich positiv geäußert. 


(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Deshalb ist es gut, dass wir im Hessischen Landtag so einen 
großen Konsens haben. An dieser Stelle sage ich auch, 
weil auch dies diskutiert wurde: Olaf war hieran beteiligt; 
alle anderen waren hieran beteiligt, und deshalb haben wir 
einen großen Konsens in Bezug auf die Erstattung der Gewerbesteuermindereinnahmen. 


Ich möchte noch ganz kurz den eingebrachten Änderungsantrag 
erwähnen. Dieser hat den folgenden Hintergrund: 
Wir haben uns in der Ursprungsvorlage auf Fristen bezogen 
für den Fall, dass der Bund ein Gesetz beschließt. Diese 
haben wir jetzt aus Sicherheitsgründen herausgenommen, 
sodass wir dies, weil wir so schnell sind, in zweiter 
Lesung gemeinsam beschließen können, ohne dass wir den 
Bezug zum Bund drin haben müssen, und sodass auch der 
Bund in Bezug auf seine Entscheidung frei ist. Wenn die 
Entscheidung auf Bundesebene gefallen ist, werden wir gemeinsam 
in die Auszahlung eintreten können. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie es 
mich zusammenfassen: Heute ist ein guter Tag für die hessischen 
Kommunen. Ich freue mich, dass wir in dieser so 
wichtigen Frage einen so großen Konsens haben, und danke 
Ihnen sehr herzlich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Reul. Das war jetzt schon fast 
eine Benchmark. Das waren jetzt 1:57 Minuten, und trotzdem 
ist alles gesagt worden. – Ich darf den nächsten Redner 
aufrufen. Das ist Kollege Vohl für die Fraktion der 
AfD. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Werter Kollege Weiß, Sie starteten 
in Ihrer vorgestrigen Rede mit der Feststellung, dass 
die Kommunen verfassungsrechtlich Teil der Länder seien 
und somit in deren Verantwortung fielen. Nichtsdestotrotz 


loben Sie das herausragende Engagement Ihres Bundesfinanzministers 
und der Bundesregierung für die Beteiligung 
des Bundes an der Kompensation der Gewerbesteuerausfälle. 
Weshalb Ihnen dieses Anliegen ein großes war, können 
wir uns in diesem Augenblick denken. 


Den Kommunen muss geholfen werden – das stimmt. 
Doch liegt diese Verantwortung klar bei den Ländern, und 
diese sollten sich ihrer Verantwortung auch stellen. 


(Beifall AfD) 


Der Einsatz von Bundesmitteln auf kommunaler Ebene ist 
aufgrund der föderalen Organisation unseres Staatswesens 
vom Grundgesetz so eigentlich nicht vorgesehen. Deshalb 
muss in den Übergangsvorschriften eine Ausnahmeermächtigung 
des Grundgesetzes geschaffen werden. Da diese 
Ermächtigung ausdrücklich nur einmal genutzt werden 
kann, sollten wir uns darauf einstellen, dass die Kompensation 
kommunaler Steuerausfälle durch Bundesmittel eine 
einmalige Sache sein wird. Von nun an ist das Land – der 
Finanzminister hat dies auch schon ausgeführt – auf sich 
allein gestellt; der Bund wird also keine weiteren Mittel 
zur Kompensation zur Verfügung stellen. 


Uns wäre es grundsätzlich lieber, wenn die Länder, statt 
großzügige Gaben zu empfangen, ihre Anteile an den Gemeinschaftssteuern 
langfristig ausbauten und wir uns somit 
insgesamt einen Schritt von einem fiskalischen Zentralstaat 
wegbewegen würden. Herrn Schalauske ist es, wie er betont, 
vollkommen egal, woher das Geld kommt. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ihnen ja auch!) 


Wichtig ist den LINKEN nur, wem der Staat das Geld 
nimmt, vorzugsweise denen, die sich durch Verzicht von 
ihrem bereits versteuerten Einkommen etwas abgespart haben. 


(Beifall AfD) 


Eine Vermögensteuer sei, wie man mantraartig bei jeder 
Gelegenheit wiederholt, die Lösung aller Probleme. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ein guter Beitrag! 
– Unruhe DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Herr Schalauske, Sie sagen immer, wir seien die „Ewiggestrigen“, 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein, die Ewigvorgestrigen!) 


Aber Ihre Stamokap-Fantasien, das ist wirklich Siebzigerjahre. 


(Beifall AfD – Unruhe DIE LINKE) 


Im kommunalen Bereich sollte dazu direkt ein neues 
Schutzschirmprogramm aufgelegt werden. Dass es Entschuldungen 
nicht für umsonst gibt und dem Land somit 
langfristig der Spielraum für die von vielen Seiten angemahnte 
bessere Finanzausstattung der Kommunen und damit 
für den Ausbau der fiskalen Eigenverantwortung genommen 
wird, ist für DIE LINKE absolut unproblematisch. 


(Robert Lambrou (AfD): Hört, hört!) 


Abschließend möchte ich noch sagen, dass wir in der vorgestrigen 
Haushaltsausschusssitzung mit Genugtuung 
wahrgenommen haben, dass auch der eine oder andere Vertreter 
der Kommunalen Spitzenverbände das Sondervermögen 
allmählich kritisch sieht. 

