Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3993 


Den jungen Studenten, die sich quasi zu Beginn ihres Studiums 
für Jahrzehnte verpflichten müssen, wird eine Festlegung 
ohne Kenntnis der allgemeinen und persönlichen 
Situation nach der Beendigung der Ausbildung abverlangt. 
Das gibt ihnen zwar eine 100-prozentige Planungssicherheit, 
ist aber zumindest ein Wagnis. 


Die große Summe, die als Strafzahlung bei Nichterfüllung 
der Arbeit auf dem Land fällig wird, hat uns schon seinerzeit 
gestört, wie wir in der ersten Lesung deutlich gemacht 
haben. Damals wurde hier gesagt, bessergestellte Familien 
hätten die Möglichkeit, ihre Kinder nach dem Studium auszulösen, 
wohingegen manche Interessenten durch die Summe 
eher abgeschreckt werden könnten. 


Es gibt bereits einige Programme an Universitäten, die gezielt 
Allgemeinärzte ausbilden. Während der Anhörung 
wurde das Programm der Goethe-Universität mit dem Namen 
„Landpartie 2.0“ kurz vorgestellt. Die Ausbildung ist 
auf das Praktizieren auf dem Land ausgerichtet, und sowohl 
die Kassenärztliche Vereinigung als auch die Landkreise 
fördern das Projekt bzw. die Studenten. Laut Aussagen 
während der Anhörung ist die Nachfrage nach diesem 
Programm groß. Allerdings sehen wir das Problem, das 
sich durch die Verrentung vieler Ärzte verschärfen wird, 
damit noch nicht gelöst. 


Wir plädieren – wie auch andere – für die Schaffung zusätzlicher 
Studienplätze in ausreichender Menge für die 
Zeit bis zur absehbaren Entspannung der Situation. 


(Beifall AfD) 


Damit würde gleichzeitig verhindert, dass bei anderen 
dringend benötigten Facharztrichtungen Absolventen wegfallen. 
Gerade auf dem Land fehlen – wir haben es gehört 


– schon jetzt Kinderärzte, obwohl es verpflichtende Untersuchungen 
für Kinder gibt. Eine gute psychiatrische Versorgung 
dürfte ebenfalls nicht überall gegeben sein, wie 
wir gerade gehört haben. Die Mangelsituation, Kinderärzte 
betreffend, wurde Hessen gerade erst im April durch die 
Auswertung des Bundesarztregisters wieder attestiert. Eltern 
sprechen mich in meinem Landkreis darauf an. 
Damit schließt sich der Kreis; denn gerade eine hausärztliche 
und pädiatrische Versorgung gehört zu den wichtigen 
Standortfaktoren für die Attraktivität des ländlichen 
Raums. 


(Beifall AfD) 


Gerade Familien suchen nach für sie günstigen Bedingungen 
am Wohnort ihrer Wahl: eine gute Anbindung, eine gute 
Infrastruktur, Einkaufsmöglichkeiten, Schulen und insbesondere 
eine gute haus-und kinderärztliche Grundversorgung. 
Wir werden also nicht umhinkommen, das Projekt 
„Attraktivitätssteigerung des ländlichen Raums“ auch in 
diesem Kontext zu sehen. Das Lebensbedingungen auf 
dem Land und eine gute und schnelle Anbindung an urbane 
Räume sind enorm wichtig. Das wurde in der Anhörung 
deutlich. 


Der immer noch nicht – nett ausgedrückt – optimale Ausbau 
des Glasfasernetzes ist für Ärzte ebenfalls ein Problem 


– Stichwort: Telematik. Wir von der AfD sehen daher die 
Lösung des Problems nicht auf die Arbeit der Akteure im 
Gesundheitswesen beschränkt, freuen uns aber über die 
Vorschläge aus der Anhörung, dass es eine Erhöhung der 
Zahl der Studienplätze mindestens für die Zeit bis zur Deckung 
des Bedarfs geben muss. 
(Beifall AfD) 


Es darf nicht dazu kommen, dass wir durch eine solche 
Quote eine mögliche Problematik, z. B. bei Kinderärzten 
oder Psychiatern, verursachen. Die Koalition hat angekündigt, 
dass sie eine eigene Vorlage erarbeiten und vorstellen 
wird. Darauf sind wir sehr gespannt und freuen uns auf 
neue Informationen. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke sehr, Frau Papst-Dippel. – Nächster Redner ist der 
Kollege Yanki Pürsün, Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Problem 
ist klar: Wir brauchen eine flächendeckende, verlässliche 
Versorgung durch Hausärzte in Hessen. Darin dürften 
wir uns alle einig sein. 


Nicht einig sind wir uns allerdings darin, wie wir zu dieser 
flächendeckenden Versorgung gelangen. Wir lehnen es ab, 
junge Menschen in diesem Staat zu Beginn ihrer Ausbildung 
zu einer so weitreichenden Entscheidung zu drängen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir lehnen es ab, dass sich diese jungen Menschen verpflichten 
sollen, zehn Jahre lang an einem ihnen vorgegebenen 
Standort zu leben. Das ist beim besten Willen nicht 
vereinbar mit einer freien und selbstbestimmten Gestaltung 
des Berufslebens. Wir lehnen auch die Vertragsstrafe in 
Höhe von 250.000 € ab. 


Wir lehnen es ab, dass diese Landarztquote-Studienplätze 
nicht neu geschaffen, sondern von den bestehenden Medizinstudienplätzen 
abgezwackt werden sollen. Das läuft absolut 
dem zuwider, dass wir insgesamt einen Ärztemangel 
zu bekämpfen haben. Dieser Ärztemangel ist noch deutlicher 
geworden, weil der öffentliche Gesundheitsdienst, gerade 
in Hessen, so schlecht aufgestellt ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich sage es noch einmal: Kein Mensch soll das tun müssen, 
was er nicht mag oder was ihm nicht liegt. Wir sind darauf 
angewiesen, dass junge Menschen ihren Fähigkeiten entsprechend 
aktiv werden, dass sie sich entwickeln und dass 
sie frei entscheiden, was sie mit dem im Studium Erlernten 
am besten anfangen können. Diese Bedenken und diese 
Kritik teilen auch viele der im Sozialausschuss Angehörten. 


An dieser Stelle möchte ich kurz auf das eingehen, was 
Sie, werte Kollegin Dr. Sommer, nach der Anhörung sagten. 
Sie haben gesagt, die Kritik, die in der Anhörung an 
Ihrem Gesetzentwurf geübt wurde, sei einem Maulkorb geschuldet 
gewesen. Die Kritik der angehörten Professoren 
dürfe nicht ernst genommen werden, da diese nur am Statuserhalt 
interessiert seien. Vielleicht möchten Sie erklären, 
was Sie mit diesen krassen Vorwürfen genau gemeint haben. 


Die Anhörung im Ausschuss ergab ein eindeutiges Bild: 
Die Mehrheit der Angehörten hat sich klar gegen die Landarztquote 
ausgesprochen. Darunter waren übrigens nicht 
nur die vermeintlich auf Statuserhalt gepolten Professoren, 

