Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3919 


sagen. Herr Kollege Dr. Naas, der Bund arbeitet nicht nach 
dem Gießkannenprinzip. Der Bund sagt, dass man die 


2.000 € oder 3.000 €, die man bekommt, wenn man einen 
Ausbildungsplatz wiederbesetzt oder die Ausbildungsbereitschaft 
in den Betrieben steigert, nur dann haben kann, 
wenn der Betrieb mindestens einen Monat Kurzarbeit hatte, 
wenn er im April oder im Mai 2020 60 % Umsatzausfall 
hatte oder wenn jetzt noch mindestens 50 % der Angestellten 
in Kurzarbeit sind. Dann werden auch 75 % der 
Ausbildungsvergütung übernommen. 
Ich bleibe dabei: Da wird viel Geld für die Betriebe mobilisiert, 
die in Not sind. Da gibt es kein Gießkannenprinzip. 
Es wäre einfach Unfug, wenn wir in diesem Bereich, in 
dem schon viel Geld ausgegeben wird, mit Landesmitteln 
noch etwas drauflegen würden. Damit würde man schlichtweg 
Geld verbrennen, das wir an anderen Stellen sinnvoller 
einsetzen wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wo machen wir das? Wir machen das, indem wir beispielsweise 
die Haushaltsmittel für das Hauptschülerprogramm 
aufgestockt und die Antragsfristen zweimal verlängert haben, 
zunächst zum 31. Juli 2020, jetzt bis zum 31. Oktober 
2020. Es ist so – das ist immer so –, dass in einer solchen 
Krise diejenigen, die die schlechtesten Zugangsvoraussetzungen 
haben, am härtesten getroffen sind. Deswegen ist 
es richtig, an dieser Stelle besonders diejenigen mit einem 
Hauptschulabschluss zu fördern. Das ist nämlich die Gruppe, 
die am ehesten in der Gefahr ist, zur Generation Corona 
zu werden. Deswegen legen wir darauf ein besonderes 
Augenmerk. 


Wir haben das Förderprogramm Ausbildungsplatzförderung, 
wir arbeiten an Nachvermittlung und Nachmeldung. 
Wir sind dabei, an einem Förderprogramm zur Verbundausbildung 
zu arbeiten, gemeinsam mit denen, die ein solches 
Programm anbieten würden, Stichwort: Kammern und 
Co. Wir sind bei der Frage, wie es sein soll, sehr kurz davor, 
zu einem Abschluss zu kommen, wenn ich das einmal 
so sagen darf. Auch hierzu werden Sie in den nächsten 
Wochen hören, wie es dort weitergeht, weil wir sicher sind, 
dass es ein paar geben wird, die in diesen Verwerfungen, 
die wir in diesem Ausbildungsjahr sehen, eben keinen 
Platz bekommen, und da müssen wir besonders helfen. 


Ich will das noch einmal ausdrücklich sagen: Manches an 
den Bundesprogrammen finden wir auch nicht gut. Sie haben 
aus unserer Sicht eine zu kurze Laufzeit. Deswegen 
haben wir uns, gemeinsam mit den Partnern im Bündnis 
für Ausbildung, besprochen, das anders zu machen. Das 
heißt, unsere Programme laufen auch im Ausbildungsjahr 
2021/22, weil wir sicher sind, dass es auch gewisse Nachwirkungen 
geben wird, und wir so den Kreis der Förderberechtigten 
ausweiten wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Sozialministerium hat aus dem Sondervermögen den 
Schutzschirm für Auszubildende beantragt. Wenn ich es 
richtig im Kopf habe, ist der schon im Haushaltsausschuss. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, bitte denken Sie an die Redezeit. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Auch da sind 
wir dabei. Dank des Sondervermögens, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von der FDP, ist das Land auch da handlungsfähig. 


Sie sehen, es ist viel passiert, und es wird weiter viel passieren. 
Wir arbeiten mit unseren Partnern, mit Kammern, 
Wirtschaft, Gewerkschaften und Kommunen daran, dass es 
eben genau eine solche Generation Corona nicht gibt. 


Ansonsten kann ich Ihnen sagen: Ich war lange im Rundfunkrat, 
auch wenn es schon etwas länger her ist. Wenn 
sich damals irgendjemand beschwerte, dass über irgendetwas 
nicht berichtet worden sei, hat der damalige Intendant 
immer den schönen Satz gesagt: Nur, weil Sie es nicht gehört 
oder nicht gesehen haben, heißt das nicht, dass wir es 
nicht gesendet haben. – Deswegen, lieber Herr Kollege Dr. 
Naas: Nur, weil Sie es nicht mitbekommen haben, heißt 
das nicht, dass die Ausbildungsoffensive nicht stattfindet. 
Wir arbeiten weiter daran, und das hoffentlich erfolgreich 
im Sinne der jungen Menschen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Wir sind am Ende der Aussprache. 


Bevor wir zur Abstimmung über den Antrag kommen, 
möchte ich anmerken, das sich vorhin ein Kollege besorgt 
geäußert hat, wir hätten am Anfang die Beschlussfähigkeit 
nicht festgestellt. Das haben wir natürlich gemacht. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): In den Ausschuss!) 


– Jetzt mal langsam. Die Beschlussfähigkeit können wir 
nicht an den Ausschuss überweisen. 
(Heiterkeit) 


Deshalb möchte ich noch einmal ausdrücklich festhalten, 
dass das Haus beschlussfähig ist – sonst wäre ich ja gar 
nicht hier oben. 


Es wurde von der FDP darum gebeten, den Antrag dem 
Ausschuss zu überweisen. – Gut, dann in den Ausschuss, 
dann ist Ruhe. Damit hätten wir diesen Punkt beendet. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 70 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Fachkräfte in hessischen Kitas fehlen – Landesregierung 
muss endlich handeln– Drucks. 20/3510 – 


Es beginnt Frau Kollegin Lisa Gnadl, SPD-Fraktion. Bitte 
sehr. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich möchte gern zu Beginn meiner Rede die Gelegenheit 
nutzen, allen Erzieherinnen und Erziehern in Hessen, die 
eine großartige Arbeit leisten und denen gerade in Zeiten 
wie diesen, in denen sich die Herausforderungen tagtäglich 
ändern und allen Beteiligten neben der großen Einsatzbe

