3996 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Chance habe, im Nachbarort einen Bahnhof zu finden, zu 
dem ich mit dem Fahrrad fahren kann. 


Ich habe meine Sommertour durch vier südhessische Landkreise 
und eine Stadt gemacht. Das Thema war „Verkehrswende“, 
und die ist bitter nötig – das sage ich Ihnen. 


(Beifall DIE LINKE und Nadine Gersberg (SPD)) 


Im Odenwald hat man um 19 Uhr die letzte Möglichkeit, 
um mit dem Bus nach Hause zu kommen. Überlegen Sie 
sich, was das bedeutet: Auch Ärztinnen und Ärzte haben 
Kinder, auch heranwachsende Kinder, die noch nicht alt 
genug sind, um einen Führerschein zu machen. Was heißt 
das? Eine Person der Familie muss ständig das Kind, die 
Jugendlichen durch die Gegend fahren. Das ist absolut 
nicht möglich und nicht mit einer Vollzeit-Berufstätigkeit 
zu vereinbaren. 


Arbeitsplätze für Angehörige sind Mangelware. Ich habe 
im Odenwald einen Jugendlichen gefragt, was es da an 
Kulturangeboten gibt, und ihm ist nur das Elfenbeinmuseum 
eingefallen. Mir ist dann auch nichts mehr eingefallen. 
Wenn das alles ist: na danke. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben in Südhessen ganz viele stillgelegte Bahnstrecken 
und viele Bahnstrecken, die nach einem ganz komplexen 
Prinzip durchfahren werden müssen. Die Kindertagesbetreuung 
ist ein Problem; die muss die Arbeitszeiten abdecken. 
Was ist, wenn das Kind in die Schule kommt und 
nach der siebten Stunde wieder abgeholt werden muss,
weil dann kein Bus mehr fährt? Das ist für die Ärzte wenig 
lustig. Wie will man das organisieren? 


Das Problem ist: Wir brauchen in all diesen Punkten eine 
ordentliche Politik fürs Land, aber wir brauchen auch einen 
grundlegenden Paradigmenwechsel in der Gesundheitspolitik. 
Das Gesundheitswesen hat sich in den letzten Jahren 
gerade im stationären Bereich zu einer hoch profitablen 
Einnahmequelle für private Konzerne entwickelt. Auch die 
kommunalen Kliniken sind gezwungen, bei völlig unsinnigen 
Prozessen mitzuziehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Böhm, Sie müssten zum Ende kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke schön. – Da gerät auch der ambulante Sektor unter 
die Räder, obwohl er heute eigentlich in großer Blüte stehen 
könnte. Ich denke, wir brauchen ein umfassendes Gesundheitskonzept. 
Das erwarte ich von der Landesregierung. 
Wir brauchen auch eine ordentliche Planung im Gesundheitswesen. 
Das wäre das, was ich eigentlich erwarte, 
und kein Klein-Klein. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner ist der 
Kollege Marcus Bocklet für die Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Vorrednerinnen und Vorredner haben mich in 
die seltene Situation gebracht, dass ich einen Gesetzentwurf 
der SPD schon nahezu verteidigen mag. Die Argumente, 
die Sie vorgetragen haben, sind so kleinteilig, dass 
man mit dieser kleinteiligen Argumentation nahezu jegliche 
Initiative zu Verbesserungen im ländlichen Raum lächerlich 
machen kann. 


(Zurufe) 


Ich finde, dass bei wenigstens einem Punkt des SPD-Gesetzentwurfs 
in diesem Raum Einigkeit herrschen sollte. 
Ich schicke vorweg: Auch ich bin sehr skeptisch gegenüber 
dieser Landarztquote, unter anderem deswegen, weil sie 
erst in vielen Jahren greifen wird. Aber bei einem Punkt 
bin ich nicht skeptisch: dass es ein richtiger, wichtiger Bestandteil 
dessen ist, die Verbesserung im ländlichen Raum 
hinzubekommen. Insofern sollten sich wenigstens die großen 
Parteien in diesem Punkt einig sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Nadine Gersberg (SPD)) 


Wir haben es im Koalitionsvertrag so vereinbart, und wir 
arbeiten an einem neuen Gesetzentwurf. Ich hätte jetzt gesagt: 
Es ist ein bisschen die Gnade des späten Gesetzentwurfs. 
Die SPD hat sich herausgewagt. Ich bekenne auch 
offen, dass ich selten so gespannt auf eine Anhörung war, 
weil es in der Sache tatsächlich einen spannenden Wettbewerb 
gibt um die bessere Idee, wie man die Landarztquote 
gestaltet. 


Diese Anhörung war episch lang, und die Stellungnahmen 
waren breit gefächert, aber sie war tatsächlich spannend. 
Es gab eine Menge Fragen, und es waren eine Menge Anzuhörende 
anwesend. Ich will es auch sehr differenziert 
darstellen. Wir haben eine Gruppe von Anzuhörenden gehabt, 
die sehr kritisch war. Ich führe auf: Der Berufsverband 
Deutscher Internisten, der Hausärzteverband, die 
Kassenärztliche Vereinigung, die Goethe-Universität 
Frankfurt und die Philipps-Universität Marburg – keine unbedeutenden 
Standorte – haben die Quote gänzlich abgelehnt. 


Wir haben aber auch viele Anzuhörende gehabt, wie die 
Kommunalen Spitzenverbände, die Liga der Freien Wohlfahrtspflege, 
der Hartmannbund und der VDEK, die grundsätzlich 
gesagt haben, sie befürworten die Quote. Spannend 
war die Frage der Details. Da ringen wir um die beste 
Lösung. Ich finde es aber schön, dass wir in einer Situation 
sind, in der wir um die beste Lösung ringen. 


Auch das will ich wiederholen: Es ist nur ein Baustein, um 
die medizinische und gesundheitliche Versorgung im ländlichen 
Raum zu verbessern. Wir haben einen großen Aktionsplan 
für die Ländlichen Räume, der im Umwelt- sowie 
im Wirtschaftsministerium ressortiert ist und über den viele 
Millionen Euro in den ländlichen Raum investiert werden, 
um die Attraktivität des ländlichen Raums zu verbessern. 


Es ist eine der Erkenntnisse, dass die jungen Ärztinnen undÄrzte nicht dorthin gehen, weil ihnen bestimmte Rahmenbedingungen 
fehlen. Die bestimmten Rahmenbedingungen, 
die sie gerne hätten, sind die Kinderbetreuung, eine guteSchule und ein guter ÖPNV. Aber so sind ländliche Räume. 
Dort sind Menschen weggezogen, die Bevölkerungs

