Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3991 


dass ein Einser-Kandidat nicht unbedingt der bessere 
Arzt (m/w/d) sein wird. 


(Beifall SPD) 


Er kennt viele Abiturienten aus seiner Heimat, 


… die geeignet sind und sehr gerne Medizin studieren 
würden, jedoch nicht über den erforderlichen 
Numerus clausus, der sehr nahe an 1,0 liegt, verfügen 
und folglich vorerst leer ausgehen. Diese haben 
sich für ein Freiwilliges Soziales Jahr (FSJ) im medizinischen 
Bereich entschieden und sind insbesondere 
im Rettungsdienst tätig. 


An dieser Stelle möchte ich betonen: Wir wollen niemanden 
aufs Land zwingen. Vielmehr wollen wir diejenigen 
gewinnen, die gerne Landarzt werden möchten. Denen 
wollen wir mit der Landarztquote eine Chance geben. 


(Beifall SPD) 


Kritisiert wurde auch, dass die Studierenden erst nach Jahren 
am Markt sind. Das ist aber nun einmal so, wenn das 
Studium so lange dauert. Ganz ernsthaft: Die Anzuhörenden 
haben nicht eine Alternative als großen Wurf gebracht. 
Wenn wir jetzt nicht anfangen, verlieren wir noch mehr 
Zeit. 


(Beifall SPD) 


Anders als die Kassenärztliche Vereinigung Hessen, die 
sich gegen die Quote ausspricht, jedoch die Bedarfe bisher 
selbst nicht decken konnte, befürworten andere Kassenärztliche 
Vereinigungen dieses sinnvolle Instrument. Auch 
der Hausärzteverband begrüßt die Landarztquote als 
Schritt in die richtige Richtung. Er sieht es wie wir, dass 
die Quote, verbunden mit allen Maßnahmen, dazu beitragen 
kann, die Situation der hausärztlichen Versorgung 
nachhaltig zu stärken. 


Vorrangiges Ziel ist und bleibt, deutlich mehr Fachärzte in 
der Allgemeinmedizin auszubilden, die Landarztquote zu 
nutzen, damit im Jahr 2030 nicht noch mehr Praxen leer 
stehen, wenn 2.400 Hausärzte in den Ruhestand gehen. 
Das können wir uns nicht leisten. 


Gesundheitsversorgung ist Daseinsversorgung. Dafür hat 
die Landesregierung Sorge zu tragen. Weil das ein so wichtiges 
Thema ist, beantragen wir die dritte Lesung. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Nächster Redner 
ist Kollege Dr. Bartelt, Fraktion der CDU. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Hessen 
wird eine Landarztquote einführen. Das ist Bestandteildes Koalitionsvertrags zwischen CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. Das wird auch so umgesetzt. 


Landarztquote heißt, die Universitäten vergeben bis zu 
10 % der Studienplätze an Bewerber, die sich verpflichten, 
nach Aus-und Weiterbildung im unterversorgten ländlichen 
Raum tätig zu werden. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Man kann diese Maximalquote von 10 % auch ruhig ausschöpfen. 


Auswahlkriterien sind auch eine berufliche Tätigkeit etwa 
in der Pflege oder im Rettungsdienst. Die rechtliche 
Grundlage der Landarztquote ist ein Staatsvertrag der Bundesländer, 
den wir vor gut einem Jahr hier debattiert und 
positiv beschieden haben. Er ist Folge einer Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts von vor drei Jahren. Zudem 
sieht der zwischen Bund und Ländern vereinbarte Masterplan 
2020 zum Medizinstudium die Möglichkeit der Landarztquote 
vor. Demzufolge haben zehn Bundesländer die 
Landarztquote entweder bereits eingeführt oder befinden 
sich in einem Verfahren auf dem Weg dorthin, wie das 
auch für uns gilt. 


Ich möchte die Landarztquote auch inhaltlich begründen.
Bund, Land, Ärzteschaft, Universitäten und Krankenkassen 
haben viele Maßnahmen ergriffen, um die ambulante 
medizinische Versorgung im ländlichen Raum zu verbessern. 


Stichpunktartig seien aufgezählt: finanzielle Unterstützung 
bei der Niederlassung; Umsatzgarantien in der Gründungsphase 
der Praxis; Aufwandsentschädigungen für Studierende, 
die Pflichtpraktika in Landarztpraxen absolvieren; Stärkung 
der Allgemeinmedizin im Studium; Verkleinerung 
der Zulassungsbezirke – früher gab es in Hessen 26, heute 
sind es 72 –, um einer Zentralisierung bei Inhaberwechseln 
entgegenzuwirken; Förderung von Telemedizin und Digitalisierung; 
Einrichtung medizinischer Versorgungszentren in 
kommunaler Trägerschaft; Modellversuch „Medibus“ der 
Kassenärztlichen Vereinigung; Einsatz von Gemeindeschwestern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


All das hat die Situation verbessert, aber noch lange nicht 
in ausreichendem Maße. Nach dem aktuellen Informationsstand 
der KV Hessen – 30. April 2020 – besteht eine drohende 
Unterversorgung mit Hausärzten in Allendorf, Borken, 
Hofgeismar, Idstein und Sontra. Zudem liegt der Versorgungsgrad 
in 22 von 72 Bezirken unter dem Bedarf, also 
unter 100 %. Nur 14 Bezirke sind überversorgt, meist 
Bezirke in Großstädten. Aber auch hier ist zu bedenken, 
dass der Versorgungsgrad in den Stadtteilen sehr unterschiedlich 
ist. In Stadtteilen mit Einwohnern mit niedrigen 
Einkommen und problematischer Sozialstruktur herrscht 
ebenfalls eine Unterversorgung. 


Im fachärztlichen Bereich, wo die Berechnung auf Kreisebene 
erfolgt, sind die Versorgungsgrade ebenfalls unterschiedlich. 
Auf regionaler Ebene besteht eine Unterversorgung 
in den Kreisen Werra-Meißner, Schwalm-Eder und 
Waldeck-Frankenberg. Wenn wir auf die Fachebenen 
schauen, dann sehen wir: Die Unterversorgung gibt es bei 
der Kinder- und Jugendmedizin, der Neurologie und der 
Psychiatrie. 


Insofern ist der Grundgedanke des Gesetzentwurfs der 
SPD-Fraktion richtig. Er empfiehlt die weitgehende Übernahme 
des entsprechenden nordrhein-westfälischen Gesetzes. 
Die Anhörung zeigte allerdings, dass die Akzeptanzbei den Beteiligten, insbesondere bei der Ärzteschaft und 
den Studierenden, noch nicht ausreichend ist. Ich stimme 
der Äußerung unseres Gesundheitsministers Kai Klose 
vollständig zu, der in der ersten Lesung ausführte: Wir 
müssen sie „überzeugen und dafür gewinnen, dass sie diesen 
Weg mitgehen“. 

