3952 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


so, als wären Sie nur die Unschuldslämmer – und in Ihren 
Aussagen sind Sie dann immer das krasse Gegenteil davon. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Die letzte Wortmeldung aus dem Parlament 
kommt von Herrn Abg. Rudolph. 


Sehe ich das richtig, dass die Landesregierung nicht Stellung 
dazu nehmen wird? Herr Klose, Sie sind der Einzige, 
der gerade dazu ansprechbar ist. 


(Minister Kai Klose schüttelt den Kopf.) 


– Okay, vielleicht kann man das noch einmal klären, 
(Zurufe: Es ist doch geklärt!) 


aber allein durch die Abwesenheiten ist es, glaube ich, geklärt. 


Ich habe noch die herzliche Bitte, bevor wir fertig sind, ob 
es sich die AfD überlegen kann, ob wir jetzt doch erst eine 
Pause und dann Ihren Setzpunkt machen – aber nicht sich 
nachher beschweren. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Wieso denn? Wieso 
soll das die AfD entscheiden? – Weitere Zurufe) 


– Ich bin gerade Präsident, Herr Schaus. Sie können gerneden Ältestenrat einberufen. Aber so geht es nicht. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist nicht das 
Verfahren, Herr Präsident!) 


– Das ist das Verfahren und steht in unserer Geschäftsordnung, 
Herr Schaus. Es ist jetzt gut, Herr Schaus. 
Der Kollege Rudolph hat das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Was wir von der AfD erlebt 
haben, ist nicht der Versuch, sich mit einem Thema 
wie Moral auseinanderzusetzen, sondern es ist Teil ihrer 
politischen Inszenierung. Da gibt es hinterher ein Video bei 
denen, nach dem Motto: „Wir sind das Opferlamm, alle 
fallen wieder über uns her.“ Das ist eine Regieanweisung, 
die hier von Ihnen zum wiederholten Male dargelegt wird, 
und wir müssen aufpassen, wie wir damit umgehen. Alle 
Rednerinnen und Redner haben klar gesagt: Die AfD will 
in der Tat unsere parlamentarische Demokratie lächerlich 
und verächtlich machen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Widerspruch 
AfD) 


Ja, das können Sie an solchen Begriffen wie „Kartellparteien“, 
„Altparteien“ oder „Lügenpresse“ sehen. Das kennen 
wir aus der Zeit des Nationalsozialismus, und diese Zeiten 
möchte ich nie wieder in Deutschland und sonst wo haben, 
nie wieder. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Wir müssen – auch das unterscheidet uns – das demokratisch 
zustande gekommene Wahlergebnis akzeptieren. Sie 


haben nach unserer Auffassung in einer demokratischen 
Wahl viel zu viele Stimmen bekommen. Unsere Aufgabe 
ist es jetzt, bei den nächsten Wahlen dafür zu sorgen, dass 
Ihnen eben nicht mehr so viele Leute auf den Leim gehen. 
Das ist eine große Herausforderung, an der alle anderen – 
demokratischen – Parteien gemeinsam arbeiten müssen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Ich finde es mehr als vermessen, schon Ihr Titel „Alternative 
für Deutschland“ – ich sehe hier fünf demokratische Alternativen. 
Wir streiten uns in der Sache, da bin ich sehr 
dabei, aber es sind demokratische Alternativen, die diesen 
Staat, diese Gesellschaft, unser Grundgesetz eben nicht 
verächtlich machen. Das ist ein Wertekanon, auf den wir 
uns verabredet haben, und den wollen Sie kaputt machen 
und zerstören, weil Ihnen die ganze Ausrichtung nicht 
passt. Ich bin froh, dass wir in Deutschland in einer Demokratie 
leben. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Zurufe AfD) 


Auch wenn es uns schwerfällt, müssen wir die Reden von 
Herrn Dr. Grobe und anderen, die teilweise von Hass und 
Hetze geprägt sind, ertragen. Auch das ist der Preis der Demokratie. 
Wir müssen kämpfen, damit diese Demokratie 
am Leben bleibt. Was haben wir denn in den letzten Monaten 
erlebt? Durch rechtsextremistische Anschläge kamen 
Menschen ums Leben: der Politiker Dr. Lübcke, der Anschlag 
auf einen eritreischen Flüchtling in Wächtersbach, 
der Anschlag in Hanau, der Angriff auf die Synagoge in 
Halle. Das hatte auch alles einen Hintergrund, die Täter haben 
es teilweise gesagt. Da gibt es geistige Brandstifter: 
erst die Worte, dann die Taten. – Da können wir gerne über 
Moral reden, wir können gern über verlogene Moral reden, 
und dann reden wir über Sie, nämlich die AfD, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Deswegen ist es wichtig, auch nach diesen Vorkommnissen, 
wie wir politische Bildung stärken können. Die müssen 
wir in die Schulen tragen, in die Zivilgesellschaft. Wir 
haben vor wenigen Tagen auf Antrag der SPD, dann einen 
weiteren Antrag mit anderen Fraktionen, eine Anhörung 
zur Bedrohungslage in der Gesellschaft durchgeführt – 
weil genau das auch Ausfluss ist, dass sich Menschen nicht 
mehr an Regeln und an den Wertekanon halten, den unser 
Grundgesetz seit 1949 festgelegt hat. Wir haben eine stabile 
Demokratie. Ich bin froh, dass wir keinen Präsidenten 
namens Trump haben, der Verschwörungstheorien in die 
Welt setzt, die Sie von der AfD übrigens permanent verbreiten. 
Das spiegelt auch Ihre Arbeit im Hessischen Landtag 
wider: Sie sind gar nicht an einer sachlichen Arbeit interessiert. 
Wir würden uns ja gern geistig mit Ihnen auseinandersetzen, 
wenn Sie denn die Waffen dazu hätten, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Widerspruch 
AfD) 


Verlogene Moral – da bin ich wieder bei der AfD. Sie können 
heute im Netz nachlesen: In Hamburg ist ein AfD-
Mensch angeklagt, weil er angeblich von Linken in der 
Wohnung überfallen worden sei – das war glatt gefakt, 
passt aber in das Bild der Opferrolle. Wenn Sie hier im 

