Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3959 


Herren, möchte ich uns und Ihnen die Zeit schenken, dass 
wir uns nicht mit dem Unsinn der AfD auseinandersetzen. 
Sie wollen uns unter Druck setzen. Sie wollen verhindern, 
dass wir solche Anfragen stellen. Das wird Ihnen naturgemäß 
nicht gelingen. Das zeigt ja nur: Es geht Ihnen gar 
nicht um die Sache. 


Deswegen ein herzliches Dankeschön an „Fulda stellt sich 
quer“. Machen Sie weiter so. Wir jedenfalls lassen uns von 
der AfD nicht entmutigen und schon gar nicht unter Druck 
setzen. Die Demokratie ist ein viel zu hohes Gut, als dass 
wir uns nicht dafür einsetzten. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Kollege Müller von 
der CDU das Wort. Danach steht Herr Grumbach auf dem 
Zettel. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! 620 
Kleine Anfragen hat die AfD-Fraktion in dieser Legislaturperiode 
bisher gestellt. 


(Demonstrativer Beifall AfD) 


Von den 620 Anfragen – ich habe mir gestern Abend die 
Mühe gemacht und das ausgewertet – waren 50 mit einem 
politisch inkriminierenden Inhalt, wenn ich die Maßstäbe 
von Ihnen anwende, belegt. Daher weiß ich nicht, worüber 
wir wirklich reden. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD: Doppelmoral!) 


Aber worüber ich rede, weiß ich deshalb, weil ich Ihnen eine 
kurze Geschichte erzählen möchte. Die Geschichte beginnt 
damit, dass mein Vater im Alter von 15 Jahren für 
den Krieg eingezogen worden ist. Er musste nach Norwegen 
und hat Dinge erlebt, über die er später nur ganz zögerlich 
erzählt hat. Aber er hat mir etwas aus dieser Erfahrung 
mitgegeben: Junge, kämpfe immer für das, was Freiheit 
und Demokratie angeht. – Er hat mir das Beispiel von Otto 
Wels erzählt, dem Fraktionsvorsitzenden der SPD im 
Reichstag, dem letzten Aufrechten, der gegen das Ermächtigungsgesetz 
gekämpft hat. 


Sie unternehmen mit diesem Antrag einen unmittelbaren 
bösartigen Angriff auf das, was Freiheit bedeutet. Ich sage 
Ihnen auch, warum das so ist. Sie sagen nämlich, Sie wollten 
inhaltlich prüfen, was Abgeordnete fragen. Ich muss 
die Frage nicht gut finden. Ich muss auch den Verein nicht 
gut finden. Das muss ich alles nicht. Aber ich muss die 
Freiheit des bzw. der Abgeordneten gut finden, die diese 
Frage stellen dürfen und können. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie wollen tatsächlich, dass der Hessische Landtag eine 
Frage von frei gewählten Abgeordneten missbilligt. Das ist 
das letzte Mal im Preußischen Landtag passiert. Damals 
hat die NSDAP mit solchen Dingen begonnen. Das muss 
man an dieser Stelle wissen. Man muss einfach einmal in 
die Geschichte schauen. Mit solchen Dingen wurden die 
demokratischen Rechte immer mehr eingeengt; das war 


übrigens in der DDR nicht anders. Damit wurde verhindert, 
dass Fragen dazu genutzt worden sind, deutlich zu 
machen, was im Staate möglicherweise falsch ist oder was 
anders hätte laufen können. Noch einmal: Man muss nicht 
Fragen mit Blick auf den Inhalt teilen, aber man muss das 
Recht schützen. 


Daher, liebe Kolleginnen und Kollegen, denken Sie doch 
einfach einmal nach, was Sie machen. Wörtlich wollen Sie 
Folgendes: Der Landtag verurteilt das. Er sagt, das geht 
nicht. Es sei parlamentarische Sitte, usw. – Sie wollen eine 
parlamentarische Sitte bei Fragen postulieren. Was ist das 
für eine Ansicht von freier Betrachtungsweise? 


Wissen Sie, was? Herr Kollege Scholz, es geht nicht um 
Stil. 


(Heiko Scholz (AfD): Doch!) 


Ihr Stil ist auch nicht so, dass ich mir darüber Gedanken 
machen möchte. Sonst wird mir vielleicht übel. 


(Vereinzelte Heiterkeit CDU, SPD und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Das muss ich an dieser Stelle gar nicht thematisieren. Es 
geht nicht um den Stil, sondern um die Freiheit und das 
Recht von Abgeordneten – auch von Ihnen –, Dinge zu 
machen, Fragen zu stellen und zu argumentieren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Ich muss es nicht teilen, aber ich muss Ihre Freiheit an dieser 
Stelle verteidigen. 


Herr Scholz, und Sie stellen sich ernsthaft hierher und sagen: 
Jetzt wird Tacheles geredet. 


(Heiko Scholz (AfD): Ja!) 


Was ist das für eine widerliche Arroganz gegenüber frei 
gewählten Abgeordneten? Das ist unerträglich. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zuruf Heiko 
Scholz (AfD)) 


– Nein, überhaupt nicht. Denn Sie vermengen ganz bewusst 
ein politisches Thema mit dem Freiheitsthema. 
(Zuruf SPD: So ist es!) 


Das eine hat mit dem anderen aber gar nichts zu tun. Noch 
einmal – Rosa Luxemburg –: Ich werde die Freiheit der anderen 
so lange verteidigen, dass es immer das Recht der 
anderen gibt, etwas zu sagen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ansonsten habe ich keine Übereinstimmung mit ihr. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das kann noch 
kommen! – Weitere Zurufe DIE LINKE) 


– Nein, das kommt nicht, Herr Kollege. Da ist mir das 
Freiheitliche viel zu wichtig. Insoweit bin ich ein freundlicher 
Anhänger der Hufeisentheorie; da kommen Sie auch 
nicht davon. 
Langer Rede kurzer Sinn: Es geht hier darum, deutlich zu 
machen, dass wir die Freiheit der Parlamentarier, die Freiheit 
der Rede, die Freiheit der Meinung zuvörderst schützen. 
Das respektiert die Landesregierung. Deshalb beantwortet 
sie diese Fragen ohne Wertung, ob Inhalt oder nicht. 

