3986 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Allerdings haben Sie in Ihrem Antrag die Kommunalaufsicht 
mit keinem Wort erwähnt und an diese Verantwortung 
nicht gedacht. Das wäre aber die einzige wirklich spannende 
landespolitische Frage an dieser Stelle, über die wir diskutieren 
könnten. 


Viele der schockierenden Enthüllungen, etwa die Dienstwagenregelungen, 
die ich persönlich ganz besonders negativ 
finde, sind wirklich AWO-Interna. Dabei frage ich mich 
schon – das ist für mich auch entscheidend –: Wie konnte 
es bei der AWO dazu kommen, dass so viel Geld in monströse 
Gehälter und monströse Dienstwagen geflossen ist? 


Das Geld muss ja irgendwoher gekommen sein. Das muss 
den Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen bei ihrer Arbeit fehlen. 
Das muss auch der ehrenamtlichen Arbeit fehlen. Darauf 
richtet sich meine Sorge am ehesten. Ich frage mich, 
was mit denjenigen passiert, die ordentlich ihre Arbeit gemacht 
haben und die sie weitermachen wollen – auch im 
Dienst der Klientinnen und der Klienten, der Menschen, 
die sie betreuen –, und eher zu wenig als zu viel Geld dafür 
gesehen haben. Das ist eigentlich mein Interesse. Darauf 
sollte sich das Aufklärungsinteresse am stärksten richten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gerade denjenigen, die unermüdlich mit der AWO im Interesse 
der Seniorinnen und Senioren, der Menschen mit 
Beeinträchtigungen, der Kinder unterwegs waren, werden 
die Gelder und zukünftig einige Spendeneinnahmen fehlen. 
Das ist unser Blickwinkel, wie wir die Situation betrachten 
sollten. Ich finde es natürlich besonders perfide, wenn solche 
Bemerkungen von ganz rechts außen kommen und 
wenn so getan wird, als sei hier ein neues Feld aufgemacht 
worden und als hätten wir nur das Interesse, die Flüchtlinge 
in dieses Land zu holen, damit Menschen hier eine 
Möglichkeit haben, groß Geld zu machen. 


Ich sehe, wie viele Menschen in der Flüchtlingsarbeit tätig 
sind. Ich sehe auch, unter welchen Bedingungen sie dort 
arbeiten. Ich sehe, wie viele Leute ehrenamtlich tätig sind. 
Ich sehe, wie wenige von ihnen Geld gemacht haben. 


(Robert Lambrou (AfD): Das eine schließt das andere 
nicht aus!) 


Ich sage Ihnen, wer Geld gemacht hat, nämlich die Vermieter 
und Vermieterinnen von Flüchtlingsunterkünften, und 
zwar mit der Not der Menschen. 


(Robert Lambrou (AfD): Viel Geld, da gibt es eine 
ganze Industrie!) 


Das waren nicht die bei der AWO; da können Sie ganz sicher 
sein. 


(Robert Lambrou (AfD): Das eine schließt das andere 
nicht aus!) 


Der zweite Anknüpfungspunkt, den ich sehe, ist ein Abgeordneter 
des Hessischen Landtags, der vor seinem Amtsantritt 
Geschäftsführer bei einer AWO-Tochter war, wo es 
Unregelmäßigkeiten gegeben haben soll. Deshalb prüft der 
Landtagspräsident diese möglichen falschen Angaben gegenüber 
dem Hessischen Landtag. 


Ich kann mir vorstellen, Herr Pürsün, und nachvollziehen, 
dass es Ihnen auch Freude bereitet, hier eine Privatfehde 
mit dem Kollegen Burcu auszufechten. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Überhaupt nicht! 
Das macht mir keine Freude!) 


Ich kann es allerdings nicht gut nachvollziehen, dass es immer 
Fehden zwischen Männern in der Sozialpolitik gibt. 
Machen Sie sich einmal dazu Gedanken, ob das immer nur 
etwas mit den Inhalten oder ob das auch mit Ihrer persönlichen 
Präsentation und Performance zu tun hat. 


(Lachen Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Damit meine ich nur Sie, sondern mehrere, die hierbei eine 
Rolle spielen. 


Ich finde übrigens die bisherige Verteidigungsstrategie von 
Herrn Burcu nicht der Aufklärung dienlich. Es würde Ihnen 
sicher besser zu Gesicht stehen, über die eigenen Versäumnisse 
zu reflektieren, das deutlich zu machen und daraus 
Schlussfolgerungen zu ziehen, die auch öffentlich 
wahrnehmbar und erkennbar sind. 


Ich erwarte vor allem vonseiten des Landtags eine schonungslose 
Aufarbeitung dieser Angelegenheit. Aber bei allem 
Verständnis: Es reicht nicht aus, bei einer so simplen 
Skandalisierung zu verharren, wie wir sie heute erleben. 


Wenn ich mir Ihren Antrag anschaue, sehe ich gar keine 
darüber hinausgehende Substanz. Der Antrag der FDP ist 
der reinste Wackelpudding. Sie reden von lückenloser Aufklärung 
und unbeantworteten Fragen. Ich weiß aktuell natürlich 
nicht, welche Antworten auf Ihre Fragen Ihnen die 
Landesregierung schuldig geblieben ist. Ich wäre froh, 
wenn meine Kleinen Anfragen und Berichtsanträge so ausführlich 
beantwortet worden wären, wie es in diesem Fall 
geschehen ist. 


Sie fordern die Landesregierung auf, veruntreute Mittel zurückzuholen. 
Dann müssen Sie schon sagen, um welche 
Mittel es geht, oder zumindest Hinweise geben. Mir sind 
sie nicht bekannt. Aber ich bin natürlich gern bereit, das 
nachzuvollziehen, wenn Sie der Meinung sind, dass es da 
Lücken gibt. Die Kommunalaufsicht taucht, wie gesagt, 
nicht einmal in Ihrem Antrag auf. 


Das Einzige, was Ihr Antrag neben den allgemeinen Bekenntnissen 
bietet, die hier alle Fraktionen bereits im Januar 
abgegeben haben, ist der kaum versteckte Angriff auf 
den Kollegen Burcu. Das ist aber, unabhängig von meiner 
persönlichen Einschätzung, zu wenig, um diesem Antrag 
zuzustimmen. – Ich bedanke mich. Das war eine Punktlandung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


In der Tat. Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Für die 
Landesregierung spricht der Sozialminister, Kollege Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben in 
der Tat – es ist gesagt worden – Ende Januar bereits über 
das Thema debattiert. Es ist weiterhin so – ich habe es damals 
auch gesagt –: Es sind schwere Vorwürfe, die im 
Raum stehen. Es sind schwere Vorwürfe, die vollständig 
aufgeklärt werden müssen. Es sind Vorwürfe gegenüber 
Funktionärinnen und Funktionären der Kreisverbände 
Frankfurt und Wiesbaden der Arbeiterwohlfahrt, der AWO 
Hessen-Süd, aber auch gegenüber einigen ihrer Tochtergesellschaften. 
Die Vorwürfe, die von strafrechtlicher Relevanz 
sind, müssen von den Ermittlungsbehörden und den 

