4004 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Anlage (zu Tagesordnungspunkt 77) 


Nach § 109 Abs. 2 GOHLT zu Punkt 77 der Tagesordnung, 
Drucks. 20/3538 zu Drucks. 
20/3457, zu Protokoll gegebene Stellungnahme 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Die Landesregierung hat den Entwurf eines Hessischen 
Gesetzes zur Kompensation von Gewerbesteuerausfällen 
vorgelegt. Ziel ist, die Gewerbesteuerausfälle 2020, die 
den hessischen Kommunen durch die Corona-Pandemie 
entstehen, teilweise zu kompensieren. 


Insgesamt drohen den hessischen Kommunen nach der 
Mai-Steuerschätzung allein in diesem Jahr 1,2 Milliarden 
€ weniger Gewerbesteuereinnahmen als prognostiziert 


– eine Summe, von der wir wissen, dass sie unsere Kommunen 
in diesem Jahr ohne Hilfe des Landes und des Bundes 
vor kaum lösbare Probleme stellt. 
Deshalb haben wir Freie Demokraten in den Haushaltsberatungen 
zum Nachtragshaushalt II – gemeinsam mit den 
Kollegen der SPD – auch in unserem Entwurf eines echten 
Nachtragshaushalts ausreichend Mittel zur Unterstützung 
der hessischen Kommunen bereitgestellt. 


Der Bund hat vor der Sommerpause begonnen, die notwendigen 
rechtlichen Voraussetzungen zu schaffen, um bundesseitig 
Mittel zur Kompensation bereitzustellen. Es ist zu erwarten, 
dass die Grundgesetzänderung und das Bundesgesetz 
noch im September beschlossen werden. 


Der Haushaltsausschuss des Hessischen Landtags hat bereits 
im ersten Maßnahmenpaket der Landesregierung einstimmig 
661 Millionen € freigegeben. Was jetzt noch fehlt, 
ist die Anpassung des Finanzausgleichgesetzes. 


Natürlich lässt sich über das Verfahren, das die Landesregierung 
mit Vertretern der Kommunalen Spitzenverbände 
auserkoren hat, streiten. Wie so oft, entspricht das Ergebnis 
dem schwarz-grünen Pauschalierungs- und Umverteilungsdrang. 
Dort, wo durch die Krise ein besonders starker 
Einbruch zu befürchten ist, wird das ursprüngliche 
Ziel, die Gewerbesteuerausfälle 2020 auszugleichen, nur 
teilweise gelingen. Aber es zählt jetzt, schnell Hilfe für die 
Akteure vor Ort auf den Weg zu bringen. 


Das ist aber nicht die vollständige Heilung. Die Kommunalen 
Spitzenverbände haben in ihren Stellungnahmen bereits 
darauf hingewiesen, dass die Kommunen gerade in 
den kommenden Jahren vor großen Herausforderungen 
stehen. Da bleiben Antworten der Landesregierung aus. 


Für 2020 können die Hilfen des Bundes und des Landes 
dazu beitragen, dass eine ordnungsgemäße Haushaltsführung 
in den Kommunen ohne drastische Einschränkungen 
geschehen kann. Wichtige Angebote für die Bürger können 
aufrechterhalten werden. Das findet klar unsere Unterstützung 
und deshalb Zustimmung. 

