Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
4001 


die die Kommunen an diese Gespräche haben, die jetzt 
weitergehen müssen, sind: Der KFA soll möglichst weitgehend 
stabil sein, auch in den nächsten Jahren, entsprechend 
der mittelfristigen Finanzplanung. Der Finanzschaden soll 
ausgeglichen und der Steuerausfall soll ersetzt werden. 


Wenn jetzt alle Jürgen Dieter zitieren, kann ich das auch 
machen. Er hat am Dienstagabend gesagt: „Genug ist nicht 
genug. Genug kann nie genügen.“ Er hat, Gott sei Dank, 
Konstantin Wecker nur zitiert und hat es nicht nachgesungen. 
Wenn die Kommunen mit diesem Motto in die Verhandlungen 
mit dem Land gehen, dann haben sie uns als 
SPD jedenfalls an ihrer Seite. 


(Beifall SPD) 


Es ist völlig klar, dass die Kommunen in Hessen eben nicht 
das machen können, was das Land macht, nämlich Steuerausfälle 
mit Schulden zu kompensieren. Dafür gibt es die 
Auflagen, die sie haben. Drastische Steuerausfälle bei den 
Kommunen können nur auf zwei Seiten kompensiert werden, 
nämlich entweder durch entsprechende Steuererhöhungen 
und Gebührenerhöhungen oder durch drastische 
Einschränkungen der Leistungen. 


Beides wollen wir nicht. Deswegen wünschen wir den 
Kommunen viel Erfolg bei den Verhandlungen mit dem 
Land. Sie können sicher sein, dass die Kommunen uns dabei 
an ihrer Seite haben. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege Weiß. – Der nächste Redner ist 
Jürgen Lenders für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich darf es relativ 
kurz machen. Wir stimmen dem Änderungsantrag zu 
und dem Gesetzentwurf auch. Da man mir ausnahmsweise 
einmal eine Rede aufgeschrieben hat, kann ich sie jetzt zu 
Protokoll geben. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe: Ah!) 


Präsident Boris Rhein: 


Das steigert die Beliebtheit des ohnehin beliebten Kollegen 
noch weiter. Das ist eine gute Idee. 


(siehe Anlage) 


Nächster Redner ist der Kollege Felix Martin für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich wollte mich 
in der Tat beliebt machen mit einer kurzen Rede, aber ganz 
so kurz wie der Kollege Lenders bekomme ich es dann 
doch nicht hin. 


Wir haben in den letzten Tagen viel über die Städte, Gemeinden 
und Landkreise und deren finanzielle Situation 
gesprochen – am Dienstag mit der ersten Lesung dieses 
Gesetzes, am selben Abend mit der Anhörung im Haus


haltsausschuss, am Mittwochmorgen beim Setzpunkt der 
CDU und heute Abend mit dieser zweiten Lesung. 


Die wirtschaftlichen Auswirkungen der Corona-Pandemie 
auf die kommunalen Haushalte sind in der Tat enorm. Daraus 
resultierend, sinken insbesondere die zu erwartenden 
Einnahmen der Städte und Gemeinden aus der Gewerbesteuer. 
Damit sie, die Städte und Gemeinden, weiterhin 
handlungsfähig bleiben, greifen wir ihnen gemeinsam mit 
dem Bund bei diesen Einnahmeausfällen unter die Arme: 
1,2 Milliarden € sind es, Hessen legt dafür 661 Millionen € 
bereit. 


Die Verteilung der Gelder auf die einzelnen hessischen 
Kommunen berücksichtigt zum einen vergangenheitsbezogene 
Faktoren und bezieht zum anderen die tatsächlichen 
Mindereinnahmen im Jahr 2020 angemessen ein. Im Ergebnis 
werden aber alle hessischen Gemeinden von den 
zusätzlichen Mitteln profitieren. Wir geben ihnen damit 
ganz wichtige Planungssicherheit und schnelle Hilfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der vorliegende Gesetzentwurf wurde gemeinsam mit den 
Kommunalen Spitzenverbänden abgestimmt. Wir haben 
deren schriftliche Stellungnahmen erhalten und sie im 
Haushaltsausschuss angehört. Der Städtetag spricht davon, 
dass die Mittel zeitnah und unbürokratisch fließen und 
Bund wie Land kommunalfreundlich agieren. 


Der Städte- und Gemeindebund führt aus, dass erstmals eine 
Stützung der kommunalen Finanzlage kurzfristig nach 
Beginn einer wirtschaftlichen Krise erfolge, das begrüße 
man uneingeschränkt. 


Zusammenfassend will ich sagen, mit dem Gesetzentwurf 
wurde offenbar vieles richtig gemacht. Er ist kein Allheilmittel. 
Er ist lediglich eines von vielen wichtigen Instrumenten 
zur Unterstützung der Kommunen. Er ist aber eben 
eine genau solche wichtige Unterstützung in dieser schwierigen 
Lage. Er stößt auf die Zustimmung der Kommunalen 
Spitzenverbände und sollte deshalb auch jetzt auf unsere 
Zustimmung stoßen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Martin. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich glaube, ich habe dem nichts mehr hinzuzufügen. Ich 
hatte vorgestern dargelegt, wie wir die Verteilung dieser 
Kompensation vornehmen wollen. Das ist vielleicht auf 
den ersten Blick ein bisschen komplex, aber anscheinend 
ist es so gerecht, dass wiederum die kommunale Seite, die 
es ausschließlich betrifft, einverstanden ist mit diesem Verteilmechanismus 
– bei aller Kritik, die es da und dort durch 
unterschiedliche Vorstellungen bei den Spitzenverbänden 
gegeben hat. 


Ich glaube, es ist ein gutes Werk, und es ist ein gutes Signal, 
das der Hessische Landtag nach zweiter Lesung verabschieden 
will. Das ist jedenfalls das, was ich nach den 
Beiträgen erwarte. 

