Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3955 


tionaler Gesinnung, der Toleranz, der Kultur und des 
Völkerverständigungsgedankens“ verstößt? 


Das erhoffte Ja auf diese Suggestivfrage durch die Landesregierung 
ist jedoch unterblieben, deren Sachlichkeit, 
Rechtskonformität und Neutralität in den Antworten an 
dieser Stelle ausdrücklich positiv von unserer Seite hervorgehoben 
wird. 


(Beifall AfD) 


Warum bedienen Sie sich dieses Mittels? – Ich sage es Ihnen: 
Sie verfolgen das Ziel, Personen bzw. Organisationen, 
welche Gegengewichte zu der um sich greifenden kulturmarxistischen 
Ideologie darstellen, die Legitimität ihrer 
Position abzusprechen und dadurch aus dem öffentlichen 
Diskursraum zu verdrängen. 


(Beifall AfD) 


Da dies bei strikter Anwendung der Regeln des rationalen 
Diskurses nicht gelingen kann – das wissen Ihre Chefideologen 
ganz genau –, versuchen Sie ersatzweise mit Unterstellungen, 
Polemik und Behauptungen nicht vorliegender 
Kausalbeziehungen den politischen Feind zu schwächen. 
Die damit verbundene Wirkung 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Darf ich Sie auf Ihre Redezeit hinweisen? 


Heiko Scholz (AfD): 


– ja, ich komme zum Ende –, Verfahren der parlamentarischen 
Demokratie sowie das Verfassungsorgan Hessischer 
Landtag zu entwerten, nehmen Sie dabei als Kollateralschaden 
billigend in Kauf. Schämen Sie sich. 
Zum Abschluss. Mit unserem Entschließungsantrag fordern 
wir das Hohe Haus unter anderem dazu auf, sich die 
Verpflichtung aufzuerlegen, die unbedingte Befolgung der 
Bestimmungen seiner Geschäftsordnung durch seine Abgeordneten 
stärker als bisher einzufordern und durch einen 
geeigneten Sanktionsmechanismus zu ergänzen. 


(Beifall AfD – Wortmeldung Günter Rudolph 
(SPD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, die Geschäftsordnung spricht gerade gegen 
Sie. 


Heiko Scholz (AfD): 


Jawohl. – Ich danke für Ihre Geduld. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, Sie können noch hierbleiben. Ich wollte Ihnen 
einfach einmal ein Bild von Frau Kollegin Sabine 
Waschke zeigen, damit wir das das nächste Mal ein bisschen 
besser aussprechen. 


(Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn hält das 
Handbuch des Hessischen Landtags hoch und zeigt 


auf die Seite mit dem Foto der Abg. Sabine Waschke 
(SPD).) 


Dann wissen Sie, dass sie erstens so aussieht, dass sie 
zweitens in dieser Reihe sitzt – die mit dem gelben Pullover 
– und dass sie drittens Waschke heißt und nicht anders. 


(Heiterkeit Sabine Waschke (SPD)) 


Heiko Scholz (AfD): 


Dafür entschuldige ich mich bei Ihnen. 


(Zurufe SPD: Ach ja?) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Okay, danke schön. Dann ist ja alles schon wieder gelöst. – 
Der Antrag zur Geschäftsordnung ist damit sicher erledigt. 


(Günter Rudolph (SPD) nickt.) 


– Das habe ich mir doch gedacht. – Als Nächster spricht 
Kollege Frömmrich. 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Jetzt 
muss sich das Verfassungsorgan Hessischer Landtag allenthalben 
schon fast zwei Stunden hier mit diesem Mimimi 
der AfD befassen. Das oberste Verfassungsorgan des Landes 
Hessen ist die Mimimi-Bude der AfD geworden. Das 
ist nicht zu glauben, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Als ich das gelesen habe, habe ich mich gefragt: Was soll 
das? – Wir haben es ja schon des Öfteren erlebt, wir haben 
es im Ältestenrat erlebt, wir erleben das im Präsidium: Beschwerden 
über Redebeiträge, ob das richtig gewesen ist, 
ob die Zwischenrufe richtig waren, ob die Ordnungsrufe 
richtig waren, ob die Rügen richtig ausgeteilt worden sind. 


– Wissen Sie, was: Wenn Sie nichts Besseres zu tun haben, 
als das zum Inhalt der Politik hier im Hessischen Landtag 
zu machen, dann sind Sie wirklich arm dran, Kolleginnen 
und Kollegen von der AfD. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Sowohl der Ältestenrat als auch der Hessische Landtag und 
das Plenum sind nicht der Kummerkasten für Ihre falsch 
verstandenen Initiativen. Außerdem will ich Ihnen hier einmal 
eines ins Stammbuch schreiben: Von Leuten, bei denen 
der Aluhut, die Reichskriegsflagge, Bilder mit Sträflingskleidung 
von Politikern und von Journalisten zum politischen 
Repertoire gehören, 


(Zurufe AfD) 


brauchen wir keine Ratschläge über Sitten, Gebräuche und 
Moral im Hessischen Landtag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Was wollen Sie mit dieser Initiative erreichen? – Ich frage 
mich das allen Ernstes. Initiativen der Fraktionen werden 
in den Fraktionen geschrieben und auch da beschlossen. 
Da kann man sagen, dass einem das nicht gefällt, dass man 
das anders gemacht hätte oder dass die Zielrichtung eine 

