3992 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Wir sind der SPD-Fraktion dankbar, dass sie diesen Entwurf 
eingebracht hat, weil er uns in der Sache unterstützt 
und in der Sache richtig ist. In der Anhörung erhielten wir 
Anregungen, die wir bei der Formulierung des Regierungsentwurfs 
berücksichtigen wollen. 


Ich möchte exemplarisch drei Punkte nennen. Die Ärzteschaft 
hat vorgetragen, dass die gesetzliche Beschränkung 
auf Hausärzte bzw. Allgemeinmediziner überdacht werden 
sollte. Es ist für uns nachvollziehbar, dass zumindest die 
Kinder- und Jugendmediziner und die hausärztlich tätigen 
Internisten in die Landarztquote einbezogen werden sollten. 
Wir sollten mit der Ärzteschaft, der Kassenärztlichen 
Vereinigung und den Kammern darüber diskutieren. Einerseits 
entlasten Fachärzte die Hausärzte. Es geht selbstverständlich 
primär um die Grundversorgung durch Allgemeinmediziner. 
Wir müssen aber auch bedenken, dass viele 
Studierende eine Vorliebe für ein Fach vielleicht erst 
während des Studiums entwickeln. Auch sie wollen wir für 
eine Tätigkeit auf dem Land gewinnen. 


Das Meinungsbild unter den Ärztinnen und Ärzten ist unterschiedlich. 
Der Präsident der Bundesärztekammer, Dr. 
Reinhardt, äußerte sich positiv über eine Landarztquote. 
Ich habe ihn in der ersten Lesung zitiert. Hingegen bezeichnete 
ein Präsidiumsmitglied der Landesärztekammer 
in der jüngsten Publikation des „Hessischen Ärzteblattes“ 
die Landarztquote kürzlich als ein „Zeichen für politisches 
Versagen“. Das heißt, wir müssen in der Sache noch einiges 
diskutieren. Dazu sind wir bereit, und es wäre gut, 
wenn wir das gemeinsam täten. 


Die Studierenden fordern zusätzliche Lehrangebote, um zu 
einer Tätigkeit auf dem Land zu motivieren. Darauf sollten 
wir nach Möglichkeit eingehen. Dies ist auch Bestandteil 
des schon erwähnten Masterplans 2020. Die Allgemeinmedizin 
wird Teil des praktischen Jahres, die Allgemeinmedizin 
wird Bestandteil der letzten Prüfung. Da der Masterplan 
bereits 2017 vereinbart wurde, gehe ich davon aus, 
dass ihn die Hochschulen organisatorisch und auch finanziell-
kalkulatorisch bereits in ihre mittelfristigen und langfristigen 
Planungen einbezogen haben. Daraus schließe 
ich, dass die Ausgaben zur Einführung einer Landarztquote 
überschaubar sein sollten. Ich gehe davon aus – und kann 
das auch begründen –, dass das nicht an finanziellen Fragen 
scheitern wird. 


Ein dritter Punkt, der bei der Formulierung einer Regierungsvorlage 
berücksichtigt werden sollte, ist die Einbeziehung 
des öffentlichen Gesundheitsdienstes. Das hat auch 
Rheinland-Pfalz so gemacht. Die Corona-Krise zeigte, dassder ÖGD personell besser ausgestattet werden sollte. Wir 
haben hier mehrfach darüber diskutiert. Außerdem wollen 
wir bei der Umsetzung des Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetzes 
die Krisenintervention durch den ÖGD organisieren. 
Dazu bedarf es eben mehr Personals, das derzeit nicht vorhanden 
ist. 


Wir wollen eine Landarztquote einführen. Wir wollen die 
Beteiligten dabei aber mitnehmen. Das ist kein einfacher 
Weg. Der vorliegende Gesetzentwurf ist dafür noch nicht 
ausreichend. Er hat aber die Diskussion vorangebracht. Die 
Landarztquote muss durch viele Maßnahmen begleitet werden. 
Dass nur ein Paket von Maßnahmen wirken kann, 
überzeugt mich; aber es überzeugt mich nicht, wenn, wie 
es in der Anhörung geschehen ist, gesagt wird: Solange die 
anderen Punkte nicht realisiert werden, führen wir keine 
Landarztquote ein. – Das kann ich intellektuell nicht nachvollziehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Lassen Sie uns gemeinsam weiter daran arbeiten. Führen 
wir viele Gespräche und Diskussionen, um möglichst viele 
Beteiligte von der Quote zu überzeugen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Dr. Bartelt. – Für die Fraktion der 
AfD spricht die Abg. Papst-Dippel. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Im Februar dieses Jahres haben wir hier im Plenum schon 
einmal über die hausärztliche Versorgung debattiert. Eine 
Anhörung hat weitere interessante Informationen erbracht 
und die unterschiedlichen Standpunkte einzelner Akteure 
beleuchtet. 


Der Hausarzt ist Teil der Basisversorgung im Gesundheitssystem. 
Er ist die erste Anlaufstelle für die Patienten. Er 
entscheidet über eine kurative Behandlung, über eine weitere 
Diagnostik oder über eine stationäre Einweisung. Um 
diese Entscheidungen treffen zu können, muss der Hausarzt 
sehr gut ausgebildet sein. Dann braucht man sich keine 
Sorgen zu machen. 


Was aber ebenso wichtig ist: Er muss ausreichend Zeit für 
seine Patienten haben. Damit die zeitaufwendige sprechende 
Medizin besser vergütet werden kann, muss an anderer 
Stelle nachgebessert werden. Letztendlich spart ein gutes 
Fallmanagement beim Hausarzt Geld und mindert die Belastungen 
des Gesundheitssystems und der Patienten. 


In der Problembeschreibung zum Gesetzentwurf wird darauf 
hingewiesen, dass die demografische Entwicklung und 
die Zunahme chronischer Krankheiten die Belastung der 
Hausärzte erhöhen. Beides sind Problembereiche, die 
schon lange bestehen, und man weiß schon lange, dass derAltersdurchschnitt der niedergelassenen Ärzte relativ hoch 
ist und zu wenig Nachwuchs von den Universitäten 
kommt. Warum gibt es nicht längst ein stärkeres Gegensteuern 
in der Politik, frage ich an dieser Stelle. 


(Beifall AfD) 


Der Beruf des Hausarztes schien bisher wenig ansprechend 
zu sein, wenn man die Zahl der Zulassungen als Facharzt 
mit denen der Zulassungen als Allgemeinarzt vergleicht. 
Hier sind viele Entscheidungen an anderer Stelle nötig: die 
Vergütung der Leistungen, die Anerkennung als Hausarzt – 
und besonders als Landarzt –, die Arbeitsbelastung, die 
Bürokratisierung und – ganz wichtig – die Vergütung von 
Hausbesuchen. 


Nun zum Vorschlag der Kollegen der SPD-Fraktion. Eine 
Quote von 10 % der Studienplätze soll für die Ausbildung 
zum Hausarzt reserviert werden. Die Absolventen sollen 
sich nach der Beendigung der Ausbildung für zehn Jahre 
sozusagen aufs Land verpflichten. Ob das das Image des 
Landarztes allerdings verbessert und nicht dazu führt, dass 
man dann eher von einem „Quotenarzt“ spricht, sollte 
durchdacht werden. 

