3988 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


nannte Mittelfehlverwendungen vor, die zum Entzug 
der Gemeinnützigkeit führen können. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Auch hier wurde ein eindeutiges Zeichen gesetzt. Ich bin 
sicher, es wird seine Wirkung nicht verfehlen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Zu einer zweiten Runde 
hat sich Kollege Pürsün gemeldet. 


(Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 
Ich glaube es nicht! – Dr. Daniela Sommer (SPD): 
Das war doch klar!) 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die FDP hat den Antrag mit dem Titel „AWO-Skandal 
aufklären, Konsequenzen ziehen, Vertrauen schaffen“ 
gestellt. Fünf Fraktionen und der zuständige Sozialminister 
haben am Thema vorbeigesprochen. 


(Gernot Grumbach (SPD): Sechs Fraktionen!) 


Ich will zu den einzelnen Aussagen der Kollegen etwas sagen. 
Zunächst einmal zum Zeitpunkt: Wir sind an dem 
AWO-Skandal seit dem 13. November 2019 ununterbrochen 
bis heute dran und werden es auch weiterhin sein – 
egal, wie lange es dauert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn hier irgendein Bezug zur Kommunalwahl hergestellt 
wird, kann ich nur sagen: Meine Erwartung war, dass am 


13. November alle Leute, die damit befasst sind, egal, ob 
sie parteilos sind, in der einen, in der anderen, in dieser 
oder in dieser Partei sind, einfach alles auf den Tisch legen, 
uns darüber informieren, was sie in der Vergangenheit 
falsch gemacht haben. Dann wäre in derselben Woche der 
AWO-Skandal aufgeklärt gewesen. 
(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Die Personen schweigen aber weiterhin. 


Zum Kollegen Grumbach. Was Sie hier gesagt haben, ist 
an Peinlichkeit nicht zu überbieten. Das ist so peinlich, 
dass ich nicht darauf eingehen will. 


(Günter Rudolph (SPD): Gut, dann sparen wir Redezeit!) 


Einen Satz will ich nur zitieren. Sie haben gesagt: Einen 
Wohlfahrtsverband kann der Staat doch nicht kontrollieren. 


(Gernot Grumbach (SPD): Natürlich kann er das!) 


Also, ich sehe hier eine Reaktion beim Landesfinanzminister. 
Wir bauen darauf, dass der Staat immer all das kontrolliert, 
wo es staatliche Zuschüsse gibt. Er nickt einigermaßen, 
aber ich freue mich. 


(Beifall Freie Demokraten – Dr. Daniela Sommer 
(SPD): Das hat Herr Grumbach so nicht gesagt! – 
Gernot Grumbach (SPD): Protokoll nachlesen würde 
reichen!) 


Zwei Redner haben hier gesagt, wir hätten anscheinend irgendetwas 
nicht zur Kenntnis genommen. Da muss ich Sie 
leider enttäuschen. Wir nehmen alles zur Kenntnis – viel 
mehr, als einigen recht ist. Ich habe z. B. auch die Wortprotokolle 
des Plenums seit 1974 gelesen. Der AWO-Skandal 
kam dabei häufiger vor. 


Zum Kollegen Pentz kann ich sagen: Er sollte da vielleicht 
auch noch einmal nachlesen. An dieser Stelle wurde der 
CDU häufiger vorgeworfen, das parteipolitisch auszuschlachten. 
Er hat nie damit Erfolg gehabt. Ich würde ihm 
vorschlagen, nicht so sehr auf das Parteibuch zu schauen 
oder nicht nur auf das eine Parteibuch zu schauen, sondern 
alle gleich zu behandeln, und den, der einen Anteil an dem 
Skandal hat, auch anzusprechen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Zur LINKEN. AWO-Altenhilfezentren haben Geld bekommen 
für Entgelte nach verhandelten Tarifverträgen und haben 
diesen Tarif nicht bezahlt. Sie haben die Menschen unter 
Tarif bezahlt und mit diesem Geld anderen Personen, 
denen es nicht zustand, viel zu hohe Geschäftsführergehälter 
gezahlt. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Genau das habe 
ich gesagt!) 


Das ist asozial, und deswegen müsste DIE LINKE bei diesem 
AWO-Skandal auch ganz vorne mit dabei sein und das 
kritisieren. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Der Kollege Pentz hat gesagt, der gläserne Oberbürgermeister 
öffnet ab Oktober seinen Kalender. Heute ist auf 
der Tagesordnung der Antrag der FDP, dass er seinen Kalender 
für die AWO-Zeit und die AWO-Termine offenlegt.
Genau diesen Antrag haben CDU, die GRÜNEN und die 
SPD heute abgelehnt. 


(Günter Rudolph (SPD): Wir sind doch hier nicht im 
Römer! – Weiterer Zuruf: Hört, hört!) 


– Hört, hört. 
(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ein bisschen Verfolgungswahn ist schon dabei! 
– Christiane Böhm (DIE LINKE): Eher Verfolgerwahn!) 


– Nee, nee, keine Angst. – Dann zu dem nichtssagenden 
Antrag der Koalition: Da wird die Landesebene komplett 
außen vor gelassen. Alle anderen sollen etwas machen, 
aber nicht die Landesebene, dabei fällt das in die Zuständigkeit 
des Finanzministers, der Justizministerin, des Innenministers 
und des Sozialministers. 
Wir haben bislang vier Dringliche Berichtsanträge gestellt. 
Wir haben einen an den geschätzten früheren Kollegen 
Schäfer gestellt, der ganz deutlich zwischen den Zeilen Signale 
ausgesendet hat. Die enttäuschendste Antwort kam 
vom Sozialminister. Ihm ist es der AWO-Skandal nicht 
einmal wert gewesen, im Vereinsregister nachzuschauen, 
als er unseren Dringlichen Berichtsantrag beantwortet hat. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Seit wann muss der 
Sozialmister ins Vereinsregister schauen?) 


Keine Angst, ich war da und habe mir die Unterlagen besorgt. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 

