Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3929 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Böhm. – Für die CDU-Fraktion hat sich Frau 
Ravensburg zu Wort gemeldet. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Am 4. September, also morgen, tagt der runde 
Tisch Hebammen, um über das Gutachten der Experten des 
Deutschen Krankenhausinstituts zu sprechen, das die Situation 
der Hebammen in Hessen analysiert hat. Es bleibt 
also bei dem schon in unserem Koalitionsvertrag und vor 
der Konstituierung des runden Tisches formulierten Ziel: 
Wir wollen die Betreuung der werdenden Eltern in allen 
Phasen der Schwangerschaft, der Geburt und danach verbessern. 


Das geht nur über die Arbeit der Hebammen. Sie, die Hebammen, 
sind die Vertrauenspersonen, die einen so engen 
Zugang zu den werdenden Eltern haben, deren Rat gefragt 
ist und die die Eltern auch in der Geburtsphase begleiten. 
Doch dazu brauchen sie auch die richtigen Rahmenbedingungen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ja, machen Sie 
doch mal!) 


Welche das sind, darüber wird der runde Tisch am morgigen 
Tag beraten. Wir jedenfalls werden sorgfältig und sehr 
aufmerksam auf die Ergebnisse sowie die Empfehlungen 
des runden Tisches schauen. Wir werden analysieren und 
entscheiden; 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Genau!) 


denn wir wollen die Rahmenbedingungen dieses spannenden 
und erfüllenden, gleichzeitig aber auch sehr anstrengenden, 
belastenden Berufs verbessern. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): In zehn bis 20 Jahren!) 


Nicht nur bei der Berufswahl soll der hohe Stellenwert erhalten 
bleiben – wir haben weitaus mehr Bewerberinnen 
als Plätze für Hebammenausbildungen –, sondern auch im 
Berufsleben müssen die Arbeitsbedingungen so gestaltet 
werden, dass die Zufriedenheit auch im Arbeitsleben erhalten 
bleibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir empfinden es auch als nicht hinnehmbar, dass werdende 
Eltern in manchen Teilen des Landes keine Hebamme 
für die Vor- und Nachsorge finden, weil eben nicht genügend 
Hebammen für die Betreuung zur Verfügung stehen. 
Das wollen und das müssen wir ändern. 


Frau Böhm, Sie sprechen vom „Versteckspiel“, ohne den 
Namen dieses Spiels zu nennen. Ich kenne dieses Spiel leider 
nur zu gut; denn es heißt Pandemie. Wie sollte denn 
der runde Tisch während der Pandemie tagen? 


Schon bei der Nennung der Beteiligten wird klar, dass die 
Teilnehmer, die überwiegend aus dem Gesundheitswesen 
stammen, seit März mit ganz anderen Themen befasst waren 
und die gesundheitliche Versorgung im Land sicherstellen 
müssen. Das sollten auch Sie genau wissen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Ich will es noch einmal ausführen. Wer sitzt denn am runden 
Tisch? Gerne erinnere ich Sie daran. Neben Vertreterinnen 
und Vertretern des Hebammenberufs, der Geburtskliniken, 
der Eltern, der Schulen und der Ärzte sitzen auch 
die Krankenkassen und die Kommunalen Spitzenverbändeam Tisch. Über 30 Experten beraten. 


Genau dieses Gremium – so finden wir – hat auch das 
Recht, zuerst über das Gutachten zu beraten, nicht wir hier 
im Landtag. Nicht nur über das Gutachten selbst wird dort 
gesprochen werden, sondern auch über die Handlungsempfehlungen, 
die die Gutachter als Grundlage weiterer Beschlüsse 
vorlegen. 


Ich finde, das ist eine Frage des Respekts vor diesem Gremium. 
Das scheint Ihnen aber egal zu sein, Frau Böhm. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wir haben größeren 
Respekt als Sie!) 


Wir jedenfalls legen großen Wert auf den Rat der Experten. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ihre Kritik geht also in die Leere. Vielmehr sollten Sie gut 
zuhören, was die Experten am runden Tisch beraten und 
uns Politikern empfehlen. 


Natürlich haben auch wir im Vorfeld mit vielen der Beteiligten 
gesprochen, mit den Hebammen, mit den Geburtskliniken, 
aber auch mit der Hochschule in Fulda, die den Modellstudiengang 
Hebammen seit 2012 anbietet. Die Akademisierung 
wird eine der Ansatzstellen sein, die die Attraktivität 
des Hebammenberufs deutlich verbessern wird. 
Durch die Akademisierung wird die Hebammenausbildung 
nämlich deutlich aufgewertet. Neben dem Bachelor als Regelabschluss 
sind später auch die Erweiterung auf den 
Master und die Promotion möglich. Damit werden die 
Hebammen den Ärzten auf Augenhöhe begegnen können. 
Hebammengeleitete Geburtshilfe könnte eine noch größere 
Bedeutung bekommen und führt dort, wo sie bereits eingeführt 
wurde – wir haben beispielsweise das Krankenhaus 
in Heppenheim besucht –, schon jetzt zu einer hohen Arbeitszufriedenheit 
bei den Hebammen. Hebammenmangel 
ist dort nicht bekannt. Außerdem führt dies zu hoher Akzeptanz 
bei den Schwangeren. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Bitte kommen Sie zum Schluss, Frau Ravensburg. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Ja, das mache ich, sehr geehrter Herr Präsident. – Mehr 
Entscheidungskraft, Entlastung bei der Arbeit und Verbesserung 
der Arbeitsbedingungen, das sind Themen, bei denen 
wir auf die Antworten des runden Tisches gespannt 
sind. Deshalb schauen wir mit großer Erwartung dorthin. 
Wir warten mit Interesse auf die Beratungen am morgigen 
Tag. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Ravensburg. – Für die Freien Demokraten hat 
sich Herr Pürsün gemeldet. 

