Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3925 


– Sie haben sich enthalten, ja. Sie haben auf jeden Fall 
nicht zugestimmt. Sie hätten zustimmen können. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Wir wissen, dass genau diese Qualitätsfaktoren ganz wesentlich 
dafür sind, dass Erzieherinnen und Erzieher einen 
guten Arbeitsplatz haben. Es sind genau diese Bedingungen, 
die das Personal braucht, um keine höhere Arbeitsbelastung 
zu haben. 


(Torsten Warnecke (SPD): Pädagogisch nicht wertvoll! 
– Christiane Böhm (DIE LINKE): Befristungen!) 


Wir wissen aus den vielen Anfragen, die Sie stellen, dass 
70 % der Erzieherinnen und Erzieher in Hessen in Teilzeit 
arbeiten – teilweise mit sehr wenigen Stunden. 


(Ulrike Alex (SPD): Gut, dass wir Anfragen stellen!) 


Diese Qualitätsverbesserungen werden dafür sorgen, dass 
sicherlich mehr Erzieherinnen dazu ermutigt werden, auch 
die Zahl ihrer Stunden aufzustocken. Das ist ein Teil dessen, 
was wir in Hessen tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lachen Nancy Faeser (SPD)) 


Neben dieser Qualitätsoffensive starten wir die Fachkräfteoffensive. 
Sie wird natürlich dafür sorgen, dass die Stellen, 
die jetzt neu geschaffen werden müssen, dann auch besetzt 
werden können. Deswegen haben wir auch beschlossen, 
dass Anleiter und Anleiterinnen, die Auszubildende betreuen, 
zwei Stunden pro Woche mit Landesmitteln freigestellt 
werden können. 


Sie haben eben wieder sehr despektierlich über diese Werbekampagne 
gesprochen. Diese Werbekampagne ist umso 
wichtiger, als Sie in jedem Plenum – egal, wann – den Beruf 
der Erzieherinnen und Erzieher so abwerten, 


(Nancy Faeser (SPD): Das ist ja unfassbar! Unfassbar! 
– Zuruf SPD: Das ist ja unerhört!) 


ein Arbeitsbild und ein Berufsfeld darstellen, als wäre das 
der schlimmste Arbeitsplatz, den wir hier haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Marius Weiß (SPD): Eine Frechheit ist das! Was erzählen 
Sie denn da? Unverschämtheit! – Weitere Zurufe) 


Es ist mitnichten so. Unsere Erzieherinnen und Erzieher arbeiten 
gern. Sie machen eine großartige Arbeit – gerade in 
Corona-Zeiten, aber auch schon davor. Da hat sich zu den 
Corona-Zeiten nichts wesentlich verändert. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Eine Woche 
Praktikum in der Kita!) 


– Nach fünf Jahren Ausbildung reden Sie von einem Praktikum 
von einer Woche, genau. 
Deswegen ist es umso wichtiger, dass wir in einer Werbekampagne 
deutlich machen, was für ein toller Beruf es ist, 
welche Aufstiegsmöglichkeiten man hat, dass man in Hessen 
mit seiner Ausbildung gleich die Hochschulberechtigung 
bekommt. 


(Zuruf Ulrike Alex (SPD)) 


Deswegen haben 10 % der Erzieherinnen und Erzieher in 
unseren Kitas einen Hochschulabschluss; denn sie haben 


hinterher studiert. Das ist genau das, was wir wollen: ein 
breites Spektrum von Berufen in unseren Kitas. Dem haben 
Sie bei den Veränderungen des HKJGB nicht zugestimmt; 
die FDP hat sie sogar abgelehnt. 


Wir glauben, umso wichtiger ist es, aufzuzeigen, welches 
Berufsbild so großartig ist wie das der Erzieherinnen und 
Erzieher. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss? 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Zum Schluss möchte ich Folgendes gern deutlich machen: 
In den letzten zehn Jahren haben wir die Zahl der Ausbildungsplätze 
von 4.000 auf 8.378 Plätze für Studierende der 
Sozialpädagogik erhöht. 8.378 Menschen sind im Ausbildungsgang 
zu Erzieherinnen und Erziehern. Ihre Bundesregierung 
– – 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Bitte wirklich letzter Satz. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Letzter Satz. – Wir verdreifachen die Zahl der praxisintegrierten 
vergüteten Ausbildungsplätze. Frau Giffey hat sie 
abgelehnt. Sie hat sie im Dezember abgeschafft. Wir haben 
gesagt: Wir führen das weiter und verdoppeln sie. 


(Torsten Warnecke (SPD): Nein, nein, so lange regieren 
Sie gar nicht! Stimmt nicht! Faktencheck!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Bitte, ich kann die Sätze aufzählen. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das schafft Ausbildungsplätze. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank. – Für die FDP-Fraktion hat sich ihr Vorsitzender, 
Herr Rock, zu Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Bei der 
Rede, die ich eben gehört habe, muss man schon eine gewisse 
Ignoranz verinnerlicht haben; denn mit der Realität 
in Hessen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, 
hat das überhaupt nichts zu tun, was Sie gerade hier 
vorgetragen haben. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE – 
Widerspruch BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

