3976 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


lichen, dass wir den Datenschutz etwas optimieren, dass 
die Datenschutzbeauftragten mehr Kompetenzen bekommen, 
dass die Vorgesetzten die Stichproben erhöhen. All 
das wurde mit Ad-hoc-Maßnahmen praktiziert. Jetzt führen 
wir auch schon testweise ein, was hier auch schon mehrfach 
angesprochen wurde, dass wir die Authentifizierung 
und die Zugangskennung per biometrischen Daten, also 
per Fingerabdruck, künftig generieren, damit wir genau 
wissen, wer denn diese Daten abfragt. 


Wir können dann genau herausarbeiten, wer vor dem Computer 
gesessen hat. Aber was er mit diesen Daten macht, ist 
wiederum die Frage von krimineller Energie, und das können 
Sie auch parlamentarisch und auch mit dem besten Innenminister 
der Welt eben nicht entscheiden und auch 
nicht verhindern. 


(Zuruf CDU: Den wir haben!) 


Deshalb ist ganz klar: Es wurde deutlich, dass in einem Polizeikörper 
mit 15.000 Personen nicht gänzlich auszuschließen 
ist, dass es auch Missbrauch und widerrechtliches 
Agieren gibt. Aber für uns als CDU-Fraktion besteht 
kein Zweifel daran, dass wir alles dafür tun werden, um 
diese entsprechende Frage aufzuklären. Denn wir sind ja 
selbst betroffen. Dieses Hohe Haus ist betroffen durch die 
Bedrohung einer Kollegin. Wir als CDU-Fraktion sind 
ganz besonders betroffen, weil wir darunter leiden und 
weil wir mit Dr. Walter Lübcke einen Kollegen, der hier 
auf diesen Plätzen saß, zu Grabe tragen mussten. Er ist Opfer 
von rechtem Terror in diesem Land geworden. 


(Zuruf DIE LINKE: Ja, tun Sie doch endlich etwas 
dagegen!) 


Sie glauben doch nicht allen Ernstes, dass irgendjemand 
aus der CDU-Fraktion es toleriert, dass demnächst Nazi-
banden in Deutschland oder in Hessen mörderisch durchs 
Land ziehen. Es ist doch unser gemeinsames Anliegen, so 
etwas zu verhindern. 


(Beifall CDU) 


Deshalb glauben Sie doch nicht allen Ernstes, dass dieser 
Innenminister es zulassen wird, dass rechtsradikale Umtriebe 
in der hessischen Polizei geduldet werden. Wir sind 
die leidtragende Fraktion mit dem ersten politischen 
rechtsradikalen Mord an einem Politiker auf hessischem 
und auf deutschem Boden. Wir leiden sehr darunter, dass 
wir diese Erfahrung machen mussten. 


Ich komme zum Schluss. Deshalb haben wir das Zutrauen, 
dass die hessischen Behörden und die hessischen Sicherheitsorgane 
gut ausgestattet sind, dass sie gute Arbeit leisten 
und dieses rechtsmissbräuchliche widerliche Vorgehen 
auch aufklären werden. Ich bin da sehr zuversichtlich. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Dann wird ja alles 
gut!) 


Die Debatte und die Skandalisierung in diesem Hohen 
Hause tragen zur Aufklärung des Sachverhaltes null mal 
nichts bei. 


(Beifall CDU – Zuruf DIE LINKE: An was liegt das 
denn? Das liegt doch an Ihnen!) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Bauer. – Das Wort hat Herr Staatsminister 
Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Den „taz“-Artikel, den Sie gerade zitiert haben, konnte ich 
noch nicht lesen, weil ich aus Respekt vor der Debatte und 
den Abgeordneten den Abgeordneten zugehört habe. Aber 
es ist ein Schelm, wer Böses dabei denkt, dass ein „taz“Artikel 
über einen Vorgang, der gerade im Hessischen 
Landtag debattiert wird, während der Debatte veröffentlicht 
wird. Ein Schelm, wer Böses dabei denkt. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Soweit ich Kenntnis davon habe, sind die Fragen, die die 
„taz“ an das Landeskriminalamt gerichtet hat, auch beantwortet 
worden. Aber da müssen Sie mir jetzt nachsehen: 
Das kann ich innerhalb von fünf Minuten nicht überprüfen, 
ob das alles so erfolgt ist. Ich kann Ihnen aber sagen, dass 
seitens der hessischen Polizei fortlaufend überprüft wird, 
ob unerlaubte Datenabfragen im Zusammenhang mit 
NSU-2.0-Drohschreiben erfolgt sind. 


Bei Bekanntwerden eines Drohschreibens erfolgen zusätzlich 
eine sofortige Bewertung der Gefährdung und eine 
Überprüfung der gegebenenfalls laufenden Schutzmaßnahmen. 
In Hessen betroffene Personen werden durch das Bedrohungsmanagement 
der hessischen Polizei umfassend 
betreut. 


Ich kann Ihnen sagen, dass es bisher zu drei unerlaubten 
Abfragen von hessischen Polizeicomputern aus gekommen 
ist. Es gibt keine weiteren. Das wurde mir heute vom Landespolizeipräsidium 
bestätigt. 


Insofern will ich Ihnen gerne zusagen, dass wir sämtliche 
Fragen, die in diesem Artikel sonst noch aufgemacht werden, 
im Nachgang selbstverständlich noch einmal überprüfen 
werden. Wie Sie es von mir gewohnt sind, werden wir 
Ihnen im Innenausschuss oder, wenn es ganz dringlich ist, 
sogar unter den Obleuten darüber berichten. Was ich jetzt 
so weit zu dem sagen konnte, was Sie gerade hier aufgeworfen 
haben, dürfte Sie zumindest schon einmal ein Stück 
weit beruhigen. Denn die Tatsachen sind so. 


(Günter Rudolph (SPD): Ich kann nicht beurteilen, 
ob das, was Sie sagen, stimmt!) 


Wie gesagt: Ein Schelm, wer Böses dabei denkt, dass so 
ein Artikel während der laufenden Debatte erscheint. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, danke schön. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. Wir sind am Ende der Aussprache 
zu Tagesordnungspunkt 58. 


Ich gehe davon aus, dass wir den Antrag dem Innenausschuss 
überweisen. – Das ist der Fall. 


Dann rufe ich jetzt Tagesordnungspunkt 60 auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
AWO-Skandal aufklären, Konsequenzen ziehen, Vertrauen 
schaffen 
– Drucks. 20/3468 – 

