3970 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Das ist doch ein ganz einfacher Mechanismus, den ich kurzerklären will. Wir GRÜNE stellen die Polizei nicht unter 
Generalverdacht. Wir haben ein Grundvertrauen in diese 
Institution. Im Gegenzug muss die Polizei aber auch zeigen, 
dass sie dieses Vertrauen verdient. Das sind zwei Seiten 
derselben Medaille. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was heißt das jetzt konkret? Das heißt z. B. als Konsequenz, 
dass sich die Polizei viel stärker als bisher öffnen 
muss. Auch das ist uns GRÜNEN ein Anliegen. Wir sind 
uns schon bewusst, dass „Transparenz“ und „Sicherheitsbehörden“ 
Begriffe sind, die sich erst einmal beißen. Wir 
GRÜNE wollen diese beiden Begriffe miteinander versöhnen. 


Ganz einfach gesagt: In einer offenen Gesellschaft, wie wir 
sie haben, soll sich die Polizei erklären können. Sie soll erklären, 
was sie tut und warum sie es tut. Am besten auch 
noch von sich aus, proaktiv – um einmal ein Wort aus der 
Polizeitaktik zu verwenden. 


Ich weiß, das passiert schon, das ist auch nichts Neues. 
Denken Sie nur an die publikumswirksam organisierten 
Fahndungstage auf Autobahnnetzen, oder denken Sie an 
die Kampagne zum Schutz vor Wohnungseinbrüchen oder 
an die Polizeistudie, die wir in Hessen, einmalig in 
Deutschland, erstellt haben. Denken Sie daran, wie die Polizei 
bei schwierigen Einsätzen auf Twitter ihr Verhalten 
und ihre Taktik erklärt. Es gibt noch viele weitere Beispiele, 
die man auf den Webseiten und Tweet-Accounts der 
hessischen Polizei nachlesen kann. 


Wir wollen diesen Weg der Transparenz und des Neuanfangs 
weiter beschreiten, neue Wege erschließen und die 
Informationsflüsse verstetigen. Wir haben in der Bevölkerung 
gewachsene Informationsansprüche. Die Eigenheiten 
und Folgen der digitalen Kommunikation sind auch ein 
Faktum. Diese beiden Fakten bedingen einander. Darauf 
müssen wir reagieren. 


Wir leben in einem Zeitalter der Beschleunigung des Informationsflusses. 
Immer mehr Informationen werden immer 
schneller ausgetauscht. Das verändert die Funktionsbedingungen 
unserer Demokratie. Wir müssen auch schneller 
und mehr kommunizieren. – Wem erzähle ich das? Sie wissen 
das alles. Weil die Polizei Teil unserer Demokratie ist 
und das auch künftig so sein soll, muss sich auch die Polizei 
diesen veränderten Bedingungen anpassen. 


Mit der Errichtung einer Expertenkommission haben wir 
bereits einen ersten Schritt gemacht in die Weiterentwicklung 
und Modernisierung der Polizei. Einen zweiten 
Schritt haben wir gestern gemacht. Der Bürger- und Polizeibeauftragte 
wird demnächst, wie in Ihrem Antrag gefordert, 
Realität. Wie der Kollege Frömmrich gestern schon 
sagte: Wir freuen uns darüber. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Goldbach. – Für die Freien Demokraten 
hat sich der Abg. Müller aus Heidenrod zu Wort gemeldet. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Wo 
liegt das denn? – Gegenruf Gernot Grumbach 
(SPD): Dort gibt es einen Landschaftspflegeverein! 


– Janine Wissler (DIE LINKE): Jede Fraktion hat einen 
Müller! – Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Fast jede! – Janine Wissler (DIE LINKE): 
Wir haben keinen! – Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten): Die AfD auch nicht! – René 
Rock (Freie Demokraten): Das erklärt einiges! – Janine 
Wissler (DIE LINKE): Jede Fraktion sollte einen 
Müller haben!) 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ja, Frau Wissler, jede Fraktion sollte einen Müller haben. 
Das ist ein schöner Einstieg. – Frau Präsidentin Müller 
(Kassel), sehr geehrte Damen und Herren! 


(Heiterkeit) 


Das Thema ist tatsächlich ein wichtiges. Ja, man kann es 
immer wieder diskutieren. Wobei ich mich, als ich den Antrag 
gelesen habe und gehört habe, dass das der Setzpunkt 
der LINKEN wird, gefragt habe: Was ist die genaue Intention 
dieses Antrags? Ich hatte sehr schnell den Eindruck, 
dass es darum ging, alles ein bisschen aufzuwaschen, was 
in den letzten Wochen diskutiert worden ist. Das kann man 
machen, man sollte es aber verantwortungsbewusst machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen war es ein bisschen halbgar. Sie haben sich 
nicht so richtig getraut, Ihre Kritik an der Polizei zu äußern, 
konnten es aber auch nicht so richtig lassen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Man kann es machen, 
wie man will, man macht es nie richtig!) 


Der Einstieg mit der Rassismusdebatte in den USA und dasÜbertragen auf Deutschland waren nicht wirklich hilfreich. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist die aktuelle 
Debatte, das wissen Sie doch auch!) 


– Ja, das ist die aktuelle Debatte, die ihr hier führt, aber das 
ist sie hier in Deutschland und in Hessen nicht, meine Damen 
und Herren. 
(Beifall Freie Demokraten – Hermann Schaus (DIE 
LINKE): Doch, das ist sie in Deutschland und in 
Hessen in den letzten Wochen und Monaten gewesen!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Die Zwiegespräche lassen wir jetzt einmal. Der Abg. Müller 
hat das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Wir haben in Hessen seit Monaten, seit eineinhalb Jahren, 
die Debatte zu Drohbriefen. Da bin ich vollkommen bei Ihnen. 
Wir hatten eine rechtsextreme Chatgruppe, die kontrolliert 
wurde und von der einige schon suspendiert sind. 
Wir haben eine ganze Reihe weiterer Beamter, gegen die 
Ermittlungen geführt wurden. Viele dieser Ermittlungen 
wurden übrigens eingestellt. Das muss man an der Stelle 
auch einmal sagen. Das zeigt, dass man versucht hat, alles 
aufzuklären, was aufzuklären geht. Das ist auch etwas, was 
wir nachdrücklich erwarten. Das ist für die Akzeptanz und 
das Vertrauen, das die Polizei bei den Bürgerinnen und 
Bürgern und in der Gesellschaft braucht, extrem wichtig. 

