3956 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


falsche ist. Aber bei uns im Landtag entscheiden das die 
Fraktionen. 


Dann werden diese Initiativen eingereicht, und dann prüfen 
die Verwaltung und der Präsident, ob sie den formalen Kriterien 
entsprechen. Und wenn der Präsident und die Verwaltung 
das so gesehen haben, sind das Initiativen des 
Hessischen Landtags und werden dann von der Landesregierung 
beantwortet. So ist der Gang in unserer parlamentarischen 
Demokratie. Vielleicht sollten Sie noch einmal in 
die Geschäftsordnung des Hessischen Landtags schauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wie stellen Sie sich das eigentlich vor in Ihrer Welt? Soll 
jetzt irgendwo eine Behörde geschaffen werden, wo wir 
die Initiativen der Fraktionen abgeben? Die schaut dann, 
ob die Initiative richtig und den Vorstellungen der AfD 
konform eingereicht bzw. geschrieben wurde: Ist das Ihre 
Vorstellung von parlamentarischer Demokratie? Das ist 
vielleicht bei Putin so. Das ist aber in der Bundesrepublik 
Deutschland und in der parlamentarischen Demokratie 
nicht üblich, Kollegen von der AfD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn man sich das so anschaut, was Sie da so alles aufgeschrieben 
haben, dann wundert es einen schon, wenn Sie 
über Sitten und Gebräuche reden wollen. Wenn Sie darüber 
reden wollen, dann will ich das gerne mit Ihnen tun: über 
Sitten und Gebräuche in der parlamentarischen Demokratie 
und über die Moral in der parlamentarischen Demokratie. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das war der vorhergehende 
Punkt!) 


– Doch, das gehört dazu: die Moral und die Sitten. – Was 
ist denn eigentlich mit der Moral und der Sitte in der parlamentarischen 
Demokratie, wenn man großspurig ankündigt, 
man wolle keinen Dienstwagen; denn das sei eine Luxuskarosse? 
Und dann fängt man an, das klammheimlich 
doch zu tun, und die Menschen, die Öffentlichkeit werden 
hinter die Fichte geführt. Ist das Ihre Auffassung von Sitte 
und Moral in der parlamentarischen Demokratie, Kollegen 
von der AfD? 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Robert Lambrou (AfD): Das ist nicht in Ordnung!) 


Noch einmal etwas über Sitten und Gebräuche in der parlamentarischen 
Demokratie. Die eigenen Mitglieder der 
Fraktion zu bespitzeln, Akten anzulegen, 


(Robert Lambrou (AfD): Das entspricht nicht der 
Realität!) 


hier Sitten einzuführen, wie es die Stasi nicht besser gemacht 
hätte – wir haben heute schon von Schnüffeln gehört; 
die haben dann natürlich noch Geruchsproben hinterlegt, 
das war vielleicht der Einwand, der hier vorhin vorgetragen 
worden ist –: Sie beschnüffeln, Sie bespitzeln Ihre 
eigenen Kolleginnen und Kollegen und wollen uns etwas 
über Sitte und Moral im Hessischen Landtag erzählen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Das ist geradezu absurd, meine Damen und Herren. 


(Zurufe AfD) 


Rainer Rahn gehört ja zu Ihrer Truppe. Ich will einmal ein 
Zitat über Sitte und Moral in der parlamentarischen Demokratie 
von Herrn Rahn wiedergeben. Als zehn Menschen in 
Hanau gestorben sind, ermordet wurden, sagt Herr Rahn: 


Shishabars sind Orte, die vielen missfallen, mir übrigens 
auch. Wenn jemand permanent von so einer 
Einrichtung gestört wird, könnte das irgendwie auch 
zu einer solchen Tat beitragen. 


Ist das Ihre Auffassung von Sitte und Moral in einer parlamentarischen 
Demokratie? – Sie sollten sich schämen, 
Kolleginnen und Kollegen von der AfD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Oder einer, der auch zu Ihrer Truppe gehört: Markus 
Fuchs, Mitglied im AfD-Landesvorstand in Hessen. Er sagt 
im Römer zu einer Kollegin der Linkspartei: „Mensch mit 
Menstruationshintergrund“. 


(Lachen Robert Lambrou (AfD)) 


Ist das Ihre Auffassung von parlamentarischer Demokratie 
und von guten Sitten und Moral? – Und Sie lachen hier 
auch noch. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Sie sollten sich schämen für solche Aussagen Ihrer eigenen 
Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Zuruf AfD: Das muss man im Kontext sehen! 


– Gegenruf Janine Wissler (DIE LINKE): Welcher 
Kontext soll das sein, in dem so etwas nicht daneben 
ist? – Robert Lambrou (AfD): Darüber können wir 
gerne noch mal diskutieren, Frau Abgeordnete!) 
– Es gibt überhaupt keinen Kontext. Vielleicht reden Sie 
darüber nach der Sitzung. 
(Zuruf SPD: Das ist doch peinlich!) 


– Ja es ist eben peinlich, und jetzt sind Sie ertappt. 
(Zurufe: Oh, oh, oh!) 


Sie haben jetzt zwei solche Punkte hier im Landtag aufgerufen. 


(Robert Lambrou (AfD): Sie sollten bei Ihrer Rede 
bleiben!) 


Unter jedweder moralischen oder sittlichen Beurteilung ist 
es nicht gerechtfertigt, was Sie hier machen, Kollegen von 
der AfD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Robert Lambrou (AfD): Ach, Sie machen es aber 
richtig?) 


Über die Zustände in Ihrer eigenen Fraktion kann man sich 
nur wundern. Da sagt Herr Kahnt zu dem parlamentarischen 
Geschäftsführer Dr. Grobe: Wenn Sie Krieg wollen, 
bekommen Sie Krieg. – So geht Parlamentarismus, wie ihn 
sich die AfD vorstellt. 


Oder aber die Kollegen der Fraktion, die sich mit offen 
rechtsextremistischen Leuten treffen – ich will einmal darauf 
eingehen. Es waren doch Mitglieder Ihrer Fraktion, die 
sich gemeinsam mit jemandem getroffen haben, der in 
Darmstadt Menschen mit Migrationshintergrund angegriffen 
hat. Da waren drei Mitglieder Ihrer Fraktion zusammen 

