3918 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


dungsplatzumlage nicht überholt. Diejenigen, die sich der 
Verantwortung entziehen, sollen sich wenigstens finanziell 
beteiligen. Ich finde, das ist gerade in der Krise besonders 
wichtig, damit man Unternehmen unterstützen kann, die 
grundsätzlich ausbilden wollen, die jetzt aber in eine wirtschaftliche 
Schieflage gekommen sind, sodass sie keine 
Ausbildung mehr anbieten können. Ich finde, auch da 
brauchen wir Gerechtigkeit. Die Lasten müssen fair verteilt 
werden. Der Ausbildungsmarkt muss wesentlich krisensicherer 
gemacht werden. 


Natürlich muss man auch sehen, dass die Übergangssysteme, 
die sogenannten Warteschleifen, für viele Jugendliche 
eine Sackgasse sind. Wir haben eine ganze Menge Jugendliche, 
die nach wie vor aus dem System herausfallen. 
Sie finden keinen Ausbildungsplatz und machen dann auch 
keine Ausbildung. Vielmehr gehen sie einfach als Ungelernte 
in den Niedriglohnsektor. Auch diese Jugendlichen 
dürfen wir nicht aus den Augen verlieren. Das sind in Hessen 
nämlich nicht wenige. Das kann man in dem Bericht 
nachlesen. 


Ich will noch hinzufügen, dass die Krise auch kein Vorwand 
sein darf, die Ausbildungsaktivitäten ohne Not zu reduzieren. 
Das gilt insbesondere für Betriebe und Konzerne, 
die vom Staat Hilfen bekommen haben. Diese Hilfe des 
Staats muss an Beschäftigungssicherung gebunden werden. 
Das gilt auch für die Sicherung der betrieblichen Ausbildung. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. Die aktuellen, die 
angehenden Auszubildenden und auch die Betriebe brauchen 
dringend Hilfe, damit die Ausbildung fortgesetzt werden 
kann. Unternehmen können in Schwierigkeiten geraten. 
Dann ist die Forderung nach einem Ausbildungsbonus 
für Unternehmen, die Auszubildende aus insolventen Betrieben 
übernehmen, richtig. In diesem Sinne wünschen 
wir allen, die gerade in diesen schwierigen Zeiten eine 
Ausbildung beginnen, alles Gute. Ich denke, Politik und 
Wirtschaft sind jetzt aufgefordert, möglichst viele Steine 
aus dem Weg zu räumen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Wissler, vielen Dank. – Das Wort erhält der 
Wirtschaftsminister, Herr Staatsminister Al-Wazir. Tarek, 
bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren. 
Ich möchte drei Fragen stellen. Erstens. Wo kommen wir 
her? Zweitens. Wo stehen wir? Drittens. Wo führt der Weg 
hin? 


Wo kommen wir her? Aus dem Berufsbildungsbericht wurde 
schon zitiert, der dieser Tage in Ihren Fächern lag. Wir 
kommen aus einer sehr erfolgreichen Phase. 2019 war das 
dritte Jahr in Folge, in dem wir mehr abgeschlossene Ausbildungsverträge 
hatten. Das ist beileibe nicht in jedem 
Bundesland so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das zeigt, dass wir in den letzten Jahren sehr erfolgreich 
waren. 


Zweitens. Wo stehen wir? Wir haben im zweiten Quartal 
2020 die größte Wirtschaftskrise seit dem Bestehen des 
Landes Hessen. Das schlägt sich logischerweise auch auf 
dem Ausbildungsmarkt nieder. Die Ausbildungsbetriebe 
zögern. Die Jugendlichen sind verunsichert. Die Messen 
und die Vermittlungsaktionen haben während des Lockdown 
nicht stattgefunden. Deswegen haben wir momentan 
weniger gemeldete Berufsausbildungsstellen. Wir haben 
aber auch weniger gemeldete Bewerberinnen und Bewerber. 


Zum Stichtag 31. August 2020 haben wir einen Rückgang 
der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge bei den 
Handwerkskammern in Höhe von 14 % und bei den Industrie-
und Handelskammern in Höhe von fast 16 %. Die 
Kammern rechnen aber damit, dass es dieses Jahr Nachholeffekte 
gibt. Wegen der Zeit, die wir im April und im Mai 
2020 verloren haben, werden die Verträge später abgeschlossen. 


Der Nachvermittlung kommt in diesem Jahr eine ganz besonders 
große Bedeutung zu. Daran arbeiten auch alle mit 
Hochdruck. Ich bedanke mich bei allen, die momentan daran 
arbeiten, dass es zu einer erfolgreichen Nachvermittlung 
kommt. Sie wird dieses Mal bis zum Ende dieses Jahres 
gehen, damit wir noch mehr Verträge bekommen, als wir 
momentan haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt Bundes- und Landesprogramme. Herr Dr. Naas, Sie 
haben explizit nach der Ausbildungsoffensive gefragt. Dazu 
will ich Ihnen sagen: Sie findet gerade statt. – Es kann 
sein, dass Sie das nicht wahrnehmen. Aber sie findet gerade 
real statt. 


Ganz am Anfang der Pandemie haben wir als Landesregierung 
sofort alle Partnerinnen und Partner des Bündnisses 
Ausbildung Hessen zusammengerufen. Wir haben das auch 
öffentlich gemacht und eine Erklärung veröffentlicht. Jeder 
arbeitet in seinem Bereich daran. Das reicht von den Kammern 
über die Bundesagentur für Arbeit und die Kommunalen 
Spitzenverbände bis hin zu den Berufsverbänden und 
den Gewerkschaften. Wir tun an jedem Ort alles dafür, 
dass dieses Jahr keine Generation Corona entsteht. Meine 
lieben Kolleginnen und Kollegen, ich bin sehr zuversichtlich, 
dass wir das auch schaffen werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zum Stichwort Information. Wir haben das 
Medienbudget der Ausbildungskampagne „AzuBi ist Von 
A zu B – Mach deinen Weg“ erhöht. Ich komme zum 
Stichwort Social-Media-Posts. Wir haben in verschiedenen 
Bereichen mit Ausbildungsreportern und Influencern und 
mit allem, was dazugehört, nach Wegen gesucht. Damit erreichen 
wir vielleicht nicht Herrn Dr. Naas, aber diejenigen, 
die einen Ausbildungsplatz suchen. 


Das Kultusministerium und das Wirtschaftsministerium 
haben vor den Sommerferien gemeinsam mit der Bundesagentur 
für Arbeit die Schulabgänger direkt angeschrieben. 
Wir haben noch einmal an sie appelliert, die Beratungsund 
Unterstützungsmöglichkeiten aufzusuchen und sich 
ausbildungssuchend zu melden. 


Ich habe sehr früh mit Hubertus Heil gesprochen und gefragt, 
was der Bund macht. Ich will an dieser Stelle etwas 

