Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3939 


so gelaufen ist, wie man es sich vorgestellt hat, ein Anerkennen 
einer Schwäche dieser Landesregierung. Was Sie 
hier gemacht haben, ist ein Affront gegen alle, die gemeinsam 
versuchen, diese Krise zu bewältigen. Das ist der Versuch, 
politischen Profit aus dem Leiden der Menschen in 
unserem Land zu ziehen. Das ist unanständig. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Frau Kollegin Faeser hat es gesagt: Auch noch vom „klaren 
Kurs“ dieser Landesregierung zu sprechen ist doch ein 
Aberkennen aller Realität, die wir erlebt haben. 


Da hieß es: „Das Eintrachtspiel findet statt.“ – Fand nicht 
statt. „Eine Maskenpflicht findet statt.“ – Fand nicht statt. 
„Schulen werden geschlossen.“ – Sie wurden nicht geschlossen. 
Dauerhaft haben wir hier unterschiedliche Botschaften 
erlebt. Wir haben Demonstranten gesehen. Wir 
haben entsetzte Eltern gesehen. Wir erleben jetzt jede Woche 
die Soloselbstständigen. Sie können doch nicht behaupten, 
dass wir in Hessen in einer Situation sind, in der 
alles läuft. Das ist doch eine Wahrnehmung, die sich keinesfalls 
mit der Realität deckt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich wünsche mir von Ihnen zum Abschluss, dass Sie den 
Menschen in Hessen, zumindest in der nächsten Plenarwoche, 
in einer Regierungserklärung erklären können, wie wir 
aus dieser schwierigen Situation nach dem Lockdown heraus-
und in dieser Krise wieder zu mehr Normalität kommen, 
dass Sie den Menschen in unserem Land eine Perspektive 
geben und nicht immer nur Angst verbreiten, sondern 
Chancen aufzeigen, wie wir mit dieser Krise vernünftig 
leben können. Das ist Ihre Aufgabe, und dieser sollten 
Sie nachkommen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste hat sich die Fraktionsvorsitzende der LINKEN, 
Frau Wissler, gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! „Mit klarem 
Kurs durch die Pandemie“ ist der Titel dieser Aktuellen 
Stunde der CDU. „Klarer Kurs“ ist eine gern genutzte 
CDU-Floskel, die zumeist so viel aussagen soll wie: Wir 
lassen uns nicht beirren von Bedenken, guten Argumenten 
oder gar der Realität. Wir ziehen unseren Stiefel durch. – 
Aber in den letzten Monaten gab es bei Ihrem sogenannten 
„klaren Kurs“ in der Tat auch ein paar Kursschwankungen. 
Ich kritisiere das nicht; denn immerhin haben Sie eingesehen, 
dass man mit einer Schuldenbremse und einer schwarzen 
Null nicht durch eine Krise kommt, dass man Investitionen, 
die wir hier seit Jahren gefordert und in Haushaltsanträgen 
beantragt haben, vielleicht auch einmal tätigen 
sollte. 


Sie haben Ihren Kurs zwar an einigen Stellen geändert, 
doch gab es die eine oder andere sehr kurzfristige Kurskorrektur 
– hierauf ist schon hingewiesen worden –, was gerade 
für die Schulen, die Kitas, aber auch für Eltern und Unternehmen 
schwierig war, weil Sie oftmals mit nur einem 
zweitägigen Vorlauf angekündigt haben, zu welchen Öffnungen 
bzw. Schließungen es kommen werde, sodass es 
für die Menschen einfach sehr schwierig war, sich hierauf 


einzustellen. Von daher bin ich ein bisschen unsicher, ob 
man wirklich von einem „klaren Kurs“ sprechen sollte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Man muss sagen: Trotz der Milliardeninvestitionen steht 
vielen Menschen das Wasser bis zum Hals; und einigen 
steht es auch schon bis zu den Haarspitzen. Menschen, die 
ihren Arbeitsplatz verloren haben oder in Kurzarbeit sind 
und große Einkommensverluste hinnehmen mussten, wie 
Leiharbeiter oder Minijobber, haben es verdient, dass man 
sie nicht schulterzuckend damit abspeist, zu sagen: „Wir 
können halt nicht alle retten“, sondern deren Sorgen und 
Existenznöte müssen wir ernst nehmen. 


Es gibt einige Branchen, die nur einige schwierige Monate 
überstehen mussten. Diesen war mit Maßnahmen wie 
Kurzarbeit, Soforthilfe oder Überbrückungskrediten geholfen. 
Es gibt aber auch Bereiche, die noch immer einem 
drastischen Nachfrageeinbruch unterliegen, etwa Reisebüros, 
Busunternehmen und Cateringfirmen. Einige Branchen 
unterliegen faktisch noch immer einem Berufsverbot, nämlich 
die Kulturbranche und der Veranstaltungsbereich. In 
diesen Branchen sind es zum einen die Beschäftigten, die 
in der Kurzarbeit sind, zum anderen sind es die Soloselbstständigen, 
die weiterhin oftmals durchs Raster fallen. 


Diese haben nämlich oft nicht von der Soforthilfe profitieren 
können; sie haben häufig auch keine großen Rücklagen. 
In diesem Zusammenhang rede ich von selbstständigen 
Veranstaltungstechnikerinnen und -technikern, von 
Schauspielerinnen und Schauspielern, von Messebauerinnen 
und -bauern oder von Dolmetscherinnen und Dolmetschern. 
Das sind alles Gruppen, die sich gerade größte Sorgen 
um ihre Existenz machen. Die Antwort kann doch 
nicht sein: Beantragt doch Hartz IV. – Hier brauchen wir 
eine Lösung, um diesen Menschen zu helfen, die durch 
staatliche Maßnahmen, welche größtenteils zu Recht erlassen 
wurden, ihre Berufe nicht mehr ausüben können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es geht darum, gemeinnützige Strukturen wie Jugendherbergen, 
die mit dem Rücken zur Wand stehen – wir haben 
in dieser Woche lesen können, dass in Hessen drei Jugendherbergen 
schließen werden –, zu erhalten. Diese sind über 
Jahrzehnte gewachsen und für Kinder, Jugendliche und Familien 
sehr wichtig, da sich diese sonst keine regelmäßigen 
Urlaube leisten können. Sie brauchen diese Strukturen; und 
deshalb müssen wir alles daransetzen, die Struktur der Jugendherbergen 
zu erhalten, um dieses Angebot in Hessen 
auch weiterhin zu haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Daher stellt sich die Frage: Wie sieht diese Gesellschaft 
nach der Krise aus? Die Beschäftigten kämpfen doch nicht 
nur um ihre Existenzen und Familien, sondern für den Erhalt 
von kultureller Vielfalt und für lebenswerte Innenstädte. 
Deswegen will ich eines ganz deutlich sagen: Ja, Kultur 
ist systemrelevant. Diese Strukturen, die über Jahre gewachsen 
sind, sind für eine offene, emanzipatorische Gesellschaft 
systemrelevant. Deswegen geht es nicht nur darum, 
dass der ÖPNV, die Schienen und Brücken erhalten 
werden, sondern auch um das, was eine Gesellschaft ausmacht. 
Daher braucht es gerade im Kulturbereich, daher 
brauchen gerade die Veranstaltungstechniker und die Konzertveranstalter 
dringend Hilfe. 


(Beifall DIE LINKE) 

