Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3915 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Heitland. – Das Wort hat der 
Abg. Tobias Eckert für die SPD-Fraktion. 


(Zuruf SPD: Bester Mann!) 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich vor die Klammer ziehen, dass in der Woche, 
in der wir jetzt über das Thema duale Ausbildung diskutieren, 
ein neues Ausbildungsjahr begonnen hat und dass 
wir all denjenigen, die Anfang dieser Woche mit ihrer Ausbildung 
begonnen haben, viel Erfolg und alles Gute für ihren 
Weg wünschen. Ich glaube, das können wir fraktionsund 
parteiübergreifend tun. Das ist eine Veränderung im 
Leben, und dazu wünschen wir alles Gute und viel Erfolg. 


(Beifall SPD) 


Ich selbst kann ein Liedchen davon singen, als ich das damals, 
vor 22 Jahren, begonnen habe. 


Aber Corona zeigt bei dem Thema duale Ausbildung – da 
bin ich bei der Aktuellen Stunde – in der Tat wie ein 
Brennglas die Probleme auf dem Ausbildungsmarkt, das 
Problem der sinkenden Stellenangebote und auch der Bereitschaft, 
Ausbildungsplätze anzubieten. Darüber haben 
wir schon in den letzten Jahren immer wieder diskutiert. 
Aber wie können wir das unterstützen und fördern, damit 
auch kleine und mittelständische Unternehmen tatsächlich 
Ausbildungsplätze anbieten? – Das ist etwas, was schwieriger 
geworden ist und nicht besser wird. Betriebe, die 
schließen müssen, und Ausbildungen, die trotz eines unterschriebenen 
Vertrages eben nicht durchgeführt werden 
können, sind genauso ein Problem wie das Thema Insolvenzen, 
die uns noch in einem anderen Maße in nächster 
Zeit betreffen werden. Da geht es um die Frage, wie wir 
dort Menschen in Ausbildung eine Chance geben können, 
nachher diese Ausbildung auch wirklich zu beenden. All 
das sind große Herausforderungen. 


Ich will an dieser Stelle deswegen sagen: Dieses Land 
kann sich keine Generation Corona auf dem Fachkräftemarkt 
in unserem Bundesland leisten. Denn ohne Fachkräfte 
von morgen gibt es auch keine Wertschöpfung von 
morgen. 


(Beifall SPD) 


Deswegen ist es richtig: Ja, es braucht da mehr als nur warme 
Worte und die Betonung, wie wichtig duale Ausbildung 
ist. Es braucht dort nicht nur ein Bekenntnis zum Bündnis 
Ausbildung Hessen – so richtig und wichtig der Austausch 
und Dialog dabei auch sind –, sondern es braucht dann 
auch konkrete Taten und Unterstützungsleistungen durch 
das Land. Deswegen will ich das an dieser Stelle auch am 
Anfang deutlich machen: Wir brauchen das Bekenntnis 
und die konkrete Unterstützung – so, wie sie auch der 
Bund direkt am Anfang und sehr frühzeitig signalisiert hat, 
und zwar in der Unterstützung der ausbildenden Betriebe 
für die, die eben nicht Ausbildungsplätze abbauen, sondern 
vielleicht sogar Ausbildungsangebote ausweiten. 


Von daher hätte ich mir gewünscht, Herr Minister, dass wir 
in Hessen nicht immer wieder nur sagen: Wir warten mal 
auf den Bund. – Ja, der Bund macht da ganz viel richtig. 
Aber ich hätte mir gewünscht, dass auch mal so eine Initiative 
aus Hessen herauskommt. Offensichtlich scheint War


ten und Schauen, was andere machen, bei Ihnen die Devise 
zu sein. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Da können wir in andere Bundesländer schauen, wie dort 
damit umgegangen wird. Wir können schauen, wie in 
Sachsen Ausbildungsplätze unterstützt werden, wie aber 
auch andere das Thema strukturell mit nutzen und sich 
überlegen, wie sie strukturell dauerhaft etwas für bessere 
und mehr Ausbildung tun können, für Chancen für Menschen 
am Arbeitsmarkt. Da möchte ich das Stichwort 
Brandenburg mit der Stärkung der Verbundausbildung nennen, 
zu der wir gerade aus dem Handwerk auch immer 
wieder mitgeteilt bekommen, dass das eine gute Chance 
wäre, damit wir auch Menschen zusätzlich Wege in die 
Ausbildung ermöglichen können. Das wäre eine strukturelle 
Veränderung und nicht nur Krisenmodus. Denn ich glaube, 
dass das etwas ist, wo wir hinkommen müssen. 


(Beifall SPD) 


Aber dafür brauche ich nicht nur einen Blankoscheck von 
der Koalition, dass Sie viele Mittel haben und im Zweifelsfall 
auch helfen können, sondern dafür braucht es auch 
Konzepte. Aber, meine Güte, wo sollen denn diese Konzepte 
herkommen? – Auf der einen Seite ist da der Kultusminister. 
Das mit den Konzepten ist dort ohnehin etwas unterausgeprägt. 
Und wenn es ein Konzept gibt, dann gibt es 
das nur auf dem Papier und wird nicht umgesetzt. Auf der 
anderen Seite gibt es den eigentlich für Ausbildung zuständigen 
Minister, nämlich den Sozialminister. Auch dort ist 
das Thema Konzepte so eine Sache. Das haben wir auch in 
den letzten Wochen und Monaten gesehen. 


Von daher: Ja, es braucht nachher nicht nur die Mittel, die 
dieses Haus zur Verfügung stellt, um Ausbildung zu unterstützen 
und voranzutreiben, sondern es braucht auch dort 
Themen und Ideen, was wir machen wollen und wie wir 
helfen können. 


Ich will Ihnen anhand von zwei konkreten Beispielen sagen, 
warum ich finde, dass Sie falsche Schwerpunkte setzen. 
Ich bin froh, dass mein Landkreis bei dem Thema Berufseinstiegsbegleitung 
einfach gesagt hat: Bei allen Herausforderungen 
und Schwierigkeiten an dem Modell, wir 
wollen das weitermachen. – Aber Sie ziehen sich da komplett 
heraus. Wo wir jungen Menschen gerade aus dem 
schwächeren Hauptschulbereich eine Chance geben, im 
Ausbildungsmarkt überhaupt Fuß zu fassen, ziehen Sie 
sich als Land heraus. Wir wuppen das jetzt allein mit kommunalen 
Mitteln als Landkreis. Wir haben eine Erfolgsquote 
von 60 bis 70 % je Jahrgang. Das ist ein Erfolgsmodell, 
und Sie lassen es links liegen und unterstützen es 
nicht. Das ist ein Fehler. Das zeigt, dass es nicht um Konzepte 
geht. Sie könnten handeln, Sie haben das Geld, aber 
Sie machen es nicht. 


(Beifall SPD) 


Da bin ich dann auch bei der Unterstützung für die, die 
ausbilden, bei den Innungen und anderen. Wir waren dieses 
Jahr im Sommer beim Schornsteinfegerhandwerk. Da 
ging es auch um die Frage, was die anderen überbetrieblichen 
Ausbildungen bieten. Damit soll deutlich werden: 
Wir bieten nicht nur den Betrieben, sondern auch den Auszubildenden 
das, was wir in der beruflichen Unterweisung 
mit anbieten können. 


Durch die Corona-Einschränkungen fehlen dort einfach 
Gelder, weil nicht mehr so viele beschult werden dürfen 

