Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3987 


Gerichten – das ist deren Aufgabe – aufgeklärt werden. 
Das geschieht auch. Deshalb ermittelt die Staatsanwaltschaft 
seit Bekanntwerden des ersten Verdachts. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Landesregierung hat großes Vertrauen in die Ermittlungsbehörden. 
Wir sind sicher, dass sie die strafrechtlich 
relevanten Ergebnisse der gerichtlichen Beurteilung überstellen; 
dann wird die Justiz Verfahren einleiten, sie wird 
gegebenenfalls Anklage erheben, und sie wird Urteile sprechen. 
Genau so gehört es sich im Rechtstaat. 


Jede Ebene des Staates verfolgt und erledigt ihre Aufgaben 
eigenständig. Das war und ist der verfassungsrechtliche 
Sinn der Gewaltenteilung. Der Justiz kommt für die Einhaltung 
unserer Regeln besondere Bedeutung zu – so auch 
in dem Fall, über den wir hier sprechen. Laufende Ermittlungsverfahren 
sind Sache der Ermittlungsbehörden und 
der Justiz. 


Ich muss darüber hinaus noch einmal darauf hinweisen, 
dass wir uns vollständig im originären Bereich der kommunalen 
Selbstverwaltung bewegen. Die AWO ist selbst 
eher kleinteilig organisiert. Sie organisiert sich in Orts- und 
Kreisverbänden über ganz Hessen verteilt. Diese kleinen 
Gliederungen schließen dann mit den Leistungsträgern vor 
Ort, also den Städten und Gemeinden oder auch den Landkreisen, 
Vereinbarungen darüber, welche sozialen Dienstleistungen 
sie für diese erbringen oder anbieten sollen – 
natürlich unterscheidet sich das auch von Ort zu Ort. Damit 
es auch noch einmal klar gesagt ist: Die Hessische 
Landesregierung ist in keiner Weise in diese Vertragsverhandlungen 
eingebunden. Welche Leistungsverträge Städte, 
Gemeinden und Landkreise mit wem abschließen, wird 
nicht durch die Landesregierung vorgegeben; denn wir 
achten das Prinzip der kommunalen Selbstverwaltung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genau dieses garantierte Recht der Kommunen umfasst 
eben auch die Freiheit, Verträge eigenständig auszuhandeln 
und abzuschließen. Das ist übrigens auch sinnvoll so, weil 
man vor Ort natürlich am besten weiß, welche Leistungen 
zur Daseinsvorsorge benötigt werden. Im Übrigen wäre alles 
andere auch überhaupt nicht praktikabel, wenn Sie einmal 
darüber nachdenken, wie viele Leistungsverträge die 
422 hessischen Gebietskörperschaften mit sozialen Dienstleistern 
abschließen – es sind ja viele Kommunalpolitikerinnen 
und Kommunalpolitiker hier im Raum. 


Meine Damen und Herren, so wie ich es im Januar schon 
gesagt habe, möchte ich es auch wiederholen: Der gesamte 
Vorgang um die Geschehnisse bei der AWO ist ganz bitter 
für die Soziallandschaft in Hessen. Er hat bereits großen 
Flurschaden verursacht. Besonders bitter ist er für alle anständigen 
AWO-Mitarbeiterinnen und AWO-Mitarbeiter, 
die jeden Tag wertvolle Arbeit in den zahlreichen Kindertagesstätten 
oder Altenheimen der AWO in Hessen verrichten, 
wie auch für die vielen unbescholtenen Ehrenamtlichen, 
die sich in der Arbeiterwohlfahrt engagieren. Sie alle, 
wie alle Mitglieder von Verbänden der freien Wohlfahrtspflege, 
leisten einen kaum zu überschätzenden Beitrag 
zum Zusammenhalt der Gesellschaft in unserem Land. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese vielen ehrenamtlich Engagierten – auch die der 
AWO – ergänzen mit ihrer karitativen Arbeit die wichtigen 
sozialen Aufgaben des Staates. Deshalb geht es mir besonders 
um sie. Besonders sie haben mehr als verdient, dass 


das erschütterte Vertrauen wiedergewonnen wird. Sie sind 
ein ganz wichtiger Bestandteil unserer demokratischen Gemeinschaft, 
und sie tragen zu Wohlstand und Zusammenhalt 
in Hessen bei. Ohne sie alle, ohne all diese Engagierten 
in der freien Wohlfahrtspflege könnte die soziale Infrastruktur 
in Hessen überhaupt nicht sichergestellt werden. 
Deshalb will ich an dieser Stelle auch ausdrücklich Danke 
für dieses außerordentliche Engagement sagen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Vertrauen ist die wichtigste Grundlage für diese Arbeit. 
Um dieses Vertrauen zu stärken, beschäftigen wir uns in 
Hessen bereits seit Längerem mit der Frage, wie mehr 
Transparenz in der freien Wohlfahrtspflege geschaffen 
werden kann. Ein wichtiger Schritt auf diesem Weg war im 
Jahr 2016 der Abschluss einer Vereinbarung zwischen dem 
Hessischen Ministerium für Soziales und Integration und 
der Liga der Freien Wohlfahrtspflege. Auf der Grundlage 
dieses Abschlusses kann der Landesrechnungshof die Bücher 
der Destinatäre auch darauf prüfen, ob die Gelder, die 
sie nach dem Hessischen Glücksspielgesetz erhalten, 
zweckgemäß verwendet worden sind – dazu gehören dann 
auch jährliche Berichtspflichten. Das war ein erster wichtiger 
Baustein. 


Auch unser Haushaltsrecht schafft Transparenz – beispielsweise 
durch die Pflicht, die Verwendung von Fördermitteln 
zu dokumentieren. Das reicht aber nicht. So selbstverständlich 
wie legitim sind natürlich auch die Erwartungen der 
Bürgerinnen und Bürger. Sie wollen erfahren – sie haben 
ein Recht darauf –, was mit diesen öffentlichen Mitteln geschieht. 


Um auch hier das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger 
zurückzugewinnen, wollen wir an der Transparenzdatenbank 
arbeiten, weil auch der freien Wohlfahrtspflege völlig 
klar ist: Die Bereitschaft der Bürgerinnen und Bürger, die 
Arbeit gemeinnütziger Organisationen mit Spenden oder 
Dienstleistungen zu unterstützen, hängt ganz entscheidend 
davon ab, dass sie der Arbeit der Projekte, der Organisationen 
und der Fachkräfte auch vertrauen können. Um die 
Ziele, die Arbeitsweisen und die Finanzdaten transparent 
zu machen und solches Vertrauen zu schaffen, verfolgen 
wir – unabhängig von den Vorgängen bei der Arbeiterwohlfahrt, 
aber natürlich angesichts dieser Vorgänge ganz 
besonders – eine Transparenzstrategie, gerade auch im Bereich 
der freien Wohlfahrtspflege und übrigens gemeinsam 
mit ihr, weil sie weiß, dass es ihr nützt. 


Deshalb lasse ich zurzeit prüfen, unter welchen Rahmenbedingungen 
wir eine Transparenz- und Zuwendungsdatenbank 
für diesen Bereich errichten können. Ich bin ganz sicher, 
dass eine solche öffentlich zugängliche Datenbank 
dazu beiträgt, mehr öffentliche Transparenz über alle in der 
sozialen Arbeit tätigen gemeinnützigen Organisationen zu 
schaffen. Wie gesagt, das liegt auch in deren eigenem Interesse. 
Dazu gibt es und gab es bereits Gespräche – natürlich 
auch mit der Liga der Freien Wohlfahrtspflege. 


Lassen mich abschließend noch eine wichtige und ganz aktuelle 
Entscheidung des Bundesfinanzhofs vom 20. August 
2020 zitieren, die, wie ich glaube, auch von weitreichender 
Bedeutung für die Besteuerung gemeinnütziger Körperschaften 
sein wird: 


Gewährt eine gemeinnützige und damit steuerlich 
bevorteilte Körperschaft ihrem Geschäftsführer unverhältnismäßig 
hohe Vergütungen, liegen soge

