3930 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Vor zwei Monaten haben wir hier zuletzt über Hebammen 
gesprochen. Anlass war eine Große Anfrage der 
Kolleginnen und Kollegen der SPD. Bei der Lektüre der 
Antworten fiel damals auf, dass sie nur bedingt Erkenntnisgewinn 
brachten. Viele Fragen konnten von der Landesregierung 
nicht beantwortet werden. Die notwendigen Informationen 
lagen gar nicht vor. 


Trotzdem wurde die Rolle der Hebammen immer wieder 
betont – natürlich zu Recht. Sie sind die zentralen Ansprechpartner 
für werdende Eltern bei Sorgen und Fragen 
während der Schwangerschaft, während der Geburt und 
auch nach der Entbindung. Wir sprechen in diesem Haus 
oft über Hebammen. Es tut sich seit Jahren aber nichts, und 
das ist sehr bedauerlich. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Bereits in der Debatte zum Haushalt 2020 habe ich kritisiert, 
dass keine Mittel zur Bewältigung des Hebammen-
mangels eingestellt wurden. Dank des Gutachtens wissen 
nun auch Sie, Herr Staatsminister Klose, dass es einen 
Hebammenmangel gibt. 


Das Gutachten, das 2018 in Auftrag gegeben wurde, sollte 
alle Antworten liefern. Werte Kolleginnen und Kollegen, 
vergessen Sie aber bitte nicht, dass es zwar Antworten liefert, 
aber keine Lösungen. Dazu müssten Sie schon tätig 
werden und die Probleme angehen, und zwar die Probleme, 
deren Existenz das Gutachten bestätigt. 


Der Titel Ihrer Aktuellen Stunde lautet „Versteckspiel beim 
Thema Hebammen ist endlich beendet – Gutachten zeigt 
dramatischen Mangel“. Das ist sehr optimistisch. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das stimmt!) 


Ein Gutachten, das nur in Auszügen vorgelegt wurde, 
spricht eher dafür, dass das Versteckspiel gerade erst losgeht. 


(Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Diese Interpretation ist zulässig!) 


– Definitiv. – Der Auszug zeigt, dass nahezu alle Hebammen 
mehr Anfragen als freie Kapazitäten haben. Der Auszug 
zeigt, dass Kreißsäle Frauen abweisen, da nicht ausreichend 
Hebammen zur Verfügung stehen. Der Auszug zeigt 
auch, dass die Hebammen, die wir haben, zu viel arbeiten 
müssen. 
Wir fordern mehr Hebammen. Außerdem fordern wir einen 
ordentlichen Betreuungsschlüssel. Es kann doch nicht sein, 
dass eine Hebamme regelmäßig mehrere Geburten gleichzeitig 
betreuen muss. 


Der runde Tisch, der eingerichtet wurde, tagt morgen wieder. 
Wir sind gespannt, welche Konsequenzen die Landesregierung 
aus dem Gutachten zieht. Wir sind auch gespannt, 
welche Mittel für das Jahr 2021 bereitgestellt werden. 
Jetzt, wo auch die Landesregierung weiß, dass wir einen 
Mangel an Hebammen haben, steht den Maßnahmen 
zur Bewältigung nichts mehr im Weg. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Sie glauben ja, 
dass es weniger Kinder gibt! Deswegen brauchen 
wir auch keine Hebammen mehr!) 


– Das war ein guter Hinweis. – Deswegen sage ich es jetzt 
noch einmal explizit für Staatsminister Klose, damit es da 
auch einmal ankommt: Lösungen sind überfällig. Werden 
Sie aktiv, werter Staatsminister Klose. Liefern Sie das 
Hebammengeld. Beseitigen Sie den Hebammenmangel, 
und sehen Sie dazu die entsprechenden Posten im Haushalt 
vor. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Pürsün. – Für die AfD-Fraktion erteile ich 
Frau Papst-Dippel das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Fraktion DIE 
LINKE, der Titel Ihres Antrags zur Aktuellen Stunde zeigt, 
dass Sie das Spiel der Hessischen Landesregierung mitspielen. 
Von einem Versteckspiel kann nicht die Rede sein. 
Im Hessischen Landtag werden scheinbar Themen in einer 
Dauerschleife gespielt. Das Ganze bleibt auch ohne ein 
wirkliches Ergebnis. 


(Beifall AfD) 


Das Gutachten, das Ihrer Ansicht nach einen dramatischen 
Mangel an Hebammen zeigt, werten wir als ein Arbeitszeugnis 
für die Landesregierung. Der dramatische Mangel 
im Bereich der Hebammenversorgung wurde im Januar 
2017 ausführlich diskutiert, ebenso wie dies bereits Jahre 
zuvor geschehen ist. Frau Dr. Sommer, Ihre Feststellung 
war damals – ich zitiere –: 


Werdende Mütter klagen, dass sie keine Hebamme 
mehr finden. Es ist von einem deutlichen Mangel 
auszugehen, … 


Dem Hessischen Landtag war bereits im Jahr 2017 die 
Aussage des hessischen Hebammenverbandes bekannt, 
dass nur 50 % aller Frauen im Wochenbett von einer Hebamme 
betreut werden. Diese Aussage des hessischen Hebammenverbandes 
wurde aber ignoriert. Vielmehr wurde 
die eigene schlechte Arbeit drei Jahre später per Gutachten 
bestätigt. 


Es ist eine traurige Tatsache, dass Hebammen für einen 
Stundenlohn, der umgerechnet unter dem Mindestlohn 
liegt, 24/7 erreichbar sind. 


(Beifall AfD) 


Aber auch für die angestellten Hebammen in Krankenhäusern 
ist die Situation nicht besser. Teilzeitverträge, Überstunden, 
oft unter höheren Steuerabgaben, machen selbst 
ein Angestelltenverhältnis zunehmend unattraktiv. 


Wenn eine Hebamme den eigenen Ansprüchen nicht mehr 
gerecht werden kann, weil sie Frauen nicht in der Form unterstützen 
kann, wie es eigentlich erforderlich wäre, dann 
ist das zusätzlich demotivierend. 


2017 kam von den GRÜNEN die Aussage, dass es genug 
Frauen gebe, die sich für den Beruf der Hebamme entscheiden 
würden. Wie Sie zu diesem Ergebnis gekommen 
sind, obwohl schon Hebammenverbände Frauen empfohlen 
haben, direkt zu Beginn der Schwangerschaft eine Hebamme 
zu suchen, weil sonst 20 % der Frauen leer ausgehen, 
das erschließt sich uns nicht. 


(Beifall AfD) 

