Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3941 


Wir sind heute auch ein ganzes Stück weiter als im März. 
Heute wissen wir z. B., dass es Unsinn ist, flächendeckende 
Maßnahmen zu ergreifen, wenn diese nicht notwendig 
sind. Das haben wir doch gelernt. Das Kernstück unserer 
Strategie ist beispielsweise der fünfstufige regionale Plan, 
den der Innenminister und der Sozialminister im Einklang 
mit allen Kommunen erarbeitet haben; und dieser bewährt 
sich. Meine Damen und Herren, es macht doch keinen 
Sinn, wenn das Infektionsgeschehen in Offenbach hochgeht, 
im Werra-Meißner-Kreis, wo es praktisch kein Infektionsgeschehen 
gibt, flächendeckend das Leben lahmzulegen. 
Das haben wir doch gelernt; und das machen wir. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin sehr froh: Das Konzept funktioniert. Wir greifen 
früh ein. Wir fangen doch nicht bei 50 Inzidenzen an. 
Schauen Sie sich das doch einmal an: 5, 10, 15, 20, wir haben 
immer sehr früh und immer lokal angepasst. Das Ergebnis 
ist: Wir hatten große Steigerungen, und glücklicherweise 
ging es wieder deutlich nach unten. Darüber kann 
man sich doch nur freuen. Deshalb ist dies ein kluges Konzept; 
und das bedeutet, dass es so ist, wie es dort heißt: 
„klaren Kurs halten“. Das haben wir gemeinsam erarbeitet, 
und das werden wir auch weiterhin machen. 


Meine Damen und Herren, deshalb will ich noch einmal 
auf einen Punkt eingehen, der hier verschiedentlich genannt 
worden ist: Man braucht für einen klaren Kurs eine 
ganz klare Orientierung. Die erste Orientierung war und 
ist: Wir müssen den Gesundheitsschutz unserer Bürger gewährleisten. 
Das ist die Nummer eins. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das bedeutet z. B., dass wir unser Gesundheitssystem nie 
überlasten dürfen. Haben Sie alle die Sondersendungen 
von März bis Mai vergessen? Damals ging es um die Frage: 
Kommen wir in eine Lage, in der die Ärzte entscheiden 
müssen, falls wir nicht genügend Kapazitäten haben werden, 
dass sie den einen helfen können, sodass diese weiterleben 
dürfen, anderen aber nicht, sodass diese nicht weiterleben 
können? Meine Damen und Herren, es ist für mich 
eine der größten Befriedigungen, dass uns dies gemeinsam 
gelungen ist: Zu keiner Zeit ist in Deutschland und bei uns 
in Hessen eine solche Situation aufgetreten. Das ist das Allerwichtigste. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Ministerpräsident, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Wenn weder 
Wissenschaft noch Vorbilder da sind, braucht es in einer 
solchen Situation Besonnenheit und einen klaren Kurs. 
Diesen klaren Kurs habe ich Ihnen am Beispiel unseres 
mehrstufigen Plans erklärt. Ich habe Ihnen gesagt, was für 
uns der Kern ist. 


Es kommt ein zweiter Kern hinzu: Grundrechtsschutz und 
Gesundheitsschutz muss man in Einklang bringen. In einem 
freien Land sind Eingriffe in unsere Grundrechte nur 
nach sorgfältigster Prüfung des Grundsatzes der Verhältnismäßigkeit 
erlaubt. Das ist auch richtig so. Was folgt daraus? 


Diese Landesregierung hat stufenweise, Stück für Stück, 
unter ständiger Beobachtung des Pandemiegeschehens Entscheidungen 
getroffen, geprüft, wie sie sich ausgewirkt haben, 
und dann die nächste Entscheidung getroffen. Das war 
nicht immer leicht. Wir hören sehr genau zu. Viele Menschen 
haben gefordert: Macht doch auf. Warum die Einschränkungen? 
– Das kann ich alles sehr gut verstehen. 


Wir haben trotzdem, und tun das auch heute noch, Stück 
für Stück bestimmte Entscheidungen getroffen. Wir haben 
uns zu keiner Zeit an dem wirklichen oder vermeintlichen 
Wettbewerb um die härtesten Maßnahmen, um die 
schnellsten oder die originellsten beteiligt. Wir bleiben besonnen, 
Stück für Stück auf klarem Kurs, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb dürfen und können wir sagen – das ist keineswegs 
eine Selbstverständlichkeit –, dass es uns in Deutschland 
und in Hessen bis jetzt besser gelungen ist als in vielen 
Teilen der Welt, mit dieser Herausforderung fertigzuwerden. 
Die Wahrheit ist allerdings auch, das größte Verdienst 
gebührt denjenigen in unserem Land, die selbst, aus eigener 
Entscheidung, diese Maßnahmen akzeptiert haben. 


Eine Regierung kann auf Dauer nicht regieren und ein Parlament 
kann nicht in der politischen und gesellschaftlichen 
Form der Zusammenführung wirken, wenn die Menschen 
das nicht in ganz großem Maße akzeptieren. Sie leben danach. 


Frau Wissler, manchmal ist es erstaunlich: Ich bin ganz bei 
Ihnen, wenn Sie die Kultur und alles, was dazu gehört, für 
systemrelevant halten. Ja, das ist richtig. Wir sind mit allen 
ständig im Gespräch. Trotzdem können wir nicht zaubern. 
Viele von denen, die unter ganz persönlichen schweren 
Einschränkungen leiden, haben sich an die Empfehlungen 
und die Regeln gehalten. Deshalb haben wir allen Anlass, 
dass wir denen einmal danken. 


Herr Kollege – ich glaube, es war Herr Wagner –, das kann 
man nicht von hier verordnen, sondern das ist ein Gemeinschaftswerk. 
Dass wir bisher so gut durchgekommen sind, 
verdanken wir den vernünftigen Bürgern. Sie haben Verantwortungsbewusstsein 
gezeigt, anders als die, die zu 
leichtsinnig sind, und allemal anders als die, die nur ihren 
Egoismus ausleben. Meine Damen und Herren, das muss 
man auch einmal sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, ich weiß, die 
Zeit ist um. Lassen Sie mich noch eine Bemerkung zum 
Blick nach vorne machen. Wir werden noch lange mit dieser 
Pandemie leben müssen, nach meiner Überzeugung 
noch über Jahre, in unterschiedlicher Weise. Wir werden 
immer wieder abzuwägen haben. 


Sie haben darauf hingewiesen, unsere Wirtschaft, ganze 
Branchen fürchten um ihre Existenz. Das wissen wir. Eine 
Vielzahl von Maßnahmen, von Unterstützungen von Bund 
und Land helfen hier. Viele Beispiele sind genannt worden, 
auch unser Sondervermögen, ganz bewusst. 


Aber eines ist auch klar: Wir können mit Geld alleine diese 
Herausforderung nicht bewältigen. Es muss uns gelingen, 
zwei Dinge zusammenzubringen. Wir müssen den notwendigen 
Gesundheitsschutz halten, und auf der anderen Seite 
müssen wir Stück für Stück zu einer besonderen Form der 

