3972 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


fentlichen Dienst. Wir haben auch Vorschläge für den Bereich 
der Staatsanwaltschaft gemacht. 


Wir haben vorgelegt, dass wir für 3,6 Millionen € ein relativ 
schlüssiges Konzept haben könnten, wie wir in Hessen 
schnell und konsequent Angriffe auf Polizeibeamte, auf 
Feuerwehr, auf den Rettungsdienst, aber auch darüber hinaus 
auf den öffentlichen Dienst, auf Lehrer, auf Leute im 
Jobcenter, in der Arbeitsagentur ahnden könnten. Dann 
wäre es durchaus der Rede wert, weiter darüber nachzudenken. 
Wir werden das Thema auch weiterhin im Fokus 
behalten. 


Ich glaube, dass die Anhörung in der vergangenen Woche, 
an der alle aus dem Innenbereich teilgenommen haben, 
sehr deutlich gezeigt hat, dass es ein großes Problem gibt, 
das in der letzten Zeit größer wird, um das wir uns kümmern 
müssen. Wir haben hierfür konkrete Vorschläge vorgelegt. 


Das gehört auch dazu: Ja, es gibt Fehlverhalten, es gibt 
auch viel Fehlverhalten gegenüber der Polizei. Das muss 
man auch ansprechen. Aus beiden Dingen, wenn man sich 
ernsthaft darum kümmert – ohne Ideologie, ohne Schaum 
vor dem Mund –, wird dann ein taugliches Rückgrat für 
den Rechtsstaat mit einer Polizei, die uns auf der einen Seite 
schützen kann, die sich auf der anderen Seite auch an die 
Regeln hält und diese beachtet. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Herr Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Auch ich komme nicht umhin, festzustellen, dass die Fraktion 
DIE LINKE bereits mit dem Titel ihres Setzpunktes 
erreicht hat, was sie sich offenbar vorgenommen hat: ein 
vollkommenes Durcheinander an Themen und Sachverhalten 
zu produzieren, bei dem am Ende die hessische Polizei 
in Gänze in Misskredit gezogen und beschädigt wird. 


Ich bin den Kolleginnen und Kollegen der anderen Fraktionen 
für die deutlich differenziertere Betrachtung sehr dankbar, 
auch wenn ich nicht in jedem Einzelfall das Fazit teile. 
Unbestreitbar stehen schwerwiegende Vorwürfe gegen Polizisten 
im Raum. Die Konnotation dieses Setzpunktes und 
die erfolgten Einlassungen dazu werden der Ernsthaftigkeit 
des Themas jedoch nicht gerecht, Herr Kollege Schaus. 


Bei allen Anspielungen, Unterstellungen, Verschwörungen 


– das hat der Kollege Müller gerade gesagt – und ungelenken 
Winkereien gibt es dennoch Dinge, die feststehen und 
trotz laufender Ermittlungen als solche benannt werden 
können. Es geht im Kern um drei Dinge. 
Personen des öffentlichen Lebens, vor allem Frauen, auch 
unsere Kollegin, werden von einem oder mehreren Tätern 
auf widerliche Art und Weise bedroht. Aufgabe der Polizei 
in Hessen und vielen weiteren Bundesländern ist es, den 
oder die Verantwortlichen zu ermitteln und die Betroffenen 
bestmöglich zu schützen. 


Es hat im zeitlichen Kontext dieser sogenannten NSU-2.0Drohschreiben 
drei Abfragen von hessischen Polizeicom


putern gegeben, die damit in Zusammenhang stehen könnten. 
Ich wiederhole: die damit in Zusammenhang stehen 
könnten. 


Es hat darüber hinaus in anderen Bundesländern offenbar 
auch Abfragen in diesem Kontext gegeben. Was bereits 
jetzt feststeht, ist, dass es Fehlverhalten bei einzelnen Polizeibeamten 
gegeben hat. Sie sind mindestens nicht sorgsam 
mit ihren persönlichen Kennungen umgegangen. Dieses 
Fehlverhalten wird nicht toleriert, und es wird Konsequenzen 
haben. 


Um zu verhindern, dass weitere Polizisten mit ihren Kennungen 
unsensibel oder gar nachlässig umgehen, haben wir 
die bereits vorhandenen umfangreichen Maßnahmen zum 
Schutz der polizeilichen Auskunftssysteme noch deutlich 
ausgeweitet. Passwörter wurden zurückgesetzt, der Datenschutz 
in den Dienststellen gestärkt, und es gibt zusätzliche 
IT-Schranken, die das Risiko für unerlaubte Abfragen weiter 
minimieren. Zusätzliche biometrische Zugangsbeschränkungen 
prüfen und testen wir bereits. Das identifizierte 
Problem möglicherweise dienstlich unbegründeter 
Datenabfragen wird mit Nachdruck angegangen und behoben. 


Wir müssen uns nur bewusst machen, dass alle technischen 
Maßnahmen den Zugriff nur erschweren können. Wir sind 
darauf angewiesen, dass alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
die vorhandenen Vorgaben tatsächlich einhalten. Das 
muss vor allem in den Köpfen verankert sein. 


Unabhängig davon haben wir die Ermittlungen mit dem 
polizeilichen Sonderermittler gestärkt. Ihm stehen alle erdenklichen 
Mittel und Kooperationsmöglichkeiten zur Verfügung. 
Den engen Austausch mit den Polizeien der Länder 
und dem BKA dürfen Sie dabei unterstellen. 


Es geht also darum, erstens die Betroffenen zu schützen 
und zu unterstützen, zweitens die Täter zu ermitteln und zu 
bestrafen und drittens den Datenmissbrauch bei der Polizei 
bestmöglich zu verhindern. Das sind die wesentlichen 
Punkte, mit denen wir uns bei den NSU-2.0-Drohmails 
zurzeit mit allerhöchster Priorität beschäftigen. 


Diese drei Aufgaben sind bereits hochkomplex. Aber ich 
versichere Ihnen, dass die Strafverfolgungsbehörden nichts 
unversucht lassen, sie mit aller Kraft und Intensität zu bearbeiten. 
Wie schwierig das ist, gerade in dem Bedrohungssachverhalt 
und bei den technischen Möglichkeiten, 
die das Internet und auch das Darknet bieten, ist hier bereits 
angesprochen worden. 


Der eigentliche Punkt, um den es mir und den meisten von 
Ihnen geht – ich unterstelle es, und ich habe es auch von 
einigen gehört –, ist aber ein ganz anderer. Es geht viertens 
um die Frage: Was können wir tun, damit die Polizei aufgrund 
der derzeitigen Vorwurfslage keinen dauerhaften 
Schaden nimmt? Es muss uns darum gehen, dass die vielen 
Tausend Kolleginnen und Kollegen in Hessen, die sich mit 
all ihrer Kraft für unsere Sicherheit einsetzen, weiterhin ihren 
Job machen können. Es geht darum, das Vertrauen in 
die Polizei zu schützen und die Integrität der Organisation 
zu wahren. Das ist wichtig für die Polizei, aber vor allem 
auch für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das kann uns nur gelingen, indem wir die bisherigen Instrumente, 
die die Integrität der Polizei schützen sollen, auf 
den Prüfstand stellen und gemeinsam mit den Kolleginnen 

