3916 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


wie vorher. Dann fragt man: Da wird Ihnen doch sicherlich 
geholfen? Wir wollen doch gemeinsam duale Ausbildung 
stärken. – Wissen Sie, was die sagen? „Wir rufen es nach 
Wiesbaden, aber da können wir auch in ein schwarzes 
Loch reinrufen; denn wir kriegen keine Antwort.“ – Dass 
das bei CDU-geführten Landesregierungen mit dem 
schwarzen Loch so eine Sache ist, kann man sich vorstellen. 
Aber dass Sie sich da tatsächlich der Hilfe verweigern 
und nicht wirklich eingreifen, ist ein eklatanter Fehler. 


Damit möchte ich zum Schluss kommen. Wir könnten 
wirklich an vielen Punkten etwas hinbekommen, wie wir 
duale Ausbildung unterstützen, um Menschen eine Chance 
zu geben – nicht nur für uns für Wertschöpfung und Wirtschaft 
in Hessen, sondern auch um der jungen Menschen 
selbst willen. Denn wir sind eine Gesellschaft, die sich 
über Arbeit mitdefiniert. Wir als Partei der Arbeit haben 
ohnehin einen anderen, noch intensiveren Zugang dazu. 
Deswegen ist es auch um der jungen Menschen selbst willen 
eine Herausforderung, wie wir duale Ausbildung unterstützen 
können. 


Bei nur fünf Minuten muss ich beim nächsten Mal gern 
noch einmal darauf zurückkommen, was man alles wirklich 
tun kann, wenn man tatsächlich deutlich machen will: 
Ja, wir brauchen eine garantierte Ausbildung für alle jungen 
Menschen. – Von daher möchte ich sagen: herzlichen 
Dank und viel Erfolg all denjenigen, die es geschafft haben, 
einen Ausbildungsplatz in Hessen zu bekommen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. – Das Wort hat der 
Abg. Felix Martin für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Als ich in den 
Landtag gewählt wurde, habe ich gerade eine Ausbildung 
zum Bankkaufmann absolviert. Mit meiner Wahl stand ich 
also auch vor der Entscheidung, ob ich diese Ausbildung 
fortführe. Meine Fraktion sagte unisono: unbedingt – eine 
Ausbildung eröffne schließlich Türen und Chancen für ein 
erfolgreiches Berufsleben. 


Ich habe dann tatsächlich ein Jahr lang versucht, das gut 
miteinander zu vereinbaren – die Ausbildung in Teilzeit 
und das Abgeordnetenmandat. Das hat diverse Schwierigkeiten 
mit sich gebracht. Das hat viele verständnisvolle 
Kolleginnen und Kollegen erfordert. Manchmal fiel es mir 
auch schwer, diese unterschiedlichen Lebensrealitäten miteinander 
zu vereinbaren: morgens Berufsschule in Göttingen, 
abends Koalitionsverhandlungen in Wiesbaden. 


Heute kann ich sagen: Wie gut, dass ich das gemacht habe, 
und wie gut, dass mein Arbeitgeber mich dabei unterstützt 
hat. Wie gut, dass ich auf meine Fraktion gehört habe; 
denn eines steht fest: Im Berufsleben ändert sich vieles, 
aber der Berufsabschluss als Fundament des beruflichen 
Werdeganges bleibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dem druckfrischen Bericht „Berufsausbildung in Hessen“ 
ist zu entnehmen, dass die Anzahl der neu abgeschlossenen 
Ausbildungsverträge 2019 zum dritten Mal in Folge gestiegen 
ist. Dennoch besteht in Hessen nach wie vor Bedarf für 


zusätzliche Ausbildungsplätze. Heute stehen viele Auszubildende 
und ihre Betriebe vor großen Herausforderungen. 
Aktuell lässt sich aber noch gar nicht genau sagen, wie 
groß sie denn sind und in welchem Ausmaß die Corona-
Pandemie die Ausbildung beeinträchtigt. 


Herr Dr. Naas hat gesagt, im Zeitraum von Oktober 2019 
bis August 2020 sei die Zahl der gemeldeten Stellen um 


3.160 zurückgegangen. Das stimmt. Dazu erwähnen muss 
man aber auch, dass die Zahl der gemeldeten Bewerber in 
fast exakt dem gleichen Umfang auch zurückgegangen ist. 
Hessen hat bereits frühzeitig gehandelt, und zwar schon 
vor der Corona-Krise. Es wurden zahlreiche Maßnahmen 
ergriffen, die die Qualität und Attraktivität der dualen Berufsausbildung 
stärken. Ab Sommer dieses Jahres entfällt 
für zahlreiche Gesundheitsfachberufe das Schulgeld. Hessen 
unterstützt die Fachschulen mit bis zu 5 Millionen € 
jährlich. 


Im Juni 2019 haben wir über die guten Rahmenbedingungen 
der Ausbildung diskutiert und eine Mindestvergütung 
für Auszubildende auf Bundesebene gefordert. Mit der 
AzubiCard Hessen erhalten Auszubildende seit 2019 attraktive 
Vergünstigungen. Mit der praxisintegrierten Ausbildung 
gibt es seit diesem Jahr eine sehr gute Alternative 
für angehende Erzieherinnen und Erzieher. Statt Schulgeld 
zu zahlen, erhalten sie eine Ausbildungsvergütung. Sie erwerben 
dabei auch praktische Kompetenzen. 


Insbesondere das seit 2018 verfügbare hessenweit gültige 
Schülerticket ist auch für Auszubildende ein echter Gewinn. 
Für 1 € pro Tag sind sie hessenweit mobil. Das ist 
eine Bereicherung hinsichtlich der Mobilität und des Klimaschutzes, 
und das ist eine Erleichterung für jeden Geldbeutel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Klar ist aber auch: Besondere Zeiten erfordern besondere 
Antworten. Eine der entscheidenden Maßnahmen zur Sicherung 
der Ausbildungsstellen ist zweifelsohne die hessische 
Wirtschaftsförderung. Über 1,8 Milliarden € stellt 
Hessen für den Erhalt der Wirtschaftskraft, zur Belebung 
der Konjunktur und zur Förderung des nachhaltigen 
Wachstums bis 2023 bereit. Konkrete Hilfsmaßnahmen 
sind dabei der Fonds Hessen-Kapital zur Sicherung der Liquidität 
der Unternehmen, die Hessen-Mikroliquidität als 
Darlehensprogramm und der Hessen-Fonds zur Unterstützung 
mittelständischer Unternehmen in dieser außergewöhnlichen 
Situation. 


Gezielt benötigen aber auch Auszubildende selbst unsere 
besondere Unterstützung. Genau deshalb hat Hessen einen 
umfangreichen Schutzschirm für die Auszubildenden gespannt. 
Damit wollen wir insbesondere diejenigen unterstützen, 
die es angesichts der aktuellen Lage auf dem Arbeitsmarkt 
besonders schwer haben. Deshalb unterstützt 
Hessen ab diesem Herbst 1.000 junge Menschen, die sich 
auf einen Ausbildungsplatz vorbereiten. Gleichzeitig werden 
Unternehmen akquiriert, die diese jungen Menschen in 
ein reguläres Ausbildungsverhältnis übernehmen. Dafür 
stellen wir in diesem Jahr 4,5 Millionen € und im kommenden 
Jahr 6,5 Millionen € bereit. 


Bereits Anfang des Jahres wurde ein breites Bündnis für 
Ausbildung aus Unternehmensverbänden, Gewerkschaften, 
dem Land und vielen Weiteren gegründet. In einer gemeinsamen 
Erklärung appellieren alle Partner an die Betriebe, 

