3978 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Wollen Sie weitere Jahre einfach nur schweigen? 


Die Frage geht aber auch an die Mitglieder der CDU-Fraktion. 
Übrigens haben heute CDU und GRÜNE in Frankfurt 
die Beratung aller AWO-Vorlagen der FDP verweigert. Die 
Stadtverordnetenversammlung tagt parallel. Wir werden 
sehen, ob der Kollege Manfred Pentz als Generalsekretär 
der hessischen CDU weiterhin schonungslose Aufklärung 
fordern wird, wie er das noch im Januar 2020 tat. 


Herr Kollege Schad hat schon etwas getwittert. Interessanterweise 
äußert er sich aber nur zur SPD. Da hat er etwas 
vergessen. Wir werden gleich sehen, ob da noch mehr 
kommt. 


Gibt es neben den Formaten „Grün spricht“ und „Grün 
wirkt“ auch „Grün schweigt“, „Grün leugnet“ oder „Grün 
steckt den Kopf in den Sand“? Warum äußert sich der grüne 
Kollege nicht? Darf er sich nicht äußern? 


Werter Kollege Bocklet, ich zitiere aus Ihrem Redebeitrag 
vor acht Monaten. Da haben Sie von dieser Stelle aus gesagt 
– ich zitiere –: 


Wir erneuern hier unsere Forderung, dass diese Vorgänge 
in Frankfurt – auf allen Ebenen – rückhaltlos 
aufgeklärt werden. Auch wir sind bereit, Konsequenzen 
zu ziehen, wenn es denn sein muss. 


Daran möchte ich Sie heute gerne noch einmal erinnern. 
Ziehen Sie Konsequenzen. 


Ines Claus sprach vorhin von einer so unsicheren Lage. 
Liebe Ines Claus, ich vervollständige das: In einer so unsicheren 
Lage stellt man Hessens Zukunft nicht so wackelig 
auf. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Diese Regierung hängt von einer Stimme Mehrheit ab. Die 
Stabilität dieser Landesregierung steht auf dem Fundament 
des AWO-Skandals. Das ist ein sehr wackeliges Fundament. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wollen Sie den Hessinnen und Hessen diese Konstellation 
zumuten? Was sagt das Gewissen dazu? Werte Kollegender GRÜNEN und der CDU, wie ist das mit den eigenen 
Wertvorstellungen und der Haltung dazu? 


Für uns Freie Demokraten ist das eindeutig. Wir und alle 
Mitglieder dieses Hauses sind es den Bürgerinnen und Bürgern 
schuldig, bis zum Schluss für die Aufklärung des 
AWO-Skandals zu sorgen. Für die Mitglieder der GRÜNEN 
scheint das nicht wichtig zu sein. Das können Sie von 
dieser Stelle aus gleich erklären. 


Wir werden dranbleiben. Wir werden nicht lockerlassen, 
und zwar bis zum Ende, wie sehr auch andere abblocken. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Pürsün, vielen Dank. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Max Schad für die Fraktion der CDU. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Im zurückliegenden Jahr hat die AWO ihren 100. Geburtstag 
gefeiert. Sicherlich hat der eine oder andere Kollege 
dieses Hauses Veranstaltungen zu diesem Anlass besucht. 
Es gab bewegende Reden zu den Anfängen der AWO, zu 
den mutigen Pionieren, wie Marie Juchacz und anderen, 
die während der Weimarer Republik, im Nationalsozialismus, 
aber auch im zerstörten Nachkriegsdeutschland 
selbstlos für andere Einsatz und Haltung gezeigt haben. Im 
Kopf habe ich den berühmten und viel zitierten Ausspruch 
der AWO-Pionierin Lotte Lemke, die den Geist der AWO 
so beschreibt, dass es von oben kein Geben und von unten 
kein Empfangen geben darf. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, da gibt es keinen Zweifel. 
Zwischen Persönlichkeiten wie Lotte Lemke und den 
beinahe mafiösen Strukturen der Gruppe um das Ehepaar 
Richter liegen Lichtjahre. 


(Beifall CDU und Torsten Warnecke (SPD)) 


Einzelne haben dem Ansehen der AWO massiv geschadet. 
Niemand in diesem Land hat Verständnis dafür, dass sich 
unter dem Deckmantel der sozialen Arbeit Funktionäre die 
Taschen vollgemacht haben. 


Man fragt sich schon: Wie kann es sein, dass sich das eben 
zitierte Selbstverständnis so ins Gegenteil verdreht hat? – 
Ein Einfallstor ist sicherlich die unbestritten notwendige 
Professionalisierung der Strukturen. Die AWO von damals 
gibt es nur noch im Kleinen. Im Großen ist daraus ein Sozialunternehmen 
geworden. Es ist ein Sozialunternehmen, 
auf das wir aber dringend angewiesen sind, und zwar bei 
der Kinderbetreuung, der Altenpflege, der Integrationsarbeit 
und, und, und. Es ist ein Sozialunternehmen, dessen 
Kompetenz in seiner Breite sicherlich niemand bestreitet. 
Es ist ein Sozialunternehmen, das mit über 20.000 Menschen 
ein großer und wichtiger Arbeitgeber ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, es ist in diesem 
Zusammenhang noch einmal wichtig, auf die Dimension 
der ehrenamtlichen Arbeit bei der AWO einzugehen. Es ist 
schlimm, dass sich viele, die ehrenamtlich für die AWO arbeiten, 
die den Mitmenschen helfen, die täglich ihr Bestes 
geben, nun für die Funktionäre der eigenen Organisation 
schämen müssen. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Viele von uns haben in ihren Wahlkreisen Beispiele von 
Persönlichkeiten der AWO vor Augen, die es nicht verdient 
haben, mit den Verantwortlichen in den betroffenen 
Kreisverbänden jetzt in einen Topf geworfen zu werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Gleiches gilt für die Mitarbeiterinnen und die Mitarbeiter 
der AWO. Dies sind die Mitarbeiter, die in den Seniorenheimen, 
in den Kindertagesstätten oder in den Beratungsstellen 
tadellose und wichtige Arbeit leisten. 


Aber auch die Wohlfahrtsverbände insgesamt stehen jetzt 
unter Generalverdacht. Dies geschieht in einer ohnehin 
schweren und belastenden Zeit. 


Es liegt daher jetzt vor allem an der AWO, reinen Tisch zu 
machen, das bisherige Gebaren zu hinterfragen und sich so 
aufzustellen, dass gieriges Grapschen in der Zukunft nicht 

