3912 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


ben. 50 % sind der Auffassung, dass die Politik zu wenig 
für Auszubildende tut. 


Ich glaube, dass dahinter nicht nur gefühlte Wahrheiten 
stehen, sondern auch Fakten. Wenn wir uns die Arbeitsmarktzahlen 
anschauen, dann können wir für den August 
2020 in Hessen feststellen: Wir haben fast 8.000 unversorgte 
Bewerber auf Ausbildungsplätze, und wir haben damit 
14,3 % mehr als im Vorjahr. Wir haben auch 8,4 % weniger 
Ausbildungsplätze, und das ist das entscheidende 
Problem. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ja, es stimmt. Es gibt nach wie vor Ausbildungsberufe, wo 
es mehr Stellen als Bewerber gibt. Aber wenn Sie Reiseverkehrskaufmann 
werden wollen, dann wollen Sie nicht 
Bestatter werden. Wenn Sie Fotograf oder Eventmanager 
werden wollen, dann nützt Ihnen die offene Stelle beim 
Hufschmied oder beim Elektroinstallateur wenig. 


Wenn ich mir die Website des Ministeriums dazu anschaue, 
stelle ich fest, dass sie genau das sagt. Dort heißt es, alle 
sollen nach ihren Talenten und Neigungen den Weg in ihren 
Beruf finden. Das denken wir Freie Demokraten auch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen gibt es im Moment zwei Probleme. Das erste 
Problem ist, dass Corona natürlich alle Ausbildungsmessen, 
Infoveranstaltungen und auch Orientierungswochen 
verhagelt hat. Das ist ein schleppender Prozess, der jetzt 
nachgeholt wird. Ich bin den beiden Kammern sehr dankbar, 
dass noch im September Ausbildungsverträge abgeschlossen 
werden können. Dieses Problem ist erkannt. 


Aber es fehlt die Ausbildungsoffensive bei den Betrieben – 
das ist das zweite Problem –, und zwar bei den Betrieben, 
die unter Corona leiden. Das sind die Reisebüros, die Veranstaltungsbranche, 
die Gastronomie, die Clubs. Diejenigen, 
die jetzt um ihre Existenz bangen, schaffen im Moment 
auch keine Ausbildungsplätze. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der hessische Wirtschaftsminister hat lange auf den Bund 
gewartet. Er wartet immer auf den Bund und hat auch diesmal 
auf den Bund gewartet. Der Bund hat auch reagiert. Er 
hat wieder einmal die Gießkanne ausgepackt. Er fördert jeden 
Ausbildungsvertrag in Deutschland mit 2.000 € und jeden 
zusätzlichen Ausbildungsvertrag mit 3.000 €. 


Ich frage mich, warum eine Versandapotheke, die im Moment 
brummt, oder der berühmte Plexiglashersteller, den 
der Wirtschaftsminister immer nennt, noch gefördert werden 
muss; denn der Azubi läuft im Moment in Sonderschichten 
zur Hochform auf, weil die Firma brummt. Warum 
man das noch mit der Gießkanne fördern muss, ist mir 
nicht ganz klar. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich dachte, wir wollen gemeinsam die wirtschaftliche 
Struktur in Hessen erhalten. Wenn wir die wirtschaftliche 
Struktur erhalten wollen, dann müssen wir auch die Struktur 
der Ausbildungsplätze erhalten, also gerade in den Bereichen, 
die jetzt keine Ausbildung anbieten: bei den Reisebüros 
oder beim Messebau. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sage es 
gleich vorweg: Es gibt eine Menge an Instrumenten; der 
Minister wird es gleich wieder aufzählen. Wir haben nichts 


gegen eine Ausbildungsplatzförderung speziell für Hauptschüler. 
Wir haben auch nichts gegen den Zuschuss für die 
Benachteiligten – das ist prima; das gibt es übrigens seit 
2018 –, für die Abbrecher, die Nachvermittlung. Das ist alles 
in Ordnung. 


Aber jetzt brauchen wir eine besondere Förderung der Not 
leidenden Betriebe und keine besondere Förderung eines 
ganzen Ausbildungsjahrgangs; denn dieser Ausbildungsjahrgang 
2020/2021 ist nicht schlechter als die Ausbildungsjahrgänge 
vorher. Es gibt eben nur weniger Ausbildungsplätze. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dass Sie für die 
Soloselbstständigen nichts tun wollen, das habe ich gestern 
bei der Demonstration wieder gemerkt: 20 Minuten herumgeeiert, 
um alles zu erklären, aber am Ende keine Antworten 
geliefert. Aber dass Sie für die Ausbildungsplätze in 
diesen Betrieben nichts tun wollen, das ist mir neu, und das 
kann ich nicht hinnehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Landesregierung 
wird gleich auf die 11 Millionen € zu sprechen kommen, 
die sie eingesetzt hat, um Ausbildungsvorbereitungsplätze 
zu schaffen. Das ist in Ordnung, und es mag auch 
gezielt sein. Wie gesagt, wir haben nichts gegen die besondere 
Förderung von Hauptschülern. Aber es ist nicht der 
Schwerpunkt, und es kann eine Offensive im anderen Bereich 
nicht ersetzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben als Freie Demokraten mit unserem Antrag vorgeschlagen, 
das erste Ausbildungsgehalt bei Betrieben, die 
Not leidend sind – das sind diejenigen, die einen Umsatzeinbruch 
von mehr als 60 % haben –, für ein Jahr komplett 
zu ersetzen. Wir glauben, dass wir damit neue Ausbildungsplätze 
schaffen können; denn im Moment haben wir 
zu wenige. Wir glauben, dass wir damit das Problem an der 
Quelle bekämpfen und nicht die Symptome. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich bin auch am Ende. – Ich glaube, dass es richtig ist, 
nicht so viele Personen in diese Übergangssysteme zu stecken 
– das steht auch auf Ihrer Homepage –, sondern am 
Ende einen Ausbildungsplatz und nicht einen Ausbildungsvorbereitungsplatz 
zu schaffen. Dem dient unser Antrag. 
Ich bitte um Ihre Zustimmung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Das Wort hat der Abg. 
Heiko Scholz, AfD-Fraktion. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
In der Tat ist zu erwarten, dass die durch die politischen 
Zwangsmaßnahmen zur Bekämpfung der Corona-Pande

