Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3965 


außerhalb der Sicherheitsbehörden einzubeziehen. Auch 
diese Maßnahmen tragen ausdrücklich dazu bei, das Vertrauen 
in jene zu stärken, die für unsere Sicherheit sorgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich noch etwas Grundsätzliches anführen. Es 
ist heute leicht, unschöne Bilder in die Welt zu senden, etwa 
die Bilder aus Frankfurt-Sachsenhausen. Man sieht einen 
einzelnen jungen Menschen, der, unbewaffnet und in 
Zivil, am Boden liegt, und man sieht, in Montur und bewaffnet, 
mehrere Polizeibeamte. Wer sich mit dem Denken 
keine Mühe gibt, hat die Zuschreibung von Macht und 
Ohnmacht – die Rollen von Täter und Opfer – schnell verteilt. 


Aber die Welt ist nicht so einfach, wie sie einzelne Bilder 
vielleicht suggerieren. Was solche Bilder nicht zeigen, ist, 
wie sich die ganze Situation entwickelt hat. Man sieht 
nicht das aggressive Verhalten der vermeintlichen Opfer, 
und man sieht nicht, welche Gewalt und welche Beleidigungen 
die Beamten schon einstecken mussten. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist keine 
Rechtfertigung für dieses Verhalten! – Weitere Zurufe 
SPD und DIE LINKE) 


Man sieht auch nicht – und vergisst es eigentlich –, worum 
es in dieser Situation geht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es geht nämlich darum, die Durchsetzung von Recht und 
Ordnung zu gewährleisten. Es geht auch um das Gewaltmonopol 
des Staates. Die Polizisten sind doch nicht aus 
Übermut und in böser Absicht mit diesen Personen aneinandergeraten. 
Die Beamten unterbinden Verstöße und setzen 
Platzverbote und anderes um. Ihnen begegnet dabei 
Tag für Tag ein zunehmend feindseliges, herausforderndes 
und aggressives Verhalten. 


Oft unterstützen Unbeteiligte dieses Verhalten, indem sie 
bei einer solchen Szene ihr Handy zücken und draufhalten. 
Für manche scheint es inzwischen ein Sport zu sein, die 
Polizei so lange zu provozieren, bis es zu den gewünschten 
Bildern kommt. Meine Damen und Herren, wenn wir es 
achselzuckend zulassen, dass unsere Staatsdiener sprachlich 
durch den Dreck gezogen werden, werden sich andere 
aufgefordert fühlen, sie auch wie Dreck zu behandeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Fragen Sie unsere Beamtinnen und Beamten, die jeden Tag 
für uns den Kopf hinhalten und genau dies Tag für Tag erleben. 


Mit Blick auf den Vorfall in Sachsenhausen warnt beispielsweise 
der stellvertretende Vorsitzende der GdP „vor 
Vorverurteilung und einem Generalverdacht gegen Polizisten“. 
Ich darf ihn zitieren: „Dies würde viel im Verhältnis 
zwischen Polizei und Bürgern beschädigen.“ Nach der Betrachtung 
eines in den sozialen Medien verbreiteten Videos 
des Vorfalls lautet die Aussage, dass hier „ganz klar“ Grenzen 
überschritten worden sind. Innenminister Peter Beuth 
hat das mit anderen Worten bestätigt. 


Der von mir zitierte Polizeibeamte sagt – das ist auch der 
Stand der Untersuchung –, es wurde schon längst reagiert, 
und es wurde schnell reagiert. Aus den Reihen der Polizei 
wurde reagiert. Dafür braucht man keinen Antrag der LINKEN. 
Es sind umgehend disziplinarische Maßnahmen ergriffen 
worden. Die Beamten, die daran beteiligt waren, 


sind nicht mehr im Dienst. Die Sache wird sowohl disziplinarrechtlich 
als auch strafrechtlich aufgearbeitet. 


Seit Beginn der Corona-Pandemie haben viele Polizisten 
zunehmend das Gefühl, dass der Ärger über die Einschränkungen 
des öffentlichen Lebens an ihnen ausgelassen wird, 


z. B. wenn sie Maßnahmen zum Infektionsschutz durchsetzen 
müssen. Deshalb steht für uns am Ende jeder Debatte 
darüber fest: Wir müssen denen, die uns schützen, bei jeder 
Gelegenheit Dank und Anerkennung zollen. 
(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Bauer, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Alexander Bauer (CDU): 


Meine Damen und Herren, eines ist klar: Wir bedanken uns 
bei den Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten für ihre engagierte 
Arbeit in diesen herausfordernden Zeiten. Wir 
Christdemokraten sind stolz auf die Leistungsfähigkeit der 
hessischen Polizei. Wir lassen aber auch keinen Zweifel 
daran, dass wir alle Maßnahmen ergreifen und unterstützen, 
die dazu beitragen, dass das Ansehen der Polizei nicht 
länger unter dem Fehlverhalten Einzelner leidet. – Besten 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bauer. – Als Nächste hat sich die 
Abg. Hartmann für die Fraktion der SPD zu Wort gemeldet. 


Karin Hartmann (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, werte 
Damen und Herren! Kaum etwas erschüttert das Vertrauen 
der Bevölkerung in einen funktionierenden Staat so sehr 
wie nicht aufgeklärte Vorfälle bei Polizei, Verfassungsschutz 
und Justiz. Wie meine Vorredner schon gesagt haben: 
Wir dürfen hier nichts schönreden. 


Auch in der Polizei wird ein Querschnitt der Einstellungen 
in der Bevölkerung repräsentiert. Deshalb gibt es auch dort 
schwarze Schafe. Wenn wir verhindern wollen, dass das 
Vertrauen in staatliche Akteure noch weiter verloren geht, 
ist es außerordentlich wichtig, dass Straftaten wie Datenmissbrauch, 
Fremdenhass, Teilnahme an rechtsradikalen 
Chatgruppen und Übergriffe bei Polizeieinsätzen sehr 
schnell, sehr transparent und umfassend aufgeklärt werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


In der Tat haben sich in den vergangenen zwei Jahren in 
Hessen Vorfälle gehäuft, die kein gutes Licht auf die Polizei 
werfen und die in keiner Weise zu entschuldigen sind. 
Was dabei aber wirklich erschreckend war, ist die Tatsache, 
dass der Innenminister viel zu lange und scheinbar hilflos 
zugesehen hat und damit den Verlust des Vertrauens in unsere 
Polizei billigend in Kauf genommen hat. 


Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, ich hätte mir gewünscht, 
dass nach Bekanntwerden der NSU-Affäre, aber 
spätestens nach den Drohschreiben von NSU 2.0 gegen 

