Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3923 


– Das mag ja sein: Omas gegen rechts oder links oder geradeaus. 
– Wir waren uns einig, dass es hier keine Buttons 
gibt. 
(Die Rednerin nimmt den Button ab.) 


– Jetzt ist es wieder geklärt. – Gut, Sie haben das Wort. 
Bitte sehr. 
Christiane Böhm (DIE LINKE): 


In dem Brief steht nämlich drin: Soziale Arbeit ist unverzichtbar. 
Es geht gerade darum, dass die Arbeitsbedingungen 
in den sozialen Berufen aufgrund der Corona-Pandemie 
noch schwieriger und komplizierter geworden sind als 
zuvor und die Kolleginnen und Kollegen sich von Ihnen 
Unterstützung erwarten, dass jetzt nicht auf Kurzarbeit gesetzt 
wird und dass sie nicht auf diesen Finanzierungproblemen, 
wie das SodEG es bietet, sitzen bleiben, sondern 
dass sie Unterstützung bekommen, ihre Arbeit ordentlich 
und gut zu machen. Ich denke, da wäre es eigentlich notwendig 
gewesen, diesen Brief auch einmal zu lesen und 
nicht zu spekulieren, was vielleicht drinstehen könnte. 


(Beifall DIE LINKE, Ulrike Alex und Lisa Gnadl 
(SPD)) 


Aber da Sie ihn nicht gelesen haben, sage ich es Ihnen 
noch einmal kurz, auch wenn es von meiner Redezeit abgeht. 
Es geht um eine vollständige Finanzierung der sozialen 
Arbeit, es geht darum, auf die aktuell erweiterten Bedarfe 
einzugehen und sie zu organisieren, es geht um eine 
Krisenzulage, die die Beschäftigten in der sozialen Arbeit 
und ganz besonders in der Behindertenhilfe brauchen. Es 
geht auch um die zusätzlichen Kosten, die dort z. B. für die 
Schutzausrüstung notwendig sind, und es geht um eine 
bessere Personalausstattung und eine Systemrelevanz der 
sozialen Arbeit. Das ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber jetzt möchte ich gerne noch zu der Studie der Bertelsmann 
Stiftung kommen und dazu, was sie zu Hessen gesagt 
hat. Zumindest einige der fünf Punkte werde ich jetzt 
noch anbringen können. 


Es geht darum, dass es zu wenige Kita-Plätze in Hessen 
gibt. Es geht darum, dass Kindern die Bildungsmöglichkeiten 
verbaut sind und dass Frauen die Möglichkeiten verwehrt 
sind, wieder in den Beruf einzusteigen. Das macht 
die Bertelsmann-Studie ganz deutlich. 17 % der Eltern 
wünschen sich eine Betreuungsmöglichkeit gerade in der 
Krippenzeit; sie finden aber keine. 


Es gibt ein massives Stadt-Land-Gefälle bei der Betreuung. 
Wenn im Landkreis Hersfeld-Rotenburg im statistischen 
Mittel fast fünf Kinder mehr pro Kita-Gruppe betreut werden 
als in Darmstadt, dann hat das direkte Auswirkungen 
auf die Chancen der Kinder. Von gleichwertigen Lebensverhältnissen 
können wir daher in Hessen überhaupt nicht 
reden. 


Das alles hat natürlich ganz viel mit Finanzierung zu tun. 
Wir bekommen immer wieder erzählt, dass es noch nie so 
viel Geld für die Kita-Betreuung gab wie jetzt. Aber was 
steht in der Studie? – 66,8 % aller Kosten in den Kitas werden 
von den Kommunen getragen. Das Land Hessen hat 
gerade einmal 18,5 % der Kosten beigetragen. – Ich sage: 


Das ist zu wenig; das ist eindeutig zu wenig. Da brauchen 
Sie sich an der Stelle für nichts zu loben. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sorgen Sie endlich einmal für eine ordentliche Finanzierung 
der Kita-Betreuung, und hören Sie damit auf, sich 
ständig in die Tasche zu lügen. 


Als weiteren Punkt nenne ich den Fachkräftemangel. Darüber 
jammern alle – na gut. Aber wie sieht denn die Situation 
aus? – Fast jede dritte Kita-Fachkraft unter 30 Jahren 
in Hessen ist nur befristet beschäftigt. Wir haben eine Befristungsquote, 
die weit über dem Bundesdurchschnitt 
liegt. Da erwarte ich den Einsatz der Landesregierung. Wer 
hier Fachkräfte beschäftigen will, der muss ihnen auch gute 
Arbeitsbedingungen bieten, guten Lohn zahlen und eine 
ordentliche Perspektive geben. 


In diesem Sinne von dieser Stelle aus natürlich einen herzlichen 
Gruß an die Kolleginnen und Kollegen der Sozial-
und Erziehungsberufe, die sich jetzt im Tarifkampf befinden 
und um einen deutlichen Aufwuchs im TVöD im Rahmen 
der ver.di-Kampagne „Mehr braucht mehr“ streiten. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


Es geht auch um die pädagogischen Standards. Hier bescheinigt 
die Studie Hessen nur ein mittleres Niveau und 
warnt ausdrücklich davor, nicht pädagogische Fachkräfte 
verstärkt auf den Betreuungsschlüssel anzurechnen. Und 
was machen Sie? – Genau das Gegenteil. Gerade gegen die 
Empfehlungen von ver.di und der Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler haben Sie den Fachkräftekatalog massiv 
aufgeweicht und auch fachfremden Personen den Zugang 
zu den Kitas eröffnet. Offensichtlich scheint Ihnen 
ein mittleres Niveau hier in Hessen immer noch zu gut zu 
sein für die hessischen Kinder. Dass die Fachkräfte vermutlich 
wenig Lust haben, für die neuen Kolleginnen und 
Kollegen, die keine vollständige Ausbildung haben, die 
Arbeit mitzumachen, wird dazu führen, dass immer noch 
mehr Fachkräfte aus diesem Beruf herausströmen. Sie werden 
also genau das Gegenteil erreichen. Sie werden erleben, 
dass es immer weniger Fachkräfte in den Berufen 
gibt, weil sie sagen werden, sie hätten die Nase gestrichen 
voll. 


Wir brauchen gute pädagogische Fachkräfte. Das ist unerlässlich. 
Wir brauchen mehr Personal, gute Rahmenbedingungen, 
und das geht nur mit einer guten Qualifikation und 
einer guten Anleitung, wie es unser Gesetzentwurf gefordert 
hat. 


In keinem OECD-Land hängt die Perspektive von Kindern 
so stark vom Geldbeutel und dem sozialen Status der Eltern 
ab wie in Deutschland. Hier wäre die frühkindliche 
Bildung tatsächlich ein entscheidender erster Schritt, um 
diese Fehlstellung zu korrigieren. 


Deshalb mein dringender Appell an die Landesregierung: 
Hören Sie auf mit der Selbstbeweihräucherung, und ignorieren 
Sie nicht jede Idee, die aus der Opposition kommt, 
wie unseren Gesetzentwurf für eine fachgerechte Praxisanleitung 
in den Kitas. Stellen Sie die angemessene Finanzierung 
endlich sicher. Hören Sie vor allem auf die Menschen, 
die tagtäglich im Beruf stehen. Ja, hören Sie bitte darauf. 
Nur so werden Fachkräfte gefunden und gehalten: indem 
sie gute Arbeitsbedingungen und guten Lohn für ihre hervorragende 
und gesellschaftlich so wichtige Arbeit bekommen. 

