3938 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Stunde eine gewisse Selbstironie, wie ich finde; denn der 
„klare Kurs“, von dem Sie sprechen, lässt sich ohne die 
schwarz-grüne Brille leicht anders beschreiben, nämlich 
als ein Zickzackkurs. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Sabine 
Waschke (SPD): Man muss nur einmal in die 
Schulen schauen!) 


Ich will das an Beispielen belegen: Maske nein, Maske ja, 
Maske vielleicht. Ah, na ja, dann macht es an den Schulen 
doch, wie ihr wollt. – Nur im letzten Moment kam eine 
klare Ansage. 


(Sabine Waschke (SPD): Genau!) 


Stufenplan nein, Stufenplan ja. Tablets für Lehrerinnen und 
Lehrer ja, Tablets für Lehrerinnen und Lehrer doch wieder 
nein. Testen nein, Testen ja. Der Sozialminister sagt so, der 
Ministerpräsident sagt das Gegenteil. – Das ist also „Ihr 
klarer Kurs“ in der Gesundheitspolitik und in der Bildungspolitik? 
Das sehen wir völlig anders. Das ist – mehr 
als alles andere – Zickzack. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Ministerpräsident, ich habe Ihr Sommerinterview mit 
großem Interesse verfolgt: dass Sie vorhaben, Ihr Amt bis 
zum Ende der Wahlperiode zu behalten. Dann sollten Sie 
aber auch langsam anfangen, es so auszuüben. Herr Ministerpräsident, 
ich will an den Artikel der „FAZ“ vom 24. 
August erinnern, in dem Ihnen ein klarer Weckruf geschickt 
wurde und in dem Sie gefragt wurden, wo Sie denn 
eigentlich sind. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Faeser, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Nancy Faeser (SPD): 


Ich komme zum Schluss, meine Damen und Herren. – Wir 
hätten uns gewünscht, dass sich dieser Tage nicht nur auf 
Berlin verlassen wird, sondern dass ein klarer Kurs – gerade 
in der Wirtschaftspolitik – für die Arbeitsplätze der 
Menschen in unserem Bundesland gefahren wird und dass 
die großen Hilfspakete nicht nur aus Berlin kommen, sondern 
auch aus Hessen. Wir wünschen uns, dass Sie Ihrer 
Verantwortung klarer nachkommen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Freien Demokraten erteile ich nun Herrn Fraktionsvorsitzenden 
Rock das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Mathias 
Wagner hat zu Recht auf den Erfolg guter politischer Maßnahmen 
überall in der Welt hingewiesen, an denen wir sehen 
können, dass die Grundlinie der Corona-Politik in unserem 
Land unumstritten ist: 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


die Vorsicht, die Priorität, die wir dem menschlichen Leben 
einräumen, und natürlich das Augenmaß, das wir jetzt wieder 
beim Hochfahren der Gesellschaft benötigen. 


Es ist auch richtig, dass wir im Parlament über den richtigen 
Kurs streiten. Der Streit, der Austausch der Argumente, 
führt dazu, dass die Menschen verstehen, wie sich dieser 
Kurs entwickelt und warum er sich entwickelt. Diese 
Kommunikation zwischen den Entscheidungsträgern und 
den Menschen ist das, was momentan ein bisschen auf der 
Strecke bleibt. Die Menschen müssen verstehen, warum 
wir etwas machen und warum die Regierungen etwas machen; 
und sie müssen eine Perspektive haben, wie der Kurs 
weitergehen soll. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn wir das verinnerlicht haben, kann ich nicht nachvollziehen, 
dass wir heute in einer Aktuellen Stunde mit jeweils 
fünf Minuten Redezeit über dieses Thema diskutieren. 
Ich hätte verstehen können: eine Regierungserklärung 
des Ministerpräsidenten, einen ausführlichen Antrag oder 
ein Konzept, das dem Hessischen Landtag vorgelegt wird 
und entlang dessen Linie wir hätten diskutieren und den 
Menschen in unserem Land deutlich machen können, wie 
die Zukunft in unserem Land aussehen soll. Das wäre an 
dieser Stelle der richtige Weg gewesen, um mit diesem 
Thema adäquat umzugehen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Kollege Wagner, ich will noch einmal deutlich machen, 
was wir in so einer Krise brauchen: 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Auf jeden Fall nicht die FDP!) 


Das ist die Fähigkeit zu Selbstkritik und zu Abgewogenheit, 
und das ist der Gemeinsinn, den man deutlich machen 
muss; das ist das Zusammenhalten der Gesellschaft. Eine 
Regierung muss der Bevölkerung natürlich auch eine Perspektive 
und Zuversicht vermitteln. Das sind die Dinge, dir 
wir heute brauchen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Deshalb brauchen 
wir auch die FDP! – Günter Rudolph (SPD): 
Ui, ui, ui!) 


Was machen Sie? Sie machen hier eine Aktuelle Stunde, in 
der Sie das größtmögliche politische Klein-Klein darlegen, 
das man in dieser Krise überhaupt hinbekommen kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich rufe es Ihnen noch einmal in Erinnerung: Es gibt einen 
hessischen Sonderweg in der Bewältigung der Corona-Krise. 
In jedem anderen Landtag und im Deutschen Bundestag 
ist es gelungen, in der Krise das Parlament zusammenzuhalten. 
Es ist gelungen, gemeinsame Entscheidungen zu 
treffen. Nur Sie haben eine große Verwunderung ausgelöst, 
haben großen Streit ausgelöst, weil es nicht gelungen ist, 
diesen Gemeinsinn, den man in der Krise braucht, im Hessischen 
Landtag voranzubringen und sicherzustellen. Das 
haben Sie zu verantworten. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe Mathias Wagner(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) und Günter 
Rudolph (SPD)) 


Frau Claus, ich hätte mir ein selbstkritisches Wort von Ihnen 
sehr gewünscht, einen Hinweis darauf, wo etwas nicht 

