Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3911 


nen dazu, dass wir fruchtbaren Boden, gutes Grund- und 
damit Trinkwasser haben und eine gesunde Luft. Das dient 
uns allen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich gibt es auch die erschreckenden Zahlen zum 
Rückgang der Biodiversität weltweit. Davon können wir 
uns nicht vollständig abkoppeln. Wir haben noch einen 
langen Weg vor uns, um die Artenvielfalt zu stabilisieren. 
Aber von Hessen aus können wir diese Dinge auch angehen. 


Gerade weil der Weg lang und steinig ist, brauchen wir 
Kooperation. Wir brauchen die Kooperation von Landschützern 
und Landnutzern. Das ist wichtig. Zu den Landnutzerinnen 
und Landnutzern gehört im offenen Land im 
Wesentlichen die Landwirtschaft. Deswegen wäre es fahrlässig 
und falsch, etwas gegen sie durchdrücken zu wollen. 
Deswegen ist die Kooperation so wichtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Besondere an den Landschaftspflegeverbänden ist, sie 
arbeiten drittelparitätisch zusammen: die Kommunen, der 
Naturschutz und die Landwirtschaft. Sie verfügen damit 
über Fachwissen aus unterschiedlichen Bereichen, das sie 
zusammenbringen können. Sie kennen die Akteure vor Ort. 
Sie wissen, auf wen sie zugehen müssen, mit wem sie reden 
können, wen sie in die Strategie für den Erfolg einbringen 
müssen. Deswegen ist es so wichtig. 


Ich glaube, einige hier haben keine Ahnung, wie sich 
Landschaftspflegevereinigungen gründen. Das ist ein Beschluss 
der örtlichen Kommunen bzw. des Kreistags, wenn 
er es macht. Das ist der Beschluss der örtlichen Landwirtschaftsverbände. 
Das ist der Beschluss der örtlichen Naturschutzverbände. 
Ich kann als Ministerin nicht dahin gehen 
und einfach sagen: Ihr macht das. – Das ist eine Selbstvereinigung, 
und das ist richtig so. Wir unterstützen diese 
Selbstvereinigung. Das ist wichtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben erfolgreiche Artenschutzprojekte, z. B. für 
Braunkehlchen im Lahn-Dill-Kreis oder das Rebhuhn im 
Schwalm-Eder-Kreis, schon durchgeführt. Da hat sich in 
den letzten zwei Jahren durch Landschaftspflegeverbände 
vieles getan. Die Braunkehlchenpopulation hat sich stabilisiert. 
Der Bruterfolg der Rebhühner in Bad Zwesten hat 
sich verdoppelt. Das ist ein Erfolg, der sich mit der Landwirtschaft 
und mit dem Naturschutz gemeinsam – zum Naturschutz 
gehören auch die Jagdverbände – ergeben hat. 
Das ist gut, und das ist wichtig. 


Die Kommunen profitieren davon, dass Landschaftspflegeverbände 
Ausgleichs-und Kompensationsmaßnahmen 
durchführen können. Man kann nicht immer zusätzliche 
landwirtschaftliche Fläche umwidmen, aber man kann 


z. B. Flächen, die schon für Naturschutz genutzt werden, 
neue Maßnahmen hinzufügen und die bestehenden Flächen 
so doppelt nutzen. Das ist wichtig für Kommunen, dass sie 
wissen, mit wem sie das gemeinsam tun können. Deswegen 
ist Kooperation so wichtig. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, in acht Landkreisen gibt es bereits 
Landschaftspflegeverbände. In neun gibt es eine 
Gründungsinitiative. Das wäre doch nicht erfolgreich, bloß 
weil die Umweltministerin sagt: „Wir brauchen Land


schaftspflegeverbände“, sondern die Initiativen sind erfolgreich, 
weil sie bei anderen sehen, dass es gut funktioniert. 


Natürlich brauchen Sie Menschen vor Ort, die das Ganze 
koordinieren und die vor allem weiterhin Geld einwerben: 
Geld vom Bund, Geld von Europa, Geld von Stiftungen 
und auch Geld vom Land; denn sie bekommen das Geld 
nicht einfach herübergeschoben. Auch das ist ein Irrglaube, 
mit dem ich hier aufräumen will. 


Aber natürlich muss die Koordination installiert sein. Das 
ist wichtig, das ist notwendig für den Artenschutz, für den 
Naturschutz, für die biologische Vielfalt in Hessen. 


Ich danke Ihnen, dass Sie, jedenfalls in der Breite, diesen 
kooperativen Naturschutz in Hessen gut finden und mit mir 
weiterentwickeln wollen. – Herzlichen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, herzlichen Dank. – Damit sind wir am Ende 
der ersten Aktuellen Stunde. 


Auf Ihren Plätzen verteilt ist der Bericht des Haushaltsausschusses 
zu dem Antrag des Ministers der Finanzen auf Erteilung 
der Zustimmung des Haushaltsausschusses gemäß 
§ 8 Abs. 1 Satz 1 GZSG zum zweiten GZSG-Maßnahmenpaket. 
Dieser Bericht wird Tagesordnungspunkt 87 mit einer 
Redezeit von fünf Minuten – nur, damit es jeder weiß. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 69 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Schulabsolventen und Ausbildungsbetrieben eine Perspektive 
geben. Duale Ausbildung in der Corona-Krisestärken. Wo ist Al-Wazirs Ausbildungsoffensive?
– Drucks. 20/3509 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 46: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Betriebliche Ausbildung in der Corona-Krise stärken:
Schulabsolventen brauchen eine Perspektive– Drucks. 20/3000 – 


Es beginnt der Kollege Dr. Stefan Naas, FDP-Fraktion. 
Bitte sehr. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Junge, haben meine Eltern gesagt, mach eine Ausbildung. 
Das ist etwas Solides im Lebenslauf. 


Ich glaube, sie haben recht behalten. Daran hat sich bis 
heute nichts geändert. Wir haben mit der dualen Ausbildung 
in Deutschland, aber auch in Hessen, wirklich etwas 
Wunderbares. Die duale Ausbildung hat zu Recht einen exzellenten 
Ruf. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie sich 
dieser Tage die Bertelsmann-Studie anschauen, die Sie alle 
bekommen haben, wird sich dieses Bild etwas eintrüben; 
denn hier sagen 60 % der Auszubildenden, dass sich die 
Ausbildungsplatzchancen durch Corona verschlechtert ha

