Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3967 


Wir brauchen mehr Demokratiebildung in Schulen und außerhalb 
von Schulen. Dies ist eine wesentliche Grundlage 
dafür, jungen Menschen eine auf Empathie gegründete 
Wertebildung und Sozialkompetenz zu vermitteln. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Voraussetzung für das 
Vertrauen in unseren Rechtsstaat ist, dass Polizei und Justiz 
als Ganzes über jegliche Zweifel an ihrer Verfassungstreue 
erhaben sind. Das Vertrauen in die Polizei wurde in den 
letzten Jahren und Monaten nicht nur dadurch erschüttert, 
dass immer wieder neue Vorfälle aufgetaucht sind, sondern 
insbesondere dadurch, dass es nicht möglich war, die Urheber 
von Drohbriefen, von NSU 2.0 und von Hassmails, unter 
anderem auch gegen unsere Kollegin Janine Wissler, 
ausfindig zu machen und zur Rechenschaft zu ziehen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Was das Ansehen der hessischen Polizei beschädigt hat, 
war auch das zögerliche Vorgehen des Innenministers, als 
es um die Verhinderung weiterer Straftaten und um die 
Aufklärung begangener Straftaten ging. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Hartmann, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Karin Hartmann (SPD): 


Deshalb: Wenn es darum geht, das Vertrauen in unsere Demokratie 
wiederherzustellen, ist ein Bürger- und Polizeibeauftragter, 
wie von der SPD-Fraktion bereits Anfang des 
Jahres gefordert, ein wichtiger Schritt. Hüten wir uns aber 
davor, zu erwarten, Beauftragte könnten das mangelnde 
Aufklärungsverhalten dieser Landesregierung kompensieren. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hartmann. – Für die AfD-Fraktion 
hat sich Abg. Herrmann zu Wort gemeldet. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Der Antrag der Fraktion DIE LINKE „Polizeiliches Fehlverhalten, 
Gewalt und Übergriffe gegen die Zivilgesellschaft 
stoppen und aufklären“ ist ein typisch linker Antrag. 


(Beifall AfD) 


Dieser macht sowohl in seiner Formulierung als auch in 
seiner Wortwahl wieder einmal mehr als deutlich, dass es 
der Fraktion der SED-Nachfolger mehr um Skandalisierung 
als um eine sachliche Auseinandersetzung geht. 


(Beifall AfD) 


Schon die Formulierung des Antrags, die Wortwahl und 
die enthaltenen Forderungen zeigen die verwerfliche Absicht 
deutlich, eine ganze Berufsgruppe diskreditieren zu 
wollen. 


(Beifall AfD) 


Ich sage es hier klar und deutlich: Die Polizei in ihrer gesamten 
Struktur, von der Behördenspitze bis zum Schutzmann 
vor Ort, hat grundsätzlich unser Vertrauen verdient. 


(Beifall AfD) 


Eine Berufsgruppe, die wie keine andere für unsere tägliche 
Sicherheit und Ordnung eintritt, die die Bürgerinnen 
und Bürger unseres Landes schützt und nicht zuletzt ein 
Garant für unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung 
ist, hat Anspruch darauf, dass sie gegen öffentlich 
herabwürdigende und ihr Ansehen beschädigende Anträgeund Äußerungen linker Ideologen im Hessischen Landtag 
verteidigt wird. 


(Beifall AfD) 


Denn bei einer objektiven Betrachtungsweise wird schnell 
deutlich, dass Verfehlungen, wie im Antrag der LINKEN 
genannt, nicht nur Einzelfälle, sondern auch pauschale Unterstellungen 
sind. 


(Beifall AfD) 


Das beweist auch die Zahl der Polizeibeamtinnen und -beamten, 
gegen die aufgrund eines entsprechenden Verdachts 
Ermittlungen eingeleitet wurden. Sie liegt lediglich im 
zweistelligen Bereich – und das bei rund 15.000 Polizeibeamtinnen 
und -beamten in Hessen. Es sind Vorfälle, gegen 
die eingeschritten wird und die nicht geduldet werden – 
Vorfälle, die untersucht werden und die bei einem festgestellten 
Fehlverhalten personen- und sachbezogen kritisiert 
und erforderlichenfalls sanktioniert werden. Das entspricht 
unserem Recht und Rechtsverständnis. 


(Beifall AfD) 


Damit scheinen die LINKEN allerdings ein Problem zu haben. 
Ganz im Stile sozialistisch-kommunistischer Denkweise 
nimmt die Fraktion DIE LINKE die ganze Polizei in 
Sippenhaft und stellt aufgrund des Fehlverhaltens Einzelner 
gleich die ganze Polizei unter Generalverdacht. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Ihr 
Text steht wohl schon länger! – Zuruf DIE LINKE: 
Fake News!) 


Solche Verhaltensweisen müssen allerdings niemanden 
verwundern; denn als SED-Nachfolgepartei ist das natürlich 
im Erbgut der LINKEN tief verankert. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE: Fake News! Donald 
Trump lässt grüßen!) 


Schauen wir uns einmal den Antrag der LINKEN näher an: 
Unter Punkt 1 fordern die Linksideologen eine Bestürztheit 
über 


… Dutzende hessische Polizistinnen und Polizisten 
wegen [einer angeblichen] Nähe zum Rechtsradikalismus, 
Rassismus, Faschismus und möglicher Straftaten 
sowie über illegale Datenabfragen von Polizeicomputern. 


Hier handelt es sich um pauschale Unterstellungen – von 
den „illegalen Datenabfragen“ einmal abgesehen –, die 
mittels der verwendeten Redewendung, „bestürzt über … 
Dutzende … Polizistinnen und Polizisten“, ein Problem in 
einer Größenordnung suggerieren soll, das angeblich weit 
verbreitet sei und eine unbestimmte Vielzahl von Beamten 
betreffe. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Dass dies bei seriöser Betrachtung der Realität nicht standhält, 
dürfte jedem vernünftigen Menschen klar sein. 


(Beifall AfD) 

