Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3995 


Aber wie schaffen wir es, mehr Angehörige dieser Berufsgruppe 
in den ländlichen Raum zu locken? Es liegt jetzt 
der Vorschlag der SPD vor, eine Landarztquote zu schaffen. 
Schwarz-Grün war in der Anhörung sehr interessiert 
daran. Sie haben gesagt, sie möchten die Landarztquote 
auch, und Sie möchten daraus lernen. 


Allerdings sehen wir keine Lösung darin, und es ist auch 
nicht der große Entwurf, mit dem wir die Probleme lösen 
können, die wir im ländlichen Raum bei der ärztlichen Versorgung 
haben. Ich denke, wir können es uns nicht so 
leicht machen, zu sagen: „Es gibt einen Punkt, an dem wir 
den Schalter umlegen, und dann haben wir das Problem 
gelöst“, sondern es gibt ein strukturelles Problem. 


Das Problem ist die ungleichzeitige Entwicklung in Hessen. 
Stadt und Land haben sich auseinanderentwickelt. Dazu 
hat es auch Veränderungen und Entwicklungen im Gesundheitswesen 
gegeben. Wir müssen uns das Ding ein 
bisschen grundsätzlicher anschauen, bevor wir meinen, an 
einer Stelle den großen Wurf machen zu können. 


Aus Sicht der LINKEN sind es vier Punkte, die dafür sorgen 
könnten und sorgen sollten, dass die allgemeinmedizinische 
Versorgung im ländlichen Raum verbessert wird: 


Erster Punkt. Es muss mehr Medizinstudienplätze geben, 
und das Fach Allgemeinmedizin muss eine größere Bedeutung 
im Studium haben. Zur Erhöhung der Zahl der Studienplätze 
ist schon etwas gesagt worden. Das wurde häufiger 
gefordert. Diese Studienplätze sind teuer, und deswegen 
möchte man eine Erhöhung ihrer Zahl möglichst vermeiden; 
aber ich glaube, wir werden nicht darum herumkommen, 
mehr Medizinerinnen und Mediziner auszubilden. 


Aber auch die Vertreter der hessischen Universitäten haben 
in der Anhörung ein gutes Konzept – ein kleines, ausgeklügeltes 
Programm – vorgestellt, wie mehr Studierende dafür 
gewonnen werden können, die Allgemeinmedizin im Studium 
als Schwerpunkt zu wählen und sich für diese Fachrichtung 
zu entscheiden. Dafür brauchen sie, wie der Vertreter 
der Goethe-Universität in der Anhörung gesagt hat, 
„ausreichende und langfristig sichergestellte finanzielle 
Mittel, die nicht aus dem Hessischen Hochschulpakt entnommen 
werden dürfen“. 


Ich bin, ehrlich gesagt, aus der heutigen Debatte noch immer 
nicht schlau geworden. Ich habe noch nicht gehört, 
dass diese Mittel den Universitäten zur Verfügung gestellt 
werden. Ich habe gedacht, bei den Beträgen dürfte es sich 
eher um Peanuts handeln, und das müsste kein Problem 
sein. Aber ich hoffe, dass der Herr Minister etwas Substanzielles 
dazu beitragen kann. 


Der zweite Punkt, der für uns wichtig ist – das wurde auch 
schon einmal kurz angesprochen –, ist die Auswahl der 
Studierenden. Die Anhörung hat für mich deutlich gemacht 


– weitere Gespräche mit Ärztinnen und Ärzten haben das 
bestätigt –, dass die Auswahl der Studierenden nicht so erfolgt, 
wie es notwendig und sinnvoll wäre. Es geht nicht 
um die Einser-Kandidatinnen und -Kandidaten, sondern 
um Menschen, die mit Menschen zu tun haben wollen und 
dafür sorgen, dass Menschen rundum gesund bleiben oder 
auch wieder gesund werden können. 
In den Universitäten muss wesentlich mehr Zeit für intensive 
Auswahlgespräche vorhanden sein. Das Land ist gefordert, 
den Universitäten diese Möglichkeit zu geben und 
dies voranzutreiben. Um diesen Masterplan 2020 wirklich 


sinnvoll umzusetzen, brauchen die Universitäten mehr Unterstützung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der dritte Punkt, der für uns wichtig ist: Wir brauchen 
mehr und besser ausgebaute Gesundheitszentren. Wir haben 
bisher kaum welche in Hessen. Junge Ärztinnen undÄrzte – ich denke, das ist in der Anhörung ganz deutlich 
geworden – wollen nicht mehr rund um die Uhr als Landarzt 
bzw. als Landärztin tätig werden. Einigen würde es 
schon genügen, wenn sie auf dem Land arbeiten und dann 
in der Stadt wohnen dürften. 


Aber sie wollen meist angestellt tätig werden. Ich denke, 
das ist auch logisch. Wenn die Studierenden nach ihrem 
Studium und ihrer Facharztausbildung in die Praxis gehen, 
sind sie durch alle Themen, die das Leben mit sich bringt, 
gefordert. Sie sind mit allem konfrontiert, was mit Krankheit 
und Gesundheit zu tun hat. Ich denke, es ist ganz logisch, 
dass sie Kolleginnen und Kollegen zum Austausch 
brauchen. Die Landärztinnen und Landärzte sind eben keine 
Lonesome Rider mehr wie früher. Es gibt noch ein paar 
Fernsehsendungen, die dieses Bild vermitteln. 


Es sind oft die Frauen – es gibt aber auch Männer –, die 
sagen: Ich brauche eine feste Arbeitszeit; denn ich will 
auch noch eine Familie haben, ich will mich nicht nur in 
meiner Landarztpraxis verlustieren. – Es ist deutlich, dass 
wir hier einen Umbruch sehen: den Wandel von einem freien 
Beruf zu einem Beruf im Angestelltenverhältnis. Es fällt 
vielen schwer, sich von alten Bildern zu lösen. Aber man 
muss zur Kenntnis nehmen, dass sich da etwas verändert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Um also die Versorgung auf dem Land zu verbessern, brauchen 
wir mehr interdisziplinäre Gesundheitszentren, in denen 
Ärztinnen und Ärzte aus verschiedenen Fachrichtungen, 
Physiotherapeutinnen und Physiotherapeuten, Psychologinnen 
und Psychologen, Pflegerinnen und Pfleger arbeiten. 
Alles, was im ländlichen Bereich notwendig ist, kann 
dort angeboten werden. Die Patientinnen und Patienten 
werden dort gut versorgt und bekommen auch Hilfe, wenn 
es darum geht, wo sie am besten behandelt werden können. 


Das sollte nicht nach dem Gießkannenprinzip funktionieren: 
„Ich gehe einmal hier durch, und jeder darf schauen; 
jeder, der sich gerade meldet, kriegt vielleicht ein bisschen 
Unterstützung für ein Gesundheitszentrum“, sondern das 
sollte eine richtige Orientierung des Landes sein: dass solche 
nicht kommerziell arbeitenden Zentren und Institutionen 
– z. B. kommunale Kliniken; am liebsten wären mir 
kommunale Kliniken wie in Dänemark – von der öffentlichen 
Hand gegründet werden und die entsprechende Unterstützung 
erhalten. Das wäre für die Versorgung der Menschen 
im ländlichen Raum eine sinnvolle und Erfolg versprechende 
Herangehensweise, und es würde den Interessen 
der jungen Ärztinnen und Ärzten entsprechen. 


Was den vierten Punkt betrifft: Herr Pürsün hat es schon 
einmal angesprochen. Ich habe mich gewundert, warum 
bisher noch keiner etwas dazu gesagt hat. Ich weiß natürlich, 
dass ich jetzt wieder erzählt bekomme, wie schön es 
in Hessen auf dem Land ist. 


Aber das Landleben hat nicht nur Vorteile. Ich wohne 
selbst in einer ländlichen Gemeinde mit 13.000 Einwohnern. 
Ich weiß auch, dass es nur im Nachbarort einen 
Bahnhof gibt. Da bin ich ja schon privilegiert, dass ich die 

