Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3927 


Plätze, Steigerung der Qualität der Betreuung und Schritte 
zur Beitragsfreiheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nachdem wir in der letzten Legislaturperiode wichtige 
Schritte hin zur Beitragsfreiheit gegangen sind, steht in 
dieser Legislaturperiode – wie bereits mehrfach auch von 
mir mitgeteilt – die Qualitätssteigerung im Mittelpunkt. 


Natürlich ist die Qualitätssteigerung zwingend mit mehr 
Personal verbunden. Es ist gerade einmal zwei Monate her, 
dass der Hessische Landtag das Hessische Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch 
geändert und ganz wichtige Maßnahmen 
zur Qualitätssteigerung beschlossen hat: ein besserer 
Fachkraft-Kind-Schlüssel durch erhöhte Ausfallzeiten und 
Leitungszeit, damit mehr Zeit für jedes Kind bleibt, eine 
bessere Förderung der inklusiven und vielfältigen Betreuung, 
damit alle Kinder die gleichen Chancen bekommen,
längere Öffnungszeiten, damit alle Eltern ein für sie passendes 
Betreuungsangebot finden, unter dem Strich mehr 
Personal und eine bessere Betreuung – genau so, wie wir 
es versprochen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Marius Weiß (SPD): Genauso wie „Starke Heimat“! 
Alles bezahlt aus Bundes- und kommunalen Mitteln! 


– Gegenruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das ist auch deren Aufgabe! – Torsten 
Warnecke (SPD): Das nennt man Konnexität!) 
Im Herbst haben wir Ihnen unser Landesinvestitionsprogramm 
präsentiert: 142 Millionen € für den Ausbau der Kitas 
– so viel wie noch nie zuvor kann in Hessen gebaut 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genau in dieser Linie sorgen wir auch für mehr Fachkräfte 
in den Kitas. Es ist im Juli dieses Jahres gewesen, dass ich 
Ihnen unsere „Fachkräfteoffensive Erzieherinnen und Erzieher“ 
vorgestellt habe. Diese Landesregierung fördert auf 
diesem Weg 1.200 vergütete Ausbildungsplätze für angehende 
Erzieherinnen und Erzieher. Wir haben die Zahl der 
geförderten Plätze innerhalb eines Jahres verdreifacht. 
Wenn Sie von dem sprechen, was wir Berlin zu verdanken 
haben, Frau Gnadl, dann kann ich sagen, im Gute-Kita-Gesetz 
sind gute Anreize gesetzt worden – ohne Frage, darüber 
waren wir uns sogar einig, als Frau Giffey hier war –, 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


aber wir haben Berlin eben auch einen sehr kurzfristigen 
Ausstieg aus der Finanzierung dieser praxisintegrierten 
vergüteten Ausbildungsplätze zu verdanken. Das gehört 
eben auch zur Wahrheit. Wir haben das kompensiert. Unser 
Programm wird zu 100 % ausgeschöpft, und genau so unterstützen 
wir alle Kommunen und freien Träger dabei, 
mehr qualifizierte Fachkräfte zu gewinnen. Was wir zugesagt 
haben, lösen wir mehr als ein. Das zeigt sich übrigens 
auch darin, dass bis Ende 2024 in Hessen mehr als 1 Milliarde 
€ in die Qualität der Betreuung der Kinder investiert 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Marius Weiß (SPD): Ach ja!) 


Wir unterstützen die Kommunen bei einer Aufgabe, die 
originär ihre ist, weil wir sie so wichtig finden. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): So 
ist es! – Lisa Gnadl (SPD): Mit 18,5 % Landesanteil! 
– Torsten Warnecke (SPD): Was man vorschreibt, 
muss man auch bezahlen!) 


Ja, noch immer suchen Kommunen und freie Träger nach 
Erzieherinnen und Erziehern. Noch immer ist es nicht einfach 
für die Fachkräfte, allen Erwartungen, die an sie gerichtet 
werden, auch gerecht zu werden. Das ist erkannt. 
Das haben wir angepackt. Ein Beispiel dafür ist, dass der 
enorme Ausbau der U-3-Betreuung nur deshalb möglich 
war, weil wir die Zahl der Studierenden an den Fachschulen, 
die sich zu Erzieherinnen oder Erziehern ausbilden 
lassen, in den vergangenen zehn Jahren verdoppelt haben. 


Sie sehen, wir verfolgen eine ganz klare Linie in dieser 
Frage. Deshalb stelle ich Ihnen gerne auch noch einmal unser 
Landesprogramm „Fachkräfteoffensive Erzieherinnen 
und Erzieher“ vor: Erstens fördern wir im Rahmen dieser 
Offensive insgesamt 1.200 Ausbildungsplätze, die vergütet 
sind, die praxisintegriert durchlaufen werden. Das heißt, 
Theorie und Praxis werden kennengelernt. Zweitens unterstützen 
wir die Anleitungsstunden finanziell, in denen 
Fachkräfte die angehenden Kolleginnen und Kollegen in 
der Praxis schulen. Der Zeitaufwand hierfür wird erstmals 
auch vergütet. 


(Marius Weiß (SPD): Voll von den Kommunen bezahlt!) 


Drittens kommt die neue Kampagne für Erzieherinnen und 
Erzieher, um möglichst viele junge Menschen, aber auch 
Quersteigerinnen und Quereinsteiger für diesen Beruf zu 
motivieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Klose, ich weise auf die Redezeit hin. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. Vielen Dank. – 
Sie sehen: Wir haben ein umfangreiches Paket geschnürt. 
Ich kann es in den künftigen Wochen gerne noch einmal 
vorstellen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Vor allem die Finanzierung, 
und wie viel davon originäre Landesmittel 
sind!) 


Das dient garantiert auch dazu, für den Erzieherinnenberuf 
zu werben. Der Fachkraft-Kind-Schlüssel in den Kitas ist 
angehoben, wir sorgen für die vergüteten Ausbildungsplätze, 
wir werben für den Berufseinstieg, und unsere Maßnahmen 
für mehr Fachkräfte in den Kitas laufen längst. Das 
sind die Fakten, das ist die Realität, und nichts anderes. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister. – Damit ist auch diese Aktuelle 
Stunde abgehalten. 

