Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3921 


Es sei aber erlaubt, zu fragen, wo die besondere Aktualität 
des heutigen Themas liegt. Allein in diesem Jahr hatten wir 
in vier größeren Landtagssitzungen drei Setzpunkte der 
SPD zum Thema Kinderbetreuung. 


(Zuruf SPD: Weil es uns auch wichtig ist, im Gegensatz 
zu Ihnen! – Weitere Zurufe) 


Deshalb darf sich der geneigte Leser der Tagesordnung der 
Plenarsitzung zumindest einmal die Frage stellen, wo denn 
heute die besondere Aktualität des Themas Erzieherfachkräfte 
liegt 


(Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


– es wäre schön, wenn Sie zuhören würden –, zumal die 
neuen Zahlen der Erzieherfachschulen so kurz nach Schuljahresbeginn 
noch gar nicht vorliegen und vor Semesterbeginn 
auch die Studierendenzahlen nicht vorliegen. Ist es 
die Bertelsmann-Studie, die jedes Jahr zum gleichen Ergebnis 
kommt, uns aber diesmal konstatiert – das hätten 
Sie auch einmal erwähnen können, Frau Gnadl –, dass wir 
bei den Betreuungszahlen besser werden? Das Gute-Kita-
Gesetz wird hier weitere Verbesserungen bringen. Also 
kann es das nicht sein. 
(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Ein Blick in meinen Terminplan von heute hat mir dann 
aber die Antwort auf diese Frage gegeben: Um 17 Uhr 
wird nämlich ver.di den bundesweiten Brandbrief der Erzieher 
und Sozialfachkräfte übergeben. 


(Zurufe: Aha!) 


Da war mir natürlich klar: Es geht allein darum, wer bei 
der Gewerkschaft ver.di die Nase vorn hat – die SPD bei 
ihrer angestammten Gewerkschaftsklientel oder aber DIE 
LINKE – Herr Kollege Schaus lässt schön aus dem Gewerkschafter-
Ruhestand grüßen –, 


(Zurufe DIE LINKE – Glockenzeichen) 


DIE LINKE, die für sich beansprucht, der wahre Gewerkschaftsfreund 
zu sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Einen Moment, bitte, meine Damen und Herren. Kommen 
Sie bitte wieder ein bisschen runter, und kontrollieren Sie 
Ihre Erregung. – Frau Kollegin Ravensburg hat das Wort. 
Bitte. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Je lauter Sie reinrufen, desto mehr bin ich davon überzeugt, 
richtig zu liegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Aber hier geht es mir natürlich auch um die Sorgen der 
Fachkräfte. Deshalb will ich auf die Fakten zu sprechen 
kommen. Ich erinnere nämlich heute einmal an die Auszubildendenzahlen 
der Erzieherinnen und Erzieher des letzten 
Schuljahres. Ich stelle fest, die Zahl der Erzieherfachschüler 
steigt kontinuierlich, von 8.172 im Schuljahr 
2018/19 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


auf 8.378 im letzten Schuljahr. Davon waren 6.872 Schüler 
in Vollzeit- und 1.506 in Teilzeitausbildung. Den Abschluss 
haben in diesem Sommer 1.983 Absolventen erworben. 
Dazu kommen noch die Absolventen der einschlägigen 
Studiengänge, von denen erfahrungsgemäß ungefähr 
240 ihren Berufsstart in den Kitas haben. Damit stehen 
auch in diesem Kindergartenjahr weit mehr Fachkräfte zur 
Verfügung, nämlich ungefähr 2.230 Kräfte. 


Aus dem Bundesprogramm werden zudem 200 Plätze in 
der dualisierten Ausbildung gefördert. Frau Gnadl, die 
zweiten 200 Plätze musste Frau Giffey, weil sie ihr Versprechen 
nicht halten konnte, zurückziehen. 


(Zuruf SPD: Dafür kann Frau Gnadl aber nichts! – 
Weitere Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Das Land Hessen stockt deshalb die praxisintegrierten vergüteten 
Ausbildungsplätze auf, und zwar auf jeweils 400 
Plätze. Das heißt, wir haben dann 600 Plätze zur Verfügung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir finden das richtig. Der Erzieherberuf ist es wert, auch 
Jugendliche darauf aufmerksam zu machen, welche Möglichkeiten 
sie in diesem Bereich haben. Deshalb befürworten 
wir sehr, dass das Sozialministerium im Herbst eine 
Werbekampagne startet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will auch feststellen, dass wir weiterhin alles daransetzen, 
Erzieherfachkräfte weiter auszubilden. Wir haben deshalb 
auch die Möglichkeit geschaffen, weitere Kräfte in 
den Kitas einzusetzen. Wir sind davon überzeugt, dass das 
nichts mit einem Qualitätsverlust zu tun hat. Sie werden 
die Teams in den Kitas bereichern und die frühkindliche 
Bildung durch ihre Expertise ergänzen, und durch diese 
Multiprofessionalität werden die Teams in den Kindertagesstätten 
von dem breit aufgestellten Erfahrungsschatz 
unserer zusätzlichen Kräfte profitieren. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Ravensburg, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Ich komme zum Schluss. – Sie sehen, wir sind in Hessen 
auf einem guten Weg und werden weiter für den Beruf der 
Erzieherinnen und Erzieher werben. Wir werden die Zahl 
der Fachkräfte kontinuierlich steigern, wir sorgen für mehr 
Personal und für mehr Qualität in den Kitas in Hessen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Ravensburg. – Das Wort hat der 
Abg. Arno Enners, AfD-Fraktion. 

