3940 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Es ist doch eine Schieflage, wenn Geldspritzen gegenüber 
Großunternehmen gemacht werden, aber ein paar Tausend 
Euro für Soloselbstständige bürokratische Hürden im Weg 
stehen. Dass diese Milliardenhilfen aber nicht dazu geführt 
haben, dass man gesagt hat: „Geld nur gegen Beschäftigungsgarantien 
und Einflussnahme“, müssen jetzt unter anderem 
1.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei der Lufthansa 
ausbaden. Das gehört auch zum „klaren Kurs“ der 
CDU, dass man 9 Milliarden € nicht an Beschäftigungsgarantien 
und nicht an Einflussnahme gekoppelt hat. Hier hat 
man aber eine Verantwortung gegenüber den Beschäftigten; 
denn was an der Lufthansa rettenswert ist, sind nicht 
die Dividenden der Aktionäre, sondern in allererster Linie 
die Arbeitsplätze. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein Letztes: Die Corona-Krise trifft alle. Sie trifft aber 
nicht alle gleich hart, und sie erfordert Solidarität. Das 
heißt, dass die soziale Ungleichheit in diesem Lande nicht 
immer weiter wächst durch eine ungerechte Verteilung von 
Hilfen und Kosten in dieser Krise. Da stellt sich auch die 
Frage: Was ist eigentlich mit den Pflegekräften, den Busfahrern 
oder den Beschäftigten im Einzelhandel, mit all 
den Menschen, die während der Corona-Krise so viel Applaus 
und verbale Wertschätzung erfahren haben? 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Wissler, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss. – Wann werden diese denn endlich 
aufgewertet? 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich war bei vielen Kundgebungen und Protesten. Ich war 
bei vielen Menschen, die für ihre berechtigten Forderungen 
gekämpft haben. Daher will ich als letzten Satz sagen: Keiner 
von ihnen fühlt sich davon vertreten, wenn Menschen 
gemeinsam mit Neonazis und mit Reichskriegsflaggen in 
der Hand auf den Straßen Berlins demonstrieren. Die Menschen, 
die sich berechtigte Sorgen um ihre Existenz machen, 
haben mit Rücksicht, Solidarität, Abstand und mit 
Masken für ihre berechtigten Forderungen demonstriert. 
Deswegen sind die Bilder, die wir am Wochenende in Berlin 
gesehen haben, furchtbar. Sie sind auch ein Zeichen dafür, 
dass alle Demokratinnen und Demokraten dagegen 
aufstehen sollten. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich dem Ministerpräsidenten 
das Wort. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Zunächst einmal 
will ich mich natürlich für die gesamte Landesregierung 
sehr herzlich für das Lob bedanken, das wir heute in 
diesem Hause erfahren haben. Das tut uns gut. Soweit sich 
die Opposition diesem nicht anschließen konnte, überrascht 
es mich nicht wirklich. Deshalb seien Sie einfach 


versichert: Diese Landesregierung hält sich keineswegs – 
Herr Kollege Rock – für unfehlbar. Nein, das ist es nicht. 
Wir würden uns sehr wünschen, dass wir gerade in einer 
solchen Situation – auch durch Sie – die Anerkennung unserer 
Arbeit erführen, aber vielleicht gelingt uns dies noch. 
Was uns aber sehr guttut und ermutigt, uns aber nicht übermütig 
macht, ist die überwältigende Zustimmung der 
Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger. Das ist für unsere 
Arbeit entscheidend; und deshalb glauben wir, zu Recht sagen 
zu können: Wir haben gut gearbeitet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Manche Diskussion muss man, glaube ich, ein bisschen 
einordnen. Natürlich kann man in der Kürze der Zeit nicht 
alles besprechen. Am Dienstag haben wir über die Schule 
gesprochen; und wir sprechen permanent über Lebensumstände, 
die uns in dieser Krise beschäftigen. Man muss sich 
dies auch immer wieder klarmachen: Dies ist die größte 
Herausforderung seit dem Zweiten Weltkrieg. Das bestreitet 
ernsthaft niemand. Woran liegt das? Es liegt einfach 
daran, dass diese Pandemie, anders als alles, was wir vorher 
hatten, eben nicht nur bestimmte Teile des Lebens betrifft, 
sondern sie betrifft alle Teile des privaten und öffentlichen 
Lebens – vom Besuch der Oma im Krankenhaus 
oder im Altenheim über die Industrie, die Vereine, den 
Handel und die Gastronomie, wo Sie auch immer hinschauen, 
bis hin zu unserem Tagungsgeschehen. 


Wann hat es so etwas denn jemals gegeben? Deshalb werbe 
ich, bei allem Respekt vor unterschiedlichen Meinungen, 
dafür: Lassen wir die Kirche im Dorf. Natürlich kann 
man in einzelnen Bereichen unterschiedlicher Meinung 
sein; das ist in Ordnung. Denn es geht um den Kurs; es 
geht darum, ob es uns gelingt, zwei Dinge zusammenzubringen: 
mit Zuversicht nach vorn zu schauen, die Krise 
aktuell zu bewältigen und die Gesellschaft zusammenzuhalten. 
Darum muss es uns gehen, und daran arbeiten wir 
jeden Tag, buchstäblich Tag und Nacht. Das tun nicht nur 
wir, sondern viele Menschen in unserem Land; und in den 
anderen Ländern geschieht dies genauso. 


Man muss einfach einmal sagen: Eine solche Pandemie 
gab es noch nicht. Deshalb gibt es keine Vorbilder. Deshalb 
konnte man auch nicht sagen: Wir haben Schubladenpläne. 


– Es gibt bis heute kein Medikament; es gibt bis heute keinen 
Impfstoff. Auch die Wissenschaft kann uns nicht wirklich 
weiterhelfen. Sie haben gesagt: „Schule zu – Schule 
auf“. Ja, dies war die Empfehlung der Wissenschaft, die 
einmal gesagt hat: „Schule auf – Schule zu“. Das Gleiche 
haben wir in Bezug auf das Tragen von Masken erlebt. Das 
Gleiche haben wir auch in Bezug auf die Frage erlebt: Wie 
gehen wir mit den Kindern in den Kitas um? – Haben Sie 
dies vergessen? Es wurde gesagt, dort seien die Superspreader, 
diese Einrichtungen müsse man zuerst zumachen. 
Nach einiger Zeit hat sich herausgestellt: Nein, das ist 
falsch. Die Kinder sind diejenigen, die am wenigsten betroffen 
sind. 
Das ist doch kein böser Wille, Unfähigkeit oder ein Mangel 
an Planung gewesen. Wenn Sie eine Situation haben, 
die es vorher nicht gab, dann müssen Sie schauen, woher 
Sie Rat bekommen können. Dann müssen Sie schauen, wie 
Sie die Dinge zusammenbekommen; und dann fragen Sie 
die Wissenschaft. Wir dürfen den Wissenschaftlern auch 
keinen Vorwurf machen; denn diese wissen es doch selbst 
nicht. 

