3948 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


schet, dass er die AfD „bis aufs Messer“ bekämpfen will. 
Ist diese hasserfüllte Hetze gegen uns nur Ausdruck seiner 
Verzweiflung oder schon als Aufruf zur Gewalt gegen uns 
zu werten? 


(Zurufe SPD: Oh! – Ui, ui, ui!) 


Wäre die Aussage von einem Kollegen aus der AfD erfolgt, 
wäre Ihre Reaktion klar. 


(Beifall AfD) 


Ein weiteres Beispiel für Ihre Doppelmoral: Unser bester 
Wahlkampfhelfer von der SPD, Ralf Stegner, sagte: „Fakt 
bleibt, man muss Positionen und Personal der Rechtspopulisten 
attackieren“. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ist Stegner Mitglied 
in diesem Parlament?) 


Soll das wirklich die Basis sein, auf der Sie sich mit Ihrem 
politischen Gegner auseinandersetzen? – Und was sagt die 
CDU zu ihrem grünen Koalitionspartner? Dort hat mancher 
stalinistische Mordfantasien und wünscht sich, dass 
der nächste Bundesparteitag der Jungen Union im Gulag 
stattfinden soll. 


(Beifall AfD) 


Gewisse Parallelen zur Mauermörder-Nachfolgepartei sollte 
hier sogar der Blindeste unter Ihnen erkennen. Ist das 
nicht genau diese Hetze und der Hass, den Sie uns immer 
vorwerfen? Wo bleibt da Ihr Aufschrei? 


Stattdessen richteten Sie in Hessen ein Portal ein, auf dem 
nur Meldungen zu vermeintlich rechten Vorfällen erfasst 
werden, wobei die Erfassung und sogar die Vorfälle selbst 
höchst fragwürdig sind. Wird ein Reporter der „Frankfurter 
Rundschau“ in Österreich angegangen, erfasst Ihre Plattform 
als Tatort Frankfurt. Als Quellen für so manchen Fall 
zitiert die Meldeplattform lediglich sich selbst, und so 
manche Meldung hat sich im Nachhinein als frei erfunden 
herausgestellt. Sind das die „Wahrheitssysteme“, die der 
sächsische CDU-Ministerpräsident angegriffen sieht? 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ist er Mitglied hier 
im Parlament?) 


Allerdings muss hier auch die wichtige Frage gestellt werden, 
seit wann Wahrheit ein System braucht. Oder ist das 
Ihre Wunschvorstellung von Demokratie? – Hoffentlich 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Doch Ihre einzigen Waffen gegen die letzte parlamentarische 
Opposition scheinen Falschmeldungen, Hass und Hetze 
zu sein. 


Gleiches gilt für die Corona-Demonstrationen. Sie wollen 
den mehrheitlich friedlichen Teilnehmern das Demonstrationsrecht 
verweigern und beleidigen sie auch noch als Corona-
Lügner, Verschwörer oder Covidioten. Gut, dass Ihnen 
wenigstens noch manchmal ein Gericht Einhalt gebietet. 


(Beifall AfD) 


Wenn dann die, die Sie für die Richtigen halten, ohne Abstandsregelung 
und Mund-Nasen-Schutz für „Fridays for 
Future“ die Schule schwänzen, haben Sie kein Problem damit. 
Sie jubeln sogar „Black Lives Matter“-Randalierern 
zu, wenn diese für einen Kriminellen auf die Straße gehen. 
Ihre Doppelmoral ist grenzenlos. 


(Beifall AfD) 


Stichwort Doppelmoral: Sie werden sicher gleich versuchen, 
die AfD in Mithaftung für die angebliche Stürmung 
des Reichstages zu nehmen. Hoffentlich vergessen Sie dabei 
nicht, dass Vertreter Ihrer Partei sich 2010 auch an einer 
Demonstration auf den Treppen des Reichstages beteiligt 
haben. 


(Zuruf SPD: Aber ohne die Reichsflagge!) 


Ähnlich agieren Sie bei der vermerkelten Energiewende. 
So lassen die GRÜNEN z. B. große Teile des Reinhardswaldes 
für Windräder abholzen. Das sind Windräder, die 
Hunderttausende Vögel und Fledermäuse töten. Ich frage 
Sie, liebe GRÜNE: Wann haben Sie eigentlich den Wechsel 
zur Umweltvernichtungspartei vollzogen? 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, zur Sicherung der Zukunft 
unseres Landes kommt von Ihnen kaum etwas. Dabei 
könnten Sie einige unserer Initiativen unterstützen. Denn 
diese sind nicht falsch – nur, weil sie von uns kommen. 
Doch scheinbar gibt es nicht nur an mancher Universität 
eine Strategie zum Umgang mit der AfD. Denn Sie lehnen 
aus Prinzip jede Initiative von uns ab – selbst dann, wenn 
es eine ist, die sich auch in Ihrem Wahlprogramm wiederfindet. 


(Beifall AfD) 


Wir dagegen betreiben keine Obstruktionspolitik. Wir richten 
unser Abstimmungsverhalten danach, was Deutschland 
und Hessen endlich wieder voranbringt. Das, verehrte Vertreter 
der Kartellparteien, sollte auch Ihre maßgebliche 
Motivation für Ihr Handeln sein. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Allgemeine Zurufe: Ah! – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Wo war jetzt der hessische 
Bezug außer beim Reinhardswald?) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Das war zeitlich eine Punktlandung. – Kollege 
Müller kann sich schon einmal on the road machen. Ich 
sehe ihn auch schon eilen. Jetzt hat er ein geputztes Pult 
und das Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die AfD 
spricht heute von und mit Moral. Ich dachte, ich lese nicht 
richtig: AfD, Aktuelle Stunde, tatsächlich Moral? – Common 
Sense, und das von Ihnen von der AfD? – Sie sprechen 
über das, was die Verbindlichkeit einer gesamten Gesellschaft 
ausmacht: die Werte, Normen, Verhaltensweisen,
eben die größtmögliche Übereinstimmung aller, der Common 
Sense – ausgerechnet Sie, die Sie Spaltung, Hass auf 
andere, das Trennende, das Spalterische, das Verschwörerische, 
das Negierende zum Standardrepertoire Ihrer politischen 
Arbeit gemacht haben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Das ist nicht wirklich gut erträglich. Sie, die Sie behaupten, 
die wahren Konservativen zu sein, die Bewahrer der 
Gedanken von Konrad Adenauer, Sie, die Sie gegen Euro

