3960 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Deshalb sage ich Ihnen ganz deutlich: Wir – da meine ich 
die Sozialdemokratie ausdrücklich mit – sitzen in 
e 
in 
e 
m 
Boot, nämlich im Boot der Demokratie. In dem rudern 
wir gleichmäßig. Es stellt sich möglicherweise die 
Frage, ob der Wind von der einen oder der anderen Seite 
wehen könnte, aber wir rudern gemeinsam. 


Wir, die wir uns Demokraten nennen, werden immer gemeinsam 
verteidigen, dass diese Rechte und diese Freiheiten 
beschützt werden. „Tacheles reden“, wenn Abgeordnete 
Fragen stellen, das war zuletzt bei Hermann Göring im 
Preußischen Landtag der übliche Sprachschatz. Ich empfehle 
einfach einmal, Geschichtsbücher zu lesen, anstatt 
hier zu schwafeln. – Ich bedanke mich. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten – Dr. Frank Grobe (AfD): Ich 
schicke Ihnen eines zu!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Müller, vielen Dank. – Ich habe schon Kollegen 
Grumbach aufgerufen. Ich hatte zwar vergessen, dass Kollege 
Lenders sich gemeldet hatte, aber jetzt sind Sie erst 
dran. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Das passt ganz gut in unsere Arbeitsteilung; denn in der 
Tat stellt mich die AfD als Demokrat vor ein Problem. Als 
Demokrat ist es meine Aufgabe, dafür zu sorgen, dass Sie 
reden können, was Sie meinen. Als Demokrat ist es meine 
Aufgabe, dafür zu sorgen, dass Sie die Anfragen stellen 
können, die Sie stellen wollen, solange Sie die Verfassung 
nicht infrage stellen. Als Demokrat ist es meine Aufgabe, 
Ihnen entschieden zu widersprechen, und zwar nicht in der 
Form, dass ich jetzt draufhauen muss, sondern indem ich 
ganz schlicht frage: Was heißt Ihre Forderung eigentlich? 


Wenn Sie sagen, der Landtag – insofern schließt sich das 
perfekt an meinen Vorredner an – muss darüber entscheiden, 
welche Fragen ein Abgeordneter in welcher Form 
stellen kann, dann gibt es dafür einen Begriff. Dieser Begriff 
lautet Zensur. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Mit Verlaub: In einer Demokratie findet Zensur nicht statt. 
Es gehört zu unseren Aufgaben, das zu ertragen – Sie zu 
ertragen, ganz schlicht. 


Zweiter Punkt. Viele von uns, die etwas älter sind – auch 
das passt zum Vorredner –, sind auf unterschiedliche Weise 
von ihrer Elterngeneration geprägt, die im Krieg waren, die 
zum Teil ein System unterstützt haben und hinterher nicht 
mehr verstanden haben, was da eigentlich mit ihnen passiert 
ist, die sich lange damit auseinandergesetzt haben, die 
lange darüber geschwiegen haben und erst spät aus unterschiedlichen 
Sichten – der Täter- und der Opfersicht, ich 
will das gar nicht gleichsetzen, auch wenn beide ihre Last 
getragen haben – darüber gesprochen haben. Das hat dazu 
geführt, dass Menschen in meiner Altersklasse – ich bin 
1952 geboren – den Satz „Nie wieder!“ für einen der zentralen 
Punkte der Politik halten. 


(Zuruf: Ja!) 


An der Stelle kommen dann wieder Sie ins Spiel; denn die 
Mechanismen der Politik, mit denen man versucht, eine 
Demokratie zu unterhöhlen, sind beschreibbar. 


(Zuruf: So ist es!) 


Zu dem Mechanismus gehört, dass derjenige, der angreift, 
sich zum Opfer macht – das haben wir oft genug erlebt. Zu 
dem Mechanismus gehört, dass derjenige, der die Freiheit 
einschränken will, über die Einschränkung seiner eigenen 
Freiheit redet. Zu dem Mechanismus gehört, dass Menschen, 
die anderer Meinung sind, persönlich verunglimpft 
werden. Genau diesem Mechanismus werden wir in diesem 
Landtag widerstehen müssen. Wenn wir die Demokratie 
bewahren wollen, werden wir dieser Gesellschaft widerstehen 
müssen. Das ist unsere zentrale Aufgabe. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Nun sage ich etwas zu einem Punkt, bei dem wir als Sozialdemokraten 
in einer ganz anderen Konstellation ein Problem 
hatten. Ich will dem nämlich gar nicht ausweichen. 
Sie haben die VVN angesprochen. Wir Sozialdemokraten 
haben in Hessen mit diesem Verein über viele Jahre ein 
Problem gehabt, das auch einen Zwiespalt darstellte; denn 
natürlich hat die VVN in der Frage „Wie verteidigen wir 
ein Unrechtssystem?“ manchmal eine Rolle übernommen, 
die wir als Demokraten nicht teilen konnten. 


Was Sie aber einkalkulieren müssen: Fast alle hessischen 
Sozialdemokraten, die lebend aus den KZs zurückgekommen 
sind, sind dem Verein nach dem Zweiten Weltkrieg 
beigetreten. Der ehemalige Oberbürgermeister der Stadt 
Wiesbaden, Georg Buch, war lange Zeit im Vorstand dieser 
Vereinigung. Sie haben geglaubt, dass „Nie wieder!“ wichtiger 
ist als alles, was sie getrennt hat. Zu dem stehen wir 
aber auch. 


Wir stehen auch dazu, dass Leute in ihrer Überzeugung 
„Wir müssen Demokratie dauerhaft verteidigen“ manchmal 
Bündnisse schließen, die wir mit unserer demokratischen 
Auffassung nicht geschlossen hätten. Deswegen werden 
wir uns von den alten Männern und Frauen, die aus den 
KZs zurückgekehrt sind, selbst dann nicht distanzieren, 
wenn wir zugeben müssen, dass die VVN ein paar Entscheidungen 
mitgetragen hat, die wir für untragbar halten. 


Das gehört dann eben auch zur Demokratie. Das gehört 
auch zu dem Zwiespalt, wenn man auf der einen Seite die 
Demokratie verteidigen will und auf der anderen Seite mit 
den Menschen gut umgehen will, die unter undemokratischen 
Zuständen gelitten haben. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Die letzte Wortmeldung, die ich bisher aus dem Plenum 
habe, ist von Jürgen Lenders. Herr Lenders, Sie haben das 
Wort. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Man könnte 
denken, das sei eine klassische Diskussion der parlamentarischen 
Geschäftsführer. Man muss sich den Antrag aber 
noch etwas genauer anschauen. Zur Geschäftsordnung 

