3922 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es dürfte fraktionsübergreifend 
unstrittig sein, dass in naher Zukunft viele 
Fachkräfte in Kitas fehlen. Aber nicht nur in Zukunft, sondern 
auch heute schon sind viele Stellen unbesetzt, und somit 
leiden viele Kitas aktuell an Personalmangel. Studien 
gehen bundesweit von bis zu 300.000 fehlenden Fachkräften 
aus. Für Hessen liegen die Schätzungen zwischen 


7.000 und 10.000 fehlenden Fachkräften bis 2025. Um diesen 
Fachkräftemangel zu beheben, gibt es aus politischer 
Sicht einige Stellschrauben, die man bewegen kann. 
Entweder man stellt sicher, dass die Bedingungen des Berufs 
besser werden, also man sorgt für eine angemessene 
Ausbildungsvergütung, eine Verringerung der Arbeitsbelastung 
und natürlich eine bessere Bezahlung, um somit die 
jungen Menschen nicht nur für den Beruf der Erzieher zu 
begeistern und durch vernünftig ausgestaltete Rahmenbedingungen 
das Ziel zu erreichen, dass junge Menschen den 
Beruf tatsächlich erlernen wollen und auch in diesem Beruf 
verbleiben, 


(Beifall AfD) 


oder man macht es wie die Landesregierung: Man ändert 
einfach die Gesetzeslage, um aus unserer Sicht vieles zum 
Negativen zu verändern. So werden die beruflichen Anforderungen 
abgesenkt, und man hofft damit, den Personalbedarf 
durch eigentlich fachfremde und nicht entsprechend 
qualifizierte Personen auszugleichen. Deutlich wird dies 
am Beispiel des Berufsbildes der Sozialassistenten: Zwei 
Jahre Berufsfachschule, ein Praktikum in einer Kita und einige 
Stunden berufsbegleitende Fortbildung – und schon 
können sie als Fachkräfte beginnen. 


Die Landesregierung nimmt damit die Anreize, dass sich 
die Sozialassistenten zu Erziehern weiterqualifizieren. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): So ein Quatsch!) 


Das ist für die Regierung ein einfacher, für uns ein ganz 
falscher Weg. Dass damit die Qualitätsansprüche in den 
Kitas nicht mehr erfüllt werden dürften, liegt wohl klar auf 
der Hand. 


Und wie schaut es mit der Finanzierung aus? – Hier verspricht 
die Landesregierung, dass jeder vom Bund bereitgestellte 
Euro um einen weiteren Euro durch das Land erhöht 
wird. Schaut man aber genau hin, wird ein seltsames 
Gebaren der Landesregierung deutlich. Über das „Starke 
Heimat“-Gesetz holt sich die Landesregierung das Geld 
aus der einen Tasche der Städte und Gemeinden, um das 
gleiche Geld dann über das Gute-Kita-Gesetz den Kommunen 
wieder in die andere Tasche zu stecken. 


Meine Damen und Herren, an ihren Taten sollt ihr sie erkennen. 


(Beifall AfD) 


Ich muss gestehen, dass wir keine nachhaltigen Taten und 
Maßnahmen der Landesregierung erkennen können, um 
dem bevorstehenden Fachkräftemangel in den Kitas vernünftig 
entgegenzusteuern. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Die Anforderungen an die Qualität des Personals und die 
Linke-Tasche-rechte-Tasche-Spielerei ist für uns absolut 
der falsche Weg. Es müssen endlich positive Anreize und 
positive Impulse gesetzt werden, damit sich Jugendliche 


wieder vermehrt für den Beruf des Erziehers entscheiden. 
Die Landesregierung wertet aber letztlich den anspruchsvollen 
und guten Beruf der Erzieher ab und interessiert 
sich nur dafür, dass ihr selbst erdachtes Image bestehen 
bleibt. Dies geht leider auf Kosten unserer Kinder. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Enners. – Das Wort hat Kollegin 
Christiane Böhm, Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Und täglich grüßt das Murmeltier. Hier ist es die alljährliche 
Studie der Bertelsmann Stiftung zur Situation der 
frühkindlichen Bildung. Sie belegt vor allem eines: Hessen 
kommt bei den entscheidenden Parametern zur Qualität 
nicht vom Fleck. Hessen ist höchstens Mittelfeld oder 
schlechter. 


(Beifall DIE LINKE und Lisa Gnadl (SPD)) 


Ich weiß jetzt nicht, was das Anliegen der SPD war, heute 
dieses Thema zu wählen. Ich nehme einmal an, es war die 
Bertelsmann-Studie, die uns jedes Jahr wieder sagt, wie 
schlecht Hessen dasteht. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Aber es war nicht die ver.di-Aktion. Da würde ich Ihnen 
doch vorschlagen, Frau Ravensburg – wo sind Sie denn gerade? 
ach, da hinten, okay –, lesen Sie sich doch noch einmal 
den Brief durch, den die Kolleginnen und Kollegen 
von ver.di auch an Sie heute geschrieben haben. Da heißt 
es nämlich dank meines Kollegen Hermann Schaus, der 
noch lange nicht in Rente ist – weder bei ver.di noch bei 
uns – 


(Beifall DIE LINKE) 


und hier noch weiterkämpfen wird – – 


(Zurufe von der Regierungsbank) 


– Welche qualifizierten Bewertungen bekomme ich von 
der Regierungsbank? Ich habe sie nicht verstanden. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, einen Moment, bitte. Die Regierungsbank 
ist ruhig, wenn gesprochen wird. Das stellen 
wir erst einmal fest. 


Frau Kollegin, ich stelle aber auch fest: Sie haben einen 
Button an. Das konnte ich vorher nicht sehen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das macht nichts!) 


– Ja, das macht nichts. – Ich würde Sie aber bitten, ihn abzunehmen. 
Wir hatten auch die Kollegen der AfD am Anfang 
darum gebeten. Ich sehe es nicht ohne Brille, aber irgendetwas 
wird auf dem Button schon draufstehen. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Omas gegen 
rechts!) 

