3954 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


aus dem Wahlkreis Fulda gab hierzu bereits am 28. Mai 
2020 auf „Fuldainfo.de“ ein Interview. Zitat: 


Es ist Zeit, Tacheles über Vereine wie FSSQ zu sprechen, 
damit die Diskussion über die Gemeinnützigkeit 
ein für alle Mal beendet wird. Solche Vereine 
leisten einen wertvollen Beitrag zur Stärkung demokratischer 
Strukturen. 


(Demonstrativer Beifall Sabine Waschke (SPD) und 
Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Diese Behauptung, Frau Watschke, findet sich übrigens 
auch in der Vorbemerkung der erwähnten Kleinen Anfrage. 


(Zurufe SPD: Sie heißt „Waschke“!) 


Des Weiteren berichtet die Abgeordnete, dass sich die SPD 
auf ihrem Bundesparteitag im Dezember 2019 in Form eines 
Antrags mit der Organisation der Vereinigung der Verfolgten 
des Naziregimes – Bund der Antifaschistinnen und 
Antifaschisten solidarisiere. Zu dieser Vereinigung gleich 
einiges mehr. 


Liebe Frau Watschke, 


(Zurufe SPD: Sie heißt „Waschke“! – Weitere Zurufe) 


verehrte Fraktion der SPD, ja: Wir reden jetzt Tacheles. 
Die längst überfällige Diskussion hinsichtlich der Gemeinnützigkeit 
derartiger Organisationen beginnt erst richtig; 
denn jetzt ist sie dort, wo sie auch hingehört: im Plenum 
des Hessischen Landtags. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


(Zurufe) 


Heiko Scholz (AfD): 


Nein. – Seien Sie gewiss: Dieser Diskussion werden wir 
die gebotene Öffentlichkeit verschaffen. Gemäß § 36 
GOHLT bietet das parlamentarische Instrument des Auskunftsersuchens 
dem Abgeordneten die Möglichkeit, sich 
über einen Sachverhalt von lokalem Interesse durch die 
Landesregierung informieren zu lassen. 


Die Aktivitäten des gemeinnützigen Vereins „Bündnis Fulda 
stellt sich quer e. V.“ richten sich faktisch gegen alles, 
was sich dem links-grünen Deutungsmonopol entgegenstellt. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Besonderes Objekt der Begierde ist dabei meine Partei, die 
Alternative für Deutschland. Eine monatelange Diffamierungskampagne, 
begleitet von Lügen über einen Direktkandidaten 
unserer Partei zur Landtagswahl, sind charakteristisch 
für die Handlungspraxis dieses Vereins, den das 
OLG Frankfurt Ende letzten Jahres zu einem Ordnungsgeld 
in Höhe von 1.000 € verurteilte. 


Diese Vorkommnisse sowie die von mir vorgenommene 
Analyse der Vereinssatzung bildeten die Grundlage für das 
Auskunftsersuchen. Die erfolgte Antwort der Landesregierung 
enthält Informationen hinsichtlich personeller Verflechtungen 
von „Bündnis Fulda stellt sich quer e. V.“ mit 


der vom Verfassungsschutz beobachteten Deutschen Kommunistischen 
Partei sowie einer jahrelangen DKP-Mitgliedschaft 
seines Vorsitzenden. 


Dieser ließ öffentlich verlautbaren, sich mit seinem Verein 
dafür einsetzen zu wollen, dass Parteien wie der AfD und 
anderen bürgerlichen Bewegungen der Weg in die Stadtparlamente 
versperrt werde. – Meine Damen und Herren, 
ist angesichts dieser Umstände die Frage nach der Angemessenheit 
des Gemeinnützigkeitsstatus dieses Vereins 
nicht überaus geboten? 


Lassen Sie mich hierzu § 6 Abs. 2 der Vereinssatzung zitieren: 


Bei Auflösung oder Aufhebung des Vereins oder bei 
Wegfall steuerbegünstigter Zwecke fällt das Vermögen 
des Vereins an die ... Vereinigung der Verfolgten 
des Naziregimes – Bund der Antifaschisten … 


Zur Erinnerung: Hierbei handelt es sich um genau diejenige 
Organisation, mit der die genannte Abgeordnete und die 
SPD sich solidarisch erklärten. Der Bund der Antifaschisten 
wird sowohl vom Bayerischen als auch vom Hessischen 
Landesamt für Verfassungsschutz als „linksextremistisch 
beeinflusst“ eingestuft. Zur Abrundung des Bildes sei 
noch angemerkt, dass dem Verein im Jahre 2019 aus diesem 
Grund seitens des Finanzministeriums Berlin der Status 
der Gemeinnützigkeit aberkannt wurde. 


(Beifall AfD) 


Liebe SPD, ich beglückwünsche Sie zu solchen Verbündeten. 


Es bleibt festzustellen: Die gewonnenen Wirklichkeitserkenntnisse 
stehen dem per Satzung definierten Anspruch 
des Vereins, parteipolitisch, konfessionell und weltanschaulich 
unabhängig zu sein, diametral entgegen. 


Vor dem Hintergrund dieser Faktenlage ist die Reaktion 
der Fraktion der SPD auf mein Auskunftsersuchen in Form 
Ihrer Kleinen Anfrage als überaus bemerkenswert einzustufen. 
Das Format der darin gestellten Fragen stellt nämlich 
eine unzulässige Überdehnung des Ermessensspielraums 
dieses parlamentarischen Instruments dar, welcher 
durch die Bestimmungen des § 35 der Geschäftsordnung 
des Hessischen Landtags gegeben ist. Einem unvoreingenommenen 
Leser – bekanntlich ist der Wortlaut einer Kleinen 
Anfrage jedem Bürger zugänglich – suggerieren die 
Fragen der Fraktion der SPD, dass Vereine wie dieser förderungswürdige 
Beiträge zur Stärkung unserer demokratischen 
Strukturen leisteten und diese von der der Neutralitätspflicht 
unterliegenden Landesregierung anerkannt würden 
und daher weiterhin sicherzustellen seien. Als Stilmittel 
bedient sich die Fraktion der SPD hier der Suggestivfrage. 
Diese wird bekanntlich nicht zum Zweck eines anzustrebenden 
Erkenntnisgewinns zum Einsatz gebracht, sondern 
zumeist mit der Absicht einer Verunglimpfung und 
Diffamierung von Personen, Positionen bzw. Organisationen. 


Als hierfür exemplarisch gebe ich Ihnen die Frage 2 zur 
Kenntnis: 


Teilt die Landesregierung die Auffassung, dass die 
AfD mit ihren Aktivitäten gegen die Grundsätze der 
„Förderung der Hilfe für politisch, ethnisch oder religiös 
Verfolgte, für Geflüchtete, Vertriebene und 
Menschen mit Handicap, die Förderung des Andenkens 
an Verfolgte sowie die Förderung interna

