Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3981 


– Danke schön. – Man könnte also in den eigenen Reihen 
sofort mit der im Antrag geforderten Transparenz beginnen. 
Meine Damen und Herren, warum tun Sie das nicht? 
(Beifall AfD) 


Erinnern Sie sich bitte an meine Rede Ende Januar zur 
AWO, wo ich vieles von dem, was im heutigen Antrag der 
Regierungsfraktionen steht, genau so gefordert habe. Ich 
hatte ausgesagt, dass die Arbeiterwohlfahrt an einem Tiefpunkt 
angelangt sei. – Was für eine Fehleinschätzung von 
meiner Seite aus, und nun muss ich wahrhaftig diesen Teil 
meiner Rede korrigieren: Die AWO scheint noch lange 
nicht an einem Tiefpunkt angelangt zu sein, und mit ihr 
auch eine Vielzahl an Politikern, deren Verhalten nicht nur 
als fragwürdig zu bezeichnen ist, 


(Beifall AfD) 


sondern bei denen wir klar die Meinung vertreten, dass sie 
persönliche Konsequenzen daraus zu ziehen haben und 
auch seitens des gesellschaftlichen Umfeldes solche Konsequenzen 
gezogen werden müssen. Das steht nun wahrhaftig 
außer Frage. Da wir vorhin von Moral gesprochen 
haben – Herr Frömmrich, ich spreche Sie direkt an –: Das 
ist es, was auch mit Moral gemeint ist. 


(Beifall AfD) 


Dem Ratschlag der AfD, dass die Menschen in unserem 
Land unbedingt den Glauben an die Integrität von Führungskräften 
und Politikern zurückgewinnen müssen, ist 
man weder seitens der SPD noch seitens der GRÜNEN, 
der LINKEN oder der CDU gefolgt; man fordert es nur. 


Das ist die bittere Lehre nach nun vielen Monaten seit unserem 
Antrag von Anfang des Jahres. Wobei ich anmerken 
muss, dass ich im Januar sehr irritiert von meinem Platz als 
Abgeordneter den Eindruck gewinnen durfte, dass insbesondere 
ein Landtagsabgeordneter aus diesem Hause von 
all den Reden zur AWO so wenig beeindruckt gewesen ist, 
als betreffe ihn das alles überhaupt nicht. 


(Beifall AfD) 


Derselbe Abgeordnete, der – so mein Eindruck – Ende Januar 
so völlig unbeteiligt im Plenum saß, wusste doch damals 
bereits auch um die heutigen Vorwürfe, die ihm Stück 
für Stück weiter gemacht würden. Uns soll keiner erzählen, 
dass die Regierung und die SPD nicht genauestens über die 
Vorgänge bei der AWO informiert gewesen seien. 


(Beifall AfD) 


Wie der Volksmund so schön sagt: Eine Krähe hackt der 
anderen kein Auge aus. – Ich weiß nicht, ob dieser Ausspruch 
in diesem Hohen Hause angemessen ist, aus dem 
Grund stelle ich das nur in den Raum, weil es genau so bei 
den Bürgern unseres Landes ankommt. 


(Zuruf) 


Da sollten Politiker das Recht haben, im Sinne des Volkes 
so sprechen zu dürfen, dass das Volk dies auch versteht. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Von der AfD kommt, angesichts der Vorgänge, die uns 
weiter häppchenweise präsentiert werden, ebenfalls ein 
Dringlicher Entschließungsantrag; denn unserer Bitte von 
Ende Januar dieses Jahres ist niemand von Ihnen nachgekommen, 
nämlich dass es eine restlose Aufklärung gibt. 
Und, falls man es im Hessischen Landtag noch nicht be


merkt hat: In die Situation um die AWO ist nun mal auch 
ein Abgeordneter aus dem Hessischen Landtag verwickelt, 


(Beifall AfD) 


ein Abgeordneter, der im Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss schon mal gerne für Transparenz und 
Klarheit sorgen möchte, was nun mit dem Dringlichen Entschließungsantrag 
der CDU und der GRÜNEN noch unterstrichen 
wird. – Das ist doch wahrhaftig nicht mehr ernst 
zu nehmen, meine Damen und Herren. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Alles, was Sie heute schreiben, haben Sie brüsk von sich 
gewiesen. Das ist der eigentliche Skandal, anders kann 
man es wirklich nicht mehr ausdrücken. 


(Beifall AfD) 


Wenn dann sogar tatsächlich versucht wird, einen Abgeordneten 
der Regierungskoalition zu schützen – das ist 
eben von der FDP völlig richtig gesagt worden –, so wäre 
dies allerdings nicht mehr zu überbieten und absolut unglaublich. 


Nein, wir als AfD gehen davon aus, dass jeder Parlamentarier 
im Hessischen Landtag den Anträgen von AfD und 
FDP zustimmt, um Schaden von uns allen zu nehmen; 
denn interessant ist es schon, wenn gerade seitens der 
GRÜNEN stets mit Fingern – hier gehe ich auf uns ein – 
auf die AfD gezeigt wird, diese als ausländerfeindlich bezeichnet 
wird und man weiter vielen Beschimpfungen ausgesetzt 
ist. 


Aber gerade bei der AWO wird doch klar ersichtlich, dass 
hier die selbst ernannten „grünen Saubermänner“ auf dem 
Rücken von Migranten ihre eigene Klientel bedienen. 


(Beifall AfD) 


Seien Sie mir ruhig böse, wenn ich wiederhole, was ich in 
ähnlicher Form bereits im Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss gesagt habe: Ihre Politik ist nicht darauf 
ausgerichtet, Fluchtursachen zu beseitigen. Ihre Politik ist 
darauf ausgerichtet, nur wenigen Menschen unter dem Vorwand 
der Menschlichkeit in Not zu helfen, sich moralisch 
dann zu erhöhen, um davon sogar noch selbst zu profitieren. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD wiederum bekommen dann von Ihnen – das 
haben wir heute sehr deutlich im Laufe des Tages gehört – 
den Schwarzen Peter Ihrer Politik zugeschoben, und so erklärt 
sich auch Ihr Schweigen bei Angriffen auf AfD-Politiker. 
Hier sage ich ganz deutlich: Die Drohmails, die Kollegen 
aus diesem Hause bekommen, sind absolut verwerflich. 
Ich sage das ganz deutlich für unsere Fraktion. 


(Beifall AfD) 


Keiner weiß besser, wie es ist, wenn man diesem Druck 
ausgesetzt ist, wenn man aus dem Fenster schaut und mittlerweile 
schon das Geräusch erkennt, wenn das Polizeiauto 
vorbeifährt. 


Das muss jedem, der das macht, oder jedem, der dazu anstiftet, 
klar sein: Das ist Psychoterror. Es ist niemandem 
zuzumuten. Deswegen wehren wir uns auch sehr dagegen, 
in diese Richtung eingestuft zu werden. Wir werden das 
immer und überall verurteilen. 


(Beifall AfD) 

