Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3905 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich begrüße Sie sehr herzlich 
zur heutigen Plenarsitzung. Das ist der dritte Tag in dieser 
Woche. Alle sind guter Dinge. Das freut mich. Ich eröffne 
die Sitzung und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Es ist ein weiterer Antrag verteilt worden: Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktion der AfD betreffend vollumfängliche 
Aufklärung des AWO-Skandals, Drucks. 
20/3550. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. 
Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 
86 und kann mit Tagesordnungspunkt 60 zu 
diesem Thema aufgerufen werden. 


Wir tagen heute bis zur Erledigung der Gesetzeslesungen. 
Wir beginnen im Anschluss mit den Aktuellen Stunden. 
Nach der Mittagspause fahren wir fort mit dem Antrag der 
Fraktion DIE LINKE betreffend polizeiliches Fehlverhalten, 
Gewalt und Übergriffe gegen die Zivilgesellschaft 
stoppen und aufklären, Drucks. 20/3466. 


Nach der Mittagpause bekommen wir einen besonderen 
Besuch im Hessischen Landtag: Ein Kinderreporter der 
ZDF-Kindernachrichten „logo!“ wird sich heute bei uns 
anschauen, wie Politik in Zeiten von Corona funktioniert. 
Also: Benehmt euch. Hierzu wird er einen Blick in den 
Plenarsaal werfen und uns Abgeordneten in der Lobby 
auch die eine oder andere Frage stellen. Ich bitte darum, 
sie mehr oder weniger intelligent zu beantworten. 


(Heiterkeit) 


Wir wollen natürlich mit besonders gutem Beispiel vorangehen 
und uns diszipliniert verhalten: Achten Sie bitte 
auch auf die Abstände und auf Ihre Masken. 


Ich will noch etwas zum Thema „Plaketten und Anstecker“ 
sagen: Wir haben hier einmal vereinbart, dass wir keinerlei 
Bekundungen durch irgendwelche Plaketten machen. Das 
wird auch nicht gemacht. Ich sehe auch, dass keiner mehr 
eine Plakette hat. Dafür bin ich sehr dankbar; denn jeder 
könnte irgendetwas dranhängen. Gut so; das brauchen wir 
nicht lange zu besprechen. 


Zum Fußball gibt es auch nichts zu sagen, es ist ja nicht 
viel los. Die Landtagself ist in diesem Jahr weiter ungeschlagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
Freie Demokraten) 


Es zeichnet sich ab, dass es, wenn es so weitergeht, das 
erste Jahr in der Geschichte der Landtagself sein wird, in 
dem sie ungeschlagen wäre. Damit hat Wolfgang Decker – 
er ist morgens um 9 Uhr nie da – – 


(Zuruf Wolfgang Decker (SPD)) 


– Ah, Wolfgang, da bist du ja. Ich will dich besonders loben, 
du hast alle Chancen, Trainer des Jahres in Hessen zu 
werden. Das ist eine tolle Geschichte. Messi ist noch auf 
dem Markt, falls du jemanden dazukaufen willst. 
(Marius Weiß (SPD): Aus dem Sondervermögen! – 
Zurufe) 


– Brauchst du nicht, ist zu alt, auch gut. – Du hast alle 
Chancen, Trainer des Jahres zu werden. Als Trainer in 
Deutschland musst du dann mit Hansi Flick konkurrieren. 
Ich bin im Vorfeld dieser Sitzung mehrfach darum gebeten 
worden – gerade von Fans der Eintracht Frankfurt und Borussia 
Mönchengladbach –, nicht zu vergessen, heute den 
Bayern zu gratulieren. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Sie wissen, Zuneigung und Sympathie sind hier gleich verteilt. 
Wir sind, was die Zuneigung für Fußballvereine angeht, 
völlig neutral. Das weiß jeder. Daher gratulieren wir 
natürlich unseren Bayern zum Triple. 


(Beifall CDU und Bernd-Erich Vohl (AfD)) 


Sie haben Deutschland und Hessen gut vertreten. Auch die 
Landesregierung freut sich darüber. Das ist eine schöne Sache. 
So steht es jetzt auch im Protokoll. 


Meine Damen und Herren, das wäre alles, was ich an Vorbemerkungen 
hätte. Wenn es von Ihrer Seite nichts mehr 
an Vorbemerkungen gibt, könnten wir in die Tagesordnung 
einsteigen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 68 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENLandschaftspflegeverbände: wichtige Säule bei der 
Umsetzung der Hessischen Biodiversitätsstrategie– Drucks. 20/3508 – 


Es beginnt Frau Kollegin Vanessa Gronemann. Bitte sehr. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Meinem Freund, dem 
Feldhamster, geht es schlecht. 


(Zurufe) 


Als eine Allerweltsart ist er heute vom Aussterben bedroht. 
Er steht stellvertretend für rund 1 Million Arten, die in den 
kommenden zehn Jahren unwiederbringlich verschwinden 
könnten. Wir haben es hier mit dem größten Artensterben 
seit dem Aussterben der Dinosaurier zu tun. Es zeigt vor 
allem eines: Der Schutz der Natur, der Schutz der Artenvielfalt, 
ist für uns alle eine der größten Herausforderungen 
unserer Zeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Egal ob global, bundesweit, auf Länderebene oder in der 
Kommune: Die Aufgabe ist so groß, dass sie nur gemeinsam 
bewältigt werden kann. Wie das gehen kann, wie dieses 
„gemeinsam“ aussehen kann, zeigen die acht Landschaftspflegeverbände, 
die es in Hessen bereits gibt. 


Jetzt kommen wir zu den guten Nachrichten. Die erste ist, 
dass neun weitere Landschaftspflegeverbände bereits in 
der Gründung sind. Die Landkreise haben erkannt, dass sie 
dem Biodiversitätsverlust etwas entgegensetzen müssen. 
Die zweite gute Nachricht ist, dass das Land Hessen ein eigenes 
Förderprogramm auflegen wird, um Landschaftspflegeverbände 
in allen 21 Landkreisen zu fördern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für all diejenigen, die sich fragen, was Landschaftspflegeverbände 
eigentlich sind, erkläre ich es natürlich gerne. 
Die Landschaftspflegeverbände unterstützen bei der Umsetzung 
der FFH-Richtlinie, indem sie die Maßnahmen 

