Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3983 


bestätigt sind, zu benutzen, um zu sagen: Das ist aber so. – 
Das Risiko jedes Redners, der darauf antwortet, und der 
Mechanismus, der dahinter steht, sind: Wenn er dem widerspricht, 
und das „Soll“ wahr war, was man bei niemandem 
auf dieser Welt ausschließen kann, setzt er sich hinterher 
dem Vorwurf aus, er hätte jemanden verteidigt, den er 
gar nicht hätte verteidigen dürfen. 


Genau dieses Risiko muss man eingehen; denn diese Art 
von Umgang mit Fakten ist eine, die mit dem Rechtsstaat 
nichts zu tun hat, die mit einem menschlichen Umgang 
nichts zu tun hat, sondern eine Vorverurteilung ist. 


(Beifall SPD) 


Das Instrument, das Sie nutzen, schadet der Demokratie 
eher, als dass es ihr nutzt. 


Ich habe im Januar schon einmal dazu geredet. Ich wiederhole 
meine ersten zwei Sätze; denn davon gibt es nichts 
zurückzunehmen: Jeder, der es gut mit der AWO meint, 
wird dafür sorgen müssen, dass alles aufgeklärt wird, was 
es da gibt – und zwar bis ins letzte Detail. 


(Beifall SPD) 


Jeder wird dafür sorgen müssen, dass jeder Cent, der unrechtmäßig 
geflossen ist, an diejenigen zurückfließt, denen 
er gehört, und zwar im Wesentlichen an die Steuerzahlerinnen 
und die Steuerzahler. 


(Beifall SPD) 


Ich finde es auch völlig richtig, dass CDU und GRÜNE 
das Transparenzregister in ihrem Antrag noch einmal in 
den Mittelpunkt gestellt haben. Auch das wird nötig sein, 
weil das ein vorbeugendes Mittel gegen solche Geschichten 
ist. 


(Beifall SPD) 


Was ich aber faszinierend finde, ist, dass eine Partei wie 
die FDP, die in ihren früheren Tagen eigentlich einmal das 
Bürgerengagement unterstützt hat, nun der Meinung ist, es 
sei jetzt Staatsaufgabe, zu kontrollieren, was in einem Laden 
passiert, der selbst in Schwierigkeiten geraten ist. – 
Dann schauen Sie sich das doch bitte einmal an. Glauben 
Sie vielleicht, Petra Rossbrey, Barbara Dembowski oder 
Wolfgang Hessenauer haben sich das Ende ihrer Berufsleben 
so vorgestellt, dass sie ehrenamtlich ohne Bezahlung 
normale Arbeitstage leisten müssen, um in der Scheiße zu 
wühlen und aufzuräumen, was es aufzuräumen gibt? – 
Bürgerschaftliches Engagement heißt: Die Leute können 
das. Und, mit Verlaub: Da habe ich ein größeres Vertrauen 
als Sie; denn sie haben gezeigt, was sie können. Sie haben 
Personen rausgeschmissen, sie haben Personen gekündigt. 
Sie nehmen Prozesse in Kauf, die nicht ganz einfach sind, 
weil so manche Rechtslage nicht ganz klar ist. 


Das ist das, was die Mitglieder der AWO heute in ihren 
Funktionen leisten. Ich finde, wir sollten ihnen lieber dankbar 
sein, anstatt ihnen heute sozusagen nachträglich in den 
Hintern zu treten, indem wir sie unter Generalverdacht 
stellen. 


(Beifall SPD) 


Natürlich muss man zu seinen Fehlern stehen. Aber nehmen 
wir einmal den AfD-Beitrag, da merkt man es ganz 
deutlich: Ich frage mich, ob ein Teil der Politiker, die sozusagen 
den Menschen helfen, aus Eigennutz handelt. – Hier 
redet keiner von denen, die sich an der AWO bereichert ha


ben, sondern es geht plötzlich um Politiker. Es geht nicht 
mehr um das Schlachtfeld, nämlich wie Strukturen so 
missraten können, dass man in der Lage ist, in einer ehrenamtlichen 
Struktur solche Beträge auszugeben. Darum geht 
es gar nicht mehr, sondern es geht darum, deutlich zu machen, 
das sei Teil eines bestimmten Spektrums der Politik. 


– Ich finde, das müssten wir als Politiker alle zurückweisen. 
Denn viele von uns haben ihr politisches Leben ehrenamtlich 
angefangen; keiner von uns sitzt hier im Parlament 
von Geburt an oder seit dem Abitur – jedenfalls fast keiner. 
(Heiterkeit SPD) 


Aber an der Stelle werden wir einen bestimmten Punkt finden 
müssen, wo wir über die Sachen reden, die zu klären 
sind, und über die Dinge, für die sie benutzt werden. 


(Beifall SPD) 


Es gibt einen weiteren Punkt, den ich noch einmal sehr klar 
herausstellen will, weil ich glaube, dass hier ein Gesellschaftsbild 
verrückt wird. Ich finde es völlig in Ordnung, 
dass untersucht wird, wie die Einstellungsverträge für die 
Frau des Frankfurter Oberbürgermeisters zustande kamen. 
Was ich nicht in Ordnung finde, ist, diese Frau zum abhängigen 
Anhängsel ihres Mannes zu machen. 


(Beifall SPD) 


Das ist das Gegenteil von dem, was wir seit Jahrzehnten 
versucht haben, und das ist das Gegenteil von dem – mit 
Verlaub –, was dieser Frau zusteht. Selbst wenn alle Behauptungen 
über diesen Vertrag stimmen, ist das etwas, 
was mit Frau Feldmann auszumachen ist und was jemand, 
der sich so heraufgekämpft hat, auch selbst verantworten 
muss. Alles andere ist das Gegenteil von Frauenemanzipation. 
Das muss man in der Form einmal ganz deutlich sagen. 


(Beifall SPD) 


Letzter Punkt. Da bin ich den Koalitionsfraktionen 
durchaus dankbar. Wir haben uns mit ein paar Fragen zu 
beschäftigen, die ein bisschen über das Thema „Wir nutzen 
das parteipolitisch aus“ hinausgehen. Die erste Frage ist: 
Wie können wir Organisationen, die aus dem Ehrenamt 
entstanden sind, davor bewahren, dass sie, wenn sie ehrenamtlich 
nicht mehr in der Lage sind, ihre Aufgaben zu erfüllen, 
so kontrolliert und beaufsichtigt werden müssen, 
dass so etwas nicht mehr vorkommt? Das ist schließlich 
nicht das erste Mal, und das ist auch nicht die erste Organisation, 
die davon betroffen ist. 


Ich bin alt genug, um mich an viele Dinge zu erinnern. Übrigens, 
nur für diejenigen, die so begeistert sagen: „Die 
AWO ist schlimm, die Politik ist schlimm, wir von unserer 
Partei sind gut“: Da kann ich mich an 30 Spendenskandale, 
an viele kleine Dinge erinnern, die ich gar nicht aufzählen 
will, wo aber alle Beteiligten heute noch in politischen 
Mandaten sind. Und es ist daraufhin überhaupt nichts passiert. 
– Also, diese Heuchelei können Sie uns bitte ersparen. 


(Beifall SPD) 


Insofern ist der Ansatz mit dem Transparenzregister genau 
richtig. Es geht darum, zu klären, wie man staatliche Gelder 
so ausgibt, dass sie kontrollierbar und für jeden nachvollziehbar 
sind. Es geht aber auch darum, Kontrollmechanismen 
zu schaffen, die das Gleichgewicht von Ehrenamt 
und Hauptamt wieder in einer Weise herstellen, dass es 
nicht mehr zu Missbrauch kommt. Dazu gehört dann auch 

