Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3975 


eher im Laissez-faire-Stil stattfindet als in einem konkreten 
Aufklärungsstil. 


Wie kann es denn sein, dass Zeugen über Monate nicht 
verhört werden, weil sie Polizeibeamte sind? Wie kann es 
sein, dass im einen Fall im Polizeirevier 1 eine Polizeibeamtin 
als Beschuldigte geführt wird, in den anderen Fällen 
aber nur als Zeugin? – Das sind doch Fragen, die auch beantwortet 
werden müssen. Herr Müller, das müssen auch 
Sie zur Kenntnis nehmen. Insofern erwarten wir Antworten. 


Ich erwarte im Übrigen noch eine weitere Antwort von Ihnen, 
Herr Minister. Mitte Juli sei den Behörden dieses neue 
Drohschreiben mit der neuen Adresse von Frau Basay-Yildiz 
bekannt geworden. Herr Rudolph hat darauf hingewiesen. 
Am 21.07. hatten wir eine Sondersitzung des Innenausschusses. 
Jetzt überlegen wir einmal, was Mitte Juli bedeutet. 
Für mich bedeutet Mitte Juli um den 15. herum. 


(Günter Rudolph (SPD): 15./16.!) 


In dieser Sondersitzung des Innenausschusses haben Sie 
dazu keine Stellung genommen. War Ihnen das zu diesem 
Zeitpunkt nicht bekannt? Wann ist Ihnen bekannt geworden, 
dass es entsprechende Drohschreiben mit der neuen 
Adresse gibt? Und wann werden wir informiert? Wir haben 
wieder die Situation wie in allen anderen Fällen, die wir 
angesprochen haben – nicht nur bei NSU 2.0 –: Wir erfahren 
es aus der Zeitung, und vom Minister erfahren wir 
nichts. Wir hätten gern jetzt und hier und heute eine Antwort 
von Ihnen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege Schaus. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Alexander Bauer für die CDU. 


(Zuruf SPD: Er wird es beantworten! – Heiterkeit 
SPD) 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es hätte mich ja gewundert, wenn es nicht zu dem zu erwartenden 
Gefühlsausbruch des Kollegen Schaus gekommen 
wäre. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Aber ich will einen Gedanken aufgreifen, der in der Debatte 
hier vorgetragen wurde. Kollege Rudolph hat gefordert, 
dass die Polizei jetzt endlich Ermittlungserfolge vorlegen 
soll. Am besten sollten wir es parlamentarisch beschließen 
und hier einen Antrag formulieren, dass der Hessische 
Landtag erwartet – so hat er es formuliert –, dass die hessische 
Polizei jetzt den oder die Täter festnimmt. Das ist die 
Erwartungshaltung, die er dazu geäußert hat. 


Ich kann dazu nur sagen: Die Polizei unternimmt alles 
Menschenmögliche, um dieser Aufgabe nachzukommen. 
Aber sie sollte Rückenwind und Rückendeckung aus diesem 
Hause erfahren und nicht Verunglimpfung, und die 
Frage beantworten müssen, ob sie denn genug tut oder 
nicht. 


(Beifall CDU) 


Die Polizei in Hessen tut alles, um dieser Täter habhaft zu 
werden. 


(Zuruf DIE LINKE: Und das sollen wir jetzt glauben?) 


Wir haben Vertrauen in den Rechtsstaat und die Arbeit unserer 
Polizei. Deshalb ist auch die Frage, Herr Kollege Rudolph, 
was Sie jetzt an neuen Fällen in die Debatte hineinbringen, 
von denen Sie hier ganz überrascht aus der „taz“ 
erfahren haben. 


(Günter Rudolph (SPD): Sicher! Was denn sonst?) 


Dass Sie in dem „taz“-Artikel schon längst zitiert sind und 
hier dann völlig überrascht tun, als wäre das eine Neuigkeit, 
ist merkwürdig. Sie stehen doch schon mit Namen in 
der „taz“ drin. Dann wissen Sie also doch schon Bescheid, 
was da passiert ist, oder? 


(Zurufe SPD) 


Sich hierhin zu stellen, den Ahnungslosen zu geben, aber 
bei der Entstehung des Artikels mitgewirkt zu haben passt 
doch nicht zusammen. Das sind doch zwei Paar Schuhe. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Es ist doch völlig klar, dass die hessische Polizei natürlich 
schwer damit belastet ist, ob und in welcher Form die Datenabfrage 
von hessischen Polizeicomputern in einem 
sachlichen Zusammenhang mit den Drohmails steht. 


Der Innenminister hat deutlich gemacht, dass es zu diesem 
Datenmissbrauch und dieser widerrechtlichen Abfrage gekommen 
ist – keine Frage – und dass dem mit aller Härte 
und allem Nachdruck nachgegangen wird. Diese Verfehlungen 
werden nicht toleriert. Sie werden geahndet, sowohl 
disziplinarrechtlich als auch strafrechtlich. Daran besteht 
kein Zweifel. 


(Beifall CDU) 


Ob aber diese Verbindung, die Sie unterstellen, zu den widerlichen 
Drohmails, die von keinem hier infrage gestellt 
worden sind, und zu der Bedrohung einer Kollegin besteht, 
ist noch längst nicht ausermittelt und bewiesen, Herr Kollege. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Je öfter Sie auch diesen abgenagten Knochen hier vortragen 
– er wird deswegen nicht glaubhafter. 


Die Polizei toleriert kein Fehlverhalten. Wir tun alles, um 
dieses Fehlverhalten entsprechend zu ahnden. Es ist doch 
völlig klar, dass hier das Thema von Frau Basay-Yildiz 
höchste Priorität genießt und dass wir auch dafür Sorge tragen 
werden, dass wir Datenmissbrauch ausschließen. 


Aber wir können ihn nicht ausschließen. Diese Bezeichnung 
ist falsch. Wir können ihn nur erschweren. Der Innenminister 
hat in seiner Einlassung im Innenausschuss 
mehrfach deutlich gemacht, dass wir die Hürden gegen 
Missbrauch immer höher setzen können. Aber ob die Person, 
die an diese Daten herankommt, diese Daten dann widerrechtlich 
weitergibt und eine Straftat begeht, können 
wir tatsächlich nicht ausschließen, weil sich die Kriminalität 
in den Köpfen der Menschen nicht per Parlamentsbeschluss 
verbieten lässt. 


Wir können alles dafür tun – und das wurde schon mit Adhoc-
Maßnahmen getan –, dass wir die Zugangskennung erschweren, 
dass wir die rechtlichen Konsequenzen verdeut

