3924 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Böhm, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich bin doch schon da. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


So wird hier gefolgt; das ist in Ordnung, meine Damen und 
Herren. – Ich muss mit Blick auf die Buttons und das ganze 
Zeug noch einmal auf Folgendes hinweisen: Eben wurde 
der Kollege Enners angesprochen. Er trägt aber keinen 
Button, sondern einen Anstecker. 


(Heiterkeit Torsten Warnecke (SPD)) 


Das ist auch nicht das Eiserne Kreuz, 


(Zuruf AfD: Bundeswehr!) 


sondern das ist eine Auszeichnung der Bundeswehr, die er 
bekommen hat. Ich will das nur sagen. 


(Zurufe – Gegenruf Dr. Frank Grobe (AfD): So stehen 
Sie zur Bundeswehr!) 


Wir waren uns einig, dass Anstecker zulässig sind, denn 
sonst müsste ich den Hessischen Verdienstorden abmachen; 
das mache ich nicht – nur, damit das jeder weiß. 


(Heiterkeit) 


Darüber sind wir uns wieder im Klaren. Buttons gibt es 
nicht, aber Anstecknadeln sind etwas anderes, wenn sie im 
vernünftigen Rahmen sind. Wir haben im Internet geprüft, 
was das ist, damit jeder beruhigt ist. – Bitte, Herr Kollege 
Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, dann bitte ich, aber auch festzustellen und 
zu klären, warum der Kollege Grobe in Richtung von 
Herrn Schalauske ruft, dass er bei der NVA das auch hätte 
kriegen können. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Nachher reden wir über Sitten und Moral. Das wurde von 
der AfD beantragt. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daher wollte ich das nur bemerken. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Frömmrich, wir haben nicht gehört, was Sie 
jetzt gesagt haben. Vielleicht kann man im Protokoll nachvollziehen, 
was war. Aber das ist bei uns hier oben gar 
nicht angekommen. Jetzt ist es offensichtlich bei Ihnen angekommen. 
Jetzt steht es im Protokoll. Man kann einmal 
nachprüfen, was das ist. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Für die Moral! 


– Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 
Meine Damen und Herren, wir sind eigentlich noch in der 
Aktuellen Stunde. Ich hatte nur einen organisatorischenHinweis gegeben, was Buttons und Anstecker angeht. Über 
Weiteres hatte ich mich gar nicht geäußert. Ich äußere mich 
gar nicht mehr lang, weil nämlich in einer Minute meine 
Sitzungsleitung endet. 


(Heiterkeit und Beifall Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Deshalb hat jetzt Frau Kollegin Kathrin Anders das Wort. 
Sie erlebt mich noch eine Minute. Auch das ist ein Erlebnis. 
Bitte sehr. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Im Gegensatz zu Frau Ravensburg bedanke ich 
mich ganz herzlich bei der SPD für diese Aktuelle Stunde, 
weil wir dann mit dem einen oder anderen Märchen, das 
hier erzählt wird, aufräumen können. Ich finde es ganz toll, 
dass wir noch einmal zeigen können, welche tollen Veränderungen 
wir zum 1. August mit der Änderung des 
HKJGB auf den Weg gebracht haben. Diese Verbesserungen 
kommen tatsächlich an, wurden aber z. B. von der 
SPD und der FDP abgelehnt. Deswegen ist es gut, dass wir 
heute hierüber sprechen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Denn die Ergebnisse des Bertelsmann-Monitorings kommen 
jedes Jahr heraus. Sie kamen auch letztes Jahr heraus. 
Das war ein guter Anlass, um die HKJGB-Veränderungen 
auf den Weg zu bringen – in einem großen Verfahren, wie 
das üblich ist. 


Diese Verbesserungen für die Kitas, für die Familien, für 
die Erzieherinnen und Erzieher in Hessen stelle ich gern 
noch einmal dar. So lautet eine der Forderungen des Bertelsmann-
Monitorings, dass wir für die bessere individuelle 
Betreuung von Kindern unbedingt mehr Zeit brauchen und 
deswegen der Fachkraft-Kind-Schlüssel erhöht werden 
muss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich kann Ihnen sagen: Das haben wir im HKJGB geregelt. 
Das haben wir gemacht. Sie haben es abgelehnt. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Aha!) 


Von der Qualität in Kitas wird gesprochen. Wir haben 
schon Ende der letzten Legislaturperiode die Qualitätspauschale 
verdreifacht. Wir haben es gemacht. Sie haben es 
abgelehnt. 


(Widerspruch Nancy Faeser (SPD)) 


Wir haben die Leitungsfreistellung in Höhe von 20 % erstmalig 
im HKJGB. Erstmalig wird vom Land Hessen finanziert, 
dass Kita-Leitungen Zeit für Elternberatung, für administrative 
Aufgaben, für Qualitätsmanagement und Personalführung 
in ihren Kitas haben. Wir haben es gemacht; 
Sie haben es abgelehnt. 


(Nancy Faeser (SPD): Das haben wir gar nicht abgelehnt!) 


– Natürlich haben Sie es abgelehnt. 
(Nancy Faeser (SPD): Wir haben uns enthalten!) 

