Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3977 


Ebenso wird Tagesordnungspunkt 84 aufgerufen: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Aufklärung des AWO-Skandals in Frankfurt und Wiesbaden 
– Drucks. 20/3541 – 


Hinzu kommt noch Tagesordnungspunkt 86: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der AfD 
Vollumfängliche Aufklärung des AWO-Skandals– Drucks. 20/3550 – 


Als erstem Redner darf ich Herrn Kollegen Yanki Pürsün 
das Wort erteilen. 


(Unruhe) 


– Es ist zu laut. Ich darf darum bitten, dass die Gespräche 
außerhalb des Plenarsaals geführt werden. – Jetzt hat Herr 
Kollege Pürsün das Wort. 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Anfang des Jahres haben wir uns in diesem Haus 
schon einmal mit dem AWO-Skandal beschäftigt. In der 
Zwischenzeit wurde überdeutlich, dass sich einige in und 
an dem System bereichert haben. Wer nicht will, dass alle 
Wohlfahrtsverbände und ihre Mitarbeiter in den Dreck gezogen 
werden, der sollte sich an der Aufklärung beteiligen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Er soll sich an der Aufklärung beteiligen oder schweigen. 
Ich habe seit November 2019 schon eine Reihe an Fragen 
zu den Vorgängen in der AWO gestellt. Es ging um die 
Ausschreibungen und die Beschäftigungsverhältnisse. Es 
ging um die Verstrickung der Politiker. Das sind Fragen, 
die sich eigentlich jeder stellen müsste. 


Werte Kolleginnen und Kollegen der GRÜNEN, welchen 
Beitrag haben Sie geleistet, um die Vorgänge aufzuklären?
Was haben die Mitglieder der Fraktion DIE GRÜNEN seitdem 
gemacht und besprochen? Wurde eine Abwehrstrategie 
entwickelt, z. B. dauerhaftes Schweigen? Ist Ihr Antrag 
ein Teil dessen? Das ist ein Antrag, in dem mit vielen Worten 
nichts gesagt wird. 


Aus Respekt vor dem Präsidenten äußere ich mich nicht 
explizit zum erneuten Prüfverfahren rund um den grünen 
Abgeordneten. Es ist ein Skandal, dass es dazu überhaupt 
kommen konnte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dass man jetzt noch seitens der GRÜNEN-Fraktion behaupten 
will, man habe nichts gewusst und nichts mitbekommen, 
das geht nicht. Liebe Kolleginnen und Kollegender GRÜNEN, erklären Sie sich bitte alle heute. 


Woran sind wir im Land Hessen mit den GRÜNEN? Zu allem 
Überfluss machen sich die Mitglieder der GRÜNEN in 
den Ausschusssitzungen auch noch über den AWO-Skandal 
lustig. Zum Beispiel hat sich Kollege Felix Martin über 
das Urteil des Bundesfinanzhofs lustig gemacht, in dem 
von einer Selbstbedienungsmentalität die Rede ist. Herr 
Kollege Martin, über diese Mentalität sollten Sie nicht lachen. 
Sie sollten Schaden von Hessen abwehren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Werter Kollege Bocklet, es geht hier nicht um eine Vorverurteilung. 
Ein Abgeordneter, der mit solchen Vorwürfen 
konfrontiert wird, muss jeden Zweifel ausräumen. Seine 
Fraktion und er müssen versichern können, dass er die Sozialpolitik, 
für die sie und er im Parlament und im Ausschuss 
sitzen, nicht schädigt. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Das ist nicht geschehen. Mit Verlaub: Ich habe meine 
Zweifel hinsichtlich der Erfolgschancen bei dem Versuch, 
die Vorwürfe und Zweifel zu zerschlagen. Da wurde in hohem 
Maß moralisch verwerflich gehandelt. 


Der geschriebene Lebenslauf des Kollegen Burcu weist so 
viele Fragezeichen auf, dass es in seinem Interesse wäre, 
diese auszuräumen. Es wird höchste Zeit, alles offenzulegen 
und zu den Vorwürfen klar Stellung zu beziehen. 


Ich will dem Kollegen Burcu wie allen anderen im AWO-
Skandal eine Brücke bauen, um aus diesem Sumpf wieder 
herauszukommen. Dieser Weg erfordert das Offenlegen aller 
relevanten Tatsachen. Werte Kolleginnen und Kollegen 
der GRÜNEN, Ihnen ist der Kollege Burcu anscheinend 
völlig egal. Er begibt sich immer weiter ins Abseits. Sie 
schauen nur zu. 


Die Fraktion DIE GRÜNEN hat dem Kollegen Felix Martin, 
wie er heute ausgeführt hat, einen beruflichen Rat gegeben. 
Er ist froh, diesem Rat gefolgt zu sein. Wie lautet 
denn der berufliche Rat der Fraktion DIE GRÜNEN an den 
Kollegen Burcu? Folgt er auch dem Rat der GRÜNEN und 
ist froh? 


Die Vorwürfe gegen den Kollegen Burcu waren schon letzten 
Dezember klar. Es geht um falsche Angaben zur Anstellung, 
um rückdatierte Arbeitsverträge und wechselnde 
Titel. Er war Geschäftsführer, Jurist und Werkstudent. Er 
hatte ein Auto, das ihm nicht zustand. Er bekam viel Geld 
und hatte wenig Arbeit. 


Die Angaben zum Lebenslauf sind so vage und unterscheiden 
sich von Mal zu Mal so sehr, dass das nicht auffallen 
konnte. Die Angaben zur AWO ProServ sind so ungenau, 
wie es ein gründender Geschäftsführer nicht machen würde. 


Interessant ist auch der Blick in die Historie des Wikipedia-
Eintrags des grünen Kollegen. Da wurde fleißig Hand 
angelegt. 


Das alles hätte den GRÜNEN auffallen müssen. Da drängtsich die Frage auf: Wusste bei den GRÜNEN niemand Bescheid? 
– Ich kann mir nur schwer vorstellen, dass bei einem 
jungen Abgeordneten nicht der eine oder andere die 
Mentorenfunktion übernimmt. Ich habe auch eine Vermutung, 
wer das ist. 


Wusste niemand, ob die Angaben auf dem Wahlzettel, die 
von den GRÜNEN eingereicht wurden, überhaupt stimmen? 
Nach so vielen Artikeln in den Medien und eindeutigen 
Erklärungen der AWO wird die Luft aber dünn. Ist 
jetzt nicht endlich Zeit, reinen Tisch zu machen? Bleibt ein 
grüner Landtagsabgeordneter letztlich der Einzige aus dem 
AWO-Insiderkreis, der keine Konsequenzen ziehen muss? 
Ich appelliere an die GRÜNEN: Öffnen Sie die Augen, 
kommen Sie in der Realität an. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 

