3908 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


the long run“ dafür sorgen wird, dass wir auch in der Lage 
sein werden, von diesen Flächen weiterhin zu leben, und 
die diese Flächen ein Stück weit stabilisiert. Deswegen ist 
es richtig, Personen einzusetzen, die an dieser Stelle Impulse 
geben, die die Projekte mit entwerfen und die die 
Kommunen und andere unterstützen. 


Ich will an dieser Stelle, weil ich ein paar Tage älter bin, 
den Dank auf den Menschen ausweiten, der in den vergangenen 
30 Jahren hierfür ständig gekämpft hat, nämlich auf 
Klaus Werk. Dieser hat schon zur Regierungszeit von Rot-
Grün die Landesregierung damit genervt, dass man doch 
endlich einmal dafür sorgen müsse, dass die Bevölkerung 
und die Beteiligten mobilisiert würden. 


Ich freue mich auch, dass es mehr Landschaftspflegeverbände 
geben wird. Ich glaube, dass dies ein Punkt ist, der 
uns weiterführt. Ich denke aber auch, dass wir dann einen 
Weg finden müssen, diese sowie ihre Projekte zu unterstützen. 
Dann werden wir ganz schnell merken, dass das, was 
wir jetzt machen, wieder nur ein Zwischenschritt ist. Wenn 
es uns aber gelingt, auf diese Weise zusätzlich Geld zu mobilisieren, 
wird dem Artenschutz sicherlich ganz gut Rechnung 
getragen. 


Wie auch immer, ich bin als Oppositionsabgeordneter selten 
in der Lage, die Landesregierung zu loben. Dies ist 
aber ein richtiger Zwischenschritt; deswegen soll das Lob 
jetzt auch stattfinden. Dennoch haben wir viel vor uns; und 
wir werden noch eine Menge zu tun haben. – Danke schön. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grumbach. – Das Wort hat 
Frau Abg. Scheuch-Paschkewitz, Fraktion DIE LINKE. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zuerst 
einmal: Landschaftspflegeverbände sind für den kooperativen 
Naturschutz unerlässlich, und deren finanzielle Unterstützung 
ist wichtig. Aber das bedeutet nicht, dass mit der 
Finanzierung der Verbände automatisch ein besserer 
Schutz der biologischen Vielfalt einhergeht. Die Naturschutz- 
und Umweltverbände stimmen darin überein, dass 
nur mit Mitteln des Naturschutzes der Biodiversitätsverlust 
nicht gestoppt werden kann. Ohne eine grundlegende Änderung 
der Produktion von Nahrungsmitteln und Gebrauchsgütern 
und ohne eine Veränderung des Konsum-
und Mobilitätsverhaltens werden wir weder das Artensterben 
noch den Klimawandel stoppen können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Hierbei geht es um einen Wandel. Ich weiß, Sie hören dies 
nicht gern, aber es geht um einen Wandel, der auch die kapitalistischen 
Produktionsweisen infrage stellen muss. Seit 
Jahren hören wir Ankündigungen seitens der Umweltministerin. 
Es gibt kaum einen Monat, in welchem nicht eine 
„tolle“ Strategie aus dem grünen Ministerium das Licht der 
Welt erblickt. Es gibt kaum eine Woche, in der nicht ein 
Programm gelobpreist oder ein Preis vergeben wird. All 
das verschleiert, dass die Umsetzung von EU-Richtlinien 
miserabel ist. 


Sollen Landschaftspflegeverbände nicht Teil der Verwaltung 
des Niedergangs werden, muss die Landesregierung 


deutlich nachlegen. Ich nenne nun drei wichtige Säulen des 
Biodiversitätsschutzes: 


Erstens die Wasserrahmenrichtlinie. Im Jahr 2018 waren 
nur 15 % der hessischen Fließgewässer in einem guten 
ökologischen Zustand. Was den Kommunen jedoch mit 
dem Wettbewerb „100 wilde Bäche“ angeboten wird, ist 
allerdings längst überfällig und verbindliche Aufgabe aller 
Kommunen. 


Zweitens die Agrarwende. Das Artensterben, welches wir 
in den letzten Jahrzehnten auf den Feldern erlebt haben, ist 
die Folge eines gravierenden Politikversagens, industrieller 
Agrarkonzerne, glyphosatgespritzter Monokulturen, lobbygesteuerter 
Zulassungsverfahren für Pestizide und der Vergüllung 
der Landschaft. Als Gegenmittel hat die Landesregierung 
2018 einen Pestizidreduktionsplan angekündigt. Es 
gibt aber keinen Plan, sondern dieser sei als – ich zitiere – 


… Ergebnis eines vielsträngigen und kontinuierlich-
dynamischen Entwicklungsprozesses zu definieren. 


So hört sich das an, wenn die hessische Umweltministerin 
der Öffentlichkeit mitteilt, dass nichts passiert. 


Die dritte Säule des Biodiversitätsschutzes ist der Stopp 
der Flächenversiegelung. Trotz Nachhaltigkeitsstrategie – 
denn an Strategien mangelt es nicht – verlieren wir unter 
grüner Regierung jährlich viele Hektar bester Ackerböden 
für Logistik und Verkehrsflächen. 2,8 ha verschwinden täglich 
unter Beton und Asphalt. Unter der Aufsicht des grünen 
Ministers Al-Wazir wurde die Hessische Landgesellschaft 
zur Versiegelungs-GmbH. 


(Beifall DIE LINKE) 


Und schlimmer noch: Während wir nach mehreren heißen 
Sommern um jeden Hektar lebensfähigen Waldes kämpfen, 
soll durch den unsinnigen Weiterbau der A 49 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ah!) 


bester, noch intakter Mischwald gerodet werden. 


(Unruhe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Glockenzeichen) 


Der Verkehrsminister Al-Wazir degradiert sich selbst zum 
Handlanger des Bundesautoministers Scheuer und erklärt 
sich für nicht zuständig. Die Fraktion der GRÜNEN lobt 
sich im Landtag für das Engagement für den Erhalt der 
Biodiversität; Sie schauen aber weg, wenn diese unter 
Asphalt verschwindet. Das nenne ich Heuchelei. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir erwarten von Herrn Minister Al-Wazir, dass er sich für 
ein sofortiges Rodungs- und Baumoratorium einsetzt. Der 
Weiterbau der A 49 ist ein ökologischer Wahnsinn. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Er ist nicht Teil einer Verkehrswende, steht gegen den Klimaschutz, 
zerstört Trinkwasservorkommen und ist das Gegenteil 
von Biodiversitätsschutz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir halten fest: Die Zerstörung von Lebensräumen in Hessen 
wird weiter betrieben. Schwarz-Grün redet über „Wende“ 
und „ökologischen Umbau“, setzt dies aber nicht um. 
Es reicht nicht, wenn nur noch Ankündigungen grün sind, 
sich die Realpolitik nach Jahren aber kaum von der einer 
schwarz-gelben Landesregierung unterscheidet. 

