Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3957 


mit einem Rechtsextremisten, einem Rassisten, der die 
Menschen als Neger beschimpft hat und der nachher noch 
„Heil Hitler“ gesagt hat. Das sind Leute, die bei Ihnen, in 
Ihrer Fraktion mitarbeiten – und Sie wollen mit uns über 
Moral und über Sitten im Parlament diskutieren. Sie sollten 
sich schämen für solche Mitglieder, die Sie in Ihren Reihen 
haben, Kolleginnen und Kollegen der AfD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD 


Ich habe hier noch eine ganze Reihe von Zitaten hinterlegt. 
In der Bundespolitik gibt es eine ganze Menge von Ihren 
Leuten, die sich in beschämender Art und Weise ausgelassen 
haben, die wir hier als Beispiele anführen könnten. 
Kolleginnen und Kollegen von der AfD, Sie sind nicht die 
Instanz, die hier Themen wie Sitte und Moral aufrufen 
kann. 


(Zuruf Heiko Scholz (AfD) – Robert Lambrou und 
Dr. Frank Grobe (AfD) halten ihren Antrag hoch.) 


Wir diskutieren zu jeder Zeit mit Ihnen über parlamentarische 
Sitten, über das freie Mandat und auch über die Verfassung. 
Sie können sich darauf gefasst machen: Sie können 
in diesen Debatten noch etwas lernen. Aber Sie sind 
kein Ratgeber für guten Parlamentarismus und Moral, und 
für Anstand schon einmal überhaupt nicht, Kollegen von 
der AfD. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Als Nächster hat Herr Felstehausen 
für die Fraktion DIE LINKE das Wort. Bitte schön. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Offensichtlich 
machen wir in dieser Debatte jetzt genau da weiter, wo wir 
mit der Aktuellen Stunde aufgehört haben, nämlich – ich 
muss es so feststellen – im Niveau ganz unten. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Dann geht es jetzt nach 
oben?) 


Das beginnt schon damit, wenn ich mir den Titel Ihres Entschließungsantrags 
anschaue, der da heißt: „Schutz des Instrumentes 
‚Parlamentarische Initiative‘ gegen Missbrauch“. 


Meine Damen und Herren der AfD, ich möchte ganz deutlich 
sagen: Es steht Ihnen nicht zu, zu beurteilen, was wir 
fragen, 


(Zuruf AfD: Oh doch!) 


wen wir fragen und wie oft wir fragen. 


(Zuruf AfD: Wie man fragt! Wie – man – fragt!) 


Es steht Ihnen nicht zu. Jeder frei gewählte Abgeordnete 
fragt in diesem Haus, was er möchte und wie er möchte. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Das wird nicht, wie der Kollege Frömmrich gerade gesagt 
hat, durch eine Instanz der AfD vorgeprüft. – Das zum Ersten. 


Zum Zweiten. Wenn ich mir die Anfragen der AfD anschaue, 
wenn wir gerade schon bei Missbrauch sind, frage 
ich: Was wird denn darin alles gefragt? 


(Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


Jeden, der sich in irgendeiner Form mit Ihrer Position, mit 
Ihrer Partei, mit Ihrem Rassismus auseinandersetzt, überziehen 
Sie mit Anfragen. Ich nenne da die ASten der Universitäten. 
Ich nenne den Arbeiter-Samariter-Bund. Ich 
nenne als Letztes die Kirchen. Sie sind gerade dabei, infrage 
zu stellen, ob die Kirchengemeinden – – 


(Zuruf AfD: Man darf doch fragen!) 


Es gibt kaum eine gesellschaftliche Organisation, bei der 
Sie nicht der Meinung sind, diese in den Mittelpunkt Ihrer 
Anfragen zu stellen, um sie in irgendeiner Form zu diskreditieren. 


(Zuruf AfD: Nö!) 


Was nachher dabei herauskommt – vielen Dank dafür –, 
haben Sie gerade bei der Initiative aus Fulda hier sehr 
schön vorgeführt. 


(Zuruf AfD: Mit Recht!) 


Das ist der Grund Ihrer Anfragen. Sie meinen tatsächlich, 
den Titel „Schutz des Instrumentes ‚Parlamentarische Initiative‘ 
gegen Missbrauch“ hier aufrufen zu wollen. An 
dieser Stelle ist aus meiner Sicht wirklich nicht mehr viel 
zu sagen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das stimmt!) 


Es ist unwürdig für ein Parlament, das in dieser Form zum 
Thema zu machen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zuruf AfD: Wenn Ihnen die Instrumente 
fehlen!) 


Aber natürlich könnten wir uns darüber noch lange auslassen. 
Ich habe mich gefragt, als ich das gelesen habe – erst 
Ihre Aktuelle Stunde und jetzt das –: Was steht eigentlich 
dahinter? Was treibt Sie eigentlich dazu, diese Themen hier 
zu setzen? 


(Zuruf AfD: Ja, was wohl?) 


Hier vorne hängt eine Kamera. Wahrscheinlich schneiden 
Sie 43 Sekunden weg, um dann Ihre Opfer-Ansichten bei 
„PI-News“ oder weiß der Geier wo zu verbreiten. Aber ich 
glaube, es ist etwas anderes. Meine Damen und Herren, 
wir können feststellen: Die AfD ist eine gescheiterte Partei. 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Frank Grobe (AfD): Bitte, 
was?) 


Die AfD ist als Anti-Euro-Partei gestartet. Davon ist nicht 
mehr viel übrig. 


(Lachen Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Die AfD hat ihre rassistische Hetze gegen Geflüchtete fortgesetzt. 
Die Mehrheitsgesellschaft hat ein deutliches und 
überzeugendes Signal dafür gesetzt, wie wir zur Aufnahme 
von Geflüchteten in diesem Land stehen. Sie sind eine verschwindende 
Minderheit an dieser Stelle. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Zum Schluss wollen Sie jetzt, weil Ihnen diese Themen abhandenkommen, 
der Corona-Welle hinterherlaufen – zu

