Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3963 


lang wurde bei den NSU-Mordermittlungen der Naziterror 
von den Behörden geleugnet, und die Terroropfer wurden 
sogar kriminalisiert. Als die Sache aufflog, wurden durch 
die Behörden Akten geschreddert oder für Generationen – 


z. B. für 120 Jahre – zur Geheimsache erklärt. 
In der NSU-2.0-Affäre wurden Daten von Polizeicomputern 
illegal abgerufen, und zwar unmittelbar vor der ersten 
schrecklichen Drohmail. Die meisten Fakten wurden zunächst 
unter dem Deckel gehalten, und erst durch oder 
nach Pressemeldungen wurden sie öffentlich. Ein Teil der 
in Rede stehenden Beamtinnen und Beamten in Wiesbaden 
wurde bis heute nicht einmal vernommen. 


Es sind zahlreiche Fällen bekannt, in denen sich Polizeibeamte 
zutiefst rassistisch und fremdenfeindlich geäußert 
oder verhalten haben – Stichworte: Mühlheim und Wächtersbach 
–, aber die Beamten sind weiterhin im Polizeidienst. 


Ich muss diesem Komplex leider auch den Mord an Walter 
Lübcke hinzufügen; denn auch hier ist völlig unerklärlich, 
wie seit vielen Jahren aktive, militante Neonazis einfach 
vom Radar der Behörden verschwinden und sich sogar bewaffnen 
konnten. 


Jetzt bitte ich Sie, sich vorzustellen, wie es sich für die Opfer 
des NSU oder der NSU-2.0-Affäre und die vielen anderen 
von Rassismus und rechter Hetze in unserem Land Betroffenen 
anfühlt, wenn ihnen gesagt wird, dass die Behörden 
und die Polizei das schon noch aufklären werden. Stellen 
Sie sich doch bitte einmal vor, wie Folgendes auf Sie 
wirken würde. Sie bekommen übelste Morddrohungen, sogar 
gegen Ihre Kinder, Sie wenden sich an die Polizei und 
erfahren hintenherum, dass Ihre Daten von eben dieser Polizei 
kurz vor der Drohung illegal abgerufen wurden, dass 
man seit zwei Jahren angeblich völlig schonungslos, dennoch 
erfolglos und ergebnislos ermittelt und dass – wie in 
den jüngsten Fällen – die in Rede stehenden Beamten angeblich 
wegen der Corona-Beschränkungen nicht einmal 
befragt worden sind. Es ist doch nur allzu nachvollziehbar, 
dass so das Vertrauen in die Behörden Stück für Stück 
schwindet. 


Wir müssen aus dieser Situation dringend herauskommen. 
Die Nichtaufklärung der NSU-und der NSU-2.0-Affäre 
lastet schwer auf unserer Gesellschaft, und sie zerstört das 
Vertrauen in den Staat. Deshalb erwarte ich von dieser 
Landesregierung, dass sie im Sinne des Rechtsstaats endlich 
aufklärt, um Vertrauen zurückzugewinnen. Öffnen Sie 
endlich alle NSU-Akten, benennen Sie die Verantwortlichen, 
und zeigen Sie null Toleranz gegenüber Rassismus 
und Fremdenfeindlichkeit auch innerhalb der Behörden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Seit Volker Bouffier 1999 Innenminister wurde, erschüttern 
pausenlos innenpolitische Skandale die hessische Landespolitik. 
Die Aufzählung der Fälle wäre abendfüllend. 
Konsequenzen: keine. Um allein die letzten Monate heranzuziehen: 
Im April wurde unter Anwendung von Gewalt 
eine Seebrücke-Kundgebung in Frankfurt aufgelöst, obwohl 
sich alle an die Abstandsregeln hielten und Mundschutz 
trugen. Hat man sich entschuldigt? – Zumindest hier 
Fehlanzeige. Bei Kundgebungen von Rassistinnen und 
Rassisten, von Faschisten, Verschwörungstheoretikern und 
AfD-Anhängern geht die Polizei softer vor. 


(Zurufe) 


– Das ist das, was wir erfahren. – Bei einem Polizeieinsatz 
im Frankfurter Waldstadion wurde einem Fan aus dem 
Nichts heraus durch den unnötigen Stoß eines Polizeibeamten 
ein Rückenwirbel gebrochen. Der Betroffene musste 
der polizeilichen Darstellung durch private Videoaufnahmen, 
mit Attesten und mit Gerichtsverfahren entgegentreten. 
Gab es eine Entschuldigung? – Fehlanzeige. 
Bei der Debatte um die Polizeistation Bischofsheim, wo 
Teile der Asservatenkammer zur Selbstbedienung freigegeben 
wurden, wurde ausgerechnet der Beamte, der dies bemängelte, 
kritisierte und meldete, strafversetzt. Was für ein 
verheerendes Signal an die Polizei. 


Ich erinnere auch noch an den jüngst erfolgten Einsatz 
massiver Polizeigewalt in Frankfurt-Sachsenhausen, bei 
dem ein bereits am Boden fixierter Mensch massiv misshandelt 
wurde. 


Der Polizeiberuf ist schwierig. Man ist ständig mit massiven 
gesellschaftlichen Missständen, mit persönlichen Dramen, 
mit Gewalt und auch mit Anfeindungen konfrontiert. 
Wer dem aber nicht gewachsen ist, der ist für diesen Beruf 
eben gänzlich ungeeignet. Dieses Signal wurde in Hessen 
allzu oft nicht gegeben; es wurde eher das Gegenteil getan. 
Der Innenminister nutzte jeden Fall von Gewalt gegen Polizeibeamte 
zur öffentlichen Kritik und forderte eine Verschärfung 
des Strafrechts. Aber die vielen Fälle eindeutig 
unkorrekten Verhaltens im Amt werden verharmlost oder 
gar unter den Teppich gekehrt. 


Ich glaube nicht, dass der Rücktritt des ehemaligen Landespolizeipräsidenten 
an dieser Situation etwas ändert,
weil er meiner Überzeugung nach nicht das Problem war. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schaus, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Das Problem ist ein Minister, der die eigentlichen Probleme 
aus politischen Gründen nicht konsequent angeht, sodass 
die hessische Polizei und die Behörden insgesamt in 
einem schlechten Licht erscheinen. Das darf so nicht weitergehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schaus. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Bauer für die CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Eine gut funktionierende Polizei, die für die Bürgerinnen 
und Bürger da ist und zu der alle Vertrauen haben, ist das 
Rückgrat des Staates. Sicherheit braucht bekanntlich Vertrauen 
– Vertrauen in jene, die für unsere Sicherheit sorgen. 


Das Fehlverhalten Einzelner erschüttert dieses Vertrauen. 
Deshalb ist es wichtig, klarzustellen, dass es in Hessen 
nach den Vorfällen der vergangenen Zeit ein „Weiter so 
wie bisher“ nicht geben darf. Es ist daher wesentlich, dass 
die hessische Polizei Fehlverhalten konsequent ahndet und 
sich die Gesamtorganisation sowie jeder einzelne Polizist 

