3950 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


der AfD sind das selbstverständlich schon. Ich frage einmal: 
Ist das eigentlich noch Politik, oder kann das weg? 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Ich möchte kurz auf Ihre Initiative eingehen. Deswegen 
will ich sagen, was ich im Landtag moralisch finde und 
was nicht. 


Sie bekommen über 8.000 € pro Monat für Ihr Mandat. 
Was bekommen Ihre Wähler dafür? Ein Teil der Fraktion 
kommt kaum noch zu Sitzungen. Ich weiß nicht, ob sie 
keine Lust haben, oder wie auch immer. Frau Walter war 
ohnehin von Beginn an ausgeschlossen. Ihre Gruppe ist 
zerstritten. Ich nenne dazu nur das Stichwort Stasimethoden. 


Was ich moralisch auszusetzen habe, ist, dass die AfD in 
Kassel im Wahlkampf von einem Rechtsterroristen und 
dem mutmaßlichen Mörder des Herrn Dr. Walter Lübcke 
unterstützt wurde. Was ich unmoralisch finde, ist, dass die 
AfD in Hessen im Wahlkampf von einem mutmaßlichen 
Serienbrandstifter in Frankfurt unterstützt wurde. Ihre sogenannte 
Jugendorganisation wurde von einem NPD-Mitglied 
unterstützt, einem Schläger und Neonazi, der jüngst 
in Darmstadt „Heil Hitler“ brüllend durch die Straßen getobt 
ist. Es wird schon amoralisch, wenn Sie das Wort Moral 
nur in den Mund nehmen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Die sogenannte Alternative für Deutschland ist gar keine 
Alternative. Sie ist ein Armutszeugnis für Deutschland. 


Ich sehe, wie die Mitglieder der AfD im Landtag ganz ohne 
Masken herumlaufen oder mit Masken, auf denen steht: 
„Gegen den Corona-Schwindel“. Das ist der Punkt, an dem 
das Fremdschämen erreicht ist. 


Sie wollen Verantwortung in diesem Land übernehmen. 
Niemals. Die AfD ist die organisierte Verantwortungslosigkeit. 
Das müssen wir hier sehr deutlich zum Ausdruck 
bringen. Das hat überhaupt nichts mit Moral zu tun. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, vielen Dank. – Frank Kaufmann wird hiermit 
als nächster Redner aufgerufen. Herr Kollege, nicht so 
hektisch. In unserem Alter sollte man ganz langsam gehen. 
Sie haben das Wort. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Die AfD thematisiert die Moral im Landtag. Da kann der 
erste Gedanke sein: Das ist gelungene Satire. – Doch ein 
Lachen will nicht aufkommen, erkennt man doch sofort die 
dreiste Unverschämtheit. 


Ausgerechnet Sie als Vertreter einer Partei, die Demokratie 
weder verstanden noch akzeptiert hat, tragen im Landtag 
von diesem Pult aus ein weinerliches Gejammer vor. Sie 
versuchen immer wieder, die Regeln der Demokratie auszubeuten, 
um rassistische Ideologien zu verbreiten. Ausgerechnet 
Sie meinen, uns aktuell etwas über Moral im Hes


sischen Landtag erzählen zu müssen. Das ist in der Tat an 
Dreistigkeit nicht zu überbieten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Uns ist das natürlich nicht neu. Ein regelmäßig auftretendes 
Charakteristikum der politisch extremen Rechten wie 
auch der AfD ist doch genau die Abwesenheit der Moral. 
Erst wird massiv ausgeteilt und Rassismus verbreitet, dann 
will man die Reaktion nicht einstecken und duckt sich feige 
weg. Das Stichwort dazu lautet, die Hand sei von der 
Maustaste gerutscht. Das kennen wir von Ihnen. 


Sie wissen wohl nicht, dass der Begriff Moral nur dann 
verwendet werden sollte, um die Handlung anderer zu beschreiben, 
wenn man genau die Regeln, deren Einhaltung 
man von den anderen erwartet, als Erstes auch für sich gelten 
lässt. Selbstverständlich muss man sie auch beachten. 


(Zuruf: Das ist der kategorische Imperativ!) 


Sie aber thematisieren hier Moral, ohne dazu bereit zu sein. 
Das wissen wir aufgrund vieler Beispiele. Etliche Bundes-
und Landespolitikerinnen und -politiker der AfD haben 
diesbezüglich schon Beachtung in der Öffentlichkeit und 
auch von der Justiz gefunden. 


Meine Damen und Herren, da man in fünf Minuten dies 
nicht alles vortragen kann, will ich Ihnen dazu eine Lektüre 
empfehlen. „AfD im Hessischen Landtag“ heißt das 
kürzlich erschienene Buch von Hafeneger und Jestädt. Es 
analysiert Ihr politisches Verhalten klug und nachvollziehbar. 


(Zuruf: Sehr lesenswert!) 


Es beschreibt Ihre sozusagen alternative Moral und betrachtet 
ihre Auswirkungen. 


Wenn Sie es nicht lesen wollen oder können, dann können 
Sie es sich einfacher machen und einfach etwas hören. 
Vielleicht kennen Sie den Song „Schrei nach Liebe“. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD und DIE LINKE) 


„Die Ärzte“ machen es dabei etwas weniger wissenschaftlich 
als das von mir empfohlene Buch. Sie bringen es aber 
sehr präzise auf den Punkt. Ich sage einmal so viel: Hass 
ist Ihre Attitüde. – Da das Schlagwort hier nicht zitiert 
werden darf, da es nicht parlamentarisch ist, könnte man 
auch sagen: Je springer die Stiefel, desto hohler der Kopf. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Man wendet sich umso mehr mit Grausen, weil Pressemeldungen 
aus jüngster Zeit deutlich machen, wie fremd gerade 
der AfD Moral ist. Herr Kollege Felstehausen hat es angesprochen. 
Der mutmaßliche Brandstifter Joachim S. finanziert 
Ihre Politik. Sie nehmen das gerne an. 


Der Nachwuchspolitiker Stefan H. fällt nicht nur durch seine 
Kontakte zu den Mitgliedern der hiesigen AfD-Fraktion 
auf, sondern auch durch rassistische Angriffe auf zwei 
dunkelhäutige Menschen. Hören Sie auf, Ihre Camouflage 
weiter zu betreiben. Rassismus und Moral sind und bleiben 
diametrale Gegensätze. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Abschließend möchte ich noch einmal daran erinnern. Ich 
tat es schon einmal in diesem Plenum. Unsere Demokratie 

