3958 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


sammen mit der NPD, zusammen mit Reichsbürgern, Esoterikern 
und Aluhutträgern. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wie bitte? – Zuruf AfD: 
Bitte, was? – Weitere Zurufe AfD) 


Sie meinen tatsächlich, dort die letzten Getreuen einsammeln 
zu können. 


Ich kann nur sagen: Sie bzw. die Veranstalter der Events, 
an denen Sie sich so stark beteiligt haben, haben gemeinsam 
zu einem Sturm auf Berlin aufgerufen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Bitte, was?) 


– Sie haben zusammen mit den Veranstaltern zu einem 
Sturm auf Berlin aufgerufen. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Nein!) 


Ich möchte Ihnen Folgendes sehr deutlich sagen: Der letzte 
Sturm auf Berlin hat 1945 unter der Leitung von Marschall 
Schukow stattgefunden. Ich bin froh, dass er diesen Krieg 
zusammen mit den Alliierten gegen Ihre Leute gewonnen 
hat. Das möchte ich an dieser Stelle ganz deutlich sagen. 


(Beifall DIE LINKE – Volker Richter (AfD): Oh! – 
Weitere Zurufe AfD) 


Zu der Art und Weise, wie Sie versuchen, diese Redezeiten 
mit einem Mimimi und mit einer Selbstinszenierung als 
Opfer zu füllen, muss ich anmerken: Sie tauschen die Täter- 
und die Opferrolle. Gemeinsam werden wir Ihnen das 
an dieser Stelle nicht durchgehen lassen. 


(Robert Lambrou (AfD): Nehmen Sie außer 
Schwarz und Weiß andere Farben wahr?) 


Kollege Frömmrich hat eben angefangen, auf weitere Beispiele 
hinzuweisen. Alle Vertreter der anderen Parteien 
könnten diese Liste beliebig fortsetzen. Wir haben Sie erlebt, 
als Sie hier gegen den Kollegen der SPD hetzten, indem 
Sie vorgeworfen haben: „Da sitzen die Freunde der 
Antifa“, „Das ist die rote SA“. – Wir haben all diese Sachen 
noch in den Ohren. Sie haben behauptet, Sie hätten 
ein Foto von Herrn Weiß. Das alles tun Sie, um Menschen 
persönlich zu diskreditieren. Ich glaube nicht, dass das das 
Niveau ist, auf dem wir uns hier bewegen sollten. 


Wenn dieses Thema „Schutz des Instrumentes ‚Parlamentarische 
Initiative‘ gegen Missbrauch“ das letzte Thema ist, 
das Sie hier aufbieten können, 


(Robert Lambrou (AfD): Das hätten Sie gern!) 


bin ich eigentlich darüber fast froh. Denn das zeigt, wie Ihre 
Lage ist. Ihnen fehlen Themen, Ihnen fehlen Lösungen. 
Jetzt begeben Sie sich in die Opferrolle. Aber das lassen 
wir Ihnen nicht durchgehen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE, SPD, Freie Demokraten und 
Alexander Bauer (CDU)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Felstehausen. – Ich glaube, 
dass wir alle gut beraten sind, auch wenn wir uns schon 
eineinhalb Stunden mit diesen Themen beschäftigen: „Ihre 
Leute“ sind 1945 Gott sei Dank besiegt worden – ich glaube, 
Sie wissen, wie man das auslegen kann. Ich will nichts 
rügen, ich will nur ein bisschen für uns alle bitten. Genauso 
bitte ich auch, dass nicht dauernd dazwischengerufen 
wird: „die SED“. Denn im Hessischen Landtag gibt es kei


ne Fraktion der SED. Es gibt die Fraktion DIE LINKE. 
Fertig. 


Günter Rudolph, du wirst das jetzt bestimmt, Sie werden 
das jetzt bestimmt alles wiedergutmachen. 


Ich nutze die Zwischenzeit, um zu sagen – das ist heute 
Morgen schon einmal verkündet worden; ich war auch 
nicht hier –: Oben auf der Besuchertribüne haben wir eine 
genehmigte Kameraführung von Kinderreportern für die 
ZDF-Kindernachrichten „logo!“. Lassen Sie sich bitte 
nicht irritieren. Der Präsident hat das genehmigt. Bisher 
haben sich alle auch gut benommen. – Vielen herzlichen 
Dank und einen guten Bericht. 


(Beifall) 


Günter Rudolph, it’s your turn. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Was ist Anlass der Debatte? Eine Kleine Anfrage der Kolleginnen 
und Kollegen Nancy Faeser, Tobias Eckert, Karin 
Hartmann, Oliver Ulloth, Sabine Waschke und von mir 
zum Thema „Gemeinnützigkeit eingetragener Vereine gegen 
Rechtsextremismus“. 


Konkret geht es hierbei um den Verein „Fulda stellt sich 
quer“. Wir sind der Auffassung, dass dieser Verein einen 
wichtigen und wertvollen gesellschaftlichen Beitrag zur 
Stärkung demokratischer Strukturen leistet. Dieser Verein 
solidarisiert sich wie andere mit den Menschen, wo Gewalt 
und Hetze gegen Minderheiten auftreten. Das haben wir in 
den letzten Monaten in erschreckender Art und Weise feststellen 
müssen. Deswegen richtet sich mein herzlicher 
Dank an die engagierten Mitglieder des Vereins „Fulda 
stellt sich quer“, stellvertretend für all die anderen, die für 
unsere Demokratie eintreten. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, diese Kleine Anfrage 
basiert auf der Geschäftsordnung des Hessischen 
Landtags. Sie ist ein parlamentarisches Instrument, das genutzt 
wird. Wir lassen uns auch nicht von den Rechtspopulisten 
der AfD vorschreiben, ob und wann wir es nutzen. 
Dafür ist die Geschichte der SPD viel zu alt. Wir mussten 
schon viel ertragen. Aber Sie werden uns niemals vorschreiben, 
was wir im Parlament abfragen und von der 
Landesregierung wissen wollen, Sie nicht! 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Was der Abgeordnete vorhin bei der Einbringung gesagt 
hat – auf dieses wirre, unsinnige Zeug will ich in der Sache 
gar nicht eingehen, weil das ansonsten aufgewertet wird. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Antwort der 
Landesregierung ist schon ein bisschen bürokratisch gegeben. 


(Heiko Scholz (AfD): Völlig korrekt!) 


Bei dem Thema ist das an der einen oder anderen Stelle 
auch nicht einfach. Man kann schon hier und da klar Position 
beziehen. Was das Steuergeheimnis betrifft, das ist zu 
beachten. Da gibt es die eine oder andere Auseinandersetzung 
mit Vereinen. Das ist auch nichts Neues. Das findet in 
Hessen und anderswo statt. Deswegen, meine Damen und 

