3980 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schad. – Nächster Redner ist 
der Abg. Markus Bocklet für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben das Ganze hier schon im Januar diskutiert. Wir 
alle waren von den Vorwürfen – ich spreche jetzt von Vorwürfen 
– angewidert, die dort zutage getreten sind, über 
die Frage, ob Verträge abgeschlossen, Millionen gezahlt 
und Leistungen nicht erbracht wurden. Wir alle haben hier 
schon einmal gestanden und gesagt, dass wir eine rückhaltlose 
Aufklärung fordern; und wenn die erfolgt, werden wir 
auch darüber urteilen. 


Die Staatsanwaltschaft ermittelt. Es gibt eine Kontrollkommission, 
eine innerverbandliche Kontrollkommission bei 
der Arbeiterwohlfahrt, es gibt Gerichte, und es gibt auch 
den Landtagspräsidenten. Alle Vorwürfe, die erhoben werden, 
werden geprüft. Alle Vorwürfe werden aufgeklärt, und 
danach werden wir uns an dieser Stelle, wenn es geklärt 
ist, darüber unterhalten, ob und welche Konsequenzen es 
gibt – aber auch erst dann, Herr Kollege Pürsün. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, vielleicht wissen 
einige von Ihnen, dass ich auch als Sozialarbeiter gearbeitet 
habe – nicht bei der AWO; ich war bei einem Konkurrenzunternehmen, 
wenn man das so sagen darf, dem Internationalen 
Bund. Aber eine Organisation wie die Arbeiterwohlfahrt 
leistet großartige Arbeit, mit über 100.000 ehrenamtlichen 
Mitarbeitern, 150.000 hauptamtlichen Mitarbeitern, 
damals noch vielen Zivildienstleistenden: Sie führt 
Heime, Wohngemeinschaften, Tagesstätten für Kinder, für 
Jugendliche und ältere Menschen, Beratungsstellen, ambulante 
Pflegedienste für Aussiedler, Ausbildungs- und Weiterbildungsstätten, 
Frauenhäuser sowie Kurheime und vieles 
andere mehr. 


Diesen Angestellten und Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
muss es tatsächlich ein Entsetzen sein, so über ihre Organisation 
in der Zeitung zu lesen. Diesem Entsetzen können 
wir uns hier nur anschließen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Torsten Warnecke (SPD)) 


Umso wichtiger ist es, damit nicht nur die Arbeiterwohlfahrt 
aus diesen Vorwürfen herauskommt, sondern – der 
Kollege Schad hat es gesagt – die Wohlfahrtsverbände insgesamt, 
die unter Druck stehen, aufzuklären, ob den Mitteln, 
die man ihnen anvertraut hat, tatsächlich auch Leistungen 
entgegenstehen. Umso wichtiger ist daher diese 
Aufklärung. 


Ich sehe nichts in diesem Land, was diese Aufklärung momentan 
bremst oder behindert. Sie findet statt, und wenn 
sie stattgefunden hat, werden wir zusammenkommen und 
darüber beraten, über welche Konsequenzen wir zu reden 
haben. 


In diesem Zusammenhang liegt ein FDP-Antrag vor, der 
die Landesregierung bittet, zu dieser Aufklärung beizutragen. 


Bereits am 30. Januar 2020 wurden alle Obleute, ich meine 
sogar, der Sozial-und Integrationspolitische Ausschuss 


selbst, darüber informiert, dass sofort eine Recherche der 
Hessischen Landesregierung im Sozialministerium stattgefunden 
hat. Der hessische Sozialminister, Kai Klose, hat 
mehrfach darüber berichtet, dass er sofort der Frage nachgegangen 
ist, ob sein Haus oder die hessische Landespolitik 
im Zusammenhang mit der Arbeiterwohlfahrt irgendwelche 
Verträge habe, die zu überprüfen seien, oder irgendwelche 
Leistungen womöglich nicht erbracht worden 
seien. Er hat hier berichtet, dass nur in einem oder zwei 
Fällen etwas war – das können Sie im Protokoll vom 30. 
Januar 2020 nachlesen – und es nahezu keinerlei direkte 
Kontakte zum Ministerium gibt, sondern dass viele Mittel 
kommunalisiert sind und die Kommunen mit der AWO die 
Verträge abschließen. 


Wenn man diese Aufklärung fordert, liebe Kolleginnen und 
Kollegen von der FDP, und dann eine Antwort bekommt, 
sollte man sie wenigstens zur Kenntnis nehmen. Das ist 
das Mindeste, was man von Ihnen erwarten kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Insofern ist Ihre Forderung nicht neu. Es wurde ihr entsprochen, 
Sie haben eine Antwort bekommen. Es wurde, 
was die hessische Landespolitik betrifft, geantwortet – dass 
Ihnen das nicht gefällt, steht auf einem anderen Blatt. 


Ich will deshalb aber noch einmal sagen: Wir sind beim 
Thema Arbeiterwohlfahrt fest entschlossen, diese Sachen 
aufzuklären. Wo immer wir können, werden wir dazu beitragen. 
Wenn die Prüfungen stattgefunden haben – durch 
die Staatsanwaltschaft, durch innerverbandliche Prüfung, 
durch den Landtagspräsidenten oder durch andere Behörden 
und Institutionen –, werden wir ein Urteil darüber fällen. 
Alles andere fällt unter die Kategorie „Vorverurteilung“, 
und ich glaube, das kann im Sinne einer politischen 
Kultur hier im Hause keiner wollen. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Bocklet. – Für die Fraktion der AfD ist 
der nächste Redner der Kollege Volker Richter. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Bereits Ende Januar hatte die AfD einen Setzantrag 
zur AWO im Landtag vorgestellt 


(Zuruf: Setzpunkt!) 


– Setzpunkt, ja –, welcher von Ihnen mehrheitlich abgelehnt 
wurde. 
Seit Januar sind nun viele neue Informationen und Erkenntnisse 
bekannt geworden, welche zum jetzigen Antrag 
der FDP geführt haben. Gut so, möchten wir sagen, und 
sehr interessant, dass nur zwei Parteien diese Situation 
weiter und erheblich tiefer verfolgen möchten, nämlich dieFDP und die AfD. CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
unterdessen liefern hier einen Dringlichen Entschließungsantrag, 
der völlig außen vor lässt, dass ein Mitglied des 
Hessischen Landtags nun im Brennpunkt des AWO-Skandals 
steht. 


(Beifall AfD) 

