Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3947 


Das ist doch kein Thema, das wir erst seit März kennen. 
Dieses Thema haben wir seit Jahren. Pflegekräfte rufen um 
Hilfe und sagen, dass wir Personalmindeststandards und 
eine Aufwertung des Pflegeberufes brauchen. Darüber diskutieren 
wir doch seit Jahren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da können Sie doch nicht sagen, dass vorher keiner davor 
gewarnt hat. Seit Jahren diskutieren wir, dass wir zu große 
Gruppen in den Kitas haben, dass wir zu wenige Erzieherinnen 
und Erzieher haben und dass Mittelstufenklassen 
mit 30 Schülerinnen und Schülern vielleicht ein bisschen 
zu groß besetzt sind. Seit Jahren diskutieren wir über den 
baulichen Zustand der Schulen, Herr Pentz. Viele Schulen 
haben leider gar kein Waschbecken im Klassenraum, sodass 
sie die Hygienemaßnahmen nicht umsetzen könnten. 


(Manfred Pentz (CDU): Von Ihrer Fraktion muss 
man sich so was anhören! – Gegenruf Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Ja, das müssen Sie, Herr 
Pentz! – Glockenzeichen) 


Seit Jahren reden wir darüber, dass Schulen saniert werden 
müssen. Sie reden doch die ganze Zeit von einem „klaren 
Kurs“. Das war doch der klare Kurs der CDU in den letzten 
20 Jahren, dass Sie die öffentliche Infrastruktur haben 
verrotten lassen. Sich jetzt hierhin zu stellen und so zu tun, 
als sei man super auf die Krise vorbereitet gewesen und als 
hätte hier noch nie jemand gesagt, dass es vielleicht beim 
Thema Pflege, Kita und Schulen ein bisschen Nachholbedarf 
gibt, ist etwas absurd, Herr Pentz. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Jetzt noch eines zum Ministerpräsidenten: Sie haben gesagt, 
ja, Kultur sei systemrelevant. Ich freue mich, dass wir 
da übereinstimmen. Aber da muss man doch einmal schauen, 
ob man in den 12 Milliarden € Sondervermögen vielleicht 
auch noch ein bisschen Geld für die Kultur findet. 
Wenn nicht, dann muss man eben noch etwas auflegen, sodass 
man es findet. Es geht hier nicht um große Beträge. Es 
geht hier nicht um die ganz großen Beträge, aber mit kleineren 
Beträgen kann man hier wirklich eine Infrastruktur 
am Leben erhalten. Ich finde, die kulturelle Vielfalt in Hessen 
ist es wert, dass wir diese Mittel auch bereitstellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Kommen Sie bitte zum Schluss. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss. – Ich finde, es gibt viele gute und 
berechtigte Gründe, zu demonstrieren und auch seine 
Rechte angesichts der Corona-Maßnahmen einzufordern. 
Wir müssen durch diese Krise hindurch mit Solidarität. Die 
Menschen, die ihre Existenzgrundlage verlieren, brauchen 
Solidarität und Hilfe aus der Gesellschaft. Den Menschen, 
die in Berlin mit Reichskriegsflaggen demonstriert haben, 
geht es genau darum nicht. Ihnen geht es um vollkommen 
andere Dinge, aber sie sorgen sich nicht um die Existenznöte 
von Künstlerinnen und Künstlern, von Reisebüromitarbeitern 
und Flughafenbeschäftigten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegen Wissler. Ich habe Ihnen sozusagen 
als Zusatzleistung noch ein bisschen Pentz-Zeit gegeben. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Dis-Pentz!) 


– Auf Dis-Pentz können wir uns einigen. Das finde ich ein 
schönes Wortspiel. 
Jetzt haben wir unsere Aktuelle Stunde unter Tagesordnungspunkt 
72 aber endgültig beendet. 


Dann darf ich jetzt als Nächstes Tagesordnungspunkt 73 
aufrufen: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Über die Moral im Hessischen Landtag– Drucks. 20/3513 – 


Erster Redner ist Herr Frank Grobe. Wir hatten uns schon 
im Vorfeld unter den Präsidenten und Vizepräsidenten darauf 
geeinigt – gleich, wer gerade hier sitzt –, darauf hinzuweisen, 
dass wir jetzt über Moral reden. Ich finde, auch das 
kann man moralisch korrekt tun. – Herr Dr. Grobe, Sie haben 
das Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Nicht selten wird beteuert, dass das Parlament 
die Herzkammer der Demokratie sei und die Demokratie 
von Beteiligung lebe. Große, aber leider pathetische 
Worte. Denn im angeblich härtesten Parlament Deutschlands 
geht es schon lange nicht mehr um einen Diskurs. 
Vielmehr geht es Ihnen nur noch um eine Inszenierung auf 
der Bühne der hessischen Politik. 


(Beifall AfD) 


Um dieses Schauspiel möglichst ungestört fortzuführen, 
haben Sie am Ende der letzten Legislaturperiode die Geschäftsordnung 
des Landtags verschärft. Man könnte meinen, 
Ihre Willkür kennt keine Grenzen. 


(Beifall AfD) 


Sie verweigern uns einen Vizepräsidenten genauso wie einen 
Sitz in der parlamentarischen Kontrollkommission. Eine 
Vizepräsidentin verteilte sogar eine Rüge für einen Begriff, 
der seit Jahrzehnten in der Politikwissenschaft gang 
und gäbe ist. Auch scheint es Strategien im Umgang mit 
parlamentarischen Initiativen der AfD zu geben, wie wir 
jüngst aus einer internen Korrespondenz zwischen Wissenschaftsministerium 
und der Goethe-Uni erfahren mussten. 


An diesen Beispielen zeigt sich: Sie messen mit zweierlei 
Maß. 


(Beifall AfD) 


Auch nutzen nicht wenige von Ihnen das Zitat „Wir werden 
sie jagen“ von Alexander Gauland immer wieder gern, 
um daraus politisches Kapital zu schlagen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Hat er das gesagt 
oder nicht?) 


Dass aber Ihre Parteifreunde mit viel härteren Bandagen 
kämpfen, wird von Ihnen und den meisten Medien schnell 
abgeräumt. So drohte CDU-Ministerpräsident Armin La

