Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3961 


kann ich den Kollegen von der AfD nur sagen: Vielleicht 
müssen Sie das erst noch erfahren, aber die parlamentarischen 
Geschäftsführer kommen am Anfang der Legislaturperiode 
zusammen und vereinbaren mit der Geschäftsordnung 
des Hessischen Landtags die Spielregeln, an die wir 
uns die gesamte Legislaturperiode über versuchen zu halten. 


Es hat auch einen guten Grund, dass dabei alle Fraktionen 
eingebunden werden; denn für alle sollen die gleichen 
Rechte und die gleichen Pflichten gelten – da wird auch 
niemand ausgenommen. Was die Kleinen Anfragen anbelangt, 
so ist das ganz klar in der Geschäftsordnung geregelt. 
Gerade haben Herr Kollege Frömmrich und Herr 
Müller versucht, Ihnen darzulegen, wie dieses Instrument 
der Kleinen Anfrage funktioniert. Was Sie kritisieren, führt 
genau zu dem, was Herr Müller eben versucht hat Ihnen zu 
beschreiben. Wenn man Ihrem Weg folgen würde, wären 
die Rechte jedes einzelnen Abgeordneten eingeschränkt. 
Die parlamentarische Arbeit des Abgeordneten würde damit 
einen schweren Schaden erleiden – genau das ist es, 
was Sie uns im Grunde als Inhalt mitgeben. 


Meine Damen und Herren, vielleicht sollte die AfD – – Sie 
sind relativ neu. Sie sind jetzt auch schon zwei Jahre dabei, 
aber normalerweise würde ich dann sagen: Okay, Sie können 
noch nicht alles wissen. – Alleine bei der Art und Weise 
aber, wie Sie Anträge formulieren: Sie fordern jetzt z. B. 
in den Haushaltsberatungen die Landesregierung auf, ein 
Gesetz zu ändern, das Sie selbst auf den Weg gebracht haben. 
Da kann ich nur sagen: Irgendwie haben Sie Ihre eigene 
Aufgabe noch nicht so richtig verstanden. Gewaltenteilung 
heißt eben auch, dass Sie als Teil der ersten Gewalt 
den Gesetzentwurf einbringen müssen. Sagen Sie doch 
nicht, dass die Landesregierung für Sie die Arbeit machen 
soll. Das ist Ihre ureigene Aufgabe. – Ich mache Ihnen keinen 
Vorwurf, aber das mutet für alle anderen Fraktionen, 
die schon sehr lange dabei sind, etwas seltsam an. 


Zu der Geschäftsordnung. Herr Dr. Rahn stellt regelmäßig 
Kleine Anfragen, ohne dass er die Fraktion nennt, und 
muss dann permanent von der Verwaltung korrigiert werden. 
Sie fordern in Ihrem Antrag Sanktionen für solches 
Verhalten. Sanktionen: Muss Dr. Rahn dann demnächst ein 
Bußgeld zahlen, weil er eine Anfrage falsch eingereicht 
hat? Es hört sich erst einmal scherzhaft an, aber für uns 
stellt sich die Frage, ob Herr Dr. Rahn überhaupt noch Teil 
Ihrer Fraktion ist. Das ist doch eine Frage, mit der man 
sich dann beschäftigen kann. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Sie überlassen es der Verwaltung, das zu korrigieren. 


Meine Damen und Herren, am Ende ist das, was Sie hier 
fordern, eine Einschränkung der parlamentarischen Demokratie. 
Darüber müssen Sie sich im Klaren sein; 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


denn gerade die Neutralität der Landesregierung in der Beantwortung 
der Fragen ist vor allen Dingen ein Schutz der 
Opposition. 


Der andere Teil ist dann aber schon weniger vergnügungsteuerpflichtig. 
Über die Geschäftsordnung kann man lange 
diskutieren. Sie werden Ihre Erfahrungen machen. Ich 
glaube, darauf müssen wir jetzt gar nicht weiter eingehen. 
Dass wir diesem Antrag nicht zustimmen werden, dürfte 
Ihnen schon ziemlich klar geworden sein. Was da noch 
drinsteckt – deswegen war mir auch die Zielrichtung nicht 


ganz klar –, ist das Beschäftigen mit dem Verein „Fulda 
legt sich quer“. Ich will Ihnen sagen: Auch meine Parteifreunde 
vor Ort und mein Kreisverband haben sich an den 
Aktionen des Bündnisses beteiligt. In Ihren Augen bin ich 
jetzt vielleicht auch schon ein Kommunist – mag sein. 


(Heiterkeit) 


Damit kann ich auch leben. 


(Zuruf: Ich habe Zweifel!) 


Was dahinter steckt – da wird es wieder ein bisschen perfide; 
denn da sind wir wieder bei Teil eins, bei der Aktuellen 
Stunde –, ist, dass es Ihnen, wenn man sich den Passus 
durchliest, um die Frage geht: Ist der Verein, der sich gegen 
Rechtsextreme richtet, gemeinnützig? Ihnen wäre es 
am liebsten, wenn die Gemeinnützigkeit aberkannt werden 
würde – das kann man hineininterpretieren. Sie stellen 
nicht nur die Frage, ob die SPD oder einzelne Abgeordnete 
diese Anfrage stellen dürfen, sondern Sie verbinden damit, 
dass am liebsten alle diese Bündnisse ihre Gemeinnützigkeit 
verlieren. Sie wundern sich am Ende fast noch über 
die Antwort der Landesregierung, die Ihnen mitteilt: Ein 
Blick in das Gesetz hilft weiter. Es gibt ein Steuerrecht, 
nach dem man nur bedingt über die Auskunft, was als gemeinnützig 
gilt, weiterkommt. Ihnen stinkt doch, dass es 
solche Bündnisse, die sich gegen Rechtsextreme richten, 
überhaupt gibt. 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt nicht! – Günter 
Rudolph (SPD): Genau das ist es!) 


Das ist doch Ihr Problem. Das ist doch genau das, was mit 
diesem Antrag bezweckt wird. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Herr Lambrou, seitdem Sie in diesem Landtag sind – man 
begegnet sich ja immer in verschiedenen Gremien –, habe 
ich mir Ihre Arbeit und die Art, wie Sie sich verhalten, immer 
wieder angesehen. Es stimmt, es fällt auf, dass Sie versuchen, 
uns die AfD als Fraktion zu verkaufen, die eigentlich 
eine konservative bürgerliche Partei repräsentiere und 
die überhaupt nichts mit dem zu tun habe, was in Ihrer Partei 
um Höcke und dergleichen geschieht. 


Dann passiert es aber, dass der Kollege Richter die Reichsbürger 
vor dem Reichstag nonchalant als „Ihre Leute“ bezeichnet. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wer?) 


– Das haben Sie eben gemacht. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Wer sagt denn das?) 


Es passiert eben, dass Herr Dr. Grobe – lesen Sie sich mal 
die Rede durch – hier in Richtung eines SPD-Abgeordneten 
sagt: Wir haben ein Bild von dir. – Nach dem Motto: 
Wir wissen, wo du wohnst. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Nein, überhaupt nicht! – 
Gegenrufe: Nein?) 


– Nein, überhaupt nicht. – Sie versuchen permanent 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Sie drehen es doch um!) 


– ich drehe überhaupt nichts um –, ein Bild aufzustellen, 
dass Sie mit den Rechtsextremen nichts zu tun hätten. Immer 
wieder sind Sie hier der Grenzgänger. Dann merkt 