Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3949 


pa, gegen Menschen, die flüchten, eben gegen alles andere, 
was anders ist als Sie, sind, 


(Zuruf AfD: Niemals gegen Europa!) 


Sie, die Sie die Sprache verrohen lassen und ohne Scham 
eben Sprachmuster derjenigen, die Deutschland und die 
Welt in Leid und Tod gestürzt haben, nutzen, Sie, die Sie 
ohne Scham, und ohne rot zu werden, eben von „links-grün 
versifft“ und „Altparteien“ und heute von „Kartellparteien“ 
sprechen, sich also quasi unmittelbar aus der Sprachkiste 
einer dunklen Zeit bedienen, Sie sprechen von Moral? 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Sie haben ganz offenkundig nichts, aber auch wirklich 
nichts von unserem Land verstanden – nichts von seiner 
Geschichte, seiner Tradition, vor allem dem verfassungsmäßigen 
Common Sense, nichts von dem Inhalt von „Suchet 
der Stadt oder des Landes Bestes“ als christlichem Politikanspruch, 
der auf das Suchen und eben nicht das Besserwissen, 
das Neinsagen, Negieren oder gar Verneinen 
Wert legt. 


Sie lehnen Europa ab und vergessen, dass es die Nachkriegsgeneration 
war – Adenauer, aber auch Schumacher –, 
die Deutschland als Vaterland und Europa als Zukunft definierten 
und in der politischen DNA unserer Bevölkerung 
und unseres Landes verankerten. Sie ignorieren, dass Europa, 
aber eben auch Deutschland in seiner Geschichte ununterbrochen 
Migration, religiöse Umbrüche und staatliche 
Neuorientierung erlebte und gerade deshalb die geistige 
und persönliche Freiheit so wichtig für uns alle ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie wollen nichts verstehen und machen sich zu Helden einer 
Deutschtümelei, die Sie als konservative Moral verkaufen. 


(Zuruf AfD: Oh!) 


Sie verdammen Politik, benutzen Bilder und Sprache der 
Denunziation und des Hasses und haben nichts, aber auch 
gar nichts von unserem Land verstanden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie verweisen auf die große deutsche Geschichte und ignorieren 
dennoch unsere großen Denker, die genau das immer 
wieder betont haben: Der Exkurs, die Vielfalt, das 
Neue und vor allem das andere sind stets Bedingungen für 
Freiheit und Entwicklung, und das auch im 250. Jahr nach 
Hegel. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


Sie haben nichts verstanden von Moral und Verantwortung, 
die unsere Verfassung, erfahren aus dem Nationalsozialismus, 
der Flucht und Vertreibung, aber eben auch aus europäischer 
Verantwortung, so treffend beschreibt. Sie beschreiben 
das lieber als einen „Fliegenschiss der Geschichte“ 
und merken nicht, dass dieser Schiss bis heute stinkt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE – Zuruf AfD) 


Dass dieser Schiss eben genau der war, der uns geschichtlich 
nie mehr in die Unbefangenheit entlässt, haben Sie 
nicht verstanden. 


Sie haben nichts verstanden. Sie haben nichts hinsichtlich 
der sozialen Verantwortung verstanden, die das freie wirtschaftliche 
Handeln in unserer Bundesrepublik, in unserem 
Land, immer zwingend begleiten muss und begleitet. Sie 
haben nichts verstanden hinsichtlich Zuwendung und 
Menschlichkeit. Sie haben vor allem nichts vom moralischen 
Anspruch unserer Verfassung und der Politik verstanden, 
die immer den Versuch verlangt, aber den Irrtum 
eben auch in Kauf nimmt. Sie haben von alldem nichts verstanden. 


(Beifall CDU und vereinzelt SPD) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die AfD hat Höcke, 
Chrupalla, Weidel und Kalbitz. Eines hat diese Partei aber 
nicht: Moral. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE und René Rock (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank. – Als Nächster erhält Herr Felstehausen 
das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren der demokratischen Parteien! Zur Aktuellen 
Stunde der AfD muss zunächst gesagt werden: Man weiß 
fast gar nicht mehr, was man dazu sagen soll. Die AfD hat 
nicht einmal mehr ein Thema für eine Aktuelle Stunde. 
Deshalb nutzen sie diese Zeit für eine widerliche Selbstinszenierung. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


So sagt es unsere Geschäftsordnung: Eine Aktuelle Stunde 
soll ein aktuelles Thema aus Hessen aufgreifen. 


(Zuruf: Das hat es!) 


Wenn möglich, sollte es politisch und relevant für die Menschen 
sein. 


(Zuruf: Das ist es!) 


Es gibt so viel, worüber wir diskutieren könnten. Die Menschen 
machen sich Sorgen wegen der Corona-Krise. Die 
Menschen machen sich Sorgen hinsichtlich einer möglichen 
Ansteckung. Natürlich werden auch die massiven 
Einschränkungen, die es gibt, diskutiert. Die berufliche Situation 
wird schwieriger. Wir haben es gerade eben gehört. 
Nicht wenige haben existenzielle Nöte. 


Ich frage: Was findet die Fraktion der AfD in dieser Situation 
in Hessen wichtig? – Die Moral im Landtag. Damit 
wird das Thema nicht nur komplett verfehlt. Das ist noch 
nicht einmal ein Thema. Meine Damen und Herren der 
AfD, Sie sind schlicht und ergreifend nicht politikfähig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Weil Sie das nicht sind, versuchen Sie von diesem Platz 
aus, die Demokratie verächtlich zu machen. Sie sprechen 
von „Kartellparteien“ und anderem. Das ist der Duktus, 
den Sie hier hereinbringen wollen. 


Mit Moral im Landtag meinen Sie natürlich, dass die anderen 
Fraktionen nicht moralisch sind. Aber die Mitglieder 

