3962 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


man: Sie überschreiten diese Grenze immer wieder. Ich 
weiß nicht, ob das unbewusst oder bewusst ist – 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Pathologisch!) 


das kann ich gar nicht beurteilen –; aber jedem, der bei Ihnen 
in der Fraktion ist, der mit dem Erbe der Nationalsozialisten 
nichts zu tun haben will, steht es frei, die Partei 
und diese Fraktion zu verlassen, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und vereinzelt SPD) 


Ich glaube immer noch an jeden Einzelnen, dass er sich 
nicht damit gemeinmachen will, was im sogenannten Dritten 
Reich passiert ist. Dann ziehen Sie aber auch die Konsequenzen. 
Ich habe den Glauben verloren, dass sich die 
AfD von diesem Erbe endgültig distanzieren kann. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD – Zurufe AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lenders. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Frau Wissler ist auch nicht noch 
einmal auf dem Weg hierher – wie vorhin bei dem anderen 
Tagesordnungspunkt. 


Damit ist der Tagesordnungspunkt zu dem Entschließungsantrag 
so weit abgearbeitet, dass wir keine Wortmeldungen 
mehr haben. Die Abstimmung findet, wenn ich das richtig 
sehe, nachher gemeinsam mit allen Abstimmungen statt. 


Jetzt kommt eine schlechte und eine gute Nachricht. Zuerst 
die schlechte Nachricht: In der jetzt gleich beginnenden 
Mittagspause kommt die Parlamentarische Kontrollkommission 
Verfassungsschutz im Raum 301 P zusammen. Für 
die Mitglieder ist das sicherlich sehr erfreulich. Für uns alle 
ist erfreulich, dass die Sitzung jetzt unterbrochen wird 
und dass um 15:45 Uhr – also in einer Stunde – weitergemacht 
wird. – Vielen herzlichen Dank und guten Appetit. 


(Unterbrechung: 14:45 bis 15:47 Uhr) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Die Mittagspause ist vorbei. Ich hoffe, Sie haben sich alle 
gut erholt, und wir können frisch gestärkt in die zweite 
Runde des heutigen Plenartags gehen. 


Wir starten mit Tagesordnungspunkt 58: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Polizeiliches Fehlverhalten, Gewalt und Übergriffe gegen 
die Zivilgesellschaft stoppen und aufklären– Drucks. 20/3466 – 


Als Erster hat sich der Abg. Schaus zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Durch Bilder massiver Polizeigewalt in den USA und die 
Proteste der Zivilgesellschaft hiergegen ist auch die Diskussion 
über Polizeigewalt und strukturellen Rassismus in 
Deutschland neu entflammt. 


Diese Diskussion erhält Nahrung durch Bilder von Polizeigewalt 
und durch Berichte über Fälle massiven Fehlverhaltens 
von Polizisten auch bei uns in Hessen. DIE LINKE 
hat dieses Thema deshalb mit einem Antrag auf die Tagesordnung 
gesetzt, weil wir die Diskussion verantwortungsvoll 
führen und uns in unseren Forderungen bestätigt fühlen. 
Wir brauchen Verständigung und Respekt in allen Teilen 
der Gesellschaft – statt Gewalt, Hass und Bedrohungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nicht nur Gewalt und Straftaten gegen die Polizei, sondern 
auch Gewalt und Straftaten durch die Polizei müssen konsequent 
thematisiert, aufgeklärt und geahndet werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn Straftäter und Hooligans haben im Staatsdienst 
nichts zu suchen. Im Gegenteil, sie sind brandgefährlich. 


Verantwortungsvolles Diskutieren heißt, die immer gleichen 
Unterstellungen, man diskreditiere die Polizei pauschal, 
wenn man entsprechende Vorwürfe thematisiert, 
endlich einmal zu unterlassen. Niemand, auch ich nicht, 
unterstellt der Polizei oder den Behörden pauschal Rassismus. 
Dies wäre nämlich absurd und genauso menschenfeindlich, 
wie andere Bevölkerungs-oder Berufsgruppen 
pauschal zu verunglimpfen. Zu einer verantwortungsvollen 
Diskussion gehört aber auch, das Gerede zu unterlassen, es 
handle sich um „Einzelfälle“. Es gibt nämlich zu viele 
„Einzelfälle“, die es aufzuklären gilt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es bestehen außerdem und offensichtlich strukturelle Probleme, 
auch in den Behörden, denen wir begegnen müssen. 
Deshalb ist es dringend nötig, genau hinzuschauen. Wo liegen 
die Ursachen und Probleme? Was gilt es wie zu untersuchen? 
Wo müssen schnell Konsequenzen gezogen werden? 


Wir müssen von allen Staatsdienern eine besondere 
Rechtstreue erwarten, insbesondere von denen bei der Polizei, 
bei der Justiz, beim Geheimdienst und auch bei der 
Bundeswehr. Da sie zu den Bürgerinnen und Bürgern in einer 
besonderen Rechtsposition stehen, muss ihre absolute 
Rechts- und Verfassungstreue vorausgesetzt werden. 


Eine fortschrittliche Staatsordnung und die Zuerkennung 
von Bürgerrechten bedeuten, dass sich der Staat bei der 
Ausübung seiner Machtmittel selbst begrenzt und stets 
selbstkritisch hinterfragt. Die Ausübung des Machtmonopols 
durch die Polizei muss stets zurückhaltend und mit 
Bedacht erfolgen. Liegen Hinweise oder gar Fakten vor, 
wonach diese Macht missbraucht wird oder es gar strukturelle 
Probleme gibt, dann muss dies zu sofortigen Reaktionen, 
bis hin zur Entfernung der Verantwortlichen aus dem 
Staatsdienst, und zu strukturellen Veränderungen führen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zu versuchen, die vielen Einzelfälle von Machtmissbrauch 
unter den Teppich zu kehren, wird den betroffenen Bürgerinnen 
und Bürgern in unserem Land nicht gerecht, sondern 
es wird in der Fülle der Ereignisse insgesamt politisch 
und gesellschaftlich problematisch. 


Um das zu verdeutlichen, fange ich beim großen Ganzen 
an, nämlich beim NSU-Komplex und der sogenannten 
NSU-2.0-Affäre. Ich bitte Sie, sich das einmal aus der Perspektive 
der Betroffenen vorzustellen. Über ein Jahrzehnt 

