3906 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


zum Schutz der Arten der Hessen-Liste umsetzen und immer 
wieder evaluieren. 


Wie Sie wahrscheinlich wissen, haben wir z. B. bei dem 
Wiederaufbau der Bestände der Sumpfschildkröte gute Erfolge 
verzeichnen können. Die LPVs unterstützen den hessischen 
Klimaschutzplan, indem sie Biotopverbundsysteme 
schaffen, Grünland erhalten und weitere Landschaftszerschneidung 
verhindern. Sie sind zudem ein wichtiger Baustein 
der Biodiversitätsstrategie, weil sich die Mitarbeiter 
die wertvollen ökologischen Flächen vor Ort anschauen 
und Pläne entwickeln, wie beispielsweise Streuobstwiesen 
erhalten und ausgebaut werden können. Sie schauen sich 
an, welche ansässigen Arten auszusterben drohen, entwickeln 
Konzepte für deren Erhalt und schaffen neue Lebensräume. 


Das Gute daran ist, dass alle an einem Strang ziehen: Naturschützer, 
Landwirtinnen und Landwirte und Kommunen. 
Das ist ein Garant dafür, dass es funktioniert: zusammen 
und nicht gegeneinander. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Menschen, die sich bestens vor Ort auskennen, die naturschutzfachliche 
Kompetenzen haben und die die Flächen 
besitzen und bewirtschaften, kommen gemeinsam an 
einen Tisch. Sie tun das mit dem gemeinsamen Ziel, den 
Naturschutz und den Artenschutz voranzutreiben. 


Als Beispiel erwähnt seien hier der LPV Gießen, der derzeit 
95 Maßnahmen betreut, der LPV Wetterau, der die Renaturierung 
der Nidda vorangetrieben hat, und der LPV 
Main-Kinzig-Kreis, der eine Maßnahme für den Erhalt der 
Kreuzotter auf den Weg gebracht hat. Die Landschaftspflegeverbände 
leisten großartige Beiträge für den Natur- und 
Artenschutz. Wir sind daher froh, dass die Hessische Landesregierung 
diese mit 2,7 Millionen € fördert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn Sie sich den Biodiversitätsbericht von 2019 angesehen 
haben, wissen Sie, dass die Landesregierung sehr viel 
investiert. Ich glaube, im letzten Jahr waren es insgesamt 
21,7 Millionen € für Natur- und Artenschutzmaßnahmen. 
Das ist nicht nur eine Investition in den Natur- und Artenschutz, 
sondern zeitgleich eine Investition in unsere Zukunft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte die Gelegenheit nutzen, um mich – auch im 
Namen meiner Fraktion – bei Frau Ingrid Moser für ihre 
langjährige Arbeit als Sprecherin der hessischen Landschaftspflegeverbände 
ganz herzlich zu bedanken. Vielen 
Dank für Ihren Einsatz und Ihr Engagement für den Natur-
und Artenschutz in Hessen. Ihrer Nachfolgerin, Frau Sonja 
Kraft, wünsche ich viel Erfolg in dem neuen Ehrenamt und 
hoffe auf gute Zusammenarbeit. 


Wie bereits gesagt: Die Aufgabe, den Biodiversitätsverlust 
aufzuhalten, ist groß. Packen wir sie gemeinsam an für den 
Feldhamster, für die Sumpfschildkröte und nicht zuletzt für 
uns selbst; denn nur, wenn wir unsere Umwelt schützen, 
können wir eine lebenswerte Zukunft schaffen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Die nächste Wortmeldung ist von Frau Kollegin 
Wiebke Knell, FDP-Fraktion. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Hessische Landschaftspflegetag 2020, das „Erfolgsmodell 
Landschaftspflegeverbände“: Wie immer bei 
grünen Themen hört sich das erst einmal schön an. Die 
GRÜNEN setzen ihre Tradition fort, Aktuelle Stunden dafür 
zu nutzen, die Werbetrommel zu rühren, Werbung zu 
machen für vermeintlich neue grüne Projekte, obwohl es 
die Landschaftspflegeverbände schon – wenn mich nicht 
alles täuscht – seit den Achtzigerjahren gibt. Ich habe 
schon in der letzten Plenarrunde gesagt: Das kann man natürlich 
so machen, aber ob es dafür unbedingt eine Aktuellen 
Stunde braucht – na ja. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das entscheiden wir schon selbst!) 


– Sie können das selbst entscheiden. Wenn es für Sie keine 
wichtigeren Themen gibt, ist das auch in Ordnung. 
Es heißt: „Erfolgsmodell Landschaftspflegeverbände“. Das 
halte ich für etwas übertrieben. Ich wäre etwas zurückhaltender 
und würde sagen: Die Zusammenarbeit von Landwirten, 
Naturschutzverbänden und Kommunen funktioniert 
vielerorts ohne größere Probleme. Das ist das, was mir die 
Betroffenen vor Ort berichten. Es kommt in der Zusammenarbeit 
der Beteiligten durchaus auch zu guten Projekten. 


Um es deutlich zu sagen: Die Arbeit der Verbände, die Arbeit 
aller Beteiligten vor Ort ist für die Landschaftspflege 
gut und notwendig. Die Idee ist auch nicht neu, sondern älter 
als die GRÜNEN selbst. Die Arbeit dient letztlich auch 
der Allgemeinheit. Deswegen ist es auch unser Wunsch, 
dass die Arbeit ausgebaut wird, sodass letztlich mehr Projekte 
vor Ort realisiert werden können. 


Jetzt sollen die Mittel auf 2,7 Millionen € pro Jahr aufgestockt 
werden. Das ist ein Haufen Geld, auch wenn sich 
die Dimensionen etwas verändert haben. Rechnerisch sind 
das ungefähr 160.000 € pro Jahr für jeden Landschaftspflegeverband. 
Nach meinem Verständnis sollen die Mittel insbesondere 
für Fachpersonal genutzt werden. Das war zumindest 
der Presse zu entnehmen. 


(Ministerin Priska Hinz: Nein!) 


– Gut, dann müssen Sie das anders kommunizieren. – Bei 
160.000 € ist in jedem Landkreis die eine oder andere Vollzeitstelle 
drin. Da muss man schon die kritische Frage erlauben: 
Ist es wirklich notwendig, dass gewissermaßen jeder 
dieser Landschaftspflegeverbände mit Vollzeitstellen 
aufgebaut wird? Denn von diesem Geld haben die Landwirte, 
die Kommunen und auch die Natur erst einmal 
nichts. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn hier Geld für Personal der Landschaftspflegeverbände 
ausgegeben wird, dann muss man aufpassen, dass dies, 
wie so oft bei grünen Projekten, nicht zum Selbstzweck 
wird. Die Erhöhung der Mittel sollte am Ende jedenfalls 
nicht dazu dienen, Vollzeitstellen für Ihr Gedankengut zu 
schaffen. 

