3932 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


ist eine tolle Aussage. Die Repräsentativität der Erhebungen 
ist hier wirklich in Zweifel zu ziehen. Diesen Wahrsagungen 
schenke ich keinen Glauben, zumal mir Geburtshelfer, 
Gynäkologen und Hebammen, mit denen ich über 
dieses Gutachten gesprochen habe, geschildert haben, dass 
sie davon ausgehen, dass die Geburtenrate weiterhin steigen 
werde. Ich frage mich: Was ist mit dem Ersatzbedarf? 
Was ist mit den Ausbildungszahlen? Was ist mit dem Ausbildungsbedarf? 
Wo sind Ihre Lösungen, um die bestehende 
Problematik jetzt zu bearbeiten und nicht erst im Jahre 
2030 anzupacken? 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wir können und wollen nicht auf das Jahr 2030 warten; 
denn wir brauchen jetzt Abhilfe bei den Problemen. Die 
Frauen warten schon lang genug. Wir haben gehört, dass 
das Gutachten seit November 2019 vorliegt, also fünf Monate 
vor Corona. Sie haben es noch nicht einmal geschafft, 
erste Maßnahmen zu entwickeln oder umzusetzen. Deshalb 
frage auch ich Sie: Wo sind Ihre Maßnahmen im Bereich 
der Geburts- und Hebammenhilfe? Warum verstecken Sie 
einen Teil des Gutachtens? Wie lauten Ihre Handlungsempfehlungen? 
Wo findet sich die verbesserte Versorgung mit 
Hebammen, die Sie immer wieder anführen? Wir brauchen 
keine Ankündigungen, sondern endlich Taten. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Die Rahmenbedingungen sollten doch nicht gleich am Beginn 
eines Lebens, bei einem Neugeborenen, schlecht sein, 
sondern möglichst gut. Das steht in Ihrer Verantwortung 
und in Ihrer Macht. Handeln Sie, damit werdende oder 
frischgebackene Eltern und ihre Kinder endlich Hebammen 
als unersetzliche Stütze in der Vor- und Nachsorge 
finden können. 


Wir brauchen eine gute Versorgung, meine Damen und 
Herren. Ich danke recht herzlich allen, die in diesem Bereich 
tätig sind. Sie machen viele Überstunden, und sie haben 
eine starke Belastung zu tragen. Wir brauchen jede 
einzelne Hebamme, jeden einzelnen Entbindungspfleger, 
weil die Eltern und auch die Kinder darauf angewiesen 
sind. Herzlichen Dank dafür. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Sommer. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN hat sich Frau Anders zu Wort gemeldet. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Es gibt kein Versteckspiel beim Thema Hebammen, 
auch wenn der Titel der Aktuellen Stunde anders lautet. 
Der beste Beweis dafür, dass es kein Versteckspiel gibt, 
ist, dass morgen der Runde Tisch „Zukunftsprogramm Geburts-
und Hebammenhilfe in Hessen“ tagt, um Empfehlungen 
aus dem Gutachten zu beraten, zu diskutieren und 
zu bewerten. Ich möchte noch einmal deutlich sagen, dass 
dieser runde Tisch in Hessen eine einmalige Sache ist, dass 
alle Akteure der Geburtshilfe dort zusammensitzen. Es ist 
nämlich nicht das Land, das an der Stelle irgendetwas alleine 
entscheiden kann. 


(Zurufe SPD) 


Erstmalig mit am Tisch sitzen niedergelassene Gynäkologinnen 
und Gynäkologen, Vertreter der Krankenkassen und 
der Fachschulen. 


(Wortmeldung Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


– Ich lasse keine Zwischenfrage zu, da ich nur fünf Minuten 
Redezeit habe. Ich weiß auch nicht, was ich gesagt haben 
könnte, was eine Nachfrage provoziert hat. – Der runde 
Tisch ist eine einmalige Sache; alle Akteure auf dem 
breiten Feld der Geburtshilfe sitzen dort zusammen. Das 
halten wir für den richtigen Weg. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Da es nichts zu verstecken gibt, möchte ich das Verfahren 
gerne noch einmal transparent darstellen. Ein Gutachten 
zur Situation der Hebammen wurde in Auftrag gegeben. 
Ein unabhängiges Institut hat dieses Gutachten erstellt, 
nicht der Minister. Alles, was in dem Gutachten steht, hat 
sich nicht der Minister ausgedacht, sondern das beauftragte 
Institut. 


Zu dem Rückgang der Zahl der Geburten um 12 %, den 
Sie mehrmals erwähnt haben: Die Aussage steht im Konjunktiv. 
Im Gutachten heißt es: Nur dann, wenn die Geburtenrate 
um 12 % sinkt, reicht auch das Personal aus. – Deshalb 
steht in dem Gutachten auch, dass wir noch ganz viel 
zu tun haben. Dass wir diesen runden Tisch eingerichtet 
haben, zeigt, dass wir uns unserer Verantwortung sehr bewusst 
sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


Es wird nichts versteckt, sondern es wird mit allen geredet. 
Der Beirat, der sich mit dem Gutachten zur Situation der 
Hebammen befasst hat, hat schon im November letzten 
Jahres getagt und wird morgen seine Empfehlungen vorlegen. 
Über diese Empfehlungen wird dann diskutiert. Ich 
habe großes Vertrauen darin, dass die Leute, die am runden 
Tisch sitzen, die tatsächlich Expertinnen und Experten 
sind, passgenaue Lösungen entwickeln und uns sehr wohl 
sagen können, was wir als Land tun können. Wir werden 
nämlich nicht in allen Bereichen Veränderungen vornehmen 
können, wir werden das nur in bestimmten Teilbereichen 
machen können; denn es gibt außer uns auch noch 
den G-BA, die Bundesregierung, die Krankenkassen sowie 
die Krankenhäuser. Ich möchte an der Stelle einmal mit 
dem Mythos aufräumen, es sei die Landesregierung, die 
die Geburtshilfeabteilungen schließe. Mitnichten ist das so. 
Die Landesregierung kann gar keine Geburtshilfeabteilungen 
schließen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Aber sie schaut zu! 
Die Schließung ist auf ihre Politik zurückzuführen! – 
Weitere Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Das machen die Krankenhäuser vor Ort ganz ohne Zutun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Gutachten offenbart, welchen großen Handlungsbedarf 
es gibt. Ich möchte einige Bedarfe und Herausforderungen 
gern deutlich machen. Ein Viertel der befragten Frauen hat 
angegeben, dass sie sich mehr individuelle Betreuung unter 
der Geburt gewünscht hätten, insbesondere bei klinischen 
Geburten. Ein Viertel der Frauen hätte sehr gern eine Beleghebamme 
zur Begleitung in der Klinik gehabt, aber keine 
gefunden. Beleghebammen, Hausgeburtshebammen und 
Geburtshebammen haben deutlich mehr Anfragen, als sie 

