3984 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


eine gesunde Portion Misstrauen – das ist so. Es werden alle 
Beteiligten damit leben müssen, dass man ihnen genauer 
auf die Finger schaut. Einen Teil dieses Misstrauens wird 
man institutionalisieren müssen. Da wird man klären müssen, 
wie die Kontrolle ist. Es ist auch die Frage, ob die 
Kommunen – oder wer auch immer die Geldgeber sind – 
diese Kontrolle dann selbst ausüben. 


Ich denke, dass wir an der Stelle an einem Punkt sind, wo 
wir über ein bisschen mehr reden als nur über die Frage: 
Kann man das politisch nutzen? Wir stehen an einem 
Punkt, wo wir sagen: Diese Gesellschaft wird nicht funktionieren 
ohne die 40.000 Ehrenamtlichen der AWO in 
Hessen. Diese 40.000 sind die Träger. Unser Job ist es, sie 
zu schützen. – Deshalb war der AfD-Antrag das letzte Mal 
eine solche Frechheit; denn er hat nicht die Täter in den 
Blick genommen, sondern er hat die 40.000 unter Generalverdacht 
gestellt. 


(Beifall SPD – Zuruf AfD) 


Diese Art von Generalverdacht ist ein Vorgehen, das nichts 
mehr mit Aufklärung zu tun hat, sondern die Auseinandersetzung 
mit einer Organisation ist, in der AfD-Mitglieder 
aus gutem Grund nicht Mitglied werden können. – Das finde 
ich richtig so. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Grumbach. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich der Abg. Manfred Pentz, CDU, gemeldet. 


Manfred Pentz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen 
und Kollegen! Ich habe mich deswegen noch einmal 
zu Wort gemeldet, werter Herr Grumbach, weil ich die 
Ausführungen bzw. das, was Sie hier eben erklärt haben 
oder einfach vor sich her geredet haben, so nicht stehen 
lassen kann. Ich kenne Sie jetzt schon ein bisschen länger 
hier im Parlament. Ich muss ganz offen gestehen, dass ich 
Ihnen eigentlich mehr zugetraut hätte als eine derartig flache 
und laue Rede, mit der Sie bisher der Einzige im gesamten 
Plenum waren, der zur Sache gar nichts gesagt hat. 


(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, deswegen will ich das offen ansprechen. 
Lieber Herr Grumbach, wenn Sie sich hierhin 
stellen und sagen: „Hier werden Wahlkampfreden gehalten“, 
und wenn Sie sagen: „Die AWO wird unter Generalverdacht 
gestellt“, dann muss ich das zurückweisen. Ich 
habe in meinen Reden mehrfach darauf hingewiesen, dass 
gerade die vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der 
AWO Besonderes leisten. Der Kollege Schad hat das eben 
in seiner Rede auch getan, und zwar nachdrücklich. 


Meine Damen und Herren, deswegen wird man schon mal 
sagen dürfen, dass gerade die Sozialdemokratie, sozusagen 
der selbst ernannte Gralshüter des Sozialen, den moralischen 
Anspruch hat, heute über alles im Parlament zu reden, 
nur nicht zur Sache. 


(Lisa Gnadl (SPD): Und was macht der Herr Pentz? 


– Gegenruf Christiane Böhm (DIE LINKE): Der redet 
auch nicht zur Sache!) 
Gerade im jetzigen Moment kündigt Ihr OB Feldmann an, 
der in diesem AWO-Sumpf – das muss man leider sagen – 
sehr ins Schlingern geraten ist, dass er sich – ich habe das 
eben bei dpa gelesen – zum ersten gläsernen Oberbürgermeister 
erklärt, der in Zukunft seine Steuererklärung offenlegen 
will und der ab Oktober seinen Kalender offenlegen 
will – komischerweise nicht die Zeit davor, als es darum 
ging, was er mit AWO etc. versemmelt hat. 


(Heiterkeit Robert Lambrou (AfD)) 


Es wird doch wohl auch mal in diesem Parlament gesagt 
werden dürfen, Herr Grumbach, dass dieser OB Feldmann, 
der sich selbst zum Robin Hood von Frankfurt aufschwingt, 
nach einer langen Phase der Salamitaktik selbst 
entschieden hat: Ich zahle einen Betrag zurück, den meine 
Frau möglicherweise zu viel bekommen hat. – Wer entscheidet 
denn das? Das hat weder eine AWO entschieden, 
noch ist es rechtsstaatlich entschieden worden. Das hat 
OB Feldmann selbst entschieden. 


(Zurufe Torsten Warnecke und Turgut Yüksel 
(SPD)) 


Das ist das Amtsverständnis eines sozialdemokratischen 
Oberbürgermeisters, meine Damen und Herren. Das ist zu 
bemängeln. Das werden wir heute hier auch mal sagen dürfen. 


Deswegen gilt genau das, was ich auch in meiner letzten 
Rede gesagt habe: Die AWO-Mitarbeiterin, die AWO-Pflegerin 
– – 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Pentz, Sie müssten langsam zum Ende kommen. 


Manfred Pentz (CDU): 


Das mache ich sehr gerne, Herr Präsident. – Lassen Sie 
mich den letzten Satz sagen: Die AWO-Mitarbeiterin kann 
ihr Gewissen nicht freikaufen, aber Ihr Oberbürgermeister 
scheint zu glauben, dass er sich sein Gewissen freikaufen 
kann. 


(Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Pentz. – Kollege Grumbach, wollen Sie 
erwidern? 


Gernot Grumbach (SPD): 


Also: Ihre Rede hat Ihren eigenen Kriterien genügt, nämlich 
nicht über das Thema zu sprechen, sondern Wahlkampf 
zu machen. 


(Beifall SPD) 


Ich will nur zwei Dinge dazu sagen. Erstens – da nehme 
ich wirklich die CDU –: Wenn ein Abgeordneter, bevor er 
am Rednerpult steht, ein Memo herausgibt, in dem steht, 
die SPD müsse sich der Verantwortung im AWO-Skandal 
stellen, lückenlos aufklären usw., und nur so könne der Sozialverband 
wieder Vertrauen gewinnen, merkt man doch, 
dass es ihm gar nicht um den Verband geht. Es geht ihm 
um die Auseinandersetzung mit einer politischen Partei. 

