3966 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Frau Seda Basay-Yildiz vor zwei Jahren die Urheber der 
Drohschreiben mit nachhaltigen Ermittlungen zeitnah ausfindig 
gemacht worden wären. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Gerade auch im Interesse der Polizei wäre es gewesen, 
dass es zügig umgesetzte und entschlossene Maßnahmen 
gegeben hätte, um die Sicherheitslücken im Hinblick auf 
unberechtigte Abfragen von Datenbanken zu schließen. 
Doch offensichtlich waren zig weitere Vorfälle und großer 
öffentlicher Druck notwendig, bis diese Problematik endlich 
auch im Innenministerium angegangen wurde. Gerade 
die Führungsschwäche und die Inkonsequenz des Innenministers 
haben einen Beitrag dazu geleistet, dass die Integrität 
unserer Polizei von einigen in Abrede gestellt wird und 
dass sich Polizeibeamte, die verantwortungsbewusst und 
ordentlich ihren Dienst tun, dadurch leider unter Generalverdacht 
gestellt sehen. 


Im Antrag der LINKEN ist von Dutzenden Vorwürfen gegen 
Polizeibeamte die Rede. Ich sage, jeder Fall ist einer 
zu viel. Wir dürfen es daher nicht zulassen, dass diejenigen, 
die verantwortungsbewusst ihren Dienst tun, wegen 
korrupter Kollegen so in Misskredit geraten. 


(Beifall SPD) 


Ich habe in den Sommerferien den Polizeistationen und der 
Polizeidirektion in meinem Kreis einen Besuch abgestattet. 
Da ist mir deutlich mit auf den Weg gegeben worden, dass 
auch innerhalb der Polizei ein großes Interesse an einer 
schnellen und schonungslosen Aufklärung der Vorfälle besteht. 
Als Landtagsabgeordnete und Innenpolitikerin habe 
ich in der Vergangenheit stets versucht, nicht nur in regelmäßigen 
Gesprächen mit Führungskräften, Personalräten 
und Gewerkschaftern, sondern auch auf Praxistagen und 
durch die Teilnahme an Nachtschichten einen Einblick in 
die Polizeiarbeit zu gewinnen. Ich muss ehrlich sagen, ich 
gehöre eigentlich nicht zu den Menschen, die schnell die 
Contenance verlieren. Aber gerade wenn man an einer 
Nachtschicht teilnimmt – was bestimmt viele von Ihnen 
auch schon gemacht haben –, erlebt man Situationen, in 
denen man sich wundert, wie gelassen, wie beschwichtigend 
und wie deeskalierend Polizeibeamte damit umgehen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Teilweise sind sie mit widerlichen verbalen Attacken, 
Drohgebärden und auch Anspucken konfrontiert. Mir würde 
es schwerfallen, über solche Provokationen hinwegzusehen 
und deeskalierend auf die Situation einzuwirken. Polizeibeamte 
haben in der Tat eine besondere Verantwortung, 
was Besonnenheit, Toleranz und abgewogene Reaktionen 
anbelangt, insbesondere wenn ein Täter – oder ein 
vermeintlicher Täter – schon fixiert ist. 


Zur Wahrheit gehört aber auch, dass 2019 rund 4.000 Polizeibeamte 
Opfer von tätlichen Angriffen wurden. Ich halte 
diese Zahl für ebenso erschreckend wie die Vorfälle von 
Polizeigewalt. Bei beidem muss gelten: null Toleranz. 


(Beifall SPD) 


Man darf nicht vergessen, dass Polizisten trotz teilweise 
sehr schlechter Arbeitsbedingungen, trotz einer in Hessen 
sehr schlechten Bezahlung, trotz Personalnotstands und 
trotz fehlender Beförderungsmöglichkeiten eine sehr gute 
Arbeit leisten. Herr Innenminister, Sie wissen selbst, dass 
die Stimmung der Polizei, was diese Landesregierung und 
diesen Innenminister anbelangt, nicht gerade die beste ist. 


(Beifall SPD) 


Seit Jahren häufen sich Überstunden, und viele Polizisten 
fühlen sich im Stich gelassen. Deshalb ist es wichtig, dass 
nicht nur der Innenminister, sondern auch der Ministerpräsident 
diese umfassende Problematik endlich zur Chefsache 
machen. Die unabhängige Expertenkommission ist sicherlich 
ein wichtiger Schritt, aber er allein reicht nicht 
aus. 


Herr Innenminister, reden Sie nicht nur von „Wertschätzung“, 
sondern schaffen Sie Rahmenbedingungen, die den 
zusätzlichen Aufgaben und Belastungen der Polizei auch 
gerecht werden. 


(Beifall SPD) 


Was die Forderung der LINKEN in Bezug auf eine „unabhängige 
Ombudsstelle für Bürgeranliegen“ anbelangt, 
könnte diese schon längst eingerichtet sein. Die SPD-Fraktion 
hat bereits im Januar einen Gesetzentwurf zur Schaffung 
der Stelle eines Bürgerbeauftragten bzw. eines Landesbeauftragten 
für die Polizei in den Hessischen Landtag 
eingebracht. Wenn Sie vonseiten der Regierungsfraktionen 
nicht erst vorgestern per Eilausfertigung einen sehr ähnlichen 
Gesetzentwurf eingebracht, nicht ein halbes Jahr verschlafen, 
sondern unseren Gesetzentwurf angenommen 
hätten, könnten diese beiden Stellen bereits besetzt sein. 


(Beifall SPD) 


Erfreulich ist hierbei, dass der Innenminister einen Meinungswandel 
vollzogen hat, weil er im Januar bei der Aussprache 
und nach der Einbringung unseres Gesetzentwurfs 
noch keine Notwendigkeit für einen Polizeibeauftragten 
gesehen hat. Ich will an dieser Stelle die gestrige Diskussion 
nicht wiederholen. Dennoch will ich bekräftigen, was 
mein Kollege Günter Rudolph gefordert hat: Es wird endlich 
Zeit, dass in Hessen ein Bürgerbeauftragter und Beauftragter 
für die hessische Polizei installiert wird und dass 
der- oder diejenige außerhalb der hierarchischen Strukturen 
des Innenministeriums allen Bürgerinnen und Bürgern und 
damit auch den Polizeibeamtinnen und -beamten als Anlaufstelle 
bei Problemen mit polizeilichen Maßnahmen zur 
Verfügung steht. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Gerade im Bereich der Polizei ist es wichtig, dass diese 
Person tatsächlich als neutral und unabhängig wahrgenommen 
wird und auch so agieren kann. Dies setzt voraus, dass 
diese Stellen nach Qualifikation und nicht nach parteipolitischer 
Zugehörigkeit besetzt werden. 


(Beifall SPD) 


Auch diese beiden Beauftragten werden die Auswirkungen 
der jahrelangen unterschätzten Gefahr von rechten Hass-
und Hetzkampagnen nicht sofort ausrotten können. Gerade 
was rassistische und antisemitische Gewalt anbelangt – 
nicht nur innerhalb der Polizei –, muss diese Landesregierung 
endlich erkennen, dass es hier nicht nur der Worte, 
sondern einer umfassenden Präventionsarbeit in Kooperation 
mit qualifizierten Beratungsstellen und Initiativen bedarf. 
Die Blockade von Fördergeldern für Fachberatungsstellen 
wie „response“ war in den letzten Monaten sicherlich 
nicht der richtige Weg, um Präventionsarbeit zu unterstützen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 

