Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3943 


– Ja, wenn Sie mich lassen, gerne. – Es geht doch weiter, 
dass es immer die gleichen Experten sind. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte bei aller Aufgeregtheit um etwas mehr Ruhe im 
Saal. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist sehr 
schwer!) 


Volker Richter (AfD): 


Es sind keine unterschiedlichen Experten, die gehört werden. 
Es findet keine kontroverse Diskussion statt. Dadurch 
haben sie auch keine Akzeptanz in der Bevölkerung. 


(Beifall AfD) 


Das habe ich schon am Anfang gesagt. 


(Anhaltende Zurufe) 


Sie haben nur in dem Teil der Bevölkerung Akzeptanz, der 
sich einseitig informiert und auch nur einseitig informiert 
wird. Genau das ist das Ziel von Ihnen. Ihr Ziel ist, über 
die öffentlich-rechtlichen Medien einen einseitigen Kurs zu 
fahren, 


(Beifall AfD – Lebhafte Zurufe) 


den Sie uns verkaufen. Die Bürger lesen und sehen nichts 
anderes. Die Bürger, die sich aufklären, wehren sich. Das 
sind dann die Demonstranten. 


(Holger Bellino (CDU): Haben Sie schon einmal etwas 
von Pressefreiheit gehört?) 


– Das ist Pressefreiheit. 
(Zuruf: Das ist doch keine Pressefreiheit! – Weitere 
Zurufe) 


– Das ist Pressefreiheit, aber ich darf die Presse auch kritisieren. 
(Holger Bellino (CDU): Sie dürfen ihr doch nicht 
vorschreiben, was sie bringt!) 


– Herr Bellino, ich darf die Presse kritisieren. 
(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Das ist doch 
Unfug!) 


Lassen Sie also unbedingt unterschiedliche Meinungen zu. 


Warum sind die Zahlen so niedrig, die wir in Hessen haben? 
Darüber muss man ernsthaft diskutieren. Warum sind 
die Zahlen in anderen Ländern anders als bei uns in 
Deutschland? Darüber wird wissenschaftlich geforscht. 
Dazu gibt es sehr viele unterschiedliche Meinungen, da 
sind sich die Damen und Herren nicht einig. Dass die Zahlen 
so niedrig sind, wie sie jetzt sind, das ist der entscheidende 
Punkt. Da müssen wir wirklich einmal herangehen 
und schauen, ob das durch die Maßnahmen kommt oder ob 
die Zahlen auch so niedrig wären, wenn wir die Maßnahmen 
nicht hätten. Diese Diskussion muss geführt werden. 
Sie muss mit Wissenschaftlern geführt werden. 


(Beifall AfD – Lebhafter Widerspruch) 


Dazu brauchen wir statistische Erhebungen, die nicht 
durchgeführt werden. 


(Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wollen Sie das bei sich in der Fraktion 
mal ausprobieren? – Gegenruf Robert Lambrou 
(AfD): Hören Sie es sich doch erst einmal an! – Mathias 
Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Es fällt schwer, Herr Lambrou!) 


Wir brauchen ein Vielfaches an Obduktionen, um festzustellen, 
wie weit sich mittelfristige und längerfristige Erkrankungen 
bei COVID auswirken. Auch das wissen wir 
bis heute noch nicht. Welchen Umfang haben diese mittel-
und längerfristigen Erkrankungen? Die Menschen haben 
die entzündlichen Vorgänge im Körper. Wir wissen es 
nicht, das muss alles erforscht werden. 


(Zurufe) 


Dann können wir über diese Thematik weitaus breiter diskutieren. 
Wir können über die Maßnahmen diskutieren. 
Die Menschen werden dann auch mitmachen, wenn sie die 
Maßnahmen einsehen. Aber falsche Maßnahmen – – Entschuldigung, 
aber diese Masken, die Sie hier tragen, sind 
doch ein Modeaccessoire. Das ist doch kein Schutz, das ist 
doch lächerlich. 


(Beifall AfD) 


Damit machen Sie Ihre eigene Bewegung lächerlich. Dann 
haben Sie die Gefahr, dass die Menschen die Maßnahmen 
irgendwann nicht mehr anerkennen. Wenn die Menschen 
Ihre Maßnahmen nicht mehr anerkennen, dann passiert genau 
das, was Sie verhindern wollten. Dann gibt es eventuell 
einen zweiten Lockdown, und den wollen wir alle nicht. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Sie sind auch 
eine Modeerscheinung!) 
Wenn hier gesagt wird, wir hätten einen Aluhut – damit 
komme ich zum Ende –, dann sage ich ganz deutlich: Den 
haben wir nicht. Wir sind die Einzigen, die vernünftig diskutieren. 


(Beifall AfD – Lachen und lebhafter Widerspruch) 


Die Verschwörungstheoretiker sitzen auf einer ganz anderen 
Ebene. 


(Anhaltender Widerspruch) 


Sie sitzen dort, wo andere Meinungen nicht zugelassen 
werden. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Anhaltender Widerspruch) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion erteile ich Frau Faeser das Wort. 


Nancy Faeser (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Herr Richter, Sie haben es jetzt in 
fünf Minuten geschafft, all das, was Sie gegen die Gesellschaft 
einzuwenden haben, hier noch einmal in Worte zu 
packen. Das finde ich wirklich unverantwortlich. Sie haben 
gegen den öffentlich-rechtlichen Rundfunk gesprochen, 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


der unabhängig ist, der die Aufgabe hat, unseren Staat insofern 
zu schützen, als er für die Pressefreiheit steht. 


(Volker Richter (AfD): Das habe ich nicht!) 

