Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3913 


mie induzierte Wirtschaftskrise auch am Ausbildungsmarkt 
nicht folgenlos vorübergehen wird. Durch die Corona-Pandemie 
verschärfte sich vielmehr die ohnehin angespannte 
Lage auf dem Ausbildungsmarkt. 


Nachfolgend die Daten, die noch aus dem April stammen. 
Sie haben sich bis heute – Dr. Naas sagte es bereits – noch 
einmal verschlechtert. Damals betrug der Rückgang der 
gemeldeten Ausbildungsstellen 2.100, also 6,5 %. Jetzt ist 
es erheblich mehr. Es gab einen Rückgang der Bewerberzahlen 
um 2.700 schon im April, also um 7,8 %. 31.527 
Bewerbern standen am Stichtag 30.652 Ausbildungsstellen 
gegenüber. 1.020 weniger Personen als im Vorjahr konnten 
überhaupt einen Ausbildungsplatz finden, also ein Rückgang 
um 15 %. 


Bis zum Jahr 2030 fehlen auf der anderen Seite in Hessen 
laut Kultusministerkonferenz rund 1.200 Berufsschullehrer. 
Allein in diesem Jahr liegt die Zahl bei 380. Meine Damen 
und Herren, das ist eine erschreckende Entwicklung. 
Wo bleiben die Maßnahmen der Landesregierung, um dies 
umzukehren? 


(Beifall AfD) 


Außer Lippenbekenntnissen von Herrn Al-Wazir und auch 
von Prof. Lorz ist von Ihnen nichts wahrzunehmen. 


Gerade unser Modell der dualen Ausbildung wird weltweit 
bewundert und zu kopieren versucht. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Es begünstigt eine niedrige Jugendarbeitslosigkeit und verhilft 
der deutschen Volkswirtschaft zu den von ihr dringend 
benötigten qualifizierten Fachkräften. Was tun Sie zu deren 
Erhalt? Die wirtschaftlichen Folgen der Corona-Pandemie 
verschärfen die bereits bestehenden Probleme, weil sich 
Firmen aufgrund der wirtschaftlich unsicheren Lage aus 
dem Ausbildungsmarkt zurückziehen, Bewerber und Betriebe 
aufgrund ausgefallener Berufsorientierungsmessen 
noch schwerer zueinanderfinden, Unterricht, wenn überhaupt, 
nunmehr überwiegend in digitaler Form stattfindet 
und Praktika aufgrund diverser Hygieneauflagen nicht 
durchführbar sind. Das alles geht direkt zulasten künftiger 
Generationen. 


So schreibt etwa Ludger Wößmann, Chef des ifo Zentrums 
für Bildungsökonomik: 


Geht etwa ein Drittel eines Schuljahres an Lernen 
verloren, so geht dies über das gesamte Berufsleben 
gerechnet im Durchschnitt mit rund 3 bis 4 % geringerem 
Erwerbseinkommen einher. 


Das bedeutet Geldeinbußen durch Corona. 


(Beifall AfD) 


Gerade die dem Virenschutz geschuldete Reduzierung bis 
hin zum kompletten Ausfall der praktischen Unterrichtseinheiten, 
die sich eben nicht per digitaler Fernlehre ersetzen 
lassen, führt zu eklatanten Fähigkeitsdefiziten bei den 
Auszubildenden, was im Nachgang nur schwer beseitigt 
werden kann. 


Was also ist zu tun? Gesunde und unverschuldet in die Krise 
geratene kleine und mittelständische Unternehmen sind 
selbstverständlich gezielt finanziell zu unterstützen. 


(Beifall AfD) 


Schließlich sind Staat und Politik durch die beschlossenen 
Pandemiebekämpfungsmaßnahmen für die Aussetzung ihrer 
Tätigkeit und ihrer Gewinne ursächlich. Der Rückzug 
dieser Betriebe, welche das Herzstück der deutschen 
Volkswirtschaft darstellen, aus dem Ausbildungsmarkt wäre, 
auch wenn dies nur temporär geschähe, von verheerender 
Wirkung. 


(Beifall AfD) 


Es gilt, eine Generation Corona um jeden Preis zu verhindern. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, gerade die kleinen Unternehmen 
sind es, welche oftmals auch schwächeren Schülern, 
auch ohne Abschluss, eine berufliche Chance bieten. 


In der Anfangsphase der Pandemie mag es politisch und 
medizinisch geboten gewesen sein, der Ausbreitung des 
Corona-Virus durch die Ergreifung harter Maßnahmen entgegenzuwirken. 
Für unser Bundesland Hessen ist es jedoch 
jetzt zwingend erforderlich, dass die Schul-und Ausbildungsträger 
in Absprache mit den zuständigen Gesundheitsämtern 
Bedingungen schaffen, welche den Regelbetrieb 
an unseren Schulen und Ausbildungsstätten sicherstellen. 


(Beifall AfD) 


Ich verweise hierzu noch einmal auf meine Ausführungen 
zur Regierungserklärung des Kultusministers vom vergangenen 
Dienstag. – Welche Bedeutung kommt unseren allgemeinbildenden 
Schulen dabei zu? Die AfD-Fraktion fordert 
von Anbeginn, dass eine praxisnahe Bildung und Erziehung 
im Rahmen der Berufsorientierung sowie des Arbeitslehre- 
und Werkunterrichts wieder verpflichtend durch 
Unterrichtsfächer in die Stundentafeln der Sekundarstufen 
I und II in allen hessischen Schulen aufgenommen werden 
muss. 


(Beifall AfD) 


Parallel hierzu ist die Ausbildung von Fachlehrern für Arbeitslehre 
erheblich zu intensivieren. Man muss sich vorstellen, 
dass 70 % des Arbeitslehreunterrichts fachfremd 
geschehen. Das ist nicht hinzunehmen. Dieser für unsere 
Zukunftsfähigkeit so wichtige Bereich wurde in den vergangenen 
Jahren vom Kultusministerium sträflich vernachlässigt. 


(Beifall AfD) 


In meinen Augen bedeutet eine Perspektive geben nicht 
zuletzt, dass jungen Menschen hinsichtlich ihrer späteren 
Berufswahl verschiedene Alternativen aufgezeigt werden 
und sie ihre Anlagen und Begabungen frühzeitig erkennen 
und entwickeln können. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ich komme zum Schluss. – Treffender als Dr. Frank Martin, 
Vorsitzender der Geschäftsführung der Regionaldirektion 
Hessen der Bundesagentur für Arbeit, kann man es meines 
Erachtens nicht sagen. Ich zitiere: 

