3994 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


sondern auch Studierende sowie Vertreter von Ärzteverbänden 
und der Kassenärztlichen Vereinigung Hessen. 


Zu den von mir eben angeführten Kritikpunkten kamen 
noch einige hinzu: Die Effekte einer solchen Landarztquote 
würden erst in ca. zwölf bis 15 Jahren zutage treten. Das 
ist in etwa die Dauer einer medizinischen Ausbildung inklusive 
Facharztausbildung. 


Es wurde mehrfach der Aspekt ins Feld geführt, dass die 
Studienplätze, die unter die Landarztquote fallen, käuflich 
sein würden. Wer es sich leisten kann, ergattert einen Studienplatz 
über die Quotenregelung und wird dann doch 
Anästhesist. Da müssen nur die 250.000 € einkalkuliert 
werden. 


Es wurde auch die Sorge angeführt, dass der Hausarzt 
durch die Quote zum Arzt zweiter Klasse wird. Diese Sorge 
müssen wir ernst nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben in der Pandemie gesehen, welch wertvolle Rolle 
die niedergelassenen Ärzte spielen. Daher sollten wir 
durchaus ein Interesse daran haben, eine solche Abwertung 
zu vermeiden. 


Ein weiterer sehr interessanter Aspekt, der gegen die Quote 
spricht, ist: Sie kostet Geld, schafft aber nicht mehr Studienplätze. 
Im Rahmen der Anhörung wurde uns eindrücklich 
vorgerechnet, dass durch das Auswahlverfahren neue 
Stellen geschaffen werden und was diese Stellen kosten: 
1 Million € pro Jahr. Damit ließen sich auch neue Studienplätze 
schaffen. 


Nun wurde aber in der Anhörung nicht nur vorgetragen, 
was an dem Gesetzentwurf alles schlecht ist, sondern es 
wurden auch zahlreiche Alternativen, Ideen und Projekte 
vorgestellt – also kein Status-quo-Erhalt –, die den Mangel 
an Hausärzten und den Mangel an Landärzten beheben 
könnten. Genannt seien exemplarisch das Schwerpunktcurriculum 
der Unis Frankfurt und Gießen-Marburg, die Idee, 
Praktika mit Anbindung an Hausarztpraxen anzubieten, 
und Mentorenprogramme an den Universitäten. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Alles Bausteine!) 


– Genau, Bausteine. Aber das können Sie hier gern noch 
einmal vortragen; so ist es nicht. – Es wurden Weiterbildungsprogramme 
ins Feld geführt, die bei denen ansetzen, 
die schon studieren und sich dem Abschluss nähern. Dann 
müssten wir nicht mehr als ein Jahrzehnt auf den Effekt der 
Maßnahmen warten. 
Von den Studierenden wurde der Wunsch nach einem 
Wahlfach und nach einem bezahlten praktischen Jahr in der 
ambulanten Versorgung laut. Außerdem wünschen sich die 
Studierenden an der Uni eine bessere Vorbereitung auf die 
Niederlassung – Stichwörter: Mitarbeitermanagement, Abrechnung 
usw. Aktuell ist das alles viel zu bürokratisch. 


Das führt mich zu der letzten großen Schraube, an der wir 
drehen müssen: die Attraktivitätssteigerung sowohl des 
Berufs des niedergelassenen Hausarztes als auch des ländlichen 
Raumes. Zum einen müssen Ärzte in puncto Bürokratie 
entlastet werden. Die Arbeitsbedingungen müssen 
verbessert werden. Zum anderen – das dürfte das dickere 
Brett sein – muss der ländliche Raum attraktiv werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


– Interessanterweise ohne jegliche Reaktion. – Wenn der 
Partner keinen Job findet oder die nächste Schule für die 
Kinder eine Stunde Busfahrt entfernt ist, ist das unattraktiv. 
Wenn es vor Ort keine Kinderbetreuung und keine ordentliche 
Infrastruktur gibt, ist das unattraktiv. Daran wird auch 
der vorliegende Gesetzentwurf nichts ändern. 
Auch wir Freie Demokraten haben konkrete Vorschläge 
gemacht. Einiges davon wurde schon genannt; es spiegelt 
sich in dem wider, was die Anzuhörenden vorgeschlagen 
haben. Darüber hinaus fordern wir unter anderem den Aufbau 
regionaler Zentren zur Sicherung der Gesundheitsversorgung 
und den Ausbau der digitalen Gesundheitsversorgung. 
Wir fordern den Einsatz von Coaches, die bei den 
ersten Schritten in Richtung Niederlassung behilflich sein 
sollen. Wir setzen auf die Freiheit des Einzelnen und seine 
intrinsische Motivation. 


(Zuruf SPD: Das klappt so super im Moment! Deshalb 
haben wir so viele Hausärzte! Dann haben wir 
irgendwann keine Hausärzte mehr!) 


Wir setzen auf Aufklärung und Unterstützung; wir setzen 
auf positive Anreize statt Zwang. 


Nun steht die Landarztquote auch im Koalitionsvertrag. 
Die Kollegen von CDU und GRÜNEN haben mehrfach 
beteuert, man arbeite an einem Entwurf. Dieser solle besser 
sein als das vorliegende Papier. Kollege Bartelt sagte 
im Ausschuss, der Vorschlag werde erarbeitet, aber es müsse 
gründlich gemacht werden. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Ach so, das 
war das Problem! Der Gesetzentwurf war von der 
SPD!) 


– Genau. – Gründlich wäre gut. Es wurden zahlreiche Ideen 
und Vorschläge genannt, wie das Problem angegangen 
werden kann. Greifen Sie das auf, und setzen Sie es um. 
Das erwarten wir von der Hessischen Landesregierung, 
und das erwarten auch all die Hessen, die derzeit eine gefühlte 
Weltreise zum nächsten Hausarzt unternehmen müssen. 
Wir können daher dem hier vorgelegten Entwurf nicht 
zustimmen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Kollege Pürsün. – Die nächste Rednerin ist die 
Kollegin Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


(Zuruf SPD: Frau Böhm, erklären Sie der FDP mal, 
wie es geht!) 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Was soll ich erklären? – Sehr geehrter Herr Präsident, sehr 
geehrte Damen und Herren! Das gemeinsame Interesse von 
uns allen – nicht nur von uns im Landtag – sollte sein, dass 
wir eine flächendeckende, gut qualifizierte und gut ausgebaute 
Gesundheitsversorgung im stationären und ambulanten 
Kontext haben. Alle Bürgerinnen und Bürger dieses 
Landes, auch die ohne Krankenversicherungsschutz – an 
die möchte ich besonders denken –, brauchen vor Ort gute 
Lotsinnen und Lotsen durch das Gesundheitssystem, und 
das sind die Allgemeinmedizinerinnen und Allgemeinmediziner. 

