3942 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Normalität des wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen 
Lebens zurückkommen. Das ist leichter gesagt als getan. 


Wir wollen, und das müssen wir, die Vielfalt der Kreativität, 
die sich gerade in der Krise gezeigt hat, strukturelle 
Veränderungen und Neues so zusammenbringen, dass wir 
auch dort, wo es geht, die Krise als Chance erkennen. 


Wenn Sie das alles zusammennehmen, dann bedeutet das 
für mich zum Schluss dreierlei. 


Erstens. Bei dem Umgang mit dieser Pandemie ist Ignoranz, 
Verschwörungstheorie, Alarmismus oder Angst der 
falsche Weg, genauso wie ein neuer Lockdown. 


Umgekehrt, wenn man das richtig sieht, muss es möglich 
sein, in einer Form der verantworteten Normalität Schäden 
zu vermeiden und Chancen für die Zukunft zu bewahren, 
Chancen auf Sicherheit und Wohlstand. 


Was heißt das jetzt für die Landesregierung, ein besonnener 
Weg und verantwortbare Normalität? Das bedeutet für 
uns: Wir bleiben besonnen. Wir halten Kurs. Wir sind 
überzeugt, dass wir diese Krise gemeinsam meistern können 
und auch werden, und das trotz vieler Punkte, für die 
man sich im Einzelnen durchaus unterschiedlich engagieren 
kann. 


Es muss doch möglich sein, zu sagen: Wir haben viel gelernt. 
Wir hatten eine Herausforderung, die es noch nie 
gab, die haben wir bisher gut in den Griff bekommen. Wir 
sind noch nicht durch, aber wir haben das Zeug dazu, auch 
in Zukunft die Weichen richtig zu stellen. Deshalb haben 
wir Anlass, auch heute mit Zuversicht, auch in einer Krise, 
nach vorne zu schauen. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD hat sich Herr Richter zu Wort gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es ist sehr erfreulich, dass wir noch in eine 
zweite Runde gehen, in eine Diskussion, in der man 
sich über das austauschen kann, was gesagt wurde. Nach 
links außen sage ich: Sie fanden es so entsetzlich, was in 
Berlin geschehen ist. Ich war nicht dort, ich habe aber 
überwiegend friedliche Bilder gesehen. 


(Lebhafter Widerspruch) 


Die überwiegende Mehrheit der Menschen, die dort demonstriert 
haben, war friedlich. 


(Beifall AfD – Anhaltender lebhafter Widerspruch) 


Worauf Sie einen Fokus legen, das ist nicht friedlich. Wenn 
ich die Bilder aus Berlin sehe – Sie schauen mich ganz erschrocken 
an – und die Bilder aus Hamburg sehe, wo die 
LINKEN demonstriert haben, erkennt man, glaube ich, einen 
Unterschied, wie es ist, wenn Ihre Leute in irgendeiner 
Form unterwegs sind. 


(Beifall AfD) 


Ich sage Ihnen auch, weil Sie mich schon wieder so anschauen, 
als wären wir die Gewalttäter: Bei unseren Veranstaltungen, 
wie Anfang des Jahres, können Sie direkt vor 


der Veranstaltung stehen, ohne dass Sie jemand wegjagt 
oder dass Sie jemand beschimpft. Sie können dort stehen. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Sie haben dort gestanden, direkt vor unserem Neujahrsempfang 
in Kassel-Land – kein Problem. 


Jetzt frage ich jeden im Saal, was geschehen wäre, wenn 
sich unser parlamentarischer Geschäftsführer oder ich bei 
einer Veranstaltung der LINKEN vorne hinstellt und klar 
erkennbar ist. Ich glaube, der Unterschied kann krasser 
nicht sein. Unsereiner wird dort gar nicht stehen bleiben 
dürfen. Das ist das Problem, und das ist der Unterschied 
zwischen Ihnen und uns. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Fragen Sie die 
Journalisten, die da filmen wollten! – Weitere lebhafte 
Zurufe – Glockenzeichen) 


– Entschuldigung, mir müssen Sie nichts erzählen, auf 
mein Haus gab es jetzt einen Anschlag. 
(Anhaltende Zurufe) 


Wir sind die Demokraten, und Sie sind diejenigen, die andere 
unterdrücken wollen. 


(Anhaltende lebhafte Zurufe – Glockenzeichen) 


Kommen wir zurück zu COVID. Kommen wir zurück zu 
dem, was der Ministerpräsident gesagt hat. Aber es muss 
auch einmal zu dieser Empörung von der linken Seite, die 
sich immer als die Guten darstellen, gesagt werden: Sie 
sind nicht die Guten, Sie sind die Schlechten in diesem 
Land. Sie sind nicht die Guten. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zu dem, was der Herr Ministerpräsident gesagt 
hat. Herr Ministerpräsident, Sie haben recht, es betrifft 
alle Gesellschaftsschichten. Gerade weil es alle Gesellschaftsschichten 
betrifft, muss man es breit diskutieren. 
Was sehen wir aber im Fernsehen? Wir sehen im Fernsehen 
immer wieder die gleiche Riege an Wissenschaftlern, 
immer wieder die Gleichen. Ich glaube, der Herr Lauterbach 
hat schon einen Vertrag mit dem Herrn Lanz. Sie erkennen 
sich schon gegenseitig, wenn sie aneinander vorbeigehen, 
am Geruch. 


(Sabine Waschke (SPD): Unverschämtheit! – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Was für ein Niveau! – 
Weitere Zurufe) 


– Seien Sie mir nicht böse, ich sage das mit den Worten, 
die Herr Lauterbach selbst gesagt hat. 
(Anhaltende Zurufe) 


Ich will ja nicht sagen, dass die anderen schnüffeln, es ist 
aber so. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ersparen Sie uns Ihre Fantasien!) 


– Entschuldigung, dann müssen Sie einmal die Zeitung lesen, 
was Herr Lauterbach zuletzt gesagt hat, dann werden 
Sie verstehen, worauf ich hinauswill. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie schnüffeln doch 
in Ihrer eigenen Fraktion! – Weitere Zurufe) 


Es geht doch weiter. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Können Sie zum 
Thema sprechen? – Anhaltende Zurufe) 

