Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3951 


hat einen wichtigen und schützenswerten moralischen 
Kern, den Konrad Adenauer wie folgt zutreffend beschrieben 
hat – ich zitiere –: 


Demokratie ist mehr als eine parlamentarische Regierungsform, 
sie ist eine Weltanschauung, die wurzelt 
in der Auffassung von der Würde, dem Wert und 
den unveräußerlichen Rechten eines jeden einzelnen 
Menschen. 


Alle in diesem Saal sollten sich genau diese Weltanschauung 
vollständig zu eigen machen, bevor sie sich wieder 
einmal zum Thema Moral äußern. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Kaufmann, vielen Dank. – Nächster Redner 
ist Jürgen Lenders für die Fraktion der Freien Demokraten. 
Komm ruhig schon bei. 


Ich erbitte von den Geschäftsführern einen Hinweis, wie 
wir weitermachen. Ich bekomme laufend SMS von Kollegen 
mit der Frage zugeschickt, wann endlich die Mittagspause 
ist. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Als ich den Titel 
der Aktuellen Stunde und dann auch noch den Setzpunkt 
der AfD gelesen habe, ist mir schon aufgefallen, 
dass sich die Mitglieder der AfD wie ein Brummkreisel 
mittlerweile um sich selbst drehen. Wenn Ihnen keine anderen 
Inhalte mehr als die Beschäftigung mit sich selbst 
einfallen, bzw. wie das Parlament vermeintlich mit Ihnen 
umgeht, dann sollten wir Sie vielleicht als Brummkreisel 
belassen und Sie nicht weiter beachten. Vielleicht wäre das 
die klügste Art, mit Ihnen umzugehen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Hinsichtlich der Aktuellen Stunde bezüglich der Moral in 
diesem Landtag macht man es sich vielleicht zu einfach. 
Wenn die Mitglieder aller anderen Fraktionen auf die einer 
Fraktion draufhauen, dann geschieht das auch sehr pauschal 
und mit allen Vorurteilen, die dann sofort da sind. 
Man hätte heute natürlich auch einmal über die Moral zwischen 
den Fraktionen reden können. Ich weiß, dass gerade 
manche Abgeordnete der Fraktion der GRÜNEN auch 
nicht zimperlich sind, insbesondere dann, wenn es in Richtung 
FDP geht. 


(Zurufe) 


– Das sagt der Richtige. Da hat er sich schon gemeldet. 
Aber es ist gut, dass du dich gleich angesprochen fühlst. 
Man hätte vermuten können, dass wir einmal über die Frage 
sprechen, wie die Vizepräsidenten mit der Überziehung 
der Redezeit umgehen sollen. Oder man hätte das besprochen, 
was im Ältestenrat immer wieder zu dem Thema besprochen 
wurde, nämlich welche Zitate fallen und was die 
Vizepräsidenten hätten korrigieren oder rügen sollen. Auch 
das wird von Ihnen immer wieder angesprochen. 


Meine Damen und Herren, eines will ich Ihnen sagen. Das 
klang heute ein paarmal an. Ich glaube, dass unsere Vizepräsidenten, 
egal, welcher Fraktion sie angehören, einen 


verdammt guten Job machen, um diesen Laden wirklich im 
Griff zu haben. Ich habe großen Respekt vor unseren Vizepräsidenten, 
die einen großen Anteil daran haben, dass wir 
eine muntere Diskussion und eine lebendige Debatte haben. 
– Da können Sie ruhig einmal klatschen. 


(Beifall Freie Demokraten und J. Michael Müller 
(Lahn-Dill) (CDU)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Es darf geklatscht werden. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Die Alternative wäre, dass wir das Rederecht entsprechend 
der Uhr abschalten. Das Mikrofon wird dann einfach ausgeschaltet. 
Ich glaube nicht, dass wir so etwas wirklich 
brauchen. Ich glaube, dass ein munteres Parlament, das 
hart in der Sache diskutiert, das Richtige ist. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, es geht um die 
Frage, wie wir eigentlich miteinander umgehen. Wir Freie 
Demokraten haben dazu immer gesagt: Keine Ächtung 
durch Verfahren. Deswegen waren wir durchaus bereit, einen 
Vizepräsidenten von Ihnen mitzuwählen. Das haben 
wir auch an anderer Stelle immer wieder unterstrichen. Wir 
sind auf Sie zugekommen, wenn es um die Frage ging, wie 
wir mit der Geschäftsordnung und der Tagesordnung umgehen. 


Das fällt einem aber gerade heute verdammt schwer, da der 
Kollege Richter in Richtung der LINKEN zu dem Geschehen 
in Hamburg gesagt hat: Das waren „Ihre Leute“. – Damit 
beschreibt er auch die Vorkommnisse in Berlin. Das 
heißt nämlich im Umkehrschluss, dass die Reichsbürger 
und diejenigen, die versucht haben, den Reichstag mit dem 
Symbol der Reichsflagge des alten Deutschen Reichs zu 
stürmen, Ihre Leute waren. 


(Zustimmung Freie Demokraten, vereinzelt SPD und 
DIE LINKE) 


Natürlich haben Sie genau das gesagt. Das ist immer wieder 
eine Gratwanderung. Da muss ich ganz ehrlich sagen: 
Sie haben aus der Geschichte wirklich nichts gelernt. Wer 
nicht weiß, welche historische Bedeutung der Reichstag 
und die Reichsflagge in Deutschland haben, und wer dann 
sagt, das seien seine Leute, die sich zum größten Teil eigentlich 
friedlich verhalten hätten, wer den Sturm auf den 
Reichstag hier relativieren will, der hat in diesem Haus eigentlich 
nichts zu suchen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Das machen Sie immer wieder. Das machen Sie selbst bei 
denjenigen, die versuchen, einigermaßen gescheit mit Ihnen 
umzugehen. Sie machen das einem wirklich schwer. 


Wir kommen gleich noch beim Setzpunkt dazu. Aber beispielsweise 
zu der Frage, wie man miteinander umgeht: Sie 
haben heute nonchalant einen Antrag zu einem Setzpunkt 
der FDP eingebracht. Sie haben den Antragsteller überhaupt 
nicht gefragt, ob wir damit einverstanden sind, Ihren 
Antrag mit aufzurufen. Wir machen es; denn das hat auch 
etwas mit Moral in diesem Landtag zu tun, dass man bestimmte 
Gepflogenheiten miteinander lebt und dass es bestimmte 
Selbstverständlichkeiten gibt. Aber Sie tun immer 

