3910 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Sie kommt unter anderem auch deswegen nicht an, weil 
mit den sogenannten Sofortmaßnahmen, wie auch hier mit 
dem 12-Milliarden-€-Projekt der Landesregierung, über 
mehrere Jahre keinerlei Schmerz verbunden ist, den Haushalt 
an irgendeiner Stelle kürzen zu wollen. Bei den Vorhaben 
mit immer neuen Fördergeldern, wie den Landschaftspflegeverbänden, 
könnte man zumindest zum Teil den Rotstift 
ansetzen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gagel. – Das Wort hat der Abg. Michael 
Ruhl, CDU-Fraktion. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Arbeit der Landschaftspflegeverbände in Hessen hat 
sich bewährt. Ich stelle fest, dass zumindest die breite Mitte 
des Hauses das genauso sieht. Sowohl die SPD als auch 
die FDP haben das gelobt und gesagt, dass das grundsätzlich 
so ist. Es ist auch eine gute Idee. 


Ich möchte zunächst einmal auf die Geschichte zurückgehen. 
Die Idee stammt von Irmgard Reichhardt. Sie war einmal 
Vorsitzende der Landfrauen und hat unter dem Bundesumweltminister 
Walter Wallmann die Idee der Landschaftspflegeverbände 
ins Leben gerufen. Von daher eine 
durchaus konservative Geschichte. 


(Beifall CDU – Zurufe) 


Jetzt einmal zu den beiden Rändern dieses Hauses. Bei Ihnen 
habe ich den Eindruck, dass Sie das nicht verstanden 
haben, was mit Landschaftspflegeverbänden gemeint ist. 
Sie haben es tatsächlich inhaltlich nicht verstanden, und 
DIE LINKE ist sogar gegen das, was Landschaftspflegeverbände 
tun. Sie haben zwar erst einmal gesagt, dass das 
irgendetwas mit Kooperation zu tun hat, haben aber dann 
gesagt, dass Sie eigentlich nicht mit den Bauern reden wollen; 
das sollten die Umweltverbände ganz alleine machen. 


(Zuruf Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Dann haben Sie derart auf die Bauern eingedroschen, ein 
Bauern-Bashing betrieben, dass man tatsächlich erst einmal 
sagen muss: Man muss sich auch einmal auf die Seite 
der Landwirte stellen. In den Landschaftspflegeverbänden 
funktioniert das nämlich sehr gut. Überall dort, wo die 
Bauern mit am Tisch sitzen, kommt man vor Ort zu einem 
ordentlichen Ergebnis. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So, wie Sie Landschaftspflege betreiben wollen, führt das 
vor Ort nur zu Konflikten. Am Ende wird man weniger 
umsetzen können, als wenn man miteinander spricht und 
gemeinsam an einer Lösung arbeitet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch wenn es hier nicht zum Thema gehört, aber Sie haben 
es angesprochen, dann will ich wenigstens einen Satz 
zur A 49 sagen, weil der Dannenröder Forst in meinem 
Wahlkreis liegt: Das, was im Dannenröder Forst passiert, 
geht gar nicht. 


(Zurufe) 


Ich fordere von hier aus, dass die Demonstranten, die dort 
im Wald hocken, sich an Demokratie und Rechtsstaat halten. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Wenn ich mir anschaue, was gestern durch die Presse ging, 
dass die Demonstranten im Wald Stahlseile zwischen die 
Bäume gespannt haben, um damit die Polizisten zu verletzen, 
dann muss ich sagen, das ist ein Angriff auf Leib und 
Leben unserer Polizei. Das geht überhaupt nicht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Holger Bellino (CDU): Da lachen 
die LINKEN noch! – Gegenrufe – Glockenzeichen) 


Worum geht es hier eigentlich? Wir haben inzwischen acht 
Landschaftspflegeverbände, die sehr erfolgreich arbeiten. 
Neun weitere Verbände sind in Gründung, deswegen stocken 
wir das Programm finanziell auf. Entscheidend – das 
musste ich den beiden Rändern eben erklären – ist der kooperative 
Gedanke von Landwirtschaft, Umweltverbänden 
und Kommunen, dass man sich an einen Tisch setzt und 
miteinander redet und nicht übereinander. Dann schafft 
man es auch, dass man vor Ort konkrete Projekte für alle 
Beteiligten findet und umsetzen kann. Somit werden Konfliktfälle 
vermieden und vielleicht sogar Gerichte entlastet. 
Damit sorgt man auch für den Erhalt der Artenvielfalt in 
der Fläche. 


(Zuruf Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Dementsprechend ist es eine gute Geschichte. – Danke für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Ruhl. – Das Wort hat Frau Staatsministerin 
Priska Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte heute 
Morgen mit einem positiven Ausblick beginnen. Wir haben 
in Hessen im Naturschutz durchaus auch Erfolge zu 
verzeichnen. Man muss nicht immer erst einmal über das 
Schlechte reden, man kann auch einmal mit dem Guten beginnen. 


15,5 % der landwirtschaftlichen Fläche in Hessen werden 
mittlerweile ökologisch bewirtschaftet. Wir haben acht 
große Feldflurprojekte zum Schutz von Feldhamstern, 
Rebhühnern und Co. auf den Weg gebracht. Der Anteil der 
Naturwälder im Staatswald ist auf 10 % erhöht worden, 
und wir haben mit dem Programm „100 Wilde Bäche für 
Hessen“ begonnen. Ich habe in diesem Sommer bereits 
zwei Bewilligungsbescheide hierfür übergeben können. 
Wir haben inzwischen 80.000 ha vielfältige Ackerkulturen, 
die von landwirtschaftlichen Betrieben eingerichtet wurden 
und beackert werden. 


Das sind tolle Entwicklungen zugunsten der Artenvielfalt 
und des Naturschutzes. Das ist kein Selbstzweck, das sage 
ich an dieser Stelle ganz deutlich. Naturschutz, biologische 
Vielfalt, Biodiversität sind kein Selbstzweck, sondern die

