Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3969 


Vor allem in Berlin ist die politisch besonders hässliche 
Seite dieser rot-rot-grünen Gesinnung deutlich erkennbar. 
Dort darf die Polizei von linken Extremisten besetzte Häuser 
bei der Verfolgung linker Straftäter auf frischer Tat 
nicht einfach betreten, sondern muss sich erst telefonisch 
die Erlaubnis holen. Daher verwundert es auch nicht, dass 
sich in Berlin Polizisten für Kontrollen von Rauschgiftdealern 
rechtfertigen müssen, wenn diese meinen, aufgrund ihrer 
Hautfarbe kontrolliert worden zu sein – ganz zu 
schweigen von den Enteignungs-, Arbeitslager- und Hinrichtungsfantasien 
mancher Mitglieder dieser unsere Freiheit 
und Rechtsordnung gefährdenden Truppe, die sich 
DIE LINKE nennt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das von SPD, GRÜNEN und 
LINKEN kaputtregierte Berlin muss uns allen ein warnendes 
Beispiel sein. Dort wird der Rechtsstaat bereits auf den 
Kopf gestellt. Das darf den LINKEN nicht auch noch in 
Hessen gelingen. Mit solchen Anträgen wie diesem wird 
der Weg in einen Linksstaat gepflastert. Diesem werden 
wir uns, die AfD, mit aller Macht entgegenstellen. Den 
Antrag der LINKEN lehnen wir natürlich ab. – Danke für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE: Was man hier alles 
über sich ergehen lassen muss! So viele Lügen in 
zehn Minuten!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Herrmann. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich Abg. Goldbach zu 
Wort gemeldet. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir sprechen heute über Vorgänge, die uns alle 
beunruhigen. Für den Setzpunkt der Kolleginnen und Kollegen 
der LINKEN bedanken wir uns deshalb, er ist berechtigt. 
Daran besteht überhaupt kein Zweifel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Hermann 
Schaus (DIE LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den LINKEN, ich bin 
allerdings gleichzeitig ein bisschen enttäuscht über das, 
was Sie heute konkret zur Abstimmung stellen. Für Ihre 
Verhältnisse haben Sie einen eher schwachen Text vorgelegt. 
Ich sage das mit allem Respekt: Das können Sie besser. 
– Ich lese in Ihrem Antrag folgenden Satz: 


Der Landtag zeigt sein Unverständnis über die mangelnden 
Aufklärungserfolge bei der Aufklärung dieser 
Vorgänge durch Polizei und Staatsanwaltschaft. 


Aha, der Landtag zeigt sein Unverständnis. Was heißt denn 
das jetzt: „Der Landtag ist nicht einverstanden“? Oder 
heißt es: „Der Landtag versteht es nicht“? Oder heißt es: 
„Der Landtag protestiert hier“? – Ich möchte Ihnen deshalb 
sagen, dass ich das für den falschen Ansatz halte. Ich finde, 
es ist nicht nur der falsche Ansatz, es ist auch nicht die 
richtige Tonlage. Ich selbst würde es so sagen und bitte 
Sie, mir genau zuzuhören: 


Es ist nun mal in einem Rechtsstaat so: Wenn Beweise 
nicht ausreichen oder der Täter so versiert im 


Internet ist, dass seine Tat nicht nachweisbar ist, 
wird das Verfahren eingestellt oder kann nicht aufgeklärt 
werden. 


(Zurufe) 


Der Satz stammt nicht von mir, er stammt von Frau Basay-
Yildiz. Er stammt von der Frau, die als Erste vom selbst ernannten 
NSU 2.0 mit den widerwärtigsten Beleidigungen 
und Bedrohungen überzogen wurde, die man sich überhaupt 
nur vorstellen kann. Er stammt von der Frankfurter 
Rechtsanwältin, die hilflos miterleben musste, dass wegen 
ihres Berufs auch ihre Familie ins Visier der Täter gelangt 
ist. Der Satz ist jetzt keine drei Wochen alt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten uns daran ein 
Beispiel nehmen. Wir sollten uns an Frau Rechtsanwältin 
Seda Basay-Yildiz ein Beispiel nehmen. Meine Bitte ist 
deshalb: Lasst uns ein bisschen abrüsten. Mein Vorschlag 
ist: etwas weniger Pathos und etwas mehr sachliche Analyse. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Angelika Löber (SPD)) 


„Leidenschaft und Augenmaß“ machen einen guten Politiker 
aus, und natürlich auch eine gute Politikerin. Das sagte 
bekanntermaßen Max Weber; aber das brauche ich Ihnen 
nicht zu sagen. 


Was sagt Frau Basay-Yildiz denn noch? Sie sagt noch: 


Ich glaube, dass alles dafür getan wird, die Täter zu 
ermitteln, nicht nur in meinem Interesse, sondern 
auch im Interesse der Polizei. 


Wissen Sie, was? Ich glaube das auch. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Ich glaube ebenfalls, dass alles dafür getan wird, die Täter 
zu ermitteln. Warum glaube ich das? Ganz einfach, ich bin 
seit eineinhalb Jahren ständig in Gesprächen mit Polizeipräsidenten 
in ganz Hessen. Ich kann nach vielen eingehenden 
Gesprächen sagen, dass ich ausschließlich mit intelligenten, 
integren und mit verantwortungsbewussten 
Menschen gesprochen habe. Dass ihre eigenen Beamten 
Rechtsverletzungen begehen, wie sie in Videoaufnahmen 
dokumentiert sind, ist für die Behördenleiter die allergrößte 
Bürde. Noch schlimmer ist für sie der Verdacht, es könnte 
in ihren Reihen Rechtsextremisten geben, gar ein Netzwerk 
von Rechtsextremen. Die Polizei sieht es genauso 
wie wir: In der hessischen Polizei darf es keine Rechtsextremisten 
geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Deshalb kann ich bestätigen, was Frau Basay-Yildiz sagt: 
Die Polizei selbst hat das größte Interesse daran, dass die 
Vorgänge restlos aufgeklärt werden. Ich möchte eigentlich 
sagen: Was auch sonst? 


Noch einmal, liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie 
schreiben: „Der Landtag zeigt sein Unverständnis“, dann 
ist das – verzeihen Sie mir – etwas unterkomplex. Wenn 
ich in die Polizeipräsidien gehe, dann habe ich unter anderem 
ein Anliegen: Ich mache in diesen Gesprächen unmissverständlich 
deutlich, dass die Politik erwartet, dass 
sich die Polizei jeder Kritik stellt. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 

