3920 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


reitschaft auch viel Flexibilität abverlangt wird, ganz herzlich 
für ihre Arbeit zu danken. 


(Beifall) 


Die Zahl der Kita-Plätze, die benötigt werden, und damit 
der Bedarf an qualifiziertem Personal steigen stetig. Diese 
Entwicklung ist seit Jahren absehbar, nur leider hat es die 
Landesregierung in den letzten Jahren nicht geschafft, aus 
Eigenantrieb dem entgegenzusteuern. 


Dass jetzt das Hessische Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch 
geändert wurde und damit auch endlich Qualitätsstandards 
in hessischen Kitas verbessert werden, ist ein Ergebnis 
des Gute-Kita-Gesetzes des Bundes. 


(Beifall SPD) 


In der letzten Legislaturperiode haben Sie noch unseren 
SPD-Gesetzentwurf abgelehnt. Sie haben in den vergangenen 
Jahren schlicht verschlafen, selbst in die Qualität der 
hessischen Kitas zu investieren, und haben auf den Geldregen 
aus Berlin gewartet. 


(Beifall SPD) 


Das jüngste „Ländermonitoring Frühkindliche Bildungssysteme 
2020“ der Bertelsmann Stiftung belegt erneut die 
Missstände auch in Hessen. Viele Eltern finden nach wie 
vor keinen Kita-Platz. In der bundesweiten Betrachtung 
gibt es in Hessen ein einmaliges Stadt-Land-Gefälle bei 
der Betreuung der über dreijährigen Kinder in Hessen. Da 
frage ich Sie: Wo sind da die gleichwertigen Lebensverhältnisse 
in Stadt und Land? Wo sind da die gleichen Bildungschancen 
der Kinder? 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Der kommunale Finanzierungsanteil bei der frühkindlichen 
Bildung liegt in Hessen bei 68 % und ist damit so hoch wie 
in keinem anderen Bundesland. 85 % der Kindergartengruppen 
sind zu groß. Eine Fachkraft in Hessen muss beispielsweise 
im Vergleich zu einer Fachkraft in Baden-
Württemberg 2,7 Kindergartenkinder mehr betreuen. Bei 
der Befristung des Kita-Personals liegt Hessen ebenfalls 
deutlich über dem Bundesdurchschnitt. Auch gibt es in 
Hessen schon jetzt viel zu viel fachfremdes Personal in den 
Kitas. 


Wenn man die Empfehlungen der Bertelsmann Stiftung für 
eine gute Qualität in den Kitas umsetzen möchte, hätte 
man bereits vor Jahren konkrete Maßnahmen ergreifen 
müssen. Aber das entbindet Sie nicht von der Verantwortung, 
jetzt konkrete Maßnahmen zu ergreifen. 


(Beifall SPD) 


Wir fordern seit Jahren, endlich die Arbeits- und Einkommensbedingungen 
der Erzieherinnen und Erzieher zu verbessern, 
die Ausbildungskapazitäten zu erhöhen und ebenso 
die Bedingungen während der Ausbildung zu verbessern. 
All das haben Sie ignoriert. 


Stattdessen haben Sie sich vor wenigen Wochen entschlossen, 
einfach per Gesetz neue Fachkräfte zu schaffen, die 
kurz zuvor noch nicht den Qualitätsanforderungen entsprochen 
haben, um als Fachkräfte gelten zu dürfen, wie wir es 
beispielsweise bei den Sozialassistentinnen und Sozialassistenten 
gesehen haben. Damit setzt man keine neuen Anreize. 


(Beifall SPD) 


Auch bei der praxisintegrierten vergüteten Ausbildung hat 
es wieder einmal des Anschubs aus Berlin bedurft, damit 
diese Form der Ausbildung in Hessen endlich auch flächendeckend 
eingeführt wird. 


(Beifall SPD) 


Aus dem Main-Kinzig-Kreis – um nur einmal einen Landkreis 
zu nennen – weiß ich, dass es zuvor sieben Jahre lang 
eine langwierige Diskussionen mit dem Kultusministerium 
in Hessen gegeben hat, bis die praxisintegrierte vergütete 
Ausbildung am Sozialpädagogischen Ausbildungszentrum 
der Eugen-Kaiser-Schule in Hanau angeboten werden 
konnte: Das ist die Realität in Hessen. 


Deswegen ist diese Fachkraftoffensive des Bundes so notwendig 
gewesen. Ich bedauere sehr, dass wir diese in der 
Bundesregierung nicht noch weiter verlängern konnten, 
weil die CDU in Berlin eine weitere Verlängerung dieser 
Fachkraftoffensive blockiert hat. 


(Beifall SPD – Zurufe) 


Statt zu klagen, sollten Sie in Hessen endlich richtig handeln. 
Wir brauchen Impulse für die Erzieherinnenausbildung, 
mehr Ausbildungsplätze, eine flächendeckende Ausbildungsvergütung, 
Schulgeldfreiheit, mehr Zeit für die 
Praxisanleitung, mehr Entwicklungsmöglichkeiten für die 
Erzieherinnen und Erzieher, bessere Rahmenbedingungen 
für die Beschäftigten, eine bessere Eingruppierung – all 
das braucht es in Hessen. Was es nicht braucht, das sind 
Werbekampagnen dieser Landesregierung, die am Ende 
nicht helfen, wenn man einen Ausbildungsplatz sucht, aber 
keinen bekommt, weil es zu wenige Ausbildungskapazitäten 
gibt. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Gnadl, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ein letzter Satz, Herr Präsident. – Schaffen Sie endlich die 
Bedingungen, unter denen Fachkräfte arbeiten wollen; 
denn frühkindliche Bildung braucht pädagogische Fachkräfte. 
Nur so können wir auch die gleichen Bildungschancen 
für alle Kinder in Hessen garantieren. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gnadl. – Das Wort hat Frau 
Abg. Claudia Ravensburg, CDU-Fraktion. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Kinderbetreuung ist wichtig, ganz ohne Zweifel. Auch 
meine Fraktion dankt den Erzieherinnen und Erziehern, die 
sich gerade jetzt in der Corona-Zeit um die Kinder kümmern, 
die Mühen aufgebracht und alle Hebel in Bewegung 
gesetzt haben, um den Kontakt zu den Kindern auch während 
des Lockdown aufrechtzuerhalten, und die eine wirklich 
großartige Arbeit leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

