3928 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 71 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Versteckspiel beim Thema Hebammen ist endlich beendet 
– Gutachten zeigt dramatischen Mangel– Drucks. 20/3511 – 


Ich rufe als Erste Frau Böhm von der Fraktion DIE LINKE 
ans Rednerpult. 


(Beifall DIE LINKE) 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Seit November 
liegt das Gutachten zur Situation der Hebammen in 
Hessen als Geheimpapier vor. Die Teilnehmenden des runden 
Tisches durften das Gutachten auf keinen Fall weitergeben. 
Sie haben sich auch daran gehalten. Jetzt hat der 
Minister das Gutachten teilweise veröffentlicht. Wie Sie 
das mit dem runden Tisch klären, ist Ihre Sache. Warum 
Sie uns aber die Handlungsempfehlungen der Gutachterinnen 
und Gutachter vorenthalten, diese Zensur müssen Sie 
uns heute schon erklären. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Daniela Sommer 
(SPD)) 


Anscheinend kann man die Schlussfolgerungen der Fachleute 
der Öffentlichkeit nicht zumuten. Da kann man schon 
die Frage stellen: Was verstecken Sie, Herr Klose? 


Wenn wir uns den Rest des Gutachtens anschauen, kommt 
schon die Frage auf: Hätte man das nicht früher wissen 
müssen? Es gibt Missmanagement im Gesundheitswesen – 
das wissen wir –, dazu gehört auch, dass es zu wenige 
Hebammen im Land gibt. Diejenigen, die in Hessen als 
Hebammen arbeiten, fühlen sich vielfach überlastet. Fast 
80 % der Hebammen haben 75 Überstunden. Die Hälfte 
der Hebammen ist durch die Arbeit zum Teil sehr belastet, 
und 30 % schätzen ihren Gesundheitszustand – physisch 
wie psychisch – als weniger gut bis schlecht ein. Die Hälfte 
der Hebammen in den Kliniken hat angegeben, dass in 
den letzten drei Monaten der Kreißsaal vorübergehend geschlossen 
wurde bzw. Frauen abgewiesen wurden. Das ist 
die Situation in der Geburtshilfe in Hessen. 


Diese Zahlen zeugen von einem eklatanten Versagen. Diese 
Unterversorgung ist nicht über Nacht eingetreten, sondern 
wurde lange ignoriert. Jetzt hofft man im hessischen 
Sozialministerium anscheinend – das hat mich besonders 
erstaunt, gewundert, „gefreut“ in Anführungszeichen –, 
dass der demografische Wandel es richten werde. Wenn 
man die momentane Beschäftigtenzahl pro Kopf halten 
will – so ist das Kalkül –, wird bei einem Geburtenrückgang 
von 12 % bis 2030 alles gut werden. – Das ist Ihre 
Berechnung. Also muss der Minister nur noch darauf warten, 
dass in Hessen endlich weniger Kinder geboren werden. 
Dann hat er sein pragmatisches Minimalziel, wie es 
im Gutachten heißt, erreicht. 


(Minister Kai Klose schüttelt den Kopf.) 


Dabei ging die Bevölkerungsvorausberechnung des Statistischen 
Bundesamtes vor elf Jahren von einem mittel- und 
langfristigen Rückgang der Geburtenzahlen aus. Heute 
wissen wir natürlich, wie falsch das war. Schon 2017 konnte 
das Statistische Landesamt in Hessen verkünden, dass 


die Geburtenzahlen im fünften Jahr in Folge angestiegen 
sind. 


Die Hoffnung auf weniger Kinder – die ich im Übrigen 
sehr widersinnig finde – widerspricht doch allen familienpolitischen 
Maßnahmen: mehr Elternzeit, mehr Elterngeld, 
mehr Unterstützung bei der Kinderbetreuung. Auch wenn 
das alles noch nicht ausreicht, soll das doch den demografischen 
Wandel verändern, den Sie jahrelang bejammert 
haben. Es gibt ja auch mehr Kinder. Sie haben vor einigen 
Jahren auch die Hessen Agentur beauftragt, uns zu erzählen, 
dass es immer weniger Schüler und Schülerinnen gibt. 
Aber nur davon, dass Sie das gesundgebetet haben, hat das 
nicht funktioniert. Jetzt müssen überall Kitas und Schulen 
gebaut werden, weil die Kinder einfach da sind. Ich erwarte 
von dieser Landesregierung – das ist das Mindeste –, 
dass sie aufhört, Statistiken gesundzubeten. 


(Beifall DIE LINKE und Ulrike Alex (SPD)) 


Mehr als ein Drittel der befragten Mütter hat angegeben, 
dass die Suche nach einer Hebamme für die Wochenbettbetreuung 
sehr schwierig war. Der Zugang zur Betreuung 
während der Schwangerschaft ist in Hessen alles andere als 
selbstverständlich: 27 % der befragten Mütter haben keine 
Hebammenbetreuung in Anspruch genommen. Diejenigen 
Mütter, die sie in Anspruch genommen haben, mussten 
durchschnittlich sieben Hebammen kontaktieren, bis sie einen 
freien Betreuungsplatz gefunden hatten. Wenn Sie sich 
die Landkarte der Unterversorgung beim Hebammenverband 
anschauen, dann können Sie sehen, in wie vielen 
Kreisen es gar keine Möglichkeit gibt, zu einem gewissen 
Zeitpunkt – eine Geburt ist nicht zu verschieben – eine 
Hebamme zu finden. 


Wenn Sie planen, diesen Notstand auszusitzen, 


(Minister Kai Klose schüttelt den Kopf.) 


sparen Sie an der völlig falschen Stelle. 


Sie haben in den vergangenen Jahren schon mit der Einstampfung 
der Geburtskliniken eine ungeheuer belastende 
Situation für Hebammen und Mütter geschaffen, und diese 
verschärfen Sie jetzt noch weiter. In den Jahren von 2008 
bis 2019 hat sich die Anzahl von Krankenhäusern mit geburtshilflichen 
Abteilungen um rund ein Drittel verringert, 
und das Kliniksterben geht weiter. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Frau Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Von den verbliebenen Kliniken geben 58 % an, dass die 
Hebammen meistens mehr als zwei Gebärende gleichzeitig 
betreuen müssen, in vielen Einrichtungen müssen sogar 
drei Geburten gleichzeitig betreut werden. Die Teilnehmerinnen 
des runden Tisches, die Eltern, die Hebammen und 
alle anderen sind ungeduldig, weil nichts vorangeht. Es 
muss Schluss damit sein, dass alle Eltern, die Mütter, die 
Familien und die Hebammen die Leidtragenden dieser Misere 
sind. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 

