Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3997 


zahl ist um einen gewissen Prozentsatz gesunken, und die 
Angebote sind mit ihnen „ausgestorben“. 


Da muss man überlegen: Was will der Staat, was will die 
öffentliche Hand leisten, damit das wieder attraktiv wird? 
Das ist ein großes Maßnahmenpaket. Aber Sie können 
nicht bestreiten, dass die Maßnahmen längst eingeleitet 
worden sind und schon laufen. Wie erfolgreich das laufen 
wird, muss man beobachten. 


In diesem Zusammenhang stellen wir auch fest – das geht 
an die Adresse der Freien Demokraten und an Herrn Pürsün 
–: Wir haben bei den niedergelassenen Ärzten ein 
Selbstverwaltungsprinzip. Die Kassenärztliche Vereinigung, 
an der ich nichts zu kritisieren habe, hat auf jeden 
Fall alles unternommen, um Mediziner aufs Land zu bekommen. 
Sie hat vieles unternommen. Wenn ein Arzt in 
Rente geht, hilft sie schon viele Jahre zuvor bei der Koordination. 
Ich habe mich mit dem Vorsitzenden, Herrn Dastych, 
lange darüber unterhalten, der gesagt hat: Wir sitzen 
ja nicht da, und dann trifft uns am 31. Dezember der 
Schlag, weil der Mann am 1. Januar in Rente geht. – Die 
haben jahrelang versucht, jemanden zu bekommen. 


Herr Pürsün und die Freien Demokraten: Sie müssen doch 
heute konstatieren, dass weiterhin auf das freie Unternehmertum 
zu setzen, wie Sie das jahrelang gemacht haben, in 
der Hoffnung, der Arzt als freier Unternehmer wird sich 
schon aufs Land verirren, beim besten Willen nicht funktioniert 
hat. Wir haben einen Mangel im ländlichen Raum. 
Wenn dem so ist, müssen der Staat und die Landespolitik 
in so einer Situation auch eingreifen. Dafür kann eine 
Landarztquote richtig sein. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Zurufe) 


Weiter darauf zu hoffen, dass das allein die Kassenärztliche 
Vereinigung retten kann, wäre der falsche Weg. Deswegen 
ist so eine Landarztquote tatsächlich ein richtiger Baustein. 
Ich habe es gesagt. 


Wir wissen darum; auch in der Anhörung wurden mehrere 
Kritikpunkte geäußert. Das ist sozusagen der Vorteil: dass 
man sich zurücklehnen kann, und der SPD-Gesetzentwurf 
wird verrissen. 


Einiges – das gebe ich offen zu – hat mich in der Tat abgeschreckt. 
Zum Beispiel sagten Studentenvertreter, dass sie 
es, wenn dort Anreize geschaffen würden, als eine Abwertung 
empfänden und dass das Studenten zweiter Klasse 
wären. Das – das muss ich sagen – fand ich extrem schnöselig. 
Das Argument trägt überhaupt nicht. Als ob nur Absolventen 
mit einem Abiturschnitt von 1,0 alles mitbringen, 
was einen Arzt ausmacht. Das kann ich nicht nachvollziehen. 
Bei Anhörungen ist es halt so, dass auch andere 
Meinungen vertreten werden. 


Aber es wurden auch fachliche Hinweise gegeben, z. B. 
dass Hausärzte in der klassischen Form nicht ausreichend 
sind. Es stellte sich auch die Frage, wie man den öffentlichen 
Gesundheitsdienst stärken oder andere hausärztliche 
Fachärzte mit in diese Quote nehmen kann. Das ist eine 
Baustelle. Die zweite ist, dass man das Schwerpunktcurriculum 
noch stärker beachten soll. Fachliche Dinge wurden 
angeregt, die wir gerne aufnehmen wollen. Kollege Dr. 
Bartelt hat es bereits angekündigt: Wir werden in der 
nächsten Zeit einen eigenen Gesetzentwurf vorlegen, und 
ich hoffe, dass man dadurch die wichtigsten Punkte ausräumen 
kann, die als Kritik vorgetragen worden sind. 


Natürlich gibt es noch Dinge, an denen man zusätzlich arbeiten 
kann, die nicht in einem Gesetzentwurf stehen, z. B. 
wie man niedergelassene Ärzte entlasten kann. Dazu gehört 
beispielsweise die viel belächelte Gemeindeschwester 
2.0, die für Patienten da ist, die soziale und gesundheitliche 
Probleme haben. Wir wissen, dass die Gemeindeschwestern 
tolle Arbeit leisten, um die Hausärzte zu entlasten. Wir 
wissen auch, dass die Hausärzte sagen: Wir werden gerne 
bei der Bürokratie entlastet. 


Ich finde, das sind sehr wichtige Hinweise. Die Abrechnung 
muss nicht ein hoch qualifizierter Arzt machen. Wir 
müssen uns darüber Gedanken machen, wie wir die Ärzte 
in diesem Bereich entlasten können. Ich erinnere nur daran, 
wie zu Pandemiezeiten der Medizinische Dienst der 
Krankenkassen in Krankenhäusern nicht mehr kontrolliert 
und keine Abfragen gemacht hat. Am Ende kam heraus, 
dass die Ärzte auf einen Schlag 30 % ihrer Arbeitszeit 
mehr für Patienten zur Verfügung hatten – also ein Drittel 
mehr Zeit für Patienten. 


(Zuruf SPD: Stimmt!) 


Wenn es uns gelingt, die Bürokratie so zu organisieren – 
die Kontrolle und die Abrechnung –, dass die Ärzte mehr 
Zeit für Patienten haben, dann ist es eine wichtige Entlastung 
für die Hausärzte, nicht nur im ländlichen Raum, sondern 
für alle. 


All diese Anregungen, etwa zu den Rahmenbedingungen, 
wollen wir in unserem Gesetzentwurf aufgreifen und sie in 
die Maßnahmen einbeziehen, die wir schon ergriffen haben: 
z. B. der Zuschuss in Höhe von 50.000 € bei Praxisgründungen, 
den zunächst das Land gezahlt hat; jetzt operiert 
damit die Kassenärztliche Vereinigung. Wir müssen 
offensichtlich sehr viele Anreize schaffen, um es attraktiv 
zu machen. Ich würde es mir auch anders wünschen. 


Ich sage noch einmal: Wir müssen auch klar sagen, dass es 
nicht nur ein Problem des ländlichen Raums ist. Ich komme 
aus der Großstadt Frankfurt mit rund 760.000 Einwohnern. 
Wir werden bald weit über 800.000 Einwohner haben. 
Das wird ein riesiges Problem. Es heißt, dass auch wir 
Stadtteile haben, die unterversorgt sind. Das ist natürlich 
kein ländlicher Raum, aber man findet auch da keine Praxisnachfolger. 
Ich finde, dieses Thema muss mitbedacht 
werden. 


Das alles wollen wir angehen. Insofern sind wir uns in der 
Sache offensichtlich grundsätzlich einig. Wir wollen so eine 
Quote haben. Wir gehen jetzt daran, das fachlich so aufzuarbeiten, 
dass wir später möglichst wenige Widerstände 
im Land haben. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Bocklet. – Für die Landesregierung 
spricht der Gesundheitsminister, Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es bleibt dabei 


– wir haben es in der ersten Lesung schon gesagt –: Unser 
oberstes Ziel ist, dass alle Menschen in Hessen einen 
schnellen und einen hochwertigen Zugang zu gesundheitlicher 
Versorgung haben. Diesem Ziel folgen die Maßnahmen, 
die wir ergreifen wollen. 