3982 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Ihnen aber geht es vielleicht nicht ganz so um Gerechtigkeit 
oder um Gleichheit, es geht Ihnen einzig und allein um 
eigene Vorteile, und das muss tatsächlich vollumfänglich 
mit Transparenz und Klarheit aufgeklärt werden. Sie können 
natürlich diese Anträge erneut ablehnen. Aber welches 
Licht würde das auf Sie und Ihre Politik werfen? 


Da fragt man sich dann vielleicht doch und auch ein bisschen 
polemisch – das gebe ich zu –: Wie viel Geld spenden 
denn politische Profiteure von ihren Einnahmen, die sie 
durch Menschen in Not erzielen? 


(Beifall AfD) 


Diese Frage sollte beantwortet werden, und ich wiederhole 
sie: Wie viel Geld, welches von Politikern auf dem Rücken 
von Migranten eingenommen wurde, wird an diese Menschen 
wieder zurückgegeben? – Mit dem Geld anderer 
lässt sich leicht protzen, mit dem Geld der Steuerzahler sowieso. 
Aber wenn diese irgendwann nicht mehr können 
und vielleicht auch nicht mehr wollen, dann sind das in Ihren 
Augen ganz böse Menschen. Das ist logisch, stören 
diese doch ein gut ausgeklügeltes System, von dem viele 
profitieren. 


(Beifall AfD) 


So einfach funktioniert die Welt der GRÜNEN. Aber das 
kennen wir aus vielen politischen Feldern: eine schier unerträgliche 
Doppelmoral. Grün zu wählen, ist eine Art Ablasshandel 
der modernen Welt. Wenn man grün wählt, 
kann man sich so ziemlich alles erlauben. 


(Beifall AfD – Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 
Das gehört aber nicht zum Thema!) 


– Das gehört absolut zum Thema. – Das gilt auch für Angaben 
in Bezug auf Beschäftigungsverhältnisse, wo der betreffende 
Abgeordnete erst bei einer nochmaligen Nachprüfung 
seitens des Landtagspräsidiums zugegeben hat, 
dass er nicht in der ursprünglich angegebenen Position gearbeitet 
habe, sondern bei einer anderen Tochtergesellschaft 
der AWO als Geschäftsführer tätig gewesen sei. 
Wenn tatsächlich verrichtete Arbeitsleistungen in einem 
solchen Fall wohl bis heute nicht auffindbar sind und man 
gar nicht weiß, wofür man überhaupt sein Geld erhalten 
hat, ist es natürlich nicht verwunderlich, wenn auch der 
Abgeordnete das nicht mehr weiß. Natürlich könnte der betreffende 
Abgeordnete auch Butter bei die Fische geben. 
Davon ist aber derzeit wohl nicht auszugehen; denn überraschenderweise 
war gerade das Tochterunternehmen, bei 
welchem dieser als Geschäftsführer gearbeitet hat, mit der 
Betreuung zweier Flüchtlingsheime betraut. Deshalb bin 
ich sehr wohl bei dem Thema, das ich angekündigt habe. 


Dass da seitens der betreffenden Gesellschaft wohl überhöhte 
Vergütungsbeiträge als vermeintlich leistungsgemäße 
Entgeltzahlungen gegenüber der Stadt Frankfurt abgerechnet 
wurden, möchte ich nur am Rand betonen. 


Das Wort Sumpf bekommt angesichts solcher Situationen 
wirklich eine ganz eigene Definition, wenn dies nicht seitens 
der hessischen Landespolitik aufgearbeitet wird. So 
hat die FDP mit ihrem Antrag weitergeführt, was wir als 
AfD im Januar begonnen haben und nun im Dringlichen 
Entschließungsantrag erheblich verstärken möchten. Denn 
die Bürger haben ein Recht darauf, zu erfahren, ob ein Teil 
jener Politiker, die so vehement für die Rettung von 
Flüchtlingen eintreten, dies aus Eigennutz betreiben oder 


aus wahrer Menschenliebe. Darin besteht ein großer Unterschied. 


(Beifall AfD) 


Betrachten wir die Gesamtsituation, dann sage ich das, was 
ich schon einmal gesagt habe und was mein Eindruck – 
und auch derjenige vieler Menschen – ist: Das linke Parteienspektrum 
in Deutschland hat sich die Fluchtbewegungen 
auf unserer Welt zur Geschäftsgrundlage gemacht und bedient 
damit sowohl moralisch ihren politischen Hintergrund 
als auch finanziell ihre eigene Klientel. 


(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): Die 
AfD hat hier Rassismusgedanken!) 


– Damit treffen Sie mich überhaupt nicht, weil ich in keiner 
Form rassistisch bin. Das können Sie völlig vergessen. 
(Lachen Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Da brauchen Sie auch nicht zu lachen; das findet überhaupt 
nicht statt. Mir ist jeder Mensch gleich viel wert. 
Da unser sehr weitgehender Antrag im Januar dieses Jahres 
abgelehnt wurde, in dem wir eine komplette Untersuchung 
aller Gliederungen der AWO gefordert hatten, um das Vertrauen 
in die Politik wiederzugewinnen, welches auch die 
FDP anmahnt, bleibt uns heute nur noch, darauf zu drängen, 
weiter Licht ins Dunkel zu bringen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Richter. – Für die Fraktion der Sozialdemokraten 
spricht der Kollege Gernot Grumbach. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn es 
eine Frage der Sozialpolitik gewesen wäre, stünde hier die 
Fachsprecherin. Aber wie die Reden fast alle gezeigt haben, 
geht es überhaupt nicht um eine Frage der Sozialpolitik, 
sondern es geht um eine Form von Wahlkampf. 


Das ist ja das Spannende. Ich kann nur jedem empfehlen, 
das Protokoll der heutigen Sitzung nachzulesen. Sie werden 
feststellen: Genosse Pürsün hat angefangen, er redete 
nicht über den Zustand der AWO, er redete über die GRÜNEN. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Ja!) 


Der Kollege von der CDU hat ein Drittel seiner Redezeit 
darauf verwandt, nicht über die AWO zu reden, 


(Holger Bellino (CDU): Na, na, na!) 


sondern über die Frage der GRÜNEN und der SPD. 


Wir reden nicht wie Freunde der AWO. Aber hier wird ein 
Thema instrumentalisiert, und ich finde, aus jedem Redebeitrag 
wird das deutlich. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Am extremsten, und das setzt die Debatte von heute Vormittag 
fort, ist es bei der AfD. Wer den Text des AfD-Antrags 
liest, wird feststellen, dass dort häufig das Wort „soll“ 
steht, oder es steht dort „etwaige Verstrickungen“ usw. Das 
ist Teil einer alten, extrem rechten Strategie, indem man, 
statt über Tatsachen zu reden, versucht, Storys, die nicht 

