Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3945 


fügung zu stellen, in dieser Krise gemeinsam, Schulter an 
Schulter den Menschen das Signal zu geben: Wir bewältigen 
das. 


Wenn das ein Auftakt war, auf diesen Kurs zurückzukommen, 
für die erneute Aufnahme einer vernünftigen Kommunikation 
zwischen Regierungsmehrheit und Opposition, 
dann wäre es schön. Dazu gehört aber eine ausgestreckte 
Hand. Die hätte ich mir am Ende Ihrer Rede gewünscht, 
sodass wir zu so etwas zurückkehren können. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Diese ausgestreckte Hand bedeutet, dass man die Opposition 
informiert, dass man sie anhört, dass man auf Argumente 
hört und nicht glaubt, dass eine Regierung ganz allein in 
solch einer herausfordernden Krise genau weiß: Unser 
Kurs stimmt, unser Kurs ist selbstverständlich richtig, und 
unser Kurs wird jetzt durchgezogen. – Wenn das ein kleiner 
Auftakt war, Herr Ministerpräsident, auf Ihren Kurs, 
der am Anfang der Krise von der Regierungsmehrheit noch 
vertreten wurde, zurückzukommen, zu versuchen, Wunden 
zu schließen, die Sie vorsätzlich geschlagen haben mit der 
Zweidrittelmehrheit und der Verletzung der Schuldenbremse 
– – Herr Kaufmann, Sie lachen. Das ärgert mich unfassbar. 


CDU und FDP haben im Hessischen Landtag ein Gesetz 
beschlossen, dass 2020 die Schuldenbremse in Kraft tritt. 
Das haben Sie in zig Wahlen propagiert. Es stehen heute 
noch die Flyer in Ihrem Fraktionsgang, die das bewerben. 
Sie haben sich dafür gelobt. Herr Thomas Schäfer hat sich 
jahrelang gelobt für diese Schuldenbremse. Sie ist 2020 in 
Kraft getreten, und Sie haben sie 2020 abgeschafft. Das ist 
die politische Realität dieses Landes: Wortbruch und Umfallen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Ministerpräsident, von daher würde ich mir schon 
wünschen: Wir als Freie Demokraten sind bereit, wenn Sie 
auf uns zugehen, in dieser Krise wieder zusammenzuarbeiten. 
Sie müssen uns einbinden. Sie müssen uns mitnehmen, 
und Sie müssen uns informieren. Das haben Sie eingestellt. 
Am Anfang der Krise gab es das. Dann mussten wir immer 
nachfragen. Irgendwann wurden die Informationen immer 
spärlicher, und dann ist es einfach weg gewesen. Es gab 
Zusagen, uns jeden Dienstag zu informieren. Es gab Erklärungen, 
was man mit der Opposition gemeinsam tun wollte 


– alles weg. 
Herr Ministerpräsident, wenn Sie sich in die Debatte einbringen, 
dann bitte in der Art und Weise, nicht wie Ihre 
Fraktionen, sondern wie es einem Ministerpräsidenten in 
einem Bundesland gebührt, in dem Sie schon sehr lange 
politische Erfahrung haben, wo Menschen Ihnen zutrauen, 
dass Sie das können. Dann ist es Ihre Pflicht, diesen Schritt 
auf die Opposition zuzugehen. Das ist jedenfalls meine 
Meinung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn der Ministerpräsident des Landes Hessen im Hessischen 
Landtag zu dem Thema Corona an das Mikrofon 
tritt, dann würde ich mir zusätzlich wünschen, dass er den 
Bürgerinnen und Bürgern des Landes Hessen einen Ausblick 
auf die Zukunft gibt, wie Hessen ganz konkret aus 
dieser Krise herauskommen soll. Herr Ministerpräsident, 
das ist eine Anforderung, der Sie gerecht werden müssen. 
Viele Menschen in unserem Land leiden nicht nur ökonomisch 
unter dieser Krise. Die anderen haben es gesagt: 


Kulturelle Veranstaltungen, Familienfeste, der Besuch der 
Verwandten, all die Dinge, die unsere Gesellschaft massiv 
über die ökonomischen Fragen hinaus belasten – für all das 
brauchen wir jetzt eine Strategie. 


Sie können niemandem erklären, dass in randvollen Schulbussen 
junge Menschen in die Schulen gefahren werden, 
wo 1.000 oder 1.500 Schüler den ganzen Tag in engen 
Räumen ohne Maske zusammensitzen, und gleichzeitig erklären, 
dass es nicht möglich ist, sich mit denen im Raum 
nebenan zu treffen, sich auszutauschen oder womöglich einer 
gesellschaftlichen Veranstaltung beizuwohnen. Das ist 
kommunikationsbedürftig, das bedarf einer Strategie. Wir 
müssen Lösungen finden, wie wir zu einer gewissen gesellschaftlichen 
Normalität zurückkehren. 


Herr Ministerpräsident, ich teile Ihre Aussage nicht, dass 
wir noch viele Jahre lang in einem solchen Zustand der 
Krise verweilen würden. Das teile ich auf keinen Fall, das 
teilt auch kein Wissenschaftler. Das teilt auch niemand, der 
jetzt an Impfstoffen arbeitet. Das teilen auch nicht die Mediziner, 
die jetzt Medikamente entwickeln, um Erkrankte 
in irgendeiner Weise schnell wieder heilen zu können. Alles, 
was wir hören und sehen, ist doch, dass die Wissenschaft 
und die Pharmaunternehmen auf einem schnellen 
und guten Weg sind, um uns medizinisch besser zu versorgen. 


Diese Leuchtfeuer an positiven Nachrichten könnten Sie, 
wenn Sie hier vorne stehen, wenigsten erwähnen: dass wir 
nicht mehr Menschen in den Intensivbetten haben, dass die 
Sterblichkeit in unserem Land nicht übermäßig hoch ist, 
dass die Tatsache, dass wir mehr Erkrankte haben, mit 
mehreren Themen zusammenhängen könnte, dass nicht sicher 
ist, ob die Pandemie sich auswächst oder ob es vielleicht 
am Testen liegt oder einer anderen Struktur oder der 
Alterskohorte, die jetzt betroffen ist. Das alles wissen wir 
nicht so konkret. 


Ich würde Sie bitten, wenn Sie hier vortreten, den Menschen 
nicht nur eine Angstbotschaft mitzugeben, sondern 
auch eine Botschaft der Zuversicht und der Hoffnung, dass 
wir die gesellschaftliche Öffnung, die gesellschaftliche 
Mobilisierung, den gesellschaftlichen Zusammenhalt wieder 
erleben können. Das ist auch Ihre Verantwortung. An 
der Debatte würden wir uns gerne beteiligen. Daher erwarten 
wir Vorschläge von Ihnen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Rock. – Liegen weitere Wortmeldungen 
zu dieser Aktuellen Stunde vor? – Ja. Sie haben das Wort, 
Frau Wissler. Bleiben Sie gleich hier. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ich muss noch meine 
Notizen von meinem Platz holen!) 


– Das wissen Sie doch alles auswendig. 
(Janine Wissler (DIE LINKE) holt ihre Notizen.) 


Sie haben das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte 
auch etwas zur Frage des klaren Kurses sagen. Herr Ministerpräsident, 
natürlich haben Sie recht, dass man zu Beginn 

