4002 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Dafür will ich mich sehr herzlich bedanken. Denn es ist 
wichtig, dass wir nach draußen senden, dass wir schon einige 
große Herausforderungen haben, bei denen wir beieinander 
sind und gemeinsam helfen wollen. Ich glaube, 
das gelingt hier ganz gut. Es ist auch ganz erfreulich für 
mich als Finanzminister, der ansonsten hin und wieder ein 
bisschen Prügel einstecken muss. Also, wir werden weiter 
streiten, aber in dieser Sache offensichtlich nicht. – Danke 
fürs Zuhören. Schönen Abend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, vielen Dank und Ihnen gleichfalls einen 
schönen Abend. – Wir sind am Ende der Aussprache 
angelangt. 


Der Gesetzentwurf und der dazugehörige Änderungsantrag 
kommen in den Abstimmungsblock. Damit würde ich auch 
gleich beginnen. 


Ich habe den Gong mehrfach betätigt. Wie sieht es aus? – 
Die parlamentarischen Geschäftsführer sagen, es kann losgehen. 
Alles klar, dann kann es losgehen. Auch hier gilt 
wieder: Die Reihenfolge der Abstimmungen entspricht der 
Reihenfolge der Aufrufe am heutigen Tag. Die Liste über 
die Abstimmungen ist den parlamentarischen Geschäftsführern 
durch die Kanzlei zugesandt worden. 


Ich darf jetzt beginnen mit Tagesordnungspunkt 53. Das ist 
der Entschließungsantrag der AfD, Schutz des Instrumentes 
„Parlamentarische Initiative“ gegen Missbrauch, 
Drucks. 20/3461. Wer stimmt dem Entschließungsantrag 
zu? – Das ist die Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? – 
Das sind offensichtlich die restlichen Fraktionen des 
Hauses. Gibt es jemanden, der sich enthält? – Das ist nicht 
der Fall. Damit ist der Entschließungsantrag abgelehnt. 


(Zurufe) 


– Ich kann sie nicht sehen. Ist die fraktionslose Abg. Walter 
anwesend? 
(Zurufe) 


– Nein, sie ist nicht anwesend. 
(Günter Rudolph (SPD): Dann brauchen wir sie auch 
nicht zu erwähnen!) 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 77: Zweite Lesung 
des Gesetzentwurfs der Landesregierung, Hessisches 
Gesetz zur Kompensation von Gewerbesteuerausfällen, 
Drucks. 20/3538 zu 20/3457. 


Ich lasse jetzt erst einmal über den vorliegenden Änderungsantrag 
der Fraktionen von CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freien Demokraten, Drucks. 20/3556, 
abstimmen. Wer ist für die Annahme dieses Änderungsantrags? 
– DIE LINKE, die Sozialdemokraten, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, die Christdemokraten, die FDP und die 
AfD. Gibt es jemanden, der dagegen ist oder sich enthält? 


– Die fraktionslose Abgeordnete enthält sich. Damit ist derÄnderungsantrag angenommen. 
Ich lasse nun den Gesetzentwurf im Ganzen, in der soeben 
geänderten Fassung, abstimmen. Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
in der mit der Annahme des Änderungsantrags geänderten 
Fassung zu? – Das sind alle. Stimmt jemand dagegen? 
– Enthält sich jemand der Stimme? – Bei Enthal


tung der fraktionslosen Abgeordneten ist der Gesetzentwurf 
angenommen und zum Gesetz erhoben. 


Wir sind jetzt am Ende der Abstimmungen, aber ich habe 
noch etwas zu sagen. 


Sie alle kennen Brunhilde Schmidt. Brunhilde Schmidt ist 
eine ehemalige Parlamentsbotin. Sie sitzt normalerweise 
immer an der Tür. Vielleicht kann sie jemand hereinholen. 
Sie ist eigentlich seit Jahrzehnten hier. Ich bin seit 1999 
hier, und ich kenne sie seitdem. Sie ist seit 33 Jahren hier. 
Sie ist zu einer lieb gewonnenen Kollegin geworden. Sie 
ist dann in den Ruhestand gegangen, aber sie hat einfach 
weitergearbeitet. 


(Heiterkeit) 


Insoweit hat jeder gedacht, das geht immer so weiter. Jetzt 
ist leider ein Tag gekommen, an dem wir uns von ihr verabschieden 
müssen. Sie hat sich entschieden, zu ihrem 
Sohn nach Bayern zu gehen. 


(Brunhilde Schmidt betritt den Plenarsaal. – Lebhafter 
Beifall) 


Frau Schmidt, kommen Sie einmal nach vorne, zeigen Sie 
sich einmal. – Also, da ist sie, jeder kennt sie. Sie werden 
uns unendlich fehlen. Sie haben mir gesagt, dass Sie sich 
jetzt entschieden haben, nach Bayern zu ziehen. Das 
schmerzt uns in Hessen ein bisschen, aber da Ihr Sohn in 
Bayern lebt, können wir das schon nachvollziehen. 


Ich würde trotzdem eine kleine Wette abschließen – dann 
schauen wir einmal, wie sie ausgeht –, dass Sie nämlich irgendwann 
einmal wieder zurückkommen. Dann werden 
Sie wieder an der Tür sitzen, und wir alle werden uns sehr 
freuen. 


Jeder von uns kennt Sie. Ich glaube, der Ministerpräsident 
ist der dienstälteste Abgeordnete zusammen mit Frank 
Lortz. Wahrscheinlich habt ihr gemeinsam zu dritt begonnen 
und habt euch in der Zeit auch sehr lieb gewonnen. 


Von Frau Schmidt müssen wir uns jetzt leider trennen. Wie 
gesagt, ich gehe die Wette ein, dass Sie wiederkommen. 
Liebe Frau Schmidt, ich darf Ihnen etwas von uns schenken. 
So etwas haben die Bayern nicht, und auch in Meißen 
haben sie so etwas nicht. Das ist Höchster Porzellan. Das 
kommt aus meiner Heimat, aus Frankfurt. Höchst gehört 
zu Frankfurt; ich will Ihnen aber die Geschichte ersparen. 


Das ist wirklich weißes Gold. Das soll ein Döschen sein. 
Ich weiß gar nicht, was man da reintut. Sie können 
Schmuck reinlegen oder einen Mundschutz. Sie können 
auch Pralinés reinlegen. Sie können sich das überlegen, Sie 
haben ja jetzt Zeit, so etwas zu überlegen. Das darf ich Ihnen 
als Andenken an Ihre tolle Zeit hier von uns allen 
überreichen. Wenn Sie wiederkommen, müssen Sie mir das 
Döschen nicht zurückgeben. Sie dürfen es dann behalten. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Ich habe noch die Mitteilung, dass die parlamentarischen 
Geschäftsführer vereinbart haben, dass wir alle restlichen 
Tagesordnungspunkte ins nächste Plenum schieben. 


Das heißt, wir sind am Ende der Sitzung angekommen. 
Das ist die gute Nachricht. Die andere gute Nachricht ist, 
dass wir uns schon bald wiedersehen, und zwar am 29. 
September hier an diesem Ort. Vielleicht ist Frau Schmidt 
auch wieder dabei, vielleicht geht es doch schneller, als wir 

