3936 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


wohl die Bürger unseres Landes als auch demokratisch gewählte 
Parlamentarier einschränken. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, AfD 
und DIE LINKE – Unruhe – Glockenzeichen) 


– Ich habe keine Ahnung, wer jetzt mit wem diskutiert. 
(Fortgesetzte Zurufe) 


– Herr Frömmrich, Ihre Zurufe sind wirklich immer unglaublich 
nutzbringend. Sie helfen uns aber in der Sache 
überhaupt nicht weiter. 
(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, AfD und DIE LINKE) 


In den öffentlich-rechtlichen Medien findet weiterhin kein 
öffentlicher Austausch zwischen Wissenschaftlern statt, sodass 
wir auch gesellschaftlich über Notwendigkeiten diskutieren, 
Risiken und Chancen abwägen und dies nachfolgend 
demokratisch legitimieren könnten. Sie nennen das, 
was Sie machen, einen „klaren politischen Kurs“. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist auch so!) 


Sie diskreditieren jede andersgeartete Meinung und nähern 
sich damit immer mehr einem wirtschaftlichen Zusammenbruch 
vieler Branchen – das sollten Sie sehr ernst nehmen 
–, statt dass Sie Lösungsmöglichkeiten erarbeiten, die 
mehr Chancen als Risiken bieten. 


(Beifall AfD) 


Das, was ich hier sage, meine ich wirklich so. Mir liegt unser 
Land am Herzen. Ich liebe mein Land. Anscheinend 
tun Sie das nicht, ich aber liebe es. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Dass eine Gesellschaft Risiken nur dann bewerten kann, 
wenn sie über alle wissenschaftlichen Erkenntnisse verfügt, 
dürfte selbstverständlich sein. Meine Damen und Herren 
von der Regierungskoalition, so geht das nicht. Gerade 
weil wir die Bevölkerung schützen müssen, dürfen wir das 
definitiv nur mit den richtigen und den notwendigsten Mitteln 
betreiben – auch nur dort und garantiert nicht, weil es 
Ihnen gerade politisch in den Kram passt und Sie sich auf 
diese Weise bei einem großen Teil der Bevölkerung profilieren 
können. Das ist nicht der Zeitpunkt, um sich selbst 
ständig zu loben. 


(Beifall AfD) 


Angst ist kein guter Ratgeber, haben Sie früher bei vielen 
Gelegenheiten zum Ausdruck gebracht. Heute sind Sie es, 
die Ihre Politik über Angst definieren und nicht mehr über 
Aufklärung. 


(Beifall AfD) 


Ihr sogenannter Kurs trägt totalitäre Züge, ist medizinisch 
und wissenschaftlich in weiten Teilen nicht mehr nachvollziehbar 
und zerstört dauerhaft wirtschaftliche Strukturen, 
die das Überleben unserer Volkswirtschaft erst ermöglichen. 
Beginnen Sie endlich, einen richtigen Kurs zu fahren, 
anstatt einen „klaren“, aber falschen Kurs einzuschlagen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich den Fraktionsvorsitzenden von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Herrn Wagner, nach vorne 
bitten. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Zu meinem 
Vorredner vielleicht nur so viel: In den Staaten auf der 
Welt, in denen Ihren kruden Thesen gefolgt wird, ist die 
Zahl der Infektionen, ist die Zahl der Erkrankten und ist 
die Zahl der Toten so hoch wie nirgendwo sonst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Wir diskutieren in der Öffentlichkeit und im Landtag viel 
über die großen Herausforderungen der Corona-Krise und 
auch über manche kleine Herausforderung. Manche Herausforderung 
wird im politischen Raum auch größer dargestellt, 
als sie dargestellt werden müsste. Deshalb ist mir eine 
Feststellung zu Beginn dieser Rede besonders wichtig: 
Deutschland – und Hessen – ist bislang vergleichsweise 
gut durch diese Krise gekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das ist alles andere als eine Selbstverständlichkeit, wie wir 
feststellen, wenn wir uns die Entwicklung in anderen Staaten 
auf der Erde anschauen. Es hat sehr viel mit klugen 
Entscheidungen zu tun, es hat sehr viel mit dem besonnenen 
Verhalten der Bürgerinnen und Bürger zu tun, und, ja, 
es hat natürlich auch etwas mit der Politik zu tun. Wir haben 
diese Krise in Deutschland – und in Hessen – bislang 
gut bewältigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das hängt nicht an Einzelnen. Es ist eine große Gemeinschaftsleistung, 
die da erbracht wurde: von Bürgerinnen 
und Bürgern, im Gesundheitswesen, von der Gesellschaft 
insgesamt, aber natürlich auch von der Bundesregierung, 
natürlich auch von den kommunal Verantwortlichen und 
natürlich auch von der Hessischen Landesregierung. 


Deshalb will ich stellvertretend für alle, die sich in dem 
Bereich über alle Maßen engagieren, den Mitgliedern des 
Corona-Kabinetts ein ganz herzliches Dankeschön für diese 
Arbeit sagen: dem Ministerpräsidenten, dem stellvertretenden 
Ministerpräsidenten, dem Finanzminister, dem Sozialminister, 
dem Innenminister und dem Chef der Staatskanzlei. 
Hier wurde und wird wirklich sehr gute Arbeit geleistet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dass wir die Krise gut bewältigt haben, sollte uns nicht 
darüber hinwegtäuschen, dass die Krise nicht vorbei ist. 
Dass die Krise nicht vorbei ist, haben wir in den vergangenen 
Wochen an der Entwicklung des lokalen Infektionsgeschehens 
gesehen. Wir sehen es auch daran, dass sehr viele 
Menschen nach wie vor sehr stark unter dieser Krise leiden. 
Ich denke an die Messe- und Veranstaltungsbranche, 
an Kulturschaffende, an die vielen Menschen in Kurzarbeit, 
an die steigende Arbeitslosenzahl und an Insolvenzen, 
die es schon gegeben hat und die es – wie ich fürchte – 
auch weiter geben wird. Die Krise ist nicht vorbei. Deshalb 
bleibt es richtig, umsichtig und besonnen zu sein. Das 

