3934 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


und Wissenschaftler der Hochschule für Gesundheit in Bochum 
und des Deutschen Krankenhausinstituts morgen 
vorstellen und wie sie sie priorisieren werden. 


Wir werden gemeinsam über die Vorschläge diskutieren. 
Wir werden aus der Vielzahl der Vorschläge diejenigen 
herausarbeiten, die besonders wirksam zu einer Verbesserung 
beitragen können. Das ist unsere gemeinsame Aufgabe 
am runden Tisch. Ich kann Sie beruhigen: Selbstverständlich 
wird auch der zweite Teil des Gutachtens, der die 
Handlungsempfehlungen umfasst, veröffentlicht – aber 
eben erst dann, wenn der runde Tisch Gelegenheit hatte, 
sich damit zu befassen, und wir mit den Betroffenen selbst 


– und nicht über sie – gesprochen haben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei aller Kontroverse, Frau Böhm, bitte ich Sie dann doch, 
darüber nachzudenken, ob der Begriff „Zensur“ in diesem 
Kontext wirklich angemessen ist. Ich nenne unser Handeln 
einen Ausdruck von Respekt. Wenn wir es anders gemacht 
hätten, hätten Sie uns heute vorgeworfen, den runden Tisch 
überhaupt nicht ernst zu nehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Minister, ich weise auf die Redezeit hin. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Deshalb ist das, was Sie heute hier veranstaltet haben, 
nicht mehr als der berühmte Sturm im Wasserglas. Das 
wird uns aber nicht davon abhalten, weiterhin an einer 
konkreten Verbesserung der Situation zu arbeiten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister. – Damit ist auch diese Aktuelle 
Stunde abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 72 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Mit klarem Kurs durch die Pandemie – in Hessen und 
Deutschland 
– Drucks. 20/3512 – 


Zur Wort gemeldet hat sich die Fraktionsvorsitzende der 
CDU, Frau Claus. Bitte sehr. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wir leben seit sechs Monaten mit und in einer Pandemie. 
In einer so unsicheren Lage hilft nur der eigene Kompass 
für einen klaren Kurs, und den hat die CDU in Bund und 
Land. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Hinzu kommt die Tatsache, dass man ruhig und besonnen 
am Steuer bleibt, um die Koordinaten zu erreichen. Die 
Koordinaten der schwarz-grünen Koalition sind der Lebens- 
und Gesundheitsschutz, die Handlungsfähigkeit und 
somit die Unterstützung für die Hessinnen und Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich drei Aspekte vorwegnehmen: Erstens. Die 
Menschen in Hessen sind mit unserer Arbeit zufrieden. 
Zweitens. Die Lage ist stabil. Drittens. Die CDU-geführten 
Regierungen in Bund und Land arbeiten erfolgreich und 
sind handlungsfähig. 


(Zurufe SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


– Ich komme noch dazu. – Zum ersten Aspekt: das Verständnis 
und die Zustimmung. Die Zustimmung zu den 
hessischen Maßnahmen ist weiterhin sehr hoch. Maßgeblich 
ist dafür natürlich – unbestritten – die von Volker 
Bouffier angeführte Landesregierung. Die Zustimmung 
liegt auch bundesweit bei 88 %. Das ist einer der höchsten 
Zustimmungswerte weltweit. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD: Kleiner geht es nicht!) 


Eine Wahrheit gehört dazu: Die Pandemie ist noch nicht 
vorbei. Wir müssen voraussichtlich noch eine längere Zeit 
mit ihr leben. Ich verstehe zutiefst das Bedürfnis nach Normalität. 
Ich verstehe auch zutiefst das Bedürfnis, die eigenen 
Eltern wieder in den Arm nehmen zu können. Ja, Corona 
hat unser Leben schmerzhaft verändert. Aber wir 
müssen gleichzeitig mit Corona umgehen, und uns an 
AHA zu halten – Abstand, Hygiene, Alltagsmasken – ist 
momentan der einzige Kurs in Richtung Normalität. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Vorbereitungen dafür sind getroffen. Bereits Anfang 
Juli haben der Innenminister und der Sozialminister einen 
Eskalationsplan vorgelegt, der ein Agieren vor Ort ermöglicht 
– ein Stufenplan, der frühzeitig zu treffende Maßnahmen 
beschreibt, wenn die Infektionszahlen steigen. Ja, ein 
Ansteigen der Infektionszahlen haben wir auch nach diesen 
Fällen erlebt. Die wichtige Botschaft ist aber, dass der Stufenplan 
funktioniert hat und dass die Infektionszahlen in 
allen hessischen Hotspots rückläufig sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir danken allen Verantwortlichen vor Ort, die aufgrund 
des Stufenplans frühzeitig und konzentriert am Infektionsgeschehen 
gearbeitet und darauf reagiert haben. Häufig 
wird der Ruf nach einheitlichen Regeln laut. Aber genau 
diese Einheitlichkeit widerspricht einem gestuften Verfahren 
und einem konzentrierten Vorgehen. 


Lassen Sie mich auch da ein Beispiel geben. Schauen wir 
uns noch einmal die Schulen an. Auch da hat der Plan 
funktioniert. Ich darf Ihnen sagen: Am heutigen Tag haben 
99 % der hessischen Schülerinnen und Schüler Unterricht. 
Das ist ein riesiger Erfolg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daneben hat die Landesregierung auf 134.000 Anträge fast 
1 Milliarde € Soforthilfe in den verschiedensten Bereichen 
ausgezahlt, von der Gastronomie über den Handel bis zum 
Tourismus. Hinzu kamen Mikroliquiditätskredite, steuerliche 
Soforthilfen und Vereins- und Kulturprogramme. Wie 

