Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3973 


und Kollegen neue Instrumente entwickeln. Wir haben einen 
umfangreichen Maßnahmenkatalog mit und für die Polizei 
angestoßen. Einzelne Instrumente sind eben schon 
dargestellt worden, auch die Expertenkommission und der 
Polizeibeauftragte. Diesen Maßnahmenkatalog werden wir 
Schritt für Schritt umsetzen. Ich werde Sie hier und auch 
im Innenausschuss natürlich regelmäßig über die Fortschritte 
informieren. 


Es kann aber nicht unser Ziel sein, die Regeln für die Polizei 
so zu ändern, dass die Frauen und Männer ihre Arbeit 
nicht mehr machen können – ein Auftrag, der mit absoluter 
Gewissheit bei jeder Beamtin und jedem Beamten früher 
oder später zu Konfliktsituationen mit Verdächtigen oder 
Straftätern führt. 


Meine Damen und Herren, dieser Konflikt ist unvermeidbar. 
Er ist sogar immanenter Teil ihrer Aufgabe. Recht und 
Ordnung durchzusetzen, muss zuweilen auch mit den 
rechtlich gebotenen Zwangsmitteln erfolgen. Das gefällt 
nicht jedem, ist aber leider manchmal zwingend nötig. Die 
Grenzen hierfür sind der Polizei eng gesteckt. Sie genau 
einzuhalten, ist ihr Auftrag, dem sie tagtäglich nachkommen 
muss. 


Es ist so banal wie wahr: In jeder Uniform steckt ein 
Mensch. Polizisten machen Fehler, genau wie Sie, meine 
Damen und Herren, und ich auch. Da wir aber unsere Polizei 
mit so weitreichenden Befugnissen ausstatten, muss es 
auch eine Fehlerkultur geben, die dieser Tatsache Rechnung 
trägt. Fehlverhalten muss konsequent geahndet werden 
und darf niemals beiseitegeschoben werden – schon 
gar nicht mit dem Argument, dass der Job nun einmal 
schwierig ist. 


Wir dürfen aber nicht selbst den Fehler machen, polizeiliches 
Handeln von vornherein infrage zu stellen. Die Polizei 
ist als Ausdruck des Gewaltmonopols mit der Durchsetzung 
des Rechts in unserem Rechtsstaat beauftragt. 
Hierzu ist es sogar gerechtfertigt, Zwangsmittel einzusetzen. 
Diese sind zuweilen notwendig. Das pauschal zu kritisieren, 
stellt nicht nur die Polizei, sondern den Rechtsstaat 
infrage. 


Wenn im Frankfurter Bahnhofsviertel verstärkt kontrolliert 
wird, ist das erst einmal kein Rassismus, sondern eine bewusste 
taktische Entscheidung, weil dort verstärkt Straftaten 
stattfinden. Wenn ein Polizist aber nur Menschen mit 
schwarzer Hautfarbe kontrolliert und das anlasslos und nur 
aufgrund deren Hautfarbe, dann wäre es Racial Profiling. 
Das ist in Hessen ausdrücklich verboten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ein Polizist einen Randalierer, der Einsatzkräfte angreift, 
zu Boden bringt und fesselt, dann ist das erst einmal 
keine Polizeigewalt, sondern seine Aufgabe. Wenn er aber 
auf den gefesselten Mann am Boden eintritt, dann ist das 
ein Verhalten, das völlig inakzeptabel ist, nicht toleriert 
wird und Konsequenzen haben muss. Dies geschieht aktuell 
im hier beschriebenen Fall. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein Blick in die USA zeigt, was passiert, wenn das Vertrauen 
in die Polizei erodiert. Die Gesellschaft spaltet sich 
in Lager mit dem Ergebnis, dass weite Teile der Bevölkerung 
dort die Schutzleute nicht als Freund und Helfer 
wahrnehmen, sondern Angst vor den Frauen und Männern 
in Uniform haben. Unser Bild vom deutschen und auch 
vom hessischen Polizeibeamten als Freund und Helfer ist 


kostbar und nicht nur Ausfluss unserer Geschichte, sondern 
gelebte Praxis in Tausenden Situationen an jedem Tag 
in unserem Land. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nahezu alle Polizistinnen und Polizisten in Hessen und der 
Bundesrepublik können von Gewalt gegen sich selbst berichten 
und machen trotzdem ihren Job weiter, ohne sich 
zu beklagen. Die einen mögen sagen, es ist nun einmal ihre 
Arbeit. Wir wissen aber aus Umfragen, dass die Bevölkerung 
das nicht so sieht, ihrer Polizei dankbar ist und sie 
mehr wertschätzt als jede andere Berufsgruppe in unserem 
Land. Das ist auch angemessen. Am Wochenende haben 
wir vom couragierten Einsatz einzelner Beamter vor dem 
Reichstag in Berlin gehört und gelesen. Das ist von allen 
dankbar aufgenommen und gewürdigt worden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Wertschätzung ist auch angemessen, weil gerade auch die 
hessische Polizei erfolgreiche Arbeit leistet: Zurückgehende 
Anzahl von Straftaten, höchste Aufklärungsquoten und 
der dritte Platz unter den Bundesländern bei der Kriminalitätsbelastung 
sind Leistung und Verdienst der Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dafür bin ich den Kolleginnen und Kollegen sehr dankbar. 
Ich bin mir aber sicher, dass diese Dankbarkeit hier im 
Landtag und bei den Bürgerinnen und Bürgern weit überwiegend 
geteilt wird, trotz einzelner, auch schwerwiegender 
Vorwürfe, die aber konsequent verfolgt werden. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Für eine zweite 
Runde hat sich für die SPD-Fraktion der Abg. Rudolph zu 
Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben gehört, wir haben die Expertenkommission, es 
sei jetzt alles bestens in Hessen. Aber vor wenigen Minuten 
konnte man über die „taz“-Homepage lesen: 


taz-Recherche zum „NSU 2.0“: Wieder Polizeidaten 
abgefragt? 


Meine Damen und Herren, in diesem aktuellen Artikel 
steht: 


Der oder die Täter, die hinter den „NSU 2.0“-Drohmails 
stecken, haben erneut private Daten der bedrohten 
Anwältin Seda Basay-Yildiz erlangt. In einer 
mit „NSU 2.0 Der Führer“ unterzeichneten Mail 
von Ende Juni wird nach taz-Recherchen ihre aktuelle, 
öffentlich nicht bekannte Wohnanschrift in Frankfurt 
genannt. Es steht also der Verdacht im Raum, 
dass erneut persönliche Daten in einem Polizeisystem 
abgefragt wurden. 


Wenn das so ist – Konjunktiv –, dann wäre das in der Tat 
ein handfester Skandal. Warum? – Seit zwei Jahren wird 
Frau Basay-Yildiz mit diesen widerlichen Drohmails be

