Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3971 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese Aufklärungsarbeit an der Stelle gibt es auch. Sie 
wird relativ transparent ausgeübt – wir diskutieren es regelmäßig 
im Innenausschuss. Es gibt andere Bereiche, in 
denen es nicht ganz so gut funktioniert hat. Das ist insbesondere 
in der Sondersitzung des Innenausschusses deutlich 
geworden, wenn die Ermittlungen und Disziplinarverfahren 
nach den Abfragen aus den Polizeicomputern erst 
nach fünf Monaten eingeleitet werden oder Vernehmungen 
nicht gleich durchgeführt werden. Da ist aber mehr die 
Staatsanwaltschaft im Boot. 


Ich spreche die Defizite auch an. Die kann man auch ansprechen, 
man muss sie aber sachlich ansprechen. Das 
muss besser werden, deswegen haben wir auch einen Berichtsantrag 
in den Innenausschuss eingereicht, der dankenswerterweise 
auf der Tagesordnung geblieben ist, um 
diese Fragestellung weiterhin auch aus der Politik, aus dem 
Landtag heraus intensiv zu begleiten. 


Was wir allerdings nicht akzeptieren, ist, dass man zu alldem 
dann noch den einen Fall von Polizeigewalt, der zu 
kritisieren ist und der in Frankfurt zur Suspendierung von 
drei Beamten geführt hat, hinzunimmt und dann in den Antrag 
etwas von „Racial Profiling“ schreibt, mit der Rassismusdebatte 
in den USA anfängt und damit versucht, ein 
Gesamtbild der hessischen Polizei zu stellen, das ins Negative 
gerückt wird. Das werden wir nicht akzeptieren und 
halten mit allem, was wir können, dagegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Polizeibeamtinnen und -beamten, die draußen unterwegs 
sind und für unseren Schutz sorgen, haben unseren 
Rückhalt verdient. Den bekommen sie auch. Den sollte der 
Hessische Landtag auch aussprechen. Er darf nicht dadurch 
verloren gehen, dass es in einzelnen Fällen Fehlverhalten 
von Polizeibeamtinnen und -beamten gibt. Es muss 
restlos aufgeklärt und geahndet werden, um das Vertrauen 
in die Polizei aufrechtzuerhalten. 


Sie haben es selbst zurückhaltend formuliert und dann 
trotzdem immer wieder eingeworfen, es seien zu viele Einzelfälle, 
und es solle irgendetwas unter den Teppich gekehrt 
werden. Dann benennen Sie es doch, was unter den 
Teppich gekehrt werden soll. Was genau ist das? Das haben 
Sie nicht gesagt, aber in den Raum geworfen. 


Das ist das Subtile, mit dem Sie den Eindruck erwecken 
wollen, da stimme irgendetwas nicht in dem ganzen Laden. 
Das lassen wir Ihnen so nicht durchgehen. Wir glauben, 
dass die hessische Polizei in der ganz großen Mehrheit auf 
dem Boden der freiheitlich-demokratischen Grundordnung 
steht. Um die Fälle, in denen es auffällt, dass es nicht so 
ist, wird sich auch gekümmert. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Meine Damen und Herren, Sie sagen, sie verstehen nicht, 
dass jemand, der nach elf Stunden Schichtdienst nachts um 
fünf, nachdem er schon mehrfach in Einsätzen beleidigt 
und bespuckt worden ist, erneut aus einer Gruppe heraus 
angegangen wird, bespuckt, beleidigt und beschimpft wird, 
ausrastet und Dinge tut, die er nicht tun darf und für die er 
auch suspendiert wird. Es ist nicht zu akzeptieren und zu 
respektieren, aber man muss zumindest verstehen, wie es 
dazu kommt. So viel gehört dann auch dazu, das zu sagen. 
Das könnten auch die LINKEN sagen; das würde dann 
auch dazu führen, dass wir in Zukunft die Debatte um die 
Polizei etwas ruhiger führen könnten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist eine große Herausforderung, immer die Nerven zu 
bewahren, wenn man angegriffen wird, wenn man beleidigt 
wird, wenn zum Teil provoziert wird. Oftmals wird 
versucht, eine solche Überreaktion zu provozieren. Trotzdem 
muss das in der Ausbildung, in den regelmäßigen Gesprächen 
mit den Dienstvorgesetzten, mit den Kollegen 
trainiert werden, dass man das aushält. Das ist die professionelle 
Arbeit, die wir von unseren Beamtinnen und Beamten 
erwarten. Wir wissen aber auch, dass es durchaus 
schwierig ist. 


Sie von den LINKEN schaffen es nicht, das Thema Gewalt 
gegen Polizei zumindest anzusprechen, oder kritisieren den 
Innenminister dafür, dass er auch diese Punkte benennt. An 
der Stelle ist es richtig, dass er sie benennt. Die Beamtinnen 
und Beamten verdienen unseren Rückhalt, wenn sie in 
einem Einsatz für uns und für unsere Sicherheit angegriffen 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Dieses Thema dann ganz wegzulassen, das zeigt den Impetus 
und das Verhalten, die Positionierung der LINKEN gegenüber 
der Polizei. Wie gesagt, Sie haben es schon forscher 
vorgetragen. Heute war es halbwegs zurückhaltend; 
denn konkrete Kritik – die drei Beamten in Frankfurt sind 
suspendiert, die Ermittlungen laufen – konnten Sie nicht 
benennen. Sie haben sich geflüchtet in: Viele Fälle unkorrekten 
Verhaltens werden verharmlost. 


(Turgut Yüksel (SPD): Egal, was die LINKEN machen, 
es ist falsch!) 


Das war noch so ein Satz, den ich mir aufgeschrieben habe, 
Herr Schaus. – Welche sind es? Dann kümmern wir uns 
darum; vor allem muss sich der Innenminister darum kümmern. 
Wir werden im Innenausschuss des Hessischen 
Landtags Aufklärung fordern. Aber dann muss man es 
konkret benennen. Unterschwellige Sätze, die es offenlassen, 
sind ein Sprachgebrauch, der nicht weiterhilft. Ich 
kann nur sagen: Wir stellen uns hinter alle Beamten, die 
für uns draußen unterwegs sind, die uns schützen, die ihren 
Dienst unter schwierigen Rahmenbedingungen versehen. 
Wir haben die Überstunden, wir haben die 12-Stunden-
Schichtdienste. Das ist eine lange Zeit. Es ist aber auch gewünscht. 


Wir führen auch viele Gespräche mit Präsidenten, aber 
nicht nur mit den Präsidenten. Es macht durchaus Sinn, die 
Dienststellen der Polizei zu besuchen und mit den Beamten 
dort zu reden. Dort bekommt man ein bisschen mehr vom 
Tagesgeschäft mit. Das ist jetzt keine Kritik an den Präsidenten. 
Es ist eine unterschiedliche Gesprächsführung, ein 
unterschiedlicher Blickwinkel. Dann bekommt man mit, 
wo die Probleme wirklich liegen. Dann kann man damit 
umgehen. 


Dann versteht man auch, warum wir konkrete Vorschläge 
unterbreitet haben, wie man Fehlverhalten und Gewalt gegen 
Polizei schneller und konsequenter ahnden kann. Wir 
haben konkrete Vorschläge gemacht, wie man aufseiten der 
Polizei die Verfolgung unter Umständen an einer Stelle 
konzentrieren kann, wie man eine Anlaufstelle schaffen 
kann, um Beamtinnen und Beamten, die angegriffen werden, 
mit Rat und Tat zur Seite stehen zu können. Das gilt 
nicht nur für die Polizei. Das gilt auch für den weiteren öf

