Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 
3931 


Festgestellt wurde ebenfalls, dass dem hessischen Ministerium 
keine verlässlichen Zahlen über niedergelassene Hebammen 
vorliegen. Noch bis vor Kurzem hat die Landesregierung 
eine Datenerhebung verweigert. Eine Auflistung 
der verfügbaren Hebammen habe keine Aussagekraft. Dass 
die Forderungen nach einem Hebammenregister von den 
Hebammen selbst kamen, blieb damals unbeachtet. 


Werte Frau Ravensburg, Sie haben im Jahr 2017 ebenso 
wie der damalige Minister mitgeteilt, dass man sich nicht 
verantwortlich fühle und keine Handhabe habe. Außerdem 
haben Sie auf die Bundesebene verwiesen. Forderungen 
des Hebammenverbandes und von freien Hebammen wurden 
zurückgewiesen. 


Unbeachtet bleibt scheinbar auch die Tatsache, dass Frauen 
einen Anspruch auf die Betreuung durch eine Hebamme 
haben. Aber auch das wird heute infrage gestellt. Nicht bei 
jeder Kaiserschnittentbindung müsse eine Hebamme dabei 
sein. So fängt Aushöhlung an, meine Damen und Herren. 


Dabei sind die Kaiserschnittraten in Deutschland zu hoch. 
Es wird bereits daran gearbeitet, diese zu senken. Wie wollen 
Sie denn die Frauen betreuen lassen, wenn nicht genügend 
Hebammen arbeiten? Es ist ein Recht von Frauen und 
Kindern, von einer Hebamme betreut zu werden. 


Corona verstärkt noch etwas. Frauen sagen immer öfter, 
dass sie auf keinen Fall in ein Krankenhaus gehen wollen. 
Die Nachfrage nach Hausgeburten und Geburtshäusern 
steigt also an. Was macht die Politik? Sie schließt Geburtsstationen. 
Kleine Häuser in der Fläche sind im Visier. Die 
Hebammen verlieren also auch dieses Back-up-System in 
ihrer Nähe. 


Wie schon in den nationalen Gesundheitszielen richtig aufgeführt, 
ist die Betreuung der Mutter und des Vaters elementar 
für einen guten Start in das Leben. Eine werdende 
Mutter braucht eine vertrauensvolle und qualifizierte Ansprechperson, 
die ihre Ängste ernst nimmt, die gut auf die 
Geburt vorbereitet und diese begleitet, auch während eines 
Kaiserschnittes. Von diesem Sollziel sind wir aber weit 
entfernt. Derzeit haben Frauen noch nicht einmal die Wahlfreiheit. 


Das Thema Geburtshäuser wird in Hessen weiterhin stiefmütterlich 
behandelt. Dass die Nachfrage steigt, ergab unsere 
Anfrage. Wir haben bislang nur eine Verschlechterung 
der Situation festgestellt. Was von dem ins Leben gerufenen 
runden Tisch zu halten ist, wage ich noch zu zweifeln. 


Ich komme zum Schluss und fordere Sie auf: Hören Sie 
endlich die Stimmen der Frauen, die durch Masken während 
der Entbindung und durch Stress rund um die Entbindungssituation 
zunehmend verunsichert sind. Hören Sie 
auf die warnenden Stimmen, die eine stressfreie Geburt für 
Kinder fordern, damit diese keine Anfälligkeiten für chronische 
Krankheiten entwickeln. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Papst-Dippel, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Hören Sie hin, und schaffen Sie schnellstens Abhilfe. – 
Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Papst-Dippel. – Für die SPD-Fraktion hat sich 
Frau Sommer zu Wort gemeldet. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Die Geburt des eigenen Kindes sollte eigentlich der 
schönste Moment im Leben sein. Doch für immer mehr Eltern 
ist dieses Ereignis mit Stress und Ungewissheit verbunden. 
Der Grund: Nur mit viel Glück findet man eine 
Hebamme. 


Darüber haben wir bereits 2016 hier im Landtag gestritten. 
Die Landesregierung mahnte, die Presse und auch wir würden 
ein nicht realistisches Bild zeichnen. Dabei gab es 
schon zu diesem Zeitpunkt einen dramatischen Mangel. 


(Beifall SPD) 


Der hessische Hebammenverband berichtete seinerzeit, 
dass es nicht nur in Ballungsgebieten wie in Frankfurt, 
sondern auch im Odenwald oder in Nordhessen einen großen 
Mangel gebe. Frauen fragten in Frankfurt bis zu 80 
Hebammen an und erhielten bereits damals nur Absagen. 
Die Lage war katastrophal, und sie ist immer noch katastrophal. 
Jede zweite Frau fand im Jahr 2016 keine Hebamme, 
und die Situation hat sich bislang nicht geändert. 


(Beifall SPD – Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 
Hört, hört!) 


Die Landesregierung hat den Hebammenmangel seither 
bestritten. Dank der Unterstützung der Verbände hat sich 
die Landesregierung aber dazu bewegen lassen, das Gutachten 
in Auftrag zu geben. Wir mutmaßten, dass, bis das 
Ergebnis vorliegt, wieder viel Zeit ins Land geht, nichts 
passiert, und wir haben recht behalten. In der Zeit, in der 
das Gutachten erstellt wurde, hat sich die Situation sowohl 
für die Hebammen als auch für die Eltern nicht verbessert. 
Unsere Idee zur Hebammenstatistik, die auch die Hebammen 
selbst gefordert haben, wurde im Jahr 2017 von Ihnen 
abgelehnt. Bis heute liegen keine belastbaren Daten vor. 


Schaut man sich das Gutachten an – also den Auszug, der 
veröffentlicht wurde –, wird klar und deutlich, dass wir mit 
der Beobachtung des Hebammenmangels leider recht hatten. 


Es gibt einen großen Nachfrageüberhang. Viele Frauen finden 
keine Hebamme. 97 % der kontaktierten Hebammen 
sind ausgebucht. Es gibt, so sagt das Gutachten, insgesamt 


1.467 Hebammen, darunter freiberuflich tätige Hebammen, 
angestellte Hebammen und Beleghebammen. Man geht jedoch 
davon aus, dass bei dieser Zahl auch nicht mehr tätige 
Hebammen erfasst sind. Das heißt, mit dem Gutachten haben 
wir schon wieder keine verlässlichen Zahlen bekommen. 
(Beifall SPD) 


Die Behauptung, dass ein Drittel der Frauen keinen Hebammenbedarf 
habe, halte ich für spekulativ, und auch die 
Korrektur bei der Inanspruchnahmequote ist fragwürdig. 
Außerdem stelle ich das Bedarfsszenario für 2030 infrage. 
Das Gutachten geht davon aus – wir haben es schon gehört 


– dass die Zahl der Geburten bis 2030 um 7.300 sinken 
wird – das wäre ein realer Rückgang um 12 % – und dass 
sich dadurch das Betreuungsverhältnis von Hebammen zu 
Geburten in Hessen im Jahr 2030 um 12 % verbessert. Das 