3968 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Tatsächlich müsste sich der Hessische Landtag bestürzt 
über den Antrag der LINKEN zeigen, der in diffamierender 
und verleumderischer Weise die Polizei, trotz ihres 
konsequenten Vorgehens bei entsprechenden Vorfällen, 
verunglimpft. 


Unter Punkt 2 fordern die Linksideologen, „schockiert“ zu 
sein, 


… von Videoaufnahmen und Vorwürfen über Polizeigewalt, 
wie sie jüngst vermehrt in anderen Bundesländern 
sowie in der Nacht zum 16. August auch 
in Frankfurt-Sachsenhausen in Form massiver polizeilicher 
Übergriffe gegen Bürgerinnen und Bürger 


– angeblich – 


zu beobachten waren. 


Auch hier arbeitet DIE LINKE mit dem Mittel der Verallgemeinerung. 
Vorfälle in anderen Bundesländern werden 
mit dem Vorfall in Frankfurt am Main-Sachsenhausen in 
Verbindung gebracht. Auch bei dem Vorfall in Sachsenhausen 
wird der Eindruck erweckt, als hätte es eine Vielzahl 
von Übergriffen vonseiten der Polizei gegeben. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Drei sind suspendiert 
worden!) 


Daran ändert auch die relativierende Formulierung „angeblich 
zu beobachten“ nichts. Die Absicht ist klar erkennbar: 
Die Polizei soll generell – hier natürlich die hessische Polizei 
– in ein schlechtes Bild gerückt werden. Dafür gibt es 
allerdings keinen Grund; 


(Beifall AfD) 


denn auch bei dem Vorfall in Sachsenhausen wurden konsequent 
Ermittlungen eingeleitet, und es wurde nichts unter 
den Tisch gekehrt. Auch hier darf das Fehlverhalten Einzelner 
nicht auf die gesamte Polizei übertragen werden. 


(Beifall AfD) 


Schockiert müsste der Hessische Landtag tatsächlich – 
auch hier – über den Antrag der LINKEN sein, der die Gewalttätigkeiten 
einer Vielzahl von linken Demonstranten 
und Kriminellen gegenüber der Polizei gern ignoriert, aber 
Einzelfälle bei der Polizei skandalisiert. 


(Beifall AfD) 


Auch die Forderungen, die von der LINKEN in diesem Zusammenhang 
im Antrag unter Punkt 3 an die Landesregierung 
gestellt werden, diskreditieren die Polizei. Denn unter 
Punkt 3 wird von den linken Antidemokraten ganz frech 
der falsche Eindruck vermittelt, die Polizei würde ihrer 
Pflicht, ordnungsgemäß zu ermitteln, um Sachverhalte umfassend 
aufzuklären, nicht nachkommen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): „Antidemokraten“ 
geht gar nicht!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick, Herr Herrmann. – Herr Abg. 
Schaus hat recht: „Antidemokraten“ ist kein Begriff, der 
im Landtag verwendet wird. Es sind alle Parteien demokratisch 
gewählt worden; im Landtag gibt es keine Antidemokraten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Klaus Herrmann (AfD): 


Das höre ich jetzt zum ersten Mal. Wenn es gegen uns 
geht, dann sind wir sehr wohl „nicht demokratisch“. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Widersprechen 
Sie gerade der Präsidentin?) 


– Ja, ich widerspreche, ganz genau, weil es falsch ist, was 
hier gesagt wird. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Der Präsidentin zu widersprechen, geht überhaupt 
nicht!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich habe jetzt die Sitzungsleitung, und ich entscheide – – 


Klaus Herrmann (AfD): 


Ich entschuldige mich für diesen Ausdruck. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Gut. – Bitte. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Meine Damen und Herren, der ganze Antrag der LINKEN 
ist von der ersten bis zur letzten Zeile eine einzige Beleidigung 
unserer Polizei. Es ist für demokratische Parteien und 
anständige Politiker ein unwürdiges Pamphlet, mit dem 
sich das Plenum und leider nicht der Reißwolf beschäftigen 
muss. Aber DIE LINKE ist halt keine demokratische 
Partei in unserem Sinne, 


(Heiterkeit) 


und so ist dieser Antrag ein „linker“ Antrag im wahrsten 
Sinne des Wortes. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wir von der AfD werden unsere 
Stimme immer gegen Ideologen und politische Gefährder 
unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung erheben, 


(Lachen DIE LINKE) 


wenn es gilt, Recht und Freiheit, Sicherheit und Ordnung 
und die dafür eintretenden Organisationen und Menschen 
zu verteidigen. 


(Anhaltende Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Günter Rudolph (SPD): Da macht man ja 
den Bock zum Gärtner!) 


Wir werden laut und deutlich diejenigen benennen, die mit 
ihren Handlungen und Aussagen eine Gefahr für unser 
Land, unsere Gesellschaft und unsere Rechtsordnung darstellen. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


An der Spitze dieser Gefährder steht leider nicht nur die 
Partei DIE LINKE; den Schulterschluss mit dieser Partei 
leisten auch SPD und GRÜNE. 


(Beifall AfD) 

