3990 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


derzeit 7.000 Hausärzte weniger als noch im Jahr 2010. 
Der demografische Wandel macht nicht halt vor den Ärzten. 


In Hessen sind die meisten Hausärzte über 55 Jahre alt. Im 
Jahr 2030 werden 60 % aller jetzt praktizierenden Hausärzte 
im Ruhestand sein. Derzeit haben wir 4.000 Ärzte. Das 
bedeutet, dass wir bis Ende des Jahrzehnts 2.400 Nachrücker 
für die frei werdenden Posten gewinnen müssen. Bereits 
jetzt können wir fast 300 offene Stellen nicht besetzen. 
Doch gibt es, um diese Nachrücker zu generieren, 
eben nicht genügend Medizinstudienplätze. Aber Schwarz-
Grün lehnt immer wieder unsere Haushaltsanträge ab, die 
darauf aus sind, die Zahl der Medizinstudienplätze zu erhöhen. 


(Beifall SPD) 


Wir haben den Mangel schwarz auf grün vor Augen. Jahrelang 
ist nichts passiert. Die Landesregierung kommt nur 
langsam voran, auch wenn sie in der vergangenen Sitzung 
bekundet hat, auch einen solchen Gesetzentwurf einzubringen. 
Das heißt, wir verlieren noch mehr wertvolle Zeit, in 
der nichts gegen den Hausarztmangel unternommen wird. 


Der medizinische Fortschritt und unsere alternde Gesellschaft 
brauchen mehr Allgemeinmediziner und Mittel zur 
ambulanten Versorgung der Patienten, das aber nicht erst 
seit gestern. Anfang der Neunzigerjahre erfolgte durch politische 
Entscheidungen wegen explodierender Kosten im 
Gesundheitssystem eine extreme Honorarkürzung gerade 
auch im ambulanten Bereich, und zwar unabhängig von 
der Morbiditätsentwicklung und dem Leistungsanspruch 
der Patienten. Die Budgetierung, aber auch die zunehmende 
Bürokratisierung und eine schwache Infrastruktur auf 
dem Land sind Gründe, warum man sich dort nicht niederlassen 
mag. Deswegen haben es Praxen in strukturschwachen 
Regionen besonders schwer, einen Nachfolger zu finden. 
Fakt ist, eine massive Arbeitsbelastung, eine unangemessene 
Bezahlung und eine schwache Infrastruktur locken 
kaum noch Nachwuchskräfte an. 


(Beifall SPD) 


Gleichzeitig schließen viele Ärzte ihre Aus- und Weiterbildung 
in Fachgebieten ab, die nicht für eine flächendeckende 
ambulante Versorgung der Bevölkerung benötigt werden. 
So haben wir einen Mangel bei der flächendeckenden 
Versorgung, die dadurch in Gefahr ist, meine Damen und 
Herren. 


Deswegen muss gehandelt werden. Bitte kündigen Sie 
nicht immer nur an. Handeln Sie endlich. Werden Sie Ihrer 
Verantwortung gerecht, und verschlafen Sie nicht länger 
die Zeichen der Zeit. 


(Beifall SPD) 


Die Landesregierung mit ihrer zuständigen Körperschaft, 
der Kassenärztlichen Vereinigung Hessen, hat es in den 
vergangenen Jahren nicht geschafft, für gute Rahmenbedingungen 
zu sorgen. Damit hat sie auch nicht die Aufgabe 
gemeistert, in Hessen flächendeckend dafür zu sorgen, dass 
gesetzlich Versicherte durch niedergelassene Ärzte und 
Psychotherapeuten medizinisch versorgt werden können. 
Genauso wenig hat sie es geschafft, viele junge Menschen 
zu motivieren, eine Praxis zu übernehmen, in eine Landarztpraxis 
zu gehen, in ein medizinisches Versorgungszentrum 
zu gehen. Geschweige denn hat es die Landesregierung 
geschafft, die Über-, Unter- und Fehlversorgung zu 


regulieren. Meine Damen und Herren, das ist doch die 
Aufgabe der KV. 


(Beifall SPD) 


In der Anhörung wurde kritisiert, dass sich Studierende 
nicht festlegen könnten, was sie später einmal machen wollen. 
Mal ganz ehrlich: Wenn ich studiere oder eine Ausbildung 
absolviere, dann weiß ich doch, was ich werden will. 
Wenn es Studierende gibt, die noch nicht wissen, auf welche 
Fachrichtung der Medizin sie sich spezialisieren wollen, 
die sich aber im Laufe ihres Studiums für die Allgemeinmedizin 
entscheiden, dann ist das doch schön. Dann 
haben wir noch mehr Leute für die Primärversorgung. Es 
gibt aber auch Menschen, die ganz genau wissen, dass sie 
Hausarzt werden wollen. Genau diese wollen wir ansprechen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


An der Anhörung haben auch Fachärzte teilgenommen, die 
nicht der Allgemeinmedizin angehören. Diese waren gegen 
die Quote. Die Anwesenden haben deutlich gezeigt, dass 
sie ihren Status bewahren wollen. Das war Standesdünkel. 
Ich hatte gehofft, dass wir die Versorgung insgesamt im 
Blick haben. Das war aber nicht der Fall. Ich muss Ihnen 
ganz ehrlich sagen, meine Damen und Herren: Wir Abgeordnete 
haben nicht von Hausärzten als Ärzten zweiter 
Klasse gesprochen. Das waren die Anzuhörenden. So haben 
die Ärzte gesprochen, die selbst nicht in der Primärversorgung 
tätig sind. Das finde ich wirklich unglaublich. Uns 
geht es stattdessen um die Sicherstellung der hausärztlichen 
Versorgung. 


(Beifall SPD) 


Kritisiert wurde auch, dass eine Verpflichtungserklärung 
nicht bedeuten darf, dass fachlich ungeeignete Studenten 
zum Studium zugelassen werden. Meine Damen und Herren, 
ich glaube, niemand von uns will, dass Studierende, 
die nicht fähig sind, zum Studium zugelassen werden. Das 
ist mit der Landarztquote natürlich nicht beabsichtigt. Das 
ist eine unerhörte Unterstellung. 


Außerdem dürfe das Fach Allgemeinmedizin nicht noch 
mehr an Reputation verlieren, so die Nicht-Hausärzte. 
Hierzu will ich klar und deutlich sagen: Wir Abgeordnete 
haben nicht Hausärzte als „Light-Mediziner“ bezeichnet. 
Das war kaum an Despektierlichkeit zu überbieten. Wie 
geht man denn innerhalb der Medizin mit unterschiedlichen 
Fachbereichen um? Wer sorgt denn da für den Verlust 
an Reputation? Ich glaube, das tun nicht wir, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD) 


Mal ganz ehrlich: Wie viele Ärzte haben wir denn, die 
Wartesemester hinnehmen mussten, weil sie über keinen 
entsprechenden NC verfügten? Diese haben dann im Rettungsdienst, 
in der Pflege und im sozialen Bereich gearbeitet. 
Das sollen schlechtere Hausärzte sein? Nein, ganz im 
Gegenteil. Sie haben das nämlich von der Pike auf gelernt. 


Ärzte, die aus ländlichen Regionen stammen, sind für eine 
Quote, wie Herr Dr. Nowak, einer der Anzuhörenden. Er 
war in den Siebzigerjahren selbst betroffen. Er konnte erst 
nach sechs Jahren Wartezeit studieren. Das brachte ihn 
zum Marburger Bund und in die Ärztekammer. Ich zitiere 
ihn gerne: 


Nur haben diese Kinder leider nicht immer die erforderliche 
Abiturnote. Gleichzeitig ist festzustellen, 

