3964 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


zu einem Leitbild bekennt, das die Werte unserer Gesellschaft 
widerspiegelt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir Christdemokraten begrüßen es daher ausdrücklich, 
dass Innenminister Peter Beuth mit der Einsetzung einer 
unabhängigen Expertenkommission zu dem Themenfeld 
„Verantwortung der Polizei in einer pluralistischen Gesellschaft 
– die gute Arbeit der Polizeibeamten stärken, Fehlverhalten 
frühzeitig erkennen und ahnden“ einen Prozess 
initiiert hat, um den Umgang mit polizeilichem Fehlverhalten 
weiterzuentwickeln und ein neues Leitbild der hessischen 
Polizei zu schaffen. Das übergeordnete Ziel der Expertenkommission 
ist es, das Vertrauen in die Sicherheitsbehörden 
und in ihre Arbeit wiederherzustellen, und zwar 
als Bündnis zwischen der Polizei, der Politik, der Wissenschaft 
und den Bürgerinnen und Bürgern. 


Ich möchte an dieser Stelle deutlich machen und klarstellen: 
Die hessische Polizei verdient dieses Vertrauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Andreas Grün, der Landesvorsitzende der GdP, sagt ganz 
deutlich, und ich kann mich seinen Worten anschließen: 


Wir decken keine Straftäter innerhalb der Polizei. 
Schon gar nicht solche, welche durch extremistische 
oder rassistische Taten die … Polizei erheblich beschädigen. 


Diesem Zitat kann man sich doch nur vollen Herzens anschließen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie alle wissen: Die Polizei leistet hervorragende Arbeit. 
Seit vielen Jahren gilt in Hessen der erfolgreiche Dreiklang 
„mehr Sicherheit durch mehr Polizei, weniger Kriminalität 
und höchste Aufklärungsquote“. Für uns besteht kein 
Zweifel, dass die übergroße Mehrzahl der Polizistinnen 
und Polizisten ihren Aufgaben engagiert, gewissenhaft und 
verantwortungsvoll nachgeht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch zu ihrer Unterstützung ist es notwendig, die aktuellen 
Vorgänge aufzuklären und die Verantwortlichen zu ermitteln. 
Das Ansehen der Polizei darf nicht länger unter dem 
Fehlverhalten Einzelner leiden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Werte Kolleginnen, werte Kollegen, derzeit ermitteln deutsche 
Justizbehörden in mehreren Städten wegen rechtsextremistischer 
Schreiben, in denen prominente Persönlichkeiten 
bedroht werden. Die widerwärtigen Drohungen unter 
dem Absender NSU 2.0 sollen die Betroffenen einschüchtern. 
Sie sind bedrückend und beängstigend. Die 
Debatte gibt mir die Gelegenheit, allen Adressatinnen und 
Adressaten, zu denen auch unsere Landtagskollegin Janine 
Wissler gehört, unser Mitgefühl und unsere Solidarität auszusprechen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 


Diese Bedrohungen sind zugleich ein Angriff auf uns alle, 
und sie sind unerträglich. Deshalb stehen im Zentrum der 
Bemühungen der Schutz und die individuelle Betreuung 
der Betroffenen. Dass im Zusammenhang mit diesen Be


drohungen zusätzlich Datenabfragen in den polizeilichen 
Systemen erfolgt sind, ist schlicht ungeheuerlich. 


Auch hier unterstützen wir Innenminister Peter Beuth bei 
seinen Anstrengungen. Er hat mehrfach zugesichert, dass 
die hessischen Sicherheitsbehörden alles Erdenkliche tun 
werden, um den oder die Täter zu ermitteln und die unzulässigen 
Datenabfragen aufzuklären und so etwas in Zukunft 
zu unterbinden. Wir haben Vertrauen, dass das gelingen 
wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb ist es schlicht ungehörig, dass Sie unter Punkt 3 
Ihres LINKEN-Antrags den Eindruck erwecken, dass es 
zur Aufklärung Ihrer Aufforderung bedürfe. Meine Damen 
und Herren, da wird nichts unter den Teppich gekehrt. Die 
Ermittlungen zu den Drohschreiben – Sie waren in den Sitzungen 
dabei – sind aber nach unserem Kenntnisstand äußerst 
komplex, und sie dauern noch an. Darüber wurde und 
wird im Innenausschuss regelmäßig berichtet. 


Alle Maßnahmen werden jetzt bei einem Sonderermittler 
gebündelt und konzentriert fortgeführt. Dem über 30-köpfigen 
Ermittlerteam stehen alle notwendigen personellen 
und materiellen Ressourcen der hessischen Polizei zur Verfügung. 
Wir haben engen Kontakt mit anderen Bundesländern, 
mit dem BKA und stehen auch im Austausch mit 
ausländischen Diensten. 


Auch im Hinblick auf die Verbesserungen bei der Abfrage 
sensibler Daten von Polizeicomputern aus wurden erste 
Ad-hoc-Maßnahmen umgesetzt. Die Kennungen wurden 
zurückgesetzt. Jeder Polizist erhielt eine neue Zugangsdatenkennung. 
Es gab eine erneute Belehrung durch die Vorgesetzten, 
und es erfolgte eine schriftliche Verpflichtung 
zur absoluten Geheimhaltung der persönlichen Kennung. 
Allen Anwendern wurde erneut klargemacht, dass jeder 
Abfrageverstoß konsequent disziplinarrechtlich und strafrechtlich 
– in schweren Fällen kann es immerhin eine Freiheitsstrafe 
bis zu zwei Jahren geben – verfolgt wird. Meine 
Damen und Herren, es wird alles verfolgt, was aufgedeckt 
wird. 


Neben der Intensivierung der stichprobenartigen Kontrollen 
erfolgter Abfragen wird die Datenabfrage von Personen 
des öffentlichen Lebens und von solchen, die Sperrvermerke 
im Einwohnermeldesystem hinterlegt haben, erschwert. 
Mittelfristig – auch das wurde angekündigt – ist die Einführung 
einer Zwei-Faktor-Authentifizierung vorgesehen: 
biometrisch mittels Fingerabdruck oder per Token-Code 
auf dem persönlichen Smartphone. 


Drohungen und Einschüchterungsversuche sind Gift für 
die freie Meinungsäußerung in unserer Demokratie. Es 
muss deshalb die klare Botschaft des Hessischen Landtags 
sein: Wir haben keinen Zweifel daran, dass die hessischen 
Sicherheitsorgane alles daransetzen, um den oder die Täter 
zu ermitteln. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wie im Koalitionsvertrag von CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN vereinbart, haben wir mittlerweile unseren 
Gesetzentwurf betreffend die Einrichtung einer oder eines 
unabhängigen Bürger- und Polizeibeauftragten in das parlamentarische 
Verfahren eingebracht. Mit dem Beauftragten 
stärken wir den Ansatz, neben den Kontroll- und Veränderungsprozessen 
innerhalb der Sicherheitsbehörden 
auch Ansprechpartner und unabhängigen Sachverstand von 

