3914 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 52. Sitzung · 3. September 2020 


Junge Menschen müssen so früh wie möglich einen 
Einblick in die Arbeitswelt und deren vielfältige berufliche 
Möglichkeiten bekommen. Es ist unsere 
Aufgabe, dazu den entsprechenden Rahmen zu 
schaffen und sie auf ihrem Weg bestmöglich zu unterstützen, 
vor allem dann, wenn Probleme auftauchen. 
In vielen Branchen werden Fachkräfte zunehmend 
zur Mangelware. Entsprechend hoch stehen 
die Chancen für junge Menschen, mit einer dualen 
Berufsausbildung einen erfolgreichen und zukunftssicheren 
beruflichenWeg einzuschlagen. 


Verehrte Landesregierung, unsere Fraktion ist sehr gespannt 
auf die Vorlage Ihres Zukunftsplans. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Birgit Heitland 
für die CDU-Fraktion. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Freien Demokraten fordern: „Schulabsolventen 
und Ausbildungsbetrieben eine Perspektive geben. Duale 
Ausbildung in der Corona-Krise stärken.“ 


Liebe Kollegen der FDP, Sie wissen doch ganz genau, dass 
wir genau das tun – und zwar nicht nur während Corona. 
Wir haben es vor der Pandemie getan, und wir werden es 
auch nach der Pandemie tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Stärkung der Ausbildung ist nämlich nicht nur ein Krisenmanagement, 
sondern ein Kernanliegen dieser Landesregierung. 
Da hätte übrigens ein Blick in unseren Koalitionsvertrag 
gereicht, um es dort schwarz auf weiß zu sehen. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Denn erst im Januar dieses Jahrs hat die Landesregierung 
gemeinsam mit den Gewerkschaften, den Wirtschaftsverbänden, 
den Kommunalen Spitzenverbänden und der Bundesagentur 
für Arbeit die Fortschreibung der Initiative 
„Bündnis Ausbildung Hessen“ beschlossen. 


(Beifall CDU) 


Ich erinnere kurz daran, dass bereits 2015 bis 2019 das 
Bündnis die Attraktivität der beruflichen Bildung deutlich 
erhöht und sie qualitativ weiterentwickelt hat. Die hessischen 
Unternehmen haben in dieser Zeit das Angebot an 
Ausbildungsplätzen erhöht, sodass mehr Jugendliche eine 
duale Ausbildung begonnen haben. 


Auch junge Flüchtlinge profitieren von der integrativen 
Kraft der Ausbildung. So ermöglicht die Landesregierung 
seit 2018 Auszubildenden zusätzliche Deutschförderung 
und schafft durch die Ausbildungsplatzförderung Anreize 
für Unternehmen, auch Menschen eine Chance zu bieten, 
die beispielweise einen erhöhten Sprachförderbedarf haben, 
eine andere Ausbildung abgebrochen haben, oder 
auch Altbewerbern. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Die duale Ausbildung ist somit nicht nur eine Stütze der 
Wirtschaft, sondern auch ein Motor für Integration und so


zialen Aufstieg. Hinzu kommen der direkte Hochschulzugang 
für beruflich Qualifizierte, das Hauptschülerprogramm 
– Sie haben es erwähnt, Herr Dr. Naas –, ein verbessertes 
Azubiticket und mehr Beratungs-und Begleitungsangebote. 


Mit der Fortschreibung dieses Bündnisses bis 2024 bekennen 
sich die Partner dazu, an diese Erfolge anzuknüpfen 
und die bestehenden Angebote und Initiativen zu verstetigen 
und auch auszuweiten. 


Ja, die Corona-Pandemie schafft viele Unsicherheiten. Wir 
sind in der größten Krise seit dem Zweiten Weltkrieg. Sowohl 
Betriebe als auch Auszubildende haben mit dieser Situation 
natürlich große Schwierigkeiten. Aber gemeinsam 
mit den Bündnispartnern haben wir daher frühzeitig klargemacht, 
dass die Pandemie die Ausbildungschancen junger 
Menschen so wenig wie möglich beeinträchtigen darf. 
Deshalb bin ich froh, dass eine Ausbildungsumfrage der 
IHK im Juni 2020 die hohe Ausbildungsbereitschaft der 
Betriebe aufzeigt. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


92 % der vor der Krise vorgesehenen Ausbildungsplätze 
sollen erhalten bleiben. 


(Beifall CDU) 


Ja, Sie sprechen von 8 % Rückgang. Ich sage Ihnen: 92 % 
bleiben. Das ist zunächst einmal auch eine gute Botschaft, 
bei allen Schwierigkeiten. 


Deshalb unterstützen wir in Kooperation mit dem Bund 
hessische Betriebe bei der Aufrechterhaltung und Erweiterung 
des Angebots an Ausbildungsplätzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Während der Bund sich mit Ausbildungs- und Übernahmeprämie 
vor allem auf das Jahr 2020 konzentriert, haben wir 
in Hessen die Fördermittel für 2020 sowie für 2021 entsprechend 
ausgeweitet. In diesem Kontext wurden tatsächlich 
das Hauptschülerprogramm, die Ausbildungsplatzförderung, 
der Ausbildungskostenzuschuss sowie das Programm 
„gut ausbilden“ und das hessische Perspektivprogramm 
allesamt aufgestockt und verlängert. 


Hinzu kommen noch die zahlreichen Sofort-, Überbrückungs-
und Liquiditätshilfen sowie Kreditangebote, die 
den Betrieben bei der Bewältigung der Pandemie unter die 
Arme greifen und die so letztlich auch Ausbildungsplätze 
sichern. Abgerundet wird das Ganze durch eine Imagekampagne, 
zu der auch der Karrieretruck 4.0 gehört und 
die somit auf Ausbildungsangebote aufmerksam macht. 


Abschließend möchte ich zusammengefasst sagen: 


Erstens. Wir bekennen uns zur dualen Ausbildung und haben 
dies schon zu Beginn der Pandemie klargemacht. 


Zweitens. Wir haben das Bündnis fortgeschrieben und arbeiten 
an dieser Stelle eng mit den staatlichen und nicht 
staatlichen Akteuren zusammen. 


Drittens. Wir haben Förder- und Unterstützungsprogramme 
aufgesetzt und erweitert. 


Viertens. Wir evaluieren laufend die Situation und werden, 
wo immer notwendig, aktiv werden, um den Auszubildenden 
eine gute Zukunft zu ermöglichen – egal, ob vor, während 
oder nach Corona. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

