7816 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


Demnach sollten Privatisierungen im Krankenhaussektor 
nicht ausgeschlossen werden, jedoch in nicht zu großem 
Umfang erfolgen. Die von mir beschriebenen Bedarfe bedeuten 
aber auch eine bedarfsgerechte Krankenhausfinanzierung, 
also eine an den Bedarfen des Patienten orientierte 
Finanzierung. Diese Finanzierung der investiven Notwendigkeiten, 
z. B. im Bereich der Gebäude, ist jahrelang unzureichend 
gewesen, was zum viel beschworenen Investitionsstau 
geführt hat. 


(Beifall AfD) 


Modernisierte Gebäude, technische Ausstattung und Digitalisierung 
werden dann auch in der Begründung des debattierten 
Antrags der SPD sehr folgerichtig benannt. 


Beim Stichwort Gebäude möchte ich daran erinnern, dass 
zur Verhinderung nosokomialer Infektionen nicht nur Hygienemaßnahmen, 
sondern auch Isolierzimmer mit Schleuse 
gehören. Die Fallzahlen gefährlicher Krankenhausinfektionen 
sind immer noch zu hoch und sind gar während der 
Corona-Zeit gestiegen. Hier sind Investitionen sehr direkt 
in die Qualität von stationärer Behandlung umsetzbar. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, darf ich Sie einmal kurz unterbrechen? – 
Mir wird mitgeteilt, dass hier mit einem Handy gefilmt 
wird. Das ist schlicht und ergreifend verboten. – Bitte 
schön. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Die Unterbelegung von Krankenhausbetten während der 
Corona-Zeit darf in diesem Zusammenhang nicht falsch interpretiert 
werden, um damit Klinik-und Stationsschließungen 
zu begründen. 


(Beifall AfD) 


Dazu wurden Mittel des Krankenhausstrukturfonds genutzt. 
Wir haben dies schon in einer Rede aus dem Jahr 
2020 zur Krankenhauslandschaft in Hessen thematisiert. 


Die Ausdünnung der Krankenhauslandschaft führt beispielsweise 
über längere Anfahrtszeiten zu einer Verschlechterung 
der Notfallversorgung. Wer eine Therapieentscheidung 
bei einem Schlaganfall auf bis zu 90 Minuten 
ausdehnen muss, weil die Krankenhauslandschaft ausgedünnt 
wurde, gefährdet den Patienten und generiert unter 
Umständen weitere Kosten durch entstehende Schäden und 
damit mehr Leid. 


(Beifall AfD) 


Im Antrag der SPD-Kollegen wird völlig zu Recht auf die 
mangelnde Investitionsförderung an mehreren Stellen hingewiesen. 
Das Land muss hier seine Verpflichtungen in der 
Tat besser erfüllen und dem Investitionsbedarf, wie in 
Punkt 6 des Antrags beschrieben, nachkommen. Neben den 
ohnehin schon seit Jahren unzureichend finanzierten kleineren 
Krankenhäusern in der Fläche trifft das ebenfalls auf 
die Universitätsklinika und damit notwendigen Maximalversorger 
zu. Die besondere Situation des hessischen 
UKGM müssen wir hier allerdings konsequenterweise außen 
vor lassen. Eine Entscheidung steht noch aus. 


Auch die geförderte Verbundbildung von Krankenhäusern 
ist nicht der richtige Weg, eine flächendeckende und bedarfsgerechte 
Krankenhauslandschaft zu erhalten. Dafür 


haben wir seinerzeit als Beispiel die HSK Wiesbaden genannt, 
die trotz maximaler Konzentration an der Personalsituation 
scheitern und die Versorgungsqualität nicht steigern 
können. 


Bedarf und Versorgungsqualität sind also die Eckpunkte 
für die Berechnung einer auskömmlichen Investitionsförderung 
in unserer noch gut aufgestellten Krankenhauslandschaft. 
Das Land muss die Förderung der Krankenhäuser 
im Investbereich verstärken und damit auch unrentable Bereiche 
wie Geburtsstationen in der Fläche erhalten. 


Wie schon gesagt, muss sich die Formulierung „Bedarf“ an 
der Sicht der Patienten, am Beispiel der Geburtsstation an 
der Sicht der Frauen und Männern, orientieren. Nur so 
kann eine patientenzentrierte Krankenhausversorgung die 
Qualität der stationären Versorgung halten bzw. steigern. 


Dass die Sicherstellungsaufträge aufseiten der Landkreise 
und kreisfreien Städte für erhebliche Belastungen sorgen, 
wird regelmäßig in den entsprechenden Haushalten sichtbar. 
Aber eine gute und wohnortnahe Krankenhausversorgung 
ist eben auch ein Standortfaktor für den ländlichen 
Raum, und von daher ist auch dieser Bedarf mit einzubeziehen. 
Gleiche Lebensbedingungen bedeuten auch wohnortnahe 
stationäre Versorgungsstrukturen. Hier muss man 
als Kommunalpolitiker dringend an das Land appellieren, 
den Landkreisen und kreisfreien Städten endlich beizuspringen, 
damit Strukturen erhalten bleiben können. 


Zum Entschließungsantrag der Koalitionsfraktionen muss 
man sagen, dass eine finanzielle Mangelsituation, wie im 
ersten Punkt beschrieben, selbstverständlich ausgeglichen 
werden muss. Das hat aber nichts mit der allgemeinen, seit 
Jahren mangelnden Investitionsförderung zu tun. 


In Punkt 3 wird wieder das Länderranking zur Krankenhausplanung 
und Investitionsfinanzierung angeführt. Wir 
bleiben dabei: Bedarf muss gedeckt werden, auch wenn 
man schon vergleichsweise viel investiert. 


(Beifall AfD) 


Kollegin Dr. Sommer hat den gesetzlichen Auftrag und die 
Zahlen ausführlich beschrieben. 


Zu Punkt 5 habe ich schon angemerkt, dass Krankenhaus-
verbünde keine Verbesserung der Versorgungslage darstellen. 
Sie werden aber weiterhin höher pauschal gefördert. 
Damit entsteht ein Ungleichgewicht, das wir strikt ablehnen. 


In diesem Sinnzusammenhang bekommt man Zweifel, ob 
die in Punkt 7 erwartete Reformierung einer modernen und 
bedarfsgerechten Krankenhausversorgung nicht letztendlich 
das Aus für die flächendeckende stationäre Versorgung 
bedeuten könnte. 


Wir lehnen den Entschließungsantrag daher ab. 


(Beifall AfD) 


Der Antrag der Fraktion der SPD benennt dagegen die 
meisten wunden Punkte der Finanzierung der Krankenhausinvestitionen 
und ist damit aus unserer Sicht zustimmungswürdig. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 

