7814 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


gemeinsam mit dem eben als dringlich bestimmten Tagesordnungspunkt 
85: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessen investiert umfangreich in die Krankenhäuser 
vor Ort 
– Drucks. 20/7979 – 


Ich darf das Wort zur Begründung des Setzpunktes der 
Kollegin Dr. Sommer von der SPD übergeben und wünsche 
uns allen einen interessanten Tag. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Krankenhäusern 
in Hessen geht es schlecht: Das geht aus dem aktuellen 
„Krankenhaus Barometer“ hervor. Die Hessische Krankenhausgesellschaft 
übertitelte ihre Pressemitteilung vom 10. 
Februar mit „Unzureichende Investitionsmittel verhindern 
zeitgemäße Krankenhausstrukturen. Den hessischen Krankenhäusern 
fehlen auch im Jahr 2022 wiederum mindestens 
150 Millionen € für die Finanzierung der notwendigen 
Investitionen.“ 


(Beifall SPD) 


Anlass der Pressemitteilung war die aktuelle Bestandsaufnahme 
der Deutschen Krankenhausgesellschaft zur Krankenhausplanung 
und Investitionsförderung. In Hessen betrug 
die Summe der pauschalierten Fördermittel 283,5 Millionen 
€. Sie lag zwar im oberen Drittel, doch trotz der einmaligen 
Extraförderung 2021 aus dem Sondervermögen 
liegt Hessen auch bei der Investitionsquote weit hinter dem 
realen Bedarf zurück. Das können Sie nicht wegdiskutieren. 
Sie tragen dazu bei, dass unsere Krankenhäuser teilweise 
in prekären Situationen sind – das ist Ihre Verantwortung 
und Ihr Versäumnis. 


(Beifall SPD) 


Wenn uns die Corona-Pandemie eines gezeigt hat, dann 
doch, wie wichtig ein funktionierendes Gesundheitssystem 
ist; und das dürfen Sie nicht ausbluten lassen. Das Land ist 
gesetzlich verpflichtet, Investitionen zu tätigen. Sie haben 
einen gesetzlichen Auftrag, den Sicherstellungsauftrag. Da 
heißt es, dass eine bedarfsgerechte Versorgung der Bevölkerung 
mit Krankenhausleistungen sicherzustellen ist. Diesem 
gesetzlichen Auftrag kommen Sie nun seit Jahrzehnten 
nicht nach. 


(Beifall SPD) 


Gerne kann ich Ihnen noch einmal erklären, wie sich die 
Investitionskosten in Hessen aufschlüsseln, weil Sie ja immer 
wieder betonen, wie gut das Land finanziere: Das 
Land nimmt von den 283,5 Millionen € selbst lediglich 
18,4 Millionen € in die Hand. Alles andere zahlen die 
Kommunen. Die Investitionsquote in Hessen liegt bei 
3,8 %. Zur Wahrheit gehört deswegen auch, dass das Land 
seit über 20 Jahren seine gesetzliche Pflicht der Finanzierung 
der Investitionen vernachlässigt. Sie tragen an der Lage 
der Krankenhäuser eine Mitschuld, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD) 


Die Berechnungen der DKG, die sich übrigens mit den 
Feststellungen des Bundesrechnungshofs und anderer Ver


bände decken, zeigen mithilfe des Königsteiner Schlüssels 
auf, dass in Hessen ein jährlicher Bedarf an Investitionsfördermitteln 
für die hessischen Krankenhäuser – ohne die 
Uniklinika – von 468 Millionen € besteht. Dies bestätigt 
auch die Investitionsbewertungsrelation des InEK: Dort 
sind Landesinvestitionsmittel in Höhe von 460 Millionen € 
errechnet. Im Haushalt stehen aber nur 300 Millionen € zur 
Verfügung – also ein Defizit von 160 Millionen €. Entweder 
Sie haben schlecht gerechnet, oder Sie wollen die Gesundheitsversorgung 
nicht auskömmlich finanzieren. 


(Günter Rudolph (SPD): Beides gleich schlecht!) 


Sie dürfen nicht länger dazu beitragen, die ohnehin schon 
prekäre Lage der Krankenhäuser noch zu verschlimmern. 
Das ist fatal; denn die Unterfinanzierung hat schlimme 
Folgen für das Gesundheitssystem. Der Mensch steht nicht 
mehr im Mittelpunkt, schon gar nicht die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter. 


(Beifall SPD) 


Wenn Krankenhäuser gezwungen werden, Gewinne zu generieren, 
dann entstehen an vielen Schnittstellen Fehlanreize. 
Selbstredend müssen Krankenhäuser wirtschaftlich 
agieren. Gewinnorientierung aber ist der falsche Weg. 


(Beifall SPD) 


Investitionen, die nicht durch das Land zur Verfügung gestellt 
werden, werden dann über Stellenreduktion, vermehrt 
teure Operationen oder Outsourcing generiert. Das heißt 
für Beschäftigte: Überstunden bis zum Umfallen, regelhaftes 
Einspringen aus dem gesetzlich verankerten Frei, Urlaubsverschiebung, 
weil viele Kollegen krank sind, keine 
Zeit für Aus- und Weiterbildung. Zeit fehlt auch, sich um 
die einem Anvertrauten und deren Anliegen tatsächlich zu 
kümmern. Gerade für die notwendigsten, unverzichtbarsten 
Tätigkeiten zur Patientenversorgung ist überhaupt noch 
Zeit gegeben. Hoher Arbeitsdruck, fehlende Erholung, das 
Wissen, in dem Beruf wahrscheinlich nicht bis zur Rente 
bleiben zu können, und die fehlende Wertschätzung für 
diese wertvolle Arbeit: Das darf so nicht bleiben, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Der Überlebensdruck der Krankenhäuser hat in den letzten 
Jahren enorm zugenommen. Um jedoch Qualität, Wohnort-
nähe und bedarfsorientierte Strukturen für alle Patienten 
als auch gute und sichere Arbeitsplätze zu schaffen, 
braucht es endlich gute Rahmenbedingungen. Dass die 
Landesregierung die prekäre Lage in Kauf nimmt, indem 
man eine immense Investitionslücke ignoriert, sich auch 
noch dafür lobt, 18,4 Millionen € Landesmittel zur Verfügung 
zu stellen, ist beschämend – 


(Beifall SPD – Günter Rudolph (SPD): Das ist 
dreist!) 


und das in Zeiten, in denen wir doch alle verstanden haben 
sollten, dass die Sicherung der Gesundheitsversorgung essentiell 
ist und dass eine nachhaltige Krankenhausstruktur 
auch nachhaltige Finanzierung benötigt. 


Kommen Sie endlich Ihrer gesetzlichen Verpflichtung 
nach, schließen Sie die Investitionslücke. Das sind Sie den 
Krankenhäusern, den Beschäftigten und den Patienten 
schuldig. Es ist Ihre Verantwortung und Ihr gesetzlicher 
Auftrag. 


(Beifall SPD) 

