Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7861 


digitale Endgeräte ab, andererseits ist aber gerade dies seit 
2020 Beschlusslage. 


(Beifall AfD) 


Mehr noch fordern Ihre Genossen in Nordrhein-Westfalen 
und Bayern, ja, sogar der SPD-geführte Hessische Städtetag 
die Erweiterung der Lernmittelfreiheit in unserem Sinne. 
Frau Abg. Geis, warum freuen Sie sich nicht einfach 
einmal darüber, dass die AfD Sie noch einmal hieran erinnert 
hat? 


(Beifall AfD) 


Stattdessen verloren Sie sich in Ihrer letzten Plenarrede in 
weitestgehend sinnfreien, bisweilen überheblich anmutenden 
Ausführungen, wonach man die Lösungsvorschläge 
der AfD nicht benötige, sondern vielmehr – ich zitiere Sie 


– „konkrete und mutige Ideen, wie wir als Politik zielgerichtet 
auf neue Herausforderungen eingehen und sie meistern 
können“. Merken Sie denn überhaupt nicht, wie sehr 
unsere Bürger diese Politsprechblasen leid sind, Frau Geis? 
(Beifall AfD) 


Ich frage Sie: Wo sind denn die mutigen und so konkreten 
Ideen der SPD? Ist Ihnen unser Gesetzentwurf etwa zu 
zaghaft, zu abstrakt oder sogar beides? Es ist uns einerlei, 
verehrte Damen und Herren; denn wir von der AfD wollen 
all unseren Schülern, unabhängig vom sozialen Status der 
Eltern, kostenfrei digitale Lernmittel zur Verfügung stellen, 
damit sie dieses, nämlich ihr 21. Jahrhundert mit seinen digitalen 
Möglichkeiten individuell ausschöpfen können. 


(Beifall AfD) 


Und ja, Frau Geis: Ich übernehme bereitwillig eine Expertenrolle 
für dieses Thema; denn im Gegensatz zu Ihnen 
entstamme ich der schulischen Praxis. 


(Beifall AfD) 


Die per Selbstermächtigung zur Digitalisierungspartei 
avancierte FDP bemängelte, dass der Kostenansatz für die 
digitalen Endgeräte zu niedrig ausgefallen sei. Ein Beleg 
für diese Behauptung ist bei uns bisher bedauerlicherweise 
nicht eingegangen. Herr Abg. Promny, gern stellen wir Ihnen 
unseren Ansatz vor; elementare mathematische Kenntnisse 
sind für sein Verständnis hinreichend. Annahme 1: 
Schüleranzahl an den allgemeinbildenden Schulen ab Klassenstufe 
5: 415.000. Annahme 2: Kosten pro Endgerät: 
300 €, zuzüglich des Supports und der Versicherung in Höhe 
zwischen 50 und 100 €. Daraus folgen ca. 160 Millionen 
€ für die Erstausstattung. Annahme 3: Pro Jahrgang 
wechseln rund 50.000 Schüler von der 4. in die 5. Klasse. 
Aus den Annahmen 2 und 3 folgt: 20 Millionen € Folgekosten 
pro Jahr. Herr Promny, wo ist hier Ihr Problem? 


(Beifall AfD) 


Genossin Kula führte als Künderin des sozialen Gewissens 
demgegenüber ein qualitatives Argument ins Feld und behauptete, 
wir würden keine Gelegenheit auslassen, um „gegen 
erwerbslose, arme Menschen“ zu agieren. Frau Kula, 
wollten Sie damit etwa die Niveauskala nach unten hin 
ausloten? Ja? – Das ist Ihnen sehr gut gelungen. 


(Beifall AfD) 


Irritierend war auch Ihre Behauptung, dass die Lernmittelfreiheit 
bereits in der sozialistischen Hessischen Verfassung 
verankert sei. War hier etwa der Wunsch der Vater 
des Gedankens? 


Meine Damen und Herren, damit komme ich zum Schluss. 
Die digitale Lernmittelfreiheit für Hessen wird kommen – 
mit Ihnen oder gegen Sie, zum Wohle unserer Kinder. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Scholz. – Ich will nur darauf 
hinweisen, dass wir uns im Ältestenrat darüber ausgetauscht 
hatten, dass es hier das eine oder andere Wort gibt, 
das wir nicht so gerne hören, und zwar ist dieses Wort 
„Kartellparteien“. Ich bitte darum, dass wir die Vereinbarungen 
einhalten. 


(Heiko Scholz (AfD): Das habe ich nicht gesagt!) 


– Das haben Sie nicht gesagt? 
(Zuruf SPD: Doch, das haben Sie gesagt!) 


– Jetzt lassen Sie uns darüber doch nicht streiten. Ich habe 
es rein informationshalber hinterlegt, dass das hier allgemein 
nicht so erwünscht ist. 
(Heiko Scholz (AfD): Ich habe Altparteien gesagt! – 
Zuruf: Doch!) 


– Jetzt streiten Sie hierüber nicht. Es ist gut, wir rufen das 
bei Gelegenheit wieder auf. 
Ich darf als nächstem Redner Herrn Kollegen Diefenbachfür die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort erteilen. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir möchten 
diese rechtspopulistische Digitalisierungsstrategie ablehnen. 
Wir lehnen die Digitalisierung als Selbstzweck, wie 
wir es niedergelegt haben, ab und empfehlen, die frei werdenden 
Gelder, die jetzt nicht genutzt werden, für andere, 
sinnvolle schulpolitische Zwecke einzusetzen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Diefenbach. – Ich darf fragen, 
ob es weitere Wortmeldungen gibt. – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. Damit sind wir am Ende der Aussprache angelangt 
und werden den Gesetzentwurf in dritter Lesung 
im Abstimmungsblock abstimmen. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 13 auf: 


Große AnfrageFraktion DIE LINKE 
Bilanz der Biodiversitätsstrategie in Hessen– Drucks. 20/5343 zu Drucks. 20/2470 – 


Ich darf als erster Rednerin Frau Scheuch-Paschkewitz das 
Wort erteilen. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen, verehrte 
Gäste! Die Beantwortung der Großen Anfrage zeigt, dass 

