7864 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


Die sozial Schwachen in unserem Land, die Arbeiter und 
die Rentner bezahlen diesen Leuten die Einnahmen. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE) 


Wie es überall ist bei grüner Politik oder linker Politik, die 
grün angestrichen ist: Es ist eine Umverteilung von unten 
nach oben. 


(Beifall AfD) 


Oft wird eine gewichtige Ursache für den Insektentod vergessen; 
das sind die Windräder. Offenbar spielen die gewaltigen 
Anlagen der Windindustrie bei der Vernichtung 
von Insekten eine wesentlich größere Rolle als bisher angenommen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, diese Industrieanlagen zerstören 
bereits weite Landschaften in Deutschland und natürlich 
auch in Hessen und dezimieren kräftig Insekten. Wissenschaftler 
versuchen, überschlägige Mengenberechnungen 
anzustellen, und kommen auf eine potenziell gefährdete 
Insektenmasse von 24.000 t. Sie beziffern die Verluste 
an Insekten, die durch die Rotoren fliegen, auf mindestens 


1.200 t im Jahr. Das entspricht etwa fünf bis sechs Milliarden 
Insekten pro Tag während der warmen Saison. 
(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Nicht nur die Insekten werden getötet. Rotmilane, Kraniche 
und andere Zugvögel werden durch die Rotoren regelrecht 
abgeschlachtet. 


(Beifall AfD) 


Während die Förster in den Morgenstunden durch den 
Wald gehen und rund um die Windräder die toten Tiere 
einsammeln, meine Damen und Herren von der CDU, hat 
sich der Fuchs bereits einige Leckerlis in Form dieser 
durch Windkraftrotoren abgeschlachteten Vögel geholt. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das ist nicht etwa eine Geschichte 
der AfD, das ist mittlerweile Realität in unserem 
Land; denn die Füchse wissen ganz genau, wo sie Beute 
holen. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Sie gehen unter die Windräder und holen sich die abgeschlachteten 
Tiere. 


(Beifall AfD) 


Sie haben es mittlerweile gelernt, dass ihnen in der Umgebung 
von Windrädern die Nahrung regelrecht vor die Füße 
fliegt. Fragen Sie einmal die Förster. 


Meine Damen und Herren, das Thema Biodiversität im 
Wald muss selbstverständlich auch deshalb und besonders 
unter dem Gesichtspunkt der Industrialisierung unserer Natur 
gesehen werden. Es gibt eine Partei, die für die Industrialisierung 
unserer Natur ganz besonders verantwortlich 
ist, und das sind die GRÜNEN. 


(Beifall AfD) 


Das dicke Feigenblatt, welches sich unsere Landesregierung 
durch verschiedene Initiativen und Programme für die 
Natur, die Artenvielfalt und die Biodiversität aufsetzt, wird 
völlig konterkariert durch 250 m hohe Industrieanlagen in 


unseren hessischen Wäldern, siehe aktuell im Reinhardswald. 


(Beifall AfD) 


Von diesem rücksichtslosen Ausbau von erneuerbaren 
Energien in unseren Wäldern und Feldern steht kein einziges 
Wort in der Antwort auf die Große Anfrage der LINKEN. 
Das ist klar. Das Thema unter dem Gesichtspunkt 
der Naturzerstörung zu diskutieren, ist auch nicht erwünscht. 
Das Thema wird schlicht ausgeklammert. Es wird 
einfach ignoriert. DIE LINKE hatte auch nicht danach gefragt. 


Jedenfalls muss man eines konstatieren in dieser ganzen 
Diskussion, in der Sichtweise bezüglich des Ausbaus der 
erneuerbaren Energien mit Windrädern in dem Stil, in dem 
es geplant ist: Die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist 
mithilfe der LINKEN, die die besseren GRÜNEN sein 
wollen, die größte Naturzerstörungspartei in der Geschichte 
der Bundesrepublik Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Es ist der große Skandal. Wenn die Leute draußen es wüssten, 
würden sie die CDU nicht mehr wählen. Jüngst wurde 
vom Kabinett der Teilplan Erneuerbare Energien beschlossen, 
wonach 1,9 % der Landesfläche für die Industrialisierung 
unserer Natur freigegeben wurden, und die CDU trägt 
diesen ganzen Irrsinn auch noch mit. 


(Beifall AfD) 


Diese 1,9 % der Landesfläche werden von den GRÜNEN 
und natürlich von den LINKEN meist heruntergespielt; 
denn auf 98 % der Fläche würde gar keine Windkraft angesiedelt. 
– Welch eine Irreführung. 1,9 % bedeuten, dass 
250 m hohe Rotoren zig Kilometer weit im ganzen Land 
sichtbar sind, sodass die schönen Landschaften Hessens für 
jeden Bürger wahrscheinlich bald auf 50 % der Fläche mitsichtbaren Windrotoren verschandelt sind. Überall Windräder, 
wohin man schaut. So wünschen es sich die GRÜNEN, 
und die CDU mit. 


(Beifall AfD – Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Fahren Sie einmal in den Soonwald oder nach Rheinhessen. 
Dort können Sie das schon beispielhaft sehen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Hervorragend! Alternative 
Energien!) 


Das Feigenblatt Ihrer Biodiversitätsstrategie soll Ihre bis 
ins Detail geplante und am Ende ziemlich planlose Naturzerstörung 
durch Windräder verschleiern. Aber, meine Damen 
und Herren, der hessische Wähler in den Städten wird 
es hoffentlich auch noch merken. Dort, wo die GRÜNEN 
stark sind, in den Städten, werden keine Windräder gebaut. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Dort setzt man sich mit subventionierten E-Autos, mit veganer 
Ernährung und Fahrradfahren für den Klimaschutz 
ein, während im ländlichen Raum unsere Natur, unsere Arten 
durch sinnlose Windenergieanlagen im Namen des Klimaschutzes 
gnadenlos zerstört werden. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen. Die Politik 
der Landesregierung ist eine Politik der Widersprüche. 
Sie ist eine Politik der Naturzerstörung und Nichterhaltung 

