7824 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


Wir wissen doch, dass der Ausgangspunkt für die Diskussion 
über die Investitionsförderung der Krankenhäuser das 
Krankenhausfinanzierungsgesetz des Bundes ist. Nach diesem 
Gesetz haben die Krankenhäuser einen Anspruch auf 
Förderung, wenn sie in den Krankenhausplan eines Landes 
aufgenommen worden sind. Damit niemand auf die Katastrophenrhetorik 
hereinfällt, die ich hier gehört habe: In 
Hessen erfüllen wir diesen Förderanspruch der Krankenhäuser 
in jedem Jahr. Das tun außer uns nur die Länder 
Berlin und Brandenburg. In den anderen Ländern – darunter 
sind übrigens viele SPD-regierte Länder, liebe Frau Dr. 
Sommer – müssen die Krankenhäuser zum Teil jahrelang 
warten, bis sie mit ihren – zum Teil seit Langem geplanten 


– Baumaßnahmen überhaupt in das Investitionsprogramm 
aufgenommen werden. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Hessen läuft das anders. Wir zahlen die Investitionspauschale 
jährlich, wir zahlen sie pünktlich, und ich kann Ihnen 
sagen: Das schätzen die hessischen Krankenhäuser, 
weil für sie Planungssicherheit ganz entscheidend ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, dieser Landesregierung ist eine 
qualitativ hochwertige Patientinnen-und Patientenversorgung 
wichtig. Deshalb haben wir nicht nur die Investitionspauschalen 
von Jahr zu Jahr erhöht, sondern wir haben 
auch die Erhöhung der Investitionsförderung vorangetrieben. 
Das wird im Übrigen von der Deutschen Krankenhausgesellschaft 
bestätigt; das habe ich hier schon mehrfach 
ausgeführt. Vor fünf Wochen wurde die aktualisierte 
„Bestandsaufnahme zur Krankenhausplanung und Investitionsfinanzierung 
in den Bundesländern 2021“ veröffentlich. 
Siehe da, Hessen belegt in verschiedenen bundesweiten 
Vergleichen der Investitionsförderung durchgängig vordere 
Plätze, was die Krankenhäuser angeht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen ist im Ländervergleich auf Platz 5 bei der Finanzierung 
je Krankenhausbett. Hessen ist im Ländervergleich 
auf Platz 3 bei der Krankenhausinvestitionsquote. Hessen 
und Schleswig-Holstein sind die einzigen beiden Länder, 
die im langfristigen Vergleich seit 1991 ihre Fördermittel 
für den Krankenhausbereich erhöht haben. Andere Länder 
haben ihre Mittel seitdem um bis zu 80 % gesenkt. Das 
sind die Fakten, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Hessische Krankenhausgesellschaft hat in ihrer vor 
wenigen Tagen veröffentlichten Pressemitteilung das Engagement 
der Landesregierung und des Ministeriums für 
Soziales und Integration bei der Investitionsfinanzierung 
ausdrücklich hervorgehoben. 


Der Klinikverbund Hessen betont – ich darf zitieren –, 
„dass sich das Land Hessen grundsätzlich bei der Krankenhausfinanzierung 
relativ stark engagiert und im Ländervergleich 
im oberen Drittel angesiedelt ist“. Hier im Plenum 
werden Hessens Krankenhäuser also wieder einmal gegen 
alle Fakten zu Ruinen erklärt, weil Sie von der Opposition 
glauben, daraus Ihr dünnes politisches Süppchen kochen 
zu können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Gegenteil, meine Damen und Herren, seit Beginn meiner 
Amtszeit im Jahre 2019 sind die Förderungen für investive 
Zwecke um 15 % gestiegen, von 282 Millionen € 


im Jahre 2019 auf 325 Millionen € im Jahre 2021. Dabei 
ist die zusätzliche einmalige Pauschalförderung in Höhe 
von 120 Millionen € aus dem letzten Jahr noch gar nicht 
enthalten. 


Ab diesem Jahr fördern wir außerdem die Verbundkrankenhäuser 
in besonderer Weise. Wir erhöhen die Investitionspauschale 
für sie um 10 %. Die Pauschalförderung der 
Jahre 2020 bis 2022 beträgt zusammengenommen 973 Millionen 
€. Dazu kommen die Mietförderung und die Landesmittel 
für die Teilnahme am Krankenhauszukunftsfonds 
in Höhe von 20 Millionen € in diesem Jahr. In der Summe 
kommen wir damit auf den stolzen Betrag von 1 Milliarde 
€ Investitionsfördermittel allein in den Jahren 2020 bis 
2022. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage noch einmal: Diese Zahlen sprechen für sich, und 
die hessische Krankenhauslandschaft erkennt die großen 
Anstrengungen der Landesregierung in diesem Bereich 
ausdrücklich an. Zugleich ist aber unstrittig, dass die Plankrankenhäuser 
weitere Fördermittel brauchen, um zurückgestellte 
Investitionen und den künftigen Investitionsbedarf, 
nicht zuletzt im Bereich der Digitalisierung, zu stemmen. 
Wir werden weiterhin hart dafür arbeiten, das Investitionsfördervolumen 
auch in Zukunft zu erhöhen. 


Wir können über die Krankenhausfinanzierung aber nicht 
seriös sprechen, ohne auch die Betriebskostenfinanzierung 
zu thematisieren. Diese liegt beim Bund bzw. den Sozialversicherungsträgern. 
Auch das habe ich hier bei anderer 
Gelegenheit schon angesprochen: Eine Reform des DRG-
Vergütungssystems ist dringend erforderlich; denn es stößt 
seit Längerem an seine Grenzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist dem Grunde nach zwar wichtig, die Leistungen zu 
vergüten, aber in den Bereichen, wo die Finanzierungslücke 
zwischen der durchschnittlichen Leistungsvergütung 
und den tatsächlichen Kosten nicht durch Fallzahlsteigerungen 
geschlossen werden kann – vor allem: nicht durch 
Fallzahlsteigerungen geschlossen werden sollte –, muss die 
Finanzierung der Vorhaltekosten in den Vordergrund rücken. 
Deshalb unterstütze ich es ausdrücklich, dass die 
Bundesregierung angekündigt hat, kurzfristig für eine bedarfsgerechte, 
auskömmliche Finanzierung, insbesondere 
für die Pädiatrie, die Notfallversorgung und die Geburtshilfe, 
zu sorgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin außerdem gespannt, ob sich der Bund künftig an 
der Investitionsfinanzierung der Krankenhäuser beteiligen 
will, sei es dauerhaft oder wenigstens vorübergehend. Das 
wird nicht zuletzt aufgrund der hohen Beträge, die der 
Bund während der Pandemie beispielsweise für Ausgleichszahlungen 
und für zusätzliche Intensivkapazitäten 
bereitgestellt hat und immer noch zahlt – was, ausdrücklich 
gesagt, gut ist –, von vielen Fachleuten erwartet, teils sogar 
gefordert. Stand letzter Woche sind von der Bundesseite 
bereits rund 1,32 Milliarden € an hessische Krankenhäuser 
gezahlt worden. Das ist in dieser Pandemie gut und richtig. 
Ich sage aber auch: Die Krankenhausplanung ist in den 
Händen der Länder sehr gut aufgehoben. Wir wollen keine 
zentrale Steuerung durch den Bund. Wenn der Bund aber 
bereit ist, die Länder bei der Investitionsförderung zu unterstützen, 
und diese Unterstützung an sinnvolle und einheitliche 
Kriterien knüpft, dann lohnt es sich, zum Wohle 

