7834 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Hofmann. – Das Wort hat jetzt Frau 
Kollegin Eva Goldbach, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Bitte sehr, Eva. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir haben vorhin gehört, dass Kollege Felstehausen 
große Empörung vorgetragen hat, dass die Polizeiliche 
Kriminalstatistik eine Ausgangsstatistik ist. Ja, das 
war sie schon immer. Bevor ich auf ein paar Punkte eingehe, 
wollen wir doch einmal ganz kurz klären, wozu sie gut 
ist und welchen Zwecken sie dient. 


Wir erfahren in der Polizeilichen Kriminalstatistik etwas 
über die Art und Anzahl der Straftaten, über Tatorte und 
Tatzeiten, über die Opfer von Straftaten, über die verursachten 
Schäden, 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


über die Aufklärungsergebnisse, weil die Polizei Tatverdächtige 
ermittelt, und wir erhalten Informationen über den 
Kreis von und über Veränderungen bei den Tatverdächtigen. 


(Turgut Yüksel (SPD): Warum erzählen Sie uns 
das?) 


Warum wird es überhaupt gemacht? Das Ziel ist die Beobachtung 
der Entwicklung der Kriminalität in Hessen und in 
ganz Deutschland. Das Ganze wird anschließend zu einer 
Gesamtstatistik zusammengeführt. Wir brauchen diese Erkenntnisse 
zur Kriminalitätsbekämpfung, damit wir wissen, 
wo die Schwerpunkte liegen, wo sich bedenkliche 
Entwicklungen ergeben und wo beispielsweise auch regional 
verstärkt Polizei eingesetzt werden muss. Wir müssen 
daraus auch immer präventive Maßnahmen entwickeln, 
weil Strafverfolgung die eine Sache ist, Prävention von 
Straftaten aber die andere, genauso wichtige Sache. 


Wir haben es schon von einigen Kollegen gehört, Alexander 
Bauer hat es gesagt: Der Trend ist positiv. Daran gibt 
es jetzt auch nichts zu zweifeln. Die Anzahl der Straftaten 
geht zurück, und wir haben eine höhere Aufklärungsquote. 


Ich möchte auch noch einmal auf vier verschiedene Deliktsfelder 
einen genaueren Blick werfen. 


Die Kollegin Frau Hofmann hat schon den Bereich Straftaten 
von sexualisierter Gewalt gegen Kinder erwähnt. Wir 
haben zwei Zahlen, das möchte ich betonen: Wir haben eine 
Erhöhung der Anzahl der Straftaten um 3 %, aber eine 
drastische Zunahme bei der Verbreitung, dem Erwerb, dem 
Besitz und der Herstellung von Kinderpornografie um 
88,5 %. 


Dass die Zahlen so stark steigen, liegt unter anderem auch 
daran, dass es in den USA eine Meldeverpflichtung der Internetprovider 
gibt. Sie müssen strafbares Nutzerverhaltenauf ihren Seiten melden. Über eine NGO werden die Daten 
dann an die nationalen Sicherheitsbehörden weitergegeben. 
Das ist gut so, weil wir dann eben auch in Deutschland an 
Informationen kommen und Ermittlungen aufgenommen 
werden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Kriminalitätsforscher belegen, dass es eine größere Bereitschaft 
auch in der Bevölkerung gibt, bei Funden im Netz 


umgehend den Behörden zu melden, dass es hier um Verbreitung 
kinderpornografischen Materials gehen könnte. 


Was aber das Wichtigste ist: Hinter diesen Zahlen steckt 
unendliches Leid. Kinder, deren Kindheit von Missbrauch 
und Gewalt geprägt sind, sind deshalb oft ein Leben lang 
traumatisiert. Ich möchte anhand einer Zahl einmal veranschaulichen, 
wie viele Kinder davon betroffen sind. Nach 
Einschätzung des Unabhängigen Beauftragten für Fragen 
des sexuellen Kindesmissbrauchs in Deutschland sind ein 
bis zwei Kinder in jeder Schulklasse betroffen. Stellen Sie 
sich das vor: ein bis zwei Kinder in jeder Schulklasse. 


Deswegen ist es notwendig und richtig, dass neben den 
Präventionsmaßnahmen in Hessen ein Schwerpunkt in der 
Strafverfolgung liegt. Die Besondere Aufbauorganisation 
Fokus bündelt und intensiviert polizeiliche Maßnahmen 
gegen Kindesmissbrauch und gegen Kinderpornografie. 
Sie tut das sehr erfolgreich. 


Seit der Einrichtung der BAO Fokus im Oktober 2020 gab 
es 1.700 durchgeführte Wohnungsdurchsuchungen und 
rund 30.000 sichergestellte Datenträger aus landesweit koordinierten 
Maßnahmen. 30.000 sichergestellte Datenträger 


– jetzt stellen wir uns einmal vor, was das für die Ermittlerinnen 
und Ermittler bedeutet. Sie müssen nämlich dieses 
Material sichten, anschauen und bewerten. Ich möchte diesen 
Ermittlerinnen und Ermittlern heute für diese unglaublich 
belastende Arbeit danken. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der zweite Bereich, den ich näher beleuchten möchte, ist 
die Anzahl der Delikte Gewalt gegen Einsatzkräfte. Wir 
haben es auch schon gehört, bei Gewalttaten gegen Polizeibeamtinnen 
und -beamte haben wir einen Zuwachs von 
812 Fällen. Das ist erheblich. Wir haben es heute auch 
schon gehört, zuletzt haben zwei Männer im benachbarten 
Rheinland-Pfalz eine Polizistin und einen Polizisten durch 
Schüsse getötet. 


Diese Taten haben zu Recht bundesweit Entsetzen und Anteilnahme 
ausgelöst. Wir versuchen in Hessen, unsere Polizeibeamtinnen 
und -beamten durch eine ständig verbesserte 
Schutzausrüstung zu schützen. Sie erhalten Schutzwesten, 
Arm-und Beinprotektoren, Schnittschutzschals und 
schnittfeste Arbeitshandschuhe. Ich kann nur jedem empfehlen, 
sich das einmal anzuschauen, was das dann auch 
heißt, diese kiloschwere Ausrüstung zu tragen, die das Arbeiten 
auch nicht gerade einfacher macht. 


Diese Ausrüstung hilft in den meisten Fällen bei Angriffen, 
die aus einer schwierigen Situation heraus entstehen, unter 
Alkoholeinfluss, unter großer Aggressivität oder auch bei 
den geschlossenen Einsätzen. Da ist die Polizei vorbereitet. 
Das alles hilft aber nicht, wenn, wie bei den Morden in Kusel, 
die Gewalttäter mit einer Schrotflinte und einem Einzelladegewehr 
unvermittelt auf Polizisten schießen – bei 
einer einfachen Verkehrskontrolle. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, eine der politischen 
Konsequenzen muss es sein, die Eignung zum Tragen von 
Waffen anders zu prüfen, gründlicher und regelmäßiger. Es 
geht um die persönliche Eignung und auch um die psychische 
Verfassung von Waffenträgern. Da müssen wir eine 
Verschärfung auf Bundesebene hinbekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 

