Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7813 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Bevor wir in die Tagesordnung 
einsteigen, möchte ich Sie bitten, sich von Ihren 
Plätzen zu erheben. Ich habe vorher extra gegongt, damit 
uns jetzt keiner stört. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Ich muss Ihnen leider mitteilen, dass im Alter von 84 Jahren 
Dr. Wolfgang Stammler am 6. Februar 2022 verstorben 
ist. 


Herr Kollege Stammler ist am 2. August 1937 in Berlin geboren. 
Nach seinem betriebswirtschaftlichen und juristischen 
Studium in Frankfurt am Main war er ab dem Jahr 
1970 zunächst als Richter am Verwaltungsgericht in Frankfurt 
und sodann von 1979 bis 1995 als Vorsitzender Richter 
tätig. 


1974 trat Dr. Wolfgang Stammler in die CDU ein. Er war 
lange Zeit kommunalpolitisch aktiv – ich glaube, insbesondere 
in Frankfurt am Main – und wurde 1995 Abgeordneter 
des Hessischen Landtages. Diesem gehörte er bis 1997 
an, also etwas über zweieinhalb Jahre. Während seiner Zeit 
als Abgeordneter gehörte Dr. Wolfgang Stammler unter anderem 
dem Ausschuss für Wohnen, Landesplanung und 
Verkehr, dem Rechtsausschuss und dem Untersuchungsausschuss 
14/3 an. Er war verheiratet und hat ein Kind. 


(Schweigeminute) 


Ich bedanke mich, dass Sie sich zu Ehren des Kollegen 
Stammler von Ihren Plätzen erhoben haben, und darf Sie 
bitten, wieder Platz zu nehmen. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Ich darf die 97. Plenarsitzung des Hessischen Landtages 
eröffnen. Ich stelle durch einen Blick ins Plenum fest, dass 
wir beschlussfähig sind. 


Zur Tagesordnung möchte ich Ihnen mitteilen, dass eingegangen 
und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher Antrag 
der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der SPD und der Freien Demokraten betreffend Geschäftsordnung 
des Hessischen Landtags, Drucks. 20/7978. 
Wird die Dringlichkeit bejaht? – Ich sehe bei den parlamentarischen 
Geschäftsführern ein Nicken, also ist das der 
Fall. Dann wird er Tagesordnungspunkt 84 und kann heute 
Abend ohne Aussprache, so die Vereinbarung jedenfalls, 
direkt im Abstimmungsblock abgestimmt werden. 


Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit dem Titel „Hessen 
investiert umfangreich in die Krankenhäuser vor Ort“, 
Drucks. 20/7979. Spricht etwas gegen die Dringlichkeit? – 
Das ist nicht der Fall. Damit ist die Dringlichkeit vom 
Hause bestätigt. Dies wird Tagesordnungspunkt 85 und 
kann – da wird mir jetzt bestimmt niemand widersprechen 


– mit Tagesordnungspunkt 53 zu diesem Thema aufgerufen 
werden. – Auch das ist der Fall. Damit haben wir die Tagesordnung 
aktualisiert. 
Zum Ablauf der Sitzung. Nach dem vorliegenden Ablaufplan 
tagen wir heute voraussichtlich bis 18 Uhr. Wir beginnen 
im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 
53, dem Setzpunkt der Fraktion der 


SPD. Für den heutigen Plenartag ist nach Tagesordnungspunkt 
6 eine zweistündige Mittagspause vorgesehen. Am 
Ende der Plenarsitzung stimmen wir, wie am gestrigen Tage 
auch, über alle zur Abstimmung stehenden Initiativen 
gebündelt ab. 


Entschuldigt fehlt wegen ihres Aufenthaltes in der Rehaklinik 
auch heute und morgen Frau Staatsministerin Prof. Dr. 
Sinemus. Entschuldigt – von den Fraktionen oder auch persönlich 
so gemeldet – fehlen heute ganztägig Abg. Dr. 
Grobe, Abg. Schenk, Abg. Schauder und Abg. Degen. – 
Bitte schön. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, ich möchte Herrn Jan Schalauske bis zur 
Mittagspause und Frau Sönmez ganztägig heute entschuldigen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Das nehmen wir gern im Protokoll auf. – Als Nächster hat 
sich der Kollege Frömmrich gemeldet. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, ich hatte es schon gestern gesagt: Der Kollege 
Müller hatte einen Unfall, er ist die ganze Woche erkrankt. 
Ich möchte außerdem den Kollegen Burcu entschuldigen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Kollege Burcu wird im Protokoll mit aufgenommen. Zum 
Kollegen Müller wollte ich ganz zum Schluss kommen, 
lieber Herr Kollege Frömmrich. Aber dann mache ich es 
jetzt: Erstens ist er entschuldigt, und zweitens hat er heute 
Geburtstag. Wir haben hier eine Flasche Wein, und wenn 
der Kollege irgendwann wiederkommt, wird das bestimmt 
bei der Genesung weiterhelfen. Herzlichen Glückwunsch 
nach Witzenhausen. 


(Beifall) 


Hier steht noch etwas Organisatorisches: Hinweisen möchte 
ich auf die Corona-Schnelltestungen, die heute Abend ab 
17 Uhr bis 20 Uhr in der Eingangshalle durchgeführt werden. 


Gibt es zu den Präliminarien noch weitere Ergänzungswünsche? 
– Das ist erkennbar nicht der Fall. Dann gehen 
wir jetzt über in die Tagesordnung. 


Der erste Tagesordnungspunkt heute ist Tagesordnungspunkt 
53: 


AntragDr. Daniela Sommer (SPD), Lisa Gnadl (SPD), UlrikeAlex (SPD), Nadine Gersberg (SPD), Turgut Yüksel 
(SPD), Fraktion der SPDBedarfsgerechte Finanzierung der Krankenhausinvestitionen 
sicherstellen, der Landesverantwortung gerechtwerden, Kommunen nicht weiter belasten 
– Drucks. 20/7909 – 

