Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7849 


Meine restliche Redezeit schenke ich Ihnen, damit Sie 
schneller nach Hause kommen; denn arbeiten von zu 
Hause ist eben auch schön. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gaw, für den freundlichen Hinweis 
zum Schluss. Aber nicht, dass Sie jetzt alle nach Hause 
fahren; 


(Stephan Grüger (SPD): Wir sind doch hier zu 
Hause! – Heiterkeit) 


bleiben Sie noch ein bisschen. – Das Wort hat der Innenminister, 
Staatsminister Peter Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Vielen Dank für die Debatte, die mich insofern ein bisschen 
ratlos zurücklässt, als dass ich den Eindruck gewonnen 
habe, dass eigentlich alle Fraktionen der Auffassung 
sind, dass wir mobiles Arbeiten ermöglichen sollten, dass 
wir dafür Regeln brauchen und dass wir das umsetzen wollen. 
Da wir das alles machen, fragt man sich natürlich, 
warum sozusagen künstlich ein Streit an einem Gesetzentwurf 
entbrennt, den wirklich niemand braucht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jedenfalls brauchen wir ihn nicht, Herr Kollege Müller, um 
mobiles Arbeiten in der öffentlichen Verwaltung zu ermöglichen; 
denn das machen wir bereits. Das machen wir übrigens 
erfolgreich seit vielen Jahren. Es ist hier durchaus 
schon angesprochen worden, dass sich durch die Pandemie 
und die Notwendigkeiten, die sich dort ergeben haben, die 
Einstellung von vielen Mitarbeitern, aber auch von vielen 
Vorgesetzten völlig verändert hat, was die Frage des mobilen 
Arbeitens angeht. Dem kommen wir jetzt nach. Ja, in 
der Tat, wir warten nicht an der Seitenlinie, bis irgendjemand 
etwas macht, Herr Kollege Müller. 


(René Rock (Freie Demokraten): Na ja!) 


– Nein, das ist beim besten Willen nicht so; 
(René Rock (Freie Demokraten): Ja, doch!) 


denn der Tarifvertrag, den wir abgeschlossen haben, 
stammt aus dem Oktober des letzten Jahres. Da steht es 
schon drin, meine Damen und Herren. Wissen Sie, wann 
die Gespräche mit den Gewerkschaften angefangen haben, 
um zu diesem Tarifvertrag zu kommen? Weit, weit, weit 
vorher war das. 


Insofern: Wir haben diese Frage aufgenommen – nicht nur, 
weil wir einfach irgendwie einen Haken an ein politisches 
Projekt machen wollen, sondern, weil wir es als sinnvoll 
erachten. Wir wollen die Vereinbarkeit von Beruf, Familie 
und Pflege verbessern. Es gibt tatsächlich einen Bedarf, ein 
gesteigertes Bedürfnis an die Arbeitgeber, modernere und 
flexiblere Arbeitszeiten zu ermöglichen. Das geht nicht 
überall – völlig klar, darauf muss man Rücksicht nehmen, 
das ist hier angesprochen worden –, aber da, wo es geht, 
wollen wir es ermöglichen und werden wir es ermöglichen. 
Natürlich machen wir das mit Blick darauf, dass wir die 
Arbeitsfähigkeit der Behörden erhalten und bestmöglich 


mobiles Arbeiten für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
auf der anderen Seite ermöglichen. 


Ich sage Ihnen: Das, was ich gerade vorgetragen habe, 
steht in der Präambel der Dienstvereinbarung, die wir gerade 
in unserem Hause mit unseren – jetzt kommt es – Personalvertretern 
erörtern; denn die müssen sich da mit einbringen. 
Alle Fragen, die Sie hier angesprochen haben, das 
kann ich Ihnen sagen, sind dort in der Diskussion. 


Die Frage: Was ist das eigentlich? Alternierende Telearbeit 
auf der einen Seite, mobiles Arbeiten auf der anderen. Bei 
der alternierenden Telearbeit haben wir Erfahrung, da haben 
wir Verträge, das ist hier alles dargestellt worden. Ich 
glaube, dass wir noch flexibler werden, wenn wir einem 
größeren Kreis von Mitarbeitern einfach mobiles Arbeiten 
ermöglichen. Das ist doch dem Bedarf entsprechend. Es 
muss nicht jeder ein Arbeitsumfeld vom Arbeitgeber bezahlt 
bekommen, sondern es reicht dem einen oder anderen, 
wenn er seinen Hessen-PC bekommt. Da sind wir übrigens 
auch ziemlich fortschrittlich. Wir haben nämlich eine 
große Anzahl von Mitarbeitern, die ein standardisiertes 
Produkt haben, das sie zu Hause nutzen können. Das nehmen 
sie mit nach Hause und können von zu Hause arbeiten. 


Also, die Frage „Was ist das eigentlich?“ und die Frage 
„Rechtsanspruch und Verpflichtung zur Teilnahme an mobilem 
Arbeiten“ werden da genauso geregelt wie die technischen 
Rahmenbedingungen, die Informationssicherheit 
und der Datenschutz – selbstverständlich, das ist doch klar. 
Natürlich können wir nicht zulassen, dass irgendjemand 
Dienstgeheimnisse im Schwimmbad verrät. Das ist doch 
selbstverständlich. Das ist kein Streitpunkt, mit keinem 
Mitarbeiter bei uns im Lande. Insofern glaube ich, dass wir 
hier wirklich um des Kaisers Bart streiten. 


Ich hätte nicht gedacht, dass ich mit dieser großen Begeisterung 
einen ganz Großen, Charles Montesquieu, und 
gleichzeitig Wolfgang Greilich hier zitieren darf. Die haben 
so recht, wenn sie sagen: Wenn es nicht notwendig ist, 
ein Gesetz zu machen, dann ist es notwendig, kein Gesetz 
zu machen. – Es ist viel zitiert, der Kollege Heinz hat es 
gesagt, aber es trifft genau an dieser Stelle unfassbar zu. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir haben beim Thema Digitalisierung 
bereits eine Vorreiterrolle, es ist gesagt worden. 


(Lachen Freie Demokraten) 


– Ja, darüber braucht man nicht zu lachen. Das ist so. – Es 
gibt Länder, die haben noch gar keine E-Akte. Wir sind 
schon bei der Version 2.0. 
(René Rock (Freie Demokraten): Sprechen Sie von 
Deutschland?) 


Wir sind da schon ein großes Stückchen weiter als viele 
andere. Ich habe eben den Hessen-PC angesprochen. Das 
ist notwendige Voraussetzung. Ich weiß nicht, ich glaube, 
es war Herr Felstehausen, der gesagt hat: Am Ende müssen 
die Leute auch mit irgendetwas umgehen. – Stimmt genau. 
All das stellen wir bereits zur Verfügung. Wir konnten deshalb 
völlig gefahrlos mit den Tarifparteien den Tarifvertrag 
machen. 


Selbstverständlich wollen wir auch keine Zweiklassengesellschaft, 
sondern wir wollen für alle Mitarbeiter in den 
Behörden dafür Sorge tragen, dass sie da, wo es geht, den 
Zugang zum mobilen Arbeiten bekommen, und das so, 

