7850 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


dass die Dienststellen weiterhin in ihrer Funktionsfähigkeit 
nicht beeinträchtigt sind und wir auf der anderen Seite den 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern weitgehend entgegenkommen. 


Da sind Regelungen vom Homeoffice-Umfang bis zu 50 % 
nach unserer Einschätzung möglich. Wir sind dort im Gespräch. 
Ich finde, dort, wo es möglich ist, kann man das 
machen, kann man das genauso verantworten. Man muss 
auch dazu kommen – ich glaube, ich habe es hier auch 
schon einmal vorgetragen, ich bin mir nicht ganz sicher, 
aber ich trage es jedes Mal bei uns im Hause vor, wenn wir 
über die Frage mobiles Arbeiten sprechen –, dass wir eine 
gewisse Verbindlichkeit auch für die Mitarbeiter hinbekommen. 
Denn – das hat auch jemand gesagt – natürlich 
ist es so, wenn man sich beim mobilen Arbeiten darauf einlässt, 
wenn man im häuslichen Umfeld ist – wir wollen ja 
die Vereinbarkeit von Beruf und Familie oder Beruf und 
Pflege –, wenn man sich darauf festlegt und sagt: „Um die 
Oma kümmere ich mich an einem bestimmten Tag“, dass 
dann diese Person, die das macht, nicht der Willkür ausgesetzt 
ist, dass sie dann zu irgendeiner Referatsleiterbesprechung 
oder was auch immer zwingend in die Dienststelle 
kommen muss. Da muss es eine gewisse Verbindlichkeit 
geben. Auch das wollen wir entsprechend ermöglichen. 


Deswegen, finde ich, wenn ich die Debatte richtig verfolgt 
habe, sind wir uns eigentlich einig, dass wir mobiles Arbeiten 
ermöglichen wollen. Wir sind dabei, es zu ermöglichen. 
Es gibt das bereits. Es wird gerade im Moment noch 
in der ausgehenden Pandemie wahrgenommen. Wir schaffen 
jetzt den rechtlichen Rahmen dafür, dass es auch über 
die Pandemie hinaus in großem Umfang von den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern genutzt werden kann. Deswegen 
lassen Sie uns den Gesetzentwurf einfach ablehnen und die 
Verwaltung an dieser Stelle machen lassen. Wir sorgen dafür, 
dass wir ordentliche Rahmenbedingungen dafür haben, 
dass mobil gearbeitet werden kann. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 
Damit ist die Aussprache beendet. Wir werdenheute Abend über den Gesetzentwurf und auch den Änderungsantrag 
abstimmen. 


Jetzt machen wir vereinbarungsgemäß zwei Stunden Mittagspause. 
Das heißt, wir treffen uns wieder um 15 Uhr. Es 
sind alle trotz des guten Wetters herzlich eingeladen, kommen 
Sie vorbei. Ich unterbreche die Sitzung bis 15 Uhr. 


(Unterbrechung: 12:59 bis 15:02 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, im Anschluss an die Mittagspause 
setzen wir nun unsere Beratungen fort. Ich habe den 
Gong innen und außen betätigt, damit die Abgeordneten 
dieses Hauses wissen, dass wir die Sitzung fortsetzen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 57 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
2022 wird ein weiteres Rekordjahr für die Radinfrastruktur 
und den Radverkehr in Hessen 
– Drucks. 20/7914 – 


Dies ist der Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Als erste Rednerin darf ich Frau Müller nach 
vorne bitten. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 2022 wird ein 
weiteres Rekordjahr für die Investitionen in die Radinfrastruktur 
und in den Radverkehr in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir finden, das ist uns einen Setzpunkt wert. 


Der Radverkehr kommt in den unterschiedlichen Zeiten 
und Etappen unterschiedlich vor. Es geht manchmal um 
Gegenwind und manchmal um Rückenwind. Während der 
Zeit der autogerechten Stadtplanung gab es wahrscheinlich 
viel Gegenwind. Auch die Zeit, in der Florian Rentsch Verkehrsminister 
war, war eine Zeit des Gegenwindes. Da 
wurden 2,4 Millionen € für den Radwegebau an Landesstraßen 
ausgegeben, also fast nichts. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Seit 2014 erfährt der Radverkehr durch die schwarz-grüne 
Koalition Rückenwind. Hessen befindet sich seitdem kontinuierlich 
auf dem Weg zum Fahrradland. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Kollege Naas, Sie sind doch gleich dran. Noch ein bisschen 
Ruhe und noch ein bisschen Zuhören. Dann geht es 
besser. 
Nicht nur infolge der Pandemie, sondern auch, weil viele 
Menschen etwas für ihre Gesundheit tun wollen und auch 
etwas für die Nachhaltigkeit, die den Menschen immer 
wichtiger wird, erfährt das Rad so viel Rückenwind aus der 
Gesellschaft wie nie zuvor. 


Vielleicht nur eine Zahl dazu: Im Jahr 2020 wurden erstmals 
seit 20 Jahren in Deutschland wieder über 5 Millionen 
Fahrräder verkauft. Das ist ein Zuwachs von 17 %. Bei 
den E-Bikes betrug der Zuwachs sogar 43 %. Es hätten sicherlich 
noch mehr verkauft werden können, wenn die Lieferketten 
funktioniert hätten. Die Fahrradbranche hat aber 
schon darauf reagiert. Nun wird in Europa mehr produziert. 


Auch der Fahrradtourismus boomt. Die Menschen haben 
nicht nur während der Pandemie, sondern auch davor immer 
häufiger Urlaub in Deutschland gemacht. Über diesen 
Trend haben wir schon einmal gesprochen. Auch das ist eine 
Branche, die wirklich boomt und etwas für den Tourismusstandort 
Hessen tut. 


Zwischenzeitlich gab es den Spruch: Lastenräder sind das 
neue Klopapier. – Diese wurden nämlich knapp. Der Kauf 
von Lastenrädern wurde vom Bund und vom Land gefördert. 
Wir haben zum einen direkte Angebote gemacht, aber 

