Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7871 


Landschaftspflegeverbände schon gegründet, oder sie sind 
in Gründung. Ich finde, das ist ein guter Erfolg. Es ist eine 
besonders wichtige Aufgabe der Landschaftspflegeverbände, 
insbesondere die Verbesserung des Erhaltungszustands 
des wertvollen Grünlands in FFH- und Vogelschutzgebieten 
zu unterstützen. 


Das Wissen dieser Landschaftspflegeverbände, in denen 
Kommunen, landwirtschaftliche Betriebe, Naturschutzverbände 
und der hauptamtliche Naturschutz zusammenarbeiten, 
um die Problemlagen zu identifizieren, ist wichtig; und 
wenn diese dann zu gemeinsam getragenen Lösungen 
kommen, ist das immer besser als das reine Ordnungsrecht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, auch mit Vertragsnaturschutz 
erzielen wir Erfolge. Über das Hessische Programm für 
Agrarumwelt- und Landschaftspflege-Maßnahmen, HALM 
genannt, erhielten 2021 rund 9.500 landwirtschaftliche Betriebe 
Fördermittel in einem Umfang von mehr als 50 Millionen 
€, um auf gut 40 % der hessischen Agrarflächen besonders 
umweltschonende Maßnahmen durchzuführen. 


Zusätzlich investieren wir in Ökolandbau. Auch das ist 
dann am Ende systemisch. Wie schaffen wir es, dadurch, 
dass wir über das HALM-Programm Landwirte anreizen, 
umweltfreundlich zu produzieren, zu erzeugen, ihnen den 
Weg hin zum Ökolandbau einfacher zu machen? Wir werden 
den Kampf für eine gemeinsame Agrarpolitik auf 
europäischer Ebene weiterführen, um es den Landwirtinnen 
und Landwirten zu ermöglichen, ökologisch nachhaltig 
zu wirtschaften. Auch konventionelle Betriebe können 
ökologisch nachhaltiger wirtschaften, wenn ihnen die 
Chance gegeben wird und die Rahmenbedingungen dafür 
vorhanden sind. Auch diesen Kampf werden wir weiterführen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber ich sage auch ganz klar: Ohne Landwirtinnen und 
Landwirte funktioniert unsere artenreiche Kulturlandschaft 
nicht. Pflanzen und Tiere sind an unsere heutige Kulturlandschaft 
angepasst, und Bewirtschaftung und Pflege 
durch Menschen gehören zu dieser Landschaftsform dazu. 
Sie muss nur die Biodiversität achten. 


Deswegen ist es wichtig, dass wir das Miteinander von 
Landwirtschaft und Naturschutz weiter stärken. Das haben 
wir im letzten Jahr mit dem runden Tisch eindrucksvoll bewiesen. 
Da hat es funktioniert, dass auf Augenhöhe miteinander 
gesprochen wird, dass es auf Augenhöhe Vereinbarungen 
gibt. Und die werden wir von diesem Jahr an auch 
umsetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, auch im Wald sorgen wir für 
mehr Biodiversität. Bereits jetzt sind in Hessen knapp 4 % 
der Waldfläche Naturwald. Im Staatswald sind es sogar 
10 %. Der Anteil des FSC-zertifizierten Waldes an der Gesamtfläche 
Hessens macht 42 % aus. Da sind wir auf 
Platz 1 in Deutschland, was zugegebenermaßen nicht verwundert; 
denn wir sind das waldreichste Bundesland. Insofern 
ist das folgerichtig. Trotzdem ist es ein schönes Ergebnis. 


Der Nationalpark Kellerwald-Edersee konnte im Jahr 2020 
um fast 2.000 ha – und damit um mehr als ein Drittel seiner 
bisherigen Fläche – erweitert werden. Ja, es gibt Zielkonflikte 
der Energiewende mit dem Naturschutz im Wald. 


Das redet auch keiner klein, und das redet auch niemand 
weg. Es gibt immer Zielkonflikte im Leben; aber es nützt 
nichts, ihnen auszuweichen und den Kopf in den Sand zu 
stecken. Da muss man vielmehr überlegen, welche Problemlösungen 
man anbieten kann. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: So ist es!) 


Wir wissen, wir brauchen die Energiewende. Sonst gibt es 
keinen Naturschutz, weil wir es nicht schaffen, klimaneutral 
zu werden. Die drei heißen Sommer haben gezeigt, 
was aus dem Wald wird, wenn wir es nicht schaffen, die 
Klimawende hinzukriegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen werden nicht nur Windkraftanlagen installiert, 
sondern – – 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
Lichert? 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ich bin mit meinen Ausführungen, wie wir die Zielkonflikte 
minimieren, noch gar nicht fertig. 


Deswegen haben wir ein gesondertes Artenhilfsprogramm 
für von der Windkraft potenziell betroffene Vogel- und Fledermausarten 
in Übereinstimmung mit den Naturschutzverbänden 
in Hessen und den Verbänden, die für erneuerbare 
Energien stehen, erarbeitet. Ich kann nur sagen, dass 
es auch hier wieder hilft, gemeinsam an Lösungen zu arbeiten 
und nicht in Frontstellung zu gehen. 


So geht Naturschutz „Made in Hessen“. Das machen wir 
den anderen Bundesländern vor. Auch der Bund kann sich 
eine Scheibe davon abschneiden, wenn er jetzt vorhat, dass 
in ganz Deutschland möglichst 2 % Vorranggebiete entstehen 
sollen, und wenn der Artenschutz und der Ausbau erneuerbarer 
Energien Hand in Hand gehen sollen. 


(Unruhe – Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN): Hallo!) 


Präsident Boris Rhein: 


Moment mal, Frau Kollegin Hinz. – Was ist da los? Da hat 
jemand Hallo gerufen. Ist alles in Ordnung? 


(Zuruf: Die Lautstärke! – Glockenzeichen) 


Es wäre freundlich, wenn Sie der Ministerin zuhörten. Wir 
sind jetzt auch bald am Ende. Dann kommen wir zu den 
Abstimmungen. Aber das Wort hat jetzt die Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Also, wenn der Kollege Rudolph fertig ist, dann kann ich 
auch weitersprechen. 


(Günter Rudolph (SPD): Gehts noch? – Zuruf: Er 
war es doch gar nicht!) 


– Nein, aber eben war er es. Er hat ja noch fertig geredet. 