Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7835 


Im Bereich der Bedrohungen – drittes Feld, das ich beleuchten 
möchte – haben wir auch eine besorgniserregende 
Zunahme. Es geht um Beleidigungen, Bedrohungen und 
Volksverhetzung. Wir sehen, dass die an den rechten Rand 
der Gesellschaft abdriftenden Corona-Spaziergänge zunehmen. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Ich möchte einen Konfliktforscher, Andreas Zick, zitieren: 


Schon 2011 haben Daten aus der Bevölkerung eine 
Verrohung gezeigt, nicht nur in Randgruppen, sondern 
auch in Mittelschichten. 


Er nennt als Beispiel Menschen mit autoritären Staatsvorstellungen. 
Er sagt: 


Was wir in Deutschland erlebt haben, ist eine riesige 
Gewaltwelle. Wir reden in den letzten Jahren von 
Tausenden von Gewalttaten, die auf Hass basieren. 
Das ist eine Verschiebung sozialer Normen in der 
Gesellschaft. Offensichtlich wird mehr Gewalt gebilligt 
zur Durchsetzung von Interessen, um Identitäten 
klarzumachen oder auch um an bestimmte Ressourcen 
zu kommen. 


Ich finde, das ist eine erschreckende, aber auch sehr klare 
Analyse. Deshalb bauen wir in Hessen die Programme zur 
Demokratieförderung und Extremismusprävention stetig 
aus. Für das Haushaltsjahr 2022 haben wir inklusive der 
Bundesmittel wieder den Rekordwert von 10,2 Millionen € 
eingeplant. 


Warum machen wir das? In einer demokratischen Gesellschaft 
kann das Mittel der Auseinandersetzung nicht Gewalt 
sein, sondern der Diskurs. Es ist vielleicht die wichtigste 
Errungenschaft demokratischer Gesellschaften, dass 
Konflikte nicht mit Fäusten und Waffen ausgetragen werden, 
sondern mit Respekt, Toleranz und Offenheit und ohne 
menschenfeindliche Vorurteile und Ausgrenzungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Abg. Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vierter und letzter Bereich: Rechtsextremismus. Ich begrüße 
es ausdrücklich, dass die hessische Polizei es sich zur 
Aufgabe gemacht hat, systematisch und gezielt gegen 
Rechtsextremismus vorzugehen, und das mit der Besonderen 
Aufbauorganisation Hessen R. 


Ich freue mich auch, dass Bundesinnenministerin Nancy 
Faeser angekündigt hat, Rechtsextremismus als die größte 
Bedrohung unserer demokratischen Gesellschaft zum 
Schwerpunkt ihrer Arbeit als Bundesinnenministerin zu 
machen. Sie hat einen Maßnahmenplan angekündigt, den 
sie bis Ostern vorlegen will. Wir sind sehr gespannt. Wir 
freuen uns aber auch über diese klare Aussage, die wir im 
Übrigen auch hier von allen demokratischen Fraktionen 
immer hören, dass Rechtsextremismus die größte Bedrohung 
für unsere demokratische Gesellschaft ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Gesagt werden muss in diesem Zusammenhang aber immer, 
dass wir auch in der Polizei Fälle von Rechtsextremismus 
und Menschenhass haben, die bekannt geworden sind. 
Das ist erschreckend, das kann man nicht genug betonen. 
Das können wir nicht hinnehmen. Diese Leute müssen aus 
dem Dienst entfernt werden. Gerade die Polizei muss über 
jeden Zweifel erhaben sein. 


Wir werden deshalb als Erstes eine Regelabfrage beim Verfassungsschutz 
einführen. Das ist auch eine Forderung der 
Expertenkommission „Verantwortung der Polizei in einer 
pluralistischen Gesellschaft“. Wer unsere Gesellschaftsordnung 
nicht anerkennt, wer sie sogar verachtet, ihre Werte 
nicht teilt und lebt, darf keinesfalls Polizeibeamtin oder 
Polizeibeamter werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wichtig ist mir dabei: 
Wir tun das auch für die Polizei. Nur so können wir das 
Vertrauen in diese Institution erhalten. Das liegt nicht nur 
im Interesse unserer Bürgerinnen und Bürger, sondern auch 
im Interesse aller Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten, 
die täglich ihren nicht immer leichten Dienst verrichten, 
und zwar im Geiste unseres Grundgesetzes, immer in dem 
Bewusstsein, für alle Bürgerinnen und Bürger da zu sein. 
Das ist zum Glück die große Mehrheit der Polizistinnen 
und Polizisten. Diesen Polizistinnen und Polizisten schulden 
wir unseren Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Nächster Redner 
ist der Abg. Stefan Müller, FDP. Stefan, bitte. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Zunächst einmal will ich festhalten, dass es 
der hessischen Polizei auch im vergangenen Jahr gelungen 
ist, in der Pandemie hervorragende Arbeit zu leisten. Dafür 
möchte ich einen ganz herzlichen Dank auch seitens des 
Hessischen Landtages aussprechen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und 
CDU) 


Es ist gelungen, die Aufklärungsquote weiter zu steigern, 
tatsächlich um 0,1 %. Das lässt noch Spielraum nach oben, 
auch für die nächsten Jahre, auch im Wettbewerb mit den 
anderen Bundesländern, der immer angestrebt wird. 


Ich habe noch einmal nachgeschaut, ich glaube, seit 2011 
ist es gelungen, von Platz 4 auf Platz 3 zu kommen. Es 
sind noch zwei Länder vor Hessen. Es muss der Anspruch 
sein, das auch noch zu erreichen. Die Zahlen werden erst 
in Kürze offengelegt. Wir werden das sehr genau in den 
Blick nehmen, wie es der Minister wahrscheinlich auch 
machen wird. Schade, dass die Zahlen jetzt noch nicht vorliegen; 
denn sonst könnte ich kritisieren, dass es wahrscheinlich 
nicht gereicht hat, die anderen Länder einzuholen. 
Das können wir aber bei Gelegenheit nachholen. – 
Scherz beiseite. 


Ich glaube, der entscheidende Punkt ist, die richtigen 
Schlüsse und Lehren aus dieser Kriminalstatistik zu ziehen. 
Da bin ich ganz bei Frau Goldbach, das ist das eigentliche 
Instrument, das wir damit haben. 


Wenn ich die Überschriften der Regierungserklärungen 
und Setzpunkte der letzten Jahre anschaue: „Hervorragende 
Sicherheitskennzahlen durch zielgerichtete Investitionen 
und klare Prioritäten in der Sicherheitspolitik“ – das 
war übrigens zweimal der gleiche Titel; da war man nicht 

