Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7845 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Herr Kollege Torsten Felstehausen 
wird gleich antworten. Bitte sehr. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Müller, vielen Dank. – Ich bin Ihnen mit Sicherheit in 
vielen juristischen Diskussionen unterlegen; das will ich 
gerne einräumen. 


(Zurufe: Oh, oh, oh!) 


An einer Stelle bin ich mir aber sehr sicher. Die Frage des 
Datenschutzes ist nicht delegierbar. Es gibt im Betrieb, es 
gibt in jeder Behörde eine sogenannte verantwortliche Stelle. 
Die hat die Maßnahmen des Datenschutzes umzusetzen. 
Da kann ich nicht sagen: Na ja, dann muss der Mitarbeiter 
im Freibad selbst einmal entscheiden, wer da hineinschauen 
darf oder nicht. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten) 
– Unruhe – Glockenzeichen) 


Das Gleiche gilt für den Arbeitsschutz. Es gibt eine klare 
Verantwortung. Bei aller Leidenschaft für Privatisierung an 
dieser Stelle: Diese Verpflichtungen der Arbeitgeber lassen 
sich nicht privatisieren und nicht auf den einzelnen Arbeitnehmer 
delegieren nach dem Motto: „Seht mal zu, wie ihr 
damit klarkommt“. Das kann nicht der richtige Ansatz 
sein. Da müssen Sie an der Stelle wirklich noch einmal 
nachdenken und anschließend nachbessern. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Felstehausen. – Jetzt kommt Kollege 
Christian Heinz, CDU-Fraktion. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Dieser Gesetzentwurf ist jetzt schon von verschiedenen 
Fraktionen und aus verschiedenen Richtungen vielfältig 
beleuchtet worden. 


Ich kann eingangs vielleicht versöhnlich festhalten, dass es 
doch sehr schön ist, dass wir uns hinsichtlich der Ziele des 
Gesetzentwurfs alle einig sind: Das Arbeiten soll im Interesse 
der Beschäftigten, der Beamtinnen und Beamten möglichst 
flexibel sein. Es soll aber auch im Interesse des 
Dienstherrn möglichst flexibel sein. So weit waren sich in 
der Anhörung, so glaube ich, auch die meisten einig. 


Das Bild in der Bewertung des Gesetzentwurfs war ansonsten 
sehr bunt. Den großen Zuspruch zu dem konkreten 
Vorhaben der FDP konnte ich da nicht heraushören – ich 
war bei der Anhörung dabei –, vielmehr gab es dort eine 
sehr breit getragene Skepsis von den Gewerkschaften über 
die Kommunalen Spitzenverbände und auch weitere Anzuhörende, 
ob dieser Gesetzentwurf geeignet sei, um diesem 
Ziel wirklich näher zu kommen. 


Es gab auch ein paar sehr pointierte Ausführungen. Da ist 
das Beispiel von Herrn Volz von der Steuer-Gewerkschaft. 
Er hat dieses eben schon zitierte Beispiel mit den Steuerbescheiden 
gebracht, die dann im Schwimmbad bearbeitet 
werden. Ob ich mir das persönlich so wünsche, steht auf 
einem anderen Blatt. Vielleicht lässt sich auch das irgend


wie regeln. Aber vieles, was dazu vorgetragen wurde, kam 
aus der Praxis. Insbesondere auch die Kommunen haben 
zum einen gesagt, sie wollten kein Beamtenrecht erster und 
zweiter Ordnung für die Landes- und Kommunalbeamten. 
Das will ich an dieser Stelle einmal herausstellen, weil es 
bisher noch niemand erwähnt hat. Sie haben sich strikt dagegen 
verwahrt – das haben Sie elegant unter den Tisch 
fallen lassen. Wenn dann das Schwimmbadbeispiel kam, 
kam doch dabei heraus, dass das ganze mobile Arbeiten 
auch Grenzen hat. Um es klipp und klar zu sagen: Auf dem 
Badehandtuch die Steuerbescheide zu erstellen – ich glaube, 
es dürfte eine Mehrheit hier im Hause geben, die das 
für keine besonders originelle Idee hält. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Übrigen ist die digitale Welt nicht ganz so dunkel, wie 
es von Frau Kollegin Hofmann und von den LINKEN eben 
herausgestellt wurde. Weite Teile der Verwaltung, die sich 
überhaupt zum mobilen Arbeiten eignen, insbesondere die 
Finanzverwaltung, arbeiten seit vielen Jahren ohne Papier. 
Das ist der Prototyp des papierlosen Arbeitens; das weiß 
jeder aus eigener Erfahrung, weil man auch seine Steuererklärung 
seit vielen Jahren gar nicht mehr auf Papier abgeben 
kann. Man ist gezwungen, sie per ELSTER – so weit 
reichen auch meine digitalen Fähigkeiten – 


(Heiterkeit Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


digital einzureichen. Die Bearbeitung erfolgt natürlich seit 
vielen Jahren voll digital. Gerade der Finanzbereich ist der 
Prototyp des digitalen und des mobilen Arbeitens, wo die 
Landesregierung in gemeinsamer Anstrengung in den vergangenen 
Jahren sehr viel erreicht hat, um Arbeit gezielt in 
die Fläche zu legen, aber auch um dort gezielt mobiles Arbeiten 
zu ermöglichen. 


Die Grenzen des mobilen Arbeitens sind in der Anhörung 
auch klar benannt worden. Wo haben wir denn bei uns im 
Land die meisten Beamtinnen und Beamten? Der allergrößte 
Block sind Lehrerinnen und Lehrer. Sie scheiden für 
die meisten Tätigkeiten im Homeoffice aus. Sie haben 
auch überhaupt keinen fest zugewiesenen Arbeitsplatz jenseits 
des Klassenraums. Wir wollen auch gar nicht einführen, 
dass jeder im Lehrerzimmer einen fest angeschraubten 
PC hat, sondern sie arbeiten zu großen Teilen ohnehin bereits 
mobil zu Hause. Den Teil, den sie vor den Schülerinnen 
und Schülern verbringen, können wir schlecht dorthin 
verlagern. Die Erfahrungen aus dem vergangenen Jahr, als 
wir gezwungen waren, das zu tun, haben gezeigt: Das war 
weder für die Lehrerinnen und Lehrer noch für die Schülerinnen 
und Schüler gut. Als Vater von drei Kindern würde 
ich sagen: für die Eltern erst recht nicht. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Der zweitgrößte Block der Beamtinnen und Beamten in 
Hessen sind die Polizeibeamten. Bei denen wünsche nicht 
nur ich mir, sondern wahrscheinlich auch eine große Mehrheit 
im Landtag, dass sie auf der Straße, nah an den Menschen 
und dort sind, wo etwas passiert. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Aber 
doch nicht alle! Nicht alle! – Weitere Zurufe) 


– Aber möglichst viele. – Ich bin gern bereit, darüber zu 
sprechen, dass man gegebenenfalls Details oder Zusätze 
nacharbeitet, dass man das gegebenenfalls auch mobil machen 
kann. Aber dieses Bild aufzuzeigen, dass man die 
21.000 Angehörigen der hessischen Polizei zum großen 