Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7847 


Der Kollege Christian Heinz hat schon darauf hingewiesen, 
dass es auch in der Anhörung nicht so eindeutig war, 
dass alle sozusagen gelbe Socken geworfen und gesagt haben: 
Der vorgelegte Gesetzentwurf ist wunderbar. 


Ich will Ihnen ein paar Kostproben dessen geben, was in 
diesem Zusammenhang gesagt worden ist. Der Hessischer 
Landkreistag sagt auf Seite 2: 


Dem Gesetzentwurf können wir deshalb nicht zustimmen. 


Der Städte- und Gemeindebund – auch ein wichtiger Arbeitgeber 
– sagt: 


Zum Gesetzentwurf … teilen wir mit, dass [wir] betreffend 
dieses Entwurfs erhebliche Bedenken haben. 


Bitkom sagt: 


Aus unserer Sicht wäre es daher zunächst geboten, 
Verwaltungsprozesse zu digitalisieren, damit die Bearbeitung 
der Verwaltungsaufgaben digital und 
ortunabhängig erfolgen kann. 


Das ist auch ein wichtiger Hinweis. Vielleicht sollten wir 
erst einmal und vordringlich den Bereich der Digitalisierung 
in den Blick nehmen, damit man wirklich gut digital 
arbeiten kann. Wir merken als Abgeordnete des Hessischen 
Landtages auch manchmal, wo die Grenzen der Bearbeitung 
im digitalen Raum sind. Vielleicht sollten wir daran 
– – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Frömmrich, Herr Kollege Müller ist offensichtlich 
sehr erregt von Ihrem Beitrag. Er möchte gern eine Frage 
stellen. – Ich nehme an, Sie lassen sie zu. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wenn es dazu beiträgt, dass der Erregungszustand 
abnimmt, ja!) 


– Eigentlich ist für die Erregung der Präsident zuständig. 
(Heiterkeit) 


Aber bitte, Kollege Müller. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ich bin mir nicht ganz sicher, ob das funktioniert, aber ich 
will es versuchen. – Herr Frömmrich, ist Ihnen bewusst, 
dass der Städte-und Gemeindebund – Sie zitieren seine 
Stellungnahme – dies abgelehnt hat, weil er nicht bei den 
Regelungen berücksichtigt wurde, und nicht, weil er den 
Gesetzentwurf schlecht findet? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja, aber Sie haben doch einen Gesetzentwurf vorgelegt, der 
die Beamtenschaft betrifft. Dann ist es doch schlüssig und 
nachvollziehbar – irgendein Kollege oder irgendeine Kollegin 
hat das vorhin schon gesagt –, dass wir auf einmal ei


ne Zweiklassengesellschaft innerhalb der Beamtenschaft 
herbeiführen: Die Landesbeamten, die einen Rechtsanspruch 
auf Homeoffice haben, und der Kommunalbeamte 
bzw. die Kommunalbeamtin, der oder die das nicht hat. 
Das ist doch nicht zielführend, Herr Kollege Müller. Dann 
können Sie noch ein bisschen Zwischenfragen stellen; dadurch 
wird es nicht besser. Im Grunde ist der zentrale Satz, 
dass der Gesetzentwurf in der vorliegenden Form abgelehnt 
wird. Darüber reden wir hier, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Der DGB Hessen-Thüringen sagt: 


Beide Vorlagen 


– also Ihr Antrag und der Gesetzentwurf – 


sind aus Sicht des DGB sehr problematisch. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich könnte auch Prof. Dr. 
Peter Wedde von der Frankfurt University of Applied Sciences 
zitieren, der sehr dezidiert auf viele Punkte eingegangen 
ist, die auch der Kollege Felstehausen erwähnt hat. 


Ich will das im Stakkato machen. Wenn wir solche Regelungen 
schaffen, müssen wir uns auch darüber Gedanken 
machen, wie wir z. B. den Datenschutz sicherstellen. Eine 
Übertragung der Pflicht des Datenschutzes auf den Mitarbeiter 
oder auf die Mitarbeiterin finde ich problematisch. 
Die Frage des Arbeitsschutzes ist zu regeln, die Frage des 
Unfallschutzes ebenso. Was ist, wenn der Mitarbeiter, der 
den Steuerbescheid, um im Bilde zu bleiben, im 
Schwimmbad bearbeitet, auf einmal vom Einmeterbrett 
fällt? Was passiert dann? Wie ist das unfalltechnisch? 


(Zurufe Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Herr Kollege Müller, solche Dinge müssen Sie doch mitdenken, 
wenn Sie einen solchen Rechtsanspruch schaffen 
wollen. Deswegen halte ich einen solchen Rechtsanspruch 
für nicht zielführend. Sie sehen also: Viele Anzuhörende 
sind eher zurückhaltend – ich drücke es freundlich aus – 
mit Blick auf Ihren Gesetzentwurf. 


Schon heute bietet das Land – das will ich auch erwähnen, 
damit man nicht den Eindruck hat, als seien wir von vorvorgestern 
– viele Möglichkeiten der Flexibilisierung von 
Arbeit, der Einteilung von Arbeitszeiten und anderer Arbeitsorte. 
Wir haben die Möglichkeit von Telearbeitsplätzen, 
die auch genutzt wird. Dann wird ein Arbeitsplatz bei 
den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu Hause eingerichtet. 
Wir haben auch heute schon Möglichkeiten des Homeoffice. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin sehr dafür, mit 
den Vertreterinnen und Vertretern der Mitarbeiterschaft 
über diese Fragen auch weiterhin zu reden und eine Lösung 
herbeizuführen. Aber für mich ist nicht der Gesetzentwurf 
das Zielführende, sondern für mich wäre es zielführend, 
wenn wir zu einer Lösung mit Blick auf die Vereinbarungen 
mit den Tarifvertragsparteien kommen, die für 
die Beamtinnen und Beamten des Landes Hessen trägt. 


Herr Kollege Müller, Sie sehen also: Wir kommen in dieser 
Frage nicht wirklich richtig zusammen. Sie merken aber 
schon, dass uns Ihre Initiative angeregt hat, die Frage des 
mobilen Arbeitens intensiv zu diskutieren und Gedanken 
auszutauschen. 

