7840 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz über das Recht auf mobiles Arbeiten für Landesbeamte 
– Flexibilität und Attraktivität des öffentlichen 
Dienstes stärken 
– Drucks. 20/7884 zu Drucks. 20/6387 – 


ÄnderungsantragFraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/7972 – 


Berichterstatter ist Herr Kollege Alexander Bauer, dem ich 
das Wort erteile. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Hochverehrter Herr Präsident! Der Bericht aus dem Innenausschuss 
und die Beschlussempfehlung lauten: Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung abzulehnen. Das haben CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen der Freien Demokraten 
bei Enthaltung der SPD, der AfD und der Fraktion 
DIE LINKE beschlossen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank für den Bericht, Herr Berichterstatter. 


Ich komme noch einmal auf den vorherigen Punkt zurück. 
Die AfD hat mir signalisiert, dass sie ihren Dringlichen 
Antrag heute Abend zur Abstimmung stellen möchte. Ich 
glaube, niemand hat Bedenken, dass wir das so machen. 
Ich bitte, dies festzuhalten. 


Es wird nur der Entschließungsantrag der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN an den Innenausschuss 
überwiesen. Über den Tagesordnungspunkt 78, den 
Dringlichen Antrag, stimmen wir heute Abend ab. 


Wir kommen nun zur Aussprache zum Tagesordnungspunkt 
6. Es beginnt der Kollege Stefan Müller von der 
FDP-Fraktion. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Studien zeigen, mobiles Arbeiten schafft deutlich höhere 
Arbeitszufriedenheit und mehr Motivation. Ich glaube, das 
sollte die Landesregierung auch einmal versuchen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Zukunft zu gestalten und innovativ zu sein, ist etwas, 
was angezeigt wäre und Hessen wirklich auch einmal wieder 
einen Schritt nach vorne bringen könnte. Da könnte 
Hessen einfach auch einmal eine Vorbildfunktion haben 
und mit einem Ansatz und Rechtsanspruch auf mobiles Arbeiten 
für die Landesbeamtinnen und Landesbeamten eine 
Vorreiterrolle einnehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn ich in den Diskussionen bis jetzt gehört habe, dass 
doch alles gemacht wird und alles ganz toll ist, so muss ich 
sagen, ja, es hat in vielen Bereichen funktioniert, aber es 
gibt auch noch viele Führungskräfte, die an der Präsenz


kultur festhalten und stark damit arbeiten, dass ihre Mitarbeiter 
vor Ort sein müssen. 


Genau für diese Fälle kann der Hessische Landtag einen 
Rechtsanspruch festsetzen. Das blinde Vertrauen der Regierungskoalition 
auf die Landesregierung kann ich an der 
Stelle auch aus der Erfahrung der Vergangenheit nicht teilen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Warum sind wir denn als Landtag so bescheiden und sagen: 
„Das macht die Landesregierung schon, das brauchen 
wir nicht“? Wir können als Hessischer Landtag ein Gesetz 
beschließen und einen Rechtsanspruch festlegen, das natürlich 
beschränkt auf die Bereiche, in denen es möglich ist. 
Das haben wir auch hinreichend in unserem Gesetzentwurf 
ausgeführt. Dann machen wir das doch. Überlassen wir 
doch solche grundsätzlichen Entscheidungen der Zukunftsgestaltung 
und der Innovation nicht der Regierung. Seien 
wir als Landtag doch einmal selbstbewusst und entscheiden 
uns dafür. 


Insofern noch einmal unser Appell. Sie können gerne, 
wenn Sie noch einmal nachdenken wollen, eine dritte Lesung 
beantragen. Ich mache das an dieser Stelle nicht. 
Aber wenn Sie das machen wollen, sehr gerne. Vielleicht 
hilft das. Vielleicht hilft es, noch einmal darüber nachzudenken 
und sich doch eines Besseren zu besinnen. 


(Beifall Freie Demokraten und Abg. Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD)) 


Um es Ihnen leichter zu machen, haben wir noch einen Änderungsantrag 
eingebracht, in dem wir auf Anregungen, 
die in der Anhörung gekommen sind, eingegangen sind. 
Wir haben noch einmal ausdrücklich festgeschrieben, dass 
die Arbeitszeiten selbstverständlich auch bei der mobilen 
Arbeit eingehalten werden müssen, dass es nicht zu Entgrenzungen 
kommt, weil Freizeit und Arbeit dann so nahe 
beieinanderliegen, dass man es nicht mehr genau trennen 
kann. 


Wir haben auch aufgenommen, dass es Schulungsmaßnahmen 
geben muss, und zwar sowohl für diejenigen, die mobil 
arbeiten, als auch für diejenigen, die als Führungskräfte 
unterwegs sind, weil es natürlich eine andere Führungskultur 
erfordert, wenn ich jemanden im mobilen Arbeiten betreuen 
muss, als wenn er vor Ort anwesend ist. Das müsste 
doch eigentlich helfen. 


Wir hatten die Debatte im Innenausschuss. Die Mehrheit 
der Anzuhörenden hat diesen Gesetzentwurf unterstützt. 
Die Anregungen, die dort gekommen sind, haben wir jetzt 
noch aufgegriffen. Insofern: Geben Sie sich einen Ruck, 
ziehen Sie sich nicht auf das zurück, was Sie in der Ausschussdebatte 
vorgetragen haben, dass doch die Landesregierung 
das ganz toll machen würde. – In der Corona-Zeit: 
ja. Aber danach heißt es für alle wieder: zurück. Die Straßen 
werden wieder voller, und die Leute werden auch wieder 
gezwungen, an ihren Arbeitsplatz zurückzukehren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Warum? Die letzten zwei Jahre haben doch allen gezeigt, 
dass mobiles Arbeiten geht und dass es auf das Arbeitsergebnis 
ankommt, nicht aber auf die Anwesenheit vor Ort. 
Ich will gar nicht bestreiten, dass es auch schwarze Schafe 
gibt. Aber die schwarzen Schafe nutzen es doch in der 
Dienststelle genauso aus, wenn sie nichts arbeiten wollen, 
wie sie es zu Hause tun. Dann ist es in beiden Fällen eine 

