7846 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


Teil zum Arbeiten nach Hause und zum mobilen Arbeiten 
bringen kann, ist eine Illusion. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Zur Ausstattung in der Fläche haben Sie eben gesagt, nur 
10 % der Haushalte haben Glasfaser. – Für mobiles Arbeiten 
braucht man keine Glasfaser; der normale DSL-Anschluss, 
der fast überall verfügbar ist, reicht dafür im Moment 
völlig aus. 


(Zuruf: Das kommt darauf an!) 


Hervorzuheben sind die großen Erfolge, die gerade in der 
jüngeren Vergangenheit erzielt worden sind. In einem Nebensatz 
hat es jemand meiner Vorredner aus den Reihen 
der Opposition eingestanden: Dem hessischen Innenminister 
und den Gewerkschaften ist im vergangenen Herbst ein 
großer Wurf gelungen. Im Oktober ist es gelungen, eine 
Vereinbarung für den Tarifbereich abzuschließen, die jetzt 
ausdefiniert wird. Das ist die Grundlage für ein strukturiertes 
Vorgehen und eine Verrechtlichung – aber nicht aufgrund 
gesetzlicher Regelungen, sondern durch Tarifvereinbarung 
für das mobile Arbeiten bei den Tarifbeschäftigten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben bisher in Hessen den guten Grundsatz gehabt, 
dass sich zunächst die Tarifparteien einigen. Das ist auch 
im Bereich Besoldung und Vergütung so. Dann wird für 
den Beamtenbereich geschaut, wie man das möglichst 
sinnvoll übertragen kann. Das ist jetzt der zweite Schritt, 
mit Dienstvereinbarungen im Beamtenbereich eine möglichst 
hohe Flexibilität beim mobilen Arbeiten zu erreichen. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Aber dazu braucht man kein Gesetz, meine Damen und 
Herren. Da diese Tarifvereinbarung im vergangenen Oktober 
so hervorragend gelungen ist, müssen wir doch schauen, 
wie sie im Tarifbereich umgesetzt wird und wie man 
sie im Beamtenbereich umsetzen kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei dem Gesetzentwurf der Fraktion der Freien Demokraten 
hat sich gezeigt – das haben einige meiner Vorrednerinnen 
und Vorredner schon zu Recht gesagt –, dass es nicht 
möglich ist, die Defizite mit einem Änderungsantrag zu 
heilen. Ganz im Gegenteil: Richtig ist, dass hier keine 
Überregulierung geboten ist. Ein von mir sehr geschätzter 
Kollege aus Ihren Reihen, der dem Landtag leider nicht 
mehr angehört, hat abschließend bei solchen Gesetzentwürfen 
immer gesagt: Wenn es nicht erforderlich ist, ein 
Gesetz zu machen, ist es erforderlich, kein Gesetz zu machen. 
– Das gilt heute und gerade hier. Deshalb werden wir 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung ablehnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, lieber Kollege Christian Heinz. – Jetzt 
kommt der Kollege Jürgen Frömmrich, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Jürgen, bitte. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Erregungszustand 
des Kollegen Müller ist einigermaßen hoch. 


Man kann der FDP in solchen Fragen auch widersprechen. 
Das ist erlaubt, auch in diesem Haus, Kollege Müller. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Ich weiß gar nicht, warum Sie sich in dieser Frage so 
echauffieren. Ich finde, die Anhörung und Ihr Gesetzentwurf 
haben eines deutlich gemacht, nämlich, dass wir in 
der Frage der Beurteilung von mobilem Arbeiten gar nicht 
weit auseinander sind. Wir haben gelernt: Viele Menschen 
haben gerade in der Corona-Zeit gemerkt, wie gut es ist, 
mobile Möglichkeiten zum Arbeiten zu haben, weil man 


z. B. Kinderbetreuung und die Pflege von Angehörigen damit 
vereinbaren kann. Man kann viele Dinge zusammenbringen, 
die sinnvoll für das Leben insgesamt sind. Man 
hat Flexibilität mit Blick auf die Art und Weise, wie man 
seine Arbeit erledigt. 
Man gewinnt Lebensqualität, weil Fahrzeiten entfallen. Ich 
stelle mir vor, dass man Kolleginnen und Kollegen, die 
teilweise Fahrzeiten von eineinhalb Stunden haben, an dem 
einen oder anderen Tag diese Fahrzeiten gleichsam schenken 
kann. Das ist ein Gewinn an Lebensqualität. Daran 
müssen wir als Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber ein großes 
Interesse haben. Das ist gut für die Umwelt, weil weniger 
gependelt wird. Das ist gut fürs Klima und bringt weniger 
Abgase sowie weniger Lärm mit sich. 


Und das ist gut für den ländlichen Raum. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Denn der ländliche Raum profitiert natürlich davon, dass 
Arbeitsplätze dorthin verlagert werden. Wir haben das mit 
den Co-Working-Spaces schon gemacht. Das ist ein anderer 
Punkt, wie man das machen kann. Aber das mobile Arbeiten 
trägt auch dazu bei. Wir merken doch, wie die Dörfer 
auch bei uns in der Region interessanter für Menschen 
werden, die frei und selbstständig arbeiten, weil sie sich 
überlegen: Da bekomme ich ein schönes Häuschen, da 
kann ich gut leben. Wenn ich einen guten Internetanschluss 
habe, kann ich einen Großteil der Arbeit von dort erledigen. 
– Da sind wir uns in der Bewertung relativ einig. 


Die Frage, die uns trennt – das muss man ganz deutlich sagen 
–, lautet: Brauchen wir dafür ein Gesetz? Ich glaube, 
wir brauchen dafür keine gesetzliche Regelung, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich wollen wir Menschen Möglichkeiten für Homeoffice 
eröffnen. Natürlich wollen wir da auch vorangehen. 
Noch einmal herzlichen Dank an diejenigen, die die Verhandlungen 
zum TV-H geführt haben: an den Innenminister 
sowie an die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die daran 
beteiligt waren. Da haben wir ein Paradebeispiel dafür, 
wie man gemeinsam, Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, Arbeitgeberinnen 
und Arbeitgeber, zusammenkommt und einen 
Komplex regelt, der für beide Teile wichtig ist. Da haben 
wir eine gute Vereinbarung im TV-H zur Frage von 
Homeoffice getroffen. Daher ist das aus meiner Sicht der 
richtige Weg. Wenn wir uns als Land daran orientieren, 
was bei den Tarifparteien vereinbart worden ist, indem wir 
uns das auch für die Beamtinnen und Beamten vornehmen, 
lieber Kollege Müller, sind wir auf dem richtigen Weg. Ich 
finde, so vorzugehen, ist der richtige Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

