Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7827 


zu kommen, macht es halt die nächste Landesregierung 
besser als diese. – Danke schön. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen mir nicht 
vor. 


Die beiden Anträge – so hat es der parlamentarische Geschäftsführer 
der GRÜNEN gesagt – sollen an den Sozial-
und Integrationspolitischen Ausschuss überwiesen werden. 


– Das machen wir hiermit. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 56 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Die Straftaten in Hessen gehen weiter zurück, die Aufklärungsquote 
ist so hoch wie noch nie – Hessen ist eines 
der sichersten Länder 
– Drucks. 20/7913 – 


Dies ist der Setzpunkt der CDU. Daher bitte ich den Kollegen 
Bauer, schon einmal den Weg nach vorne anzutreten. 


Dieser Tagesordnungspunkt wird zusammen mit Tagesordnungspunkt 
78 aufgerufen: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Hessens Regierung muss bei Sicherheitspolitik nachlegen– 
Drucks. 20/7968 – 


Wir haben zehn Minuten Redezeit je Fraktion vereinbart. 
Herr Bauer, Sie haben als Vertreter der antragstellenden 
Fraktion das Wort. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Alle Jahre wieder ist der Tag der Debatte über die Polizeiliche 
Kriminalstatistik ein guter Tag. Man könnte sogar sagen, 
er ist ein Festtag; denn 2021 wurden zwei Drittel aller 
Straftaten aufgeklärt – ein neuer Höchststand. Im vergangenen 
Jahr nahm die Kriminalität weiter ab und befindet 
sich auf dem Tiefststand von 1980. Für diese engagierte 
und sehr erfolgreiche Arbeit, die in der besten Kriminalstatistik 
in der Geschichte unseres Landes zum Ausdruck 
kommt, danken wir den mittlerweile 21.500 Polizeibeschäftigten 
sehr herzlich. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir sind sehr dankbar für die 
erfolgreiche Arbeit unserer Polizei. Dabei ist uns durchaus 
bewusst, dass die bundeseinheitliche Kriminalstatistik 
nicht der alleinige Maßstab für die Bewertung von Sicherheit 
ist. Natürlich ist uns auch bekannt, dass es einige Deliktsfelder 
gibt, in denen ein großes Dunkelfeld herrscht. 
Diese Zahlen fließen dann eben nicht in die Statistik ein. 
Aber diese Tatsache gilt bekanntlich bundesweit. Ich denke, 
dass die Anzeigebereitschaft in den Ländern höher ist, 
in denen die Geschädigten aufgrund der erfolgreichen Polizeiarbeit 
die Ermittlung der Tatverdächtigen mit höherer 
Wahrscheinlichkeit erwarten dürfen. 


Meine Damen und Herren, genau darum geht es uns auch. 
Wenn wir heute über eine Statistik sprechen, reden wir 
über Fallzahlen. Zahlen sind aber nur abstrakte Größen. 
Entscheidend ist, was diese Zahlen eigentlich ausdrücken. 
Hinter diesen Zahlen stehen nämlich Menschen, und um 
diese Menschen geht es uns. Es geht um ihre individuellen 
Schicksale. Hinter jeder verhinderten Straftat steht ein 
Mensch, der nicht geschädigt wurde, und hinter jeder aufgeklärten 
Straftat steht ein Mensch, der nicht mehr nur Opfer 
ist, sondern auf die Bestrafung des Täters hoffen darf. 
Das ist es, was der Staat seinen Bürgerinnen und Bürgern 
schuldet: ein Leben in Freiheit und Sicherheit zu gewährleisten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Hessen ist ein sicheres Land mit einer starken Polizei. 
Noch nie konnte die Polizei so viele Straftaten aufklären 
wie im vergangenen Jahr. Die Aufklärungsquote von 
65,6 % ist der mit Abstand höchste jemals gemessene Wert 
seit Einführung der Statistik im Jahr 1971. Die Anzahl polizeilich 
bekannter Straftaten war erneut rückläufig und 
liegt auf dem Niveau von 1980. 


Natürlich lässt die Statistik auch Rückschlüsse auf die Zeit 
der Pandemie zu. Die Wohnungseinbrüche wurden vor einigen 
Jahren in der öffentlichen Debatte als ein großes Problem 
wahrgenommen. Dass die Zahl der Einbruchsversuche 
in den letzten Jahren zurückgegangen ist, darf nicht 
verwundern; denn die pandemische Situation hat dazu geführt, 
dass die Menschen weniger mobil waren. 


Aber man muss das bedenken: Die Entwicklung in den 
letzten 20 Jahren zeigt, polizeiliche Maßnahmen haben dazu 
geführt, dass die Deliktzahlen um das Vierfache zurückgegangen 
sind. Natürlich hat es auch etwas mit Corona zu 
tun, dass wir hier niedrige Fallzahlen haben. Aber die polizeiliche 
Arbeit wurde auch durch die Entwicklung einer eigenen 
Software und durch grenzübergreifende Kooperationen 
mit Nachbarländern verändert. 


Eine ganz andere Herausforderung stellt die politische Kriminalität 
dar. Das ist nicht nur für die Sicherheitsbehörden 
ein Problem, sondern für uns alle. Die Zahl rechtsextrem 
motivierter Straftaten ist zwar zum Glück spürbar, nämlich 
um ein Viertel, zurückgegangen, aber Entwarnung kann bei 
Weitem nicht gegeben werden; denn der Rückgang hat viel 
mit der großen Anzahl an abscheulichen Äußerungen im 
Zusammenhang mit dem Hanauer Anschlag im letzten Jahr 
zu tun. Der Rechtsextremismus bleibt deshalb die wohl 
größte Gefahr für unseren demokratischen Rechtsstaat. Ich 
denke, wir haben hier die gemeinsame Aufgabe, uns mit 
aller Anstrengung dieser Gewalt entgegenzustellen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir erkennen in der Zunahme 
politischer Gewalt durchaus einen besorgniserregenden 
Trend. Unter dieser Staatsfeindlichkeit haben zuerst unsere 
Polizistinnen und Polizisten zu leiden. Im vergangenenJahr wurden fast 5.000 Übergriffe gemeldet. In den letzten 
fünf Jahren stieg die Zahl der Angriffe kontinuierlich an. 
Wohin die dahinterstehende Geisteshaltung führen kann, 
zeigen auf schreckliche Art und Weise die Morde an den 
beiden rheinland-pfälzischen Beamten in Kusel. Wer Polizistinnen 
und Polizisten angreift, greift den Staat an. Er 
greift uns alle an. Hier muss mit Entschiedenheit und Kon

