7854 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich kann daher aus Erfahrung sprechen, wenn ich sage, 
dass unser Radwegenetz gleichermaßen Strecken für Genießer 
durch idyllische Flusstäler und entlang wunderschöner 
Landschaften bietet, aber auch herausfordernde Touren 
in den hessischen Mittelgebirgslandschaften. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Gerald Kummer (SPD): Die Radwege von den Kommunen 
gebaut!) 


Allerdings kommen bei uns nicht nur Freizeitfahrradfahrer 
auf ihre Kosten; wichtig ist auch, dass das Radwegenetz 
mit seinen Radschnellwegeverbindungen den Umstieg auf 
das Rad im Alltag fördert und möglich macht, was vor allem 
den Stadtverkehr entlasten kann und letztendlich das 
Klima schont. 


Mit der AG Nahmobilität Hessen, der AGNH, und der 
Umstrukturierung von Hessen Mobil mit einer Taskforce, 
die die Planung und Umsetzung von Radwegen strukturell 
und personell verankert hat, wurden zwei wichtige Säulen 
für die Umsetzung wichtiger Fahrradinfrastrukturprojekte 
in Hessen geschaffen. 


Hessen ist bereits jetzt mit seinem über 25.000 km umfassenden 
Radwegenetz ein Fahrradland. Die in den Jahren 
2022 und 2023 neu entstehenden 100 Radwegekilometer 
klingen vor diesem Hintergrund zwar nach sehr wenig, 
aber mit einem Investitionsvolumen von 70 Millionen € 
wird das große – und notwendige – Finanzvolumen deutlich, 
mit dem wichtige Lücken geschlossen werden, um 
noch mehr Menschen den Umstieg auf das Fahrrad zu erleichtern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In diesem Jahr steht eine Rekordsumme an Bundes-und 
Landesmitteln für den Bau von Radwegen in Hessen zur 
Verfügung. Lieber Herr Naas, wir sind gerade im Februar; 
insofern ist es schwierig, jetzt schon zu sagen, was in diesem 
Jahr gemacht wird. Das wird aber sicherlich kommen. 
Insgesamt werden in der Tat 28 Millionen € in die Radwegeinfrastruktur 
fließen – die Mittel werden an Bundes- und 
Landesstraßen investiert –, und 13 Millionen € davon sind 
im Landeshaushalt eingeplant. Wenn die Zuschüsse – auch 
die haben Sie genannt – an hessische Kommunen und deren 
Anteil an den von Land und Bund geförderten kommunalen 
Radwegeprojekten mitbetrachtet werden, sind es in 
der Tat 85 Millionen € für die Radwegeinfrastruktur. Das 
ist doch ein ganz schöner Batzen. Damit befinden sich aktuell 
über 200 Radwegeprojekte an Bundes- und Landesstraßen, 
die sich zum Teil bereits in der Umsetzung befinden, 
im Fokus von Hessen Mobil. 


Diese Maßnahmen sind im Sinne des Klimaschutzes sinnvoll; 
denn die derzeit stagnierenden CO2-Emissionen im 
Mobilitätssektor müssen reduziert werden. Dafür bereiten 
– neben unseren Investitionen in die Fahrradinfrastruktur – 
auch Innovationen, die Forschung sowie Kooperationen 
mit Hessens Kommunen und Regionalverbänden im Rahmen 
der AGNH wichtige Grundlagen. 


Meine Damen und Herren, sicherlich fördern wir mit der 
Möglichkeit des Radfahrens auch wichtige Innovationen 
und Ideen. Hier will ich noch einmal Albert Einstein zitieren, 
der gesagt hat: „Mir ist es eingefallen, während ich 
Fahrrad fuhr.“ 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Herrn Eckert ans Rednerpult. 


Tobias Eckert (SPD): 


Werte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Ich finde es sehr nett, dass die Koalitionsfraktionen 
aus dem Spatenstich für den Radweg zwischen Steinbach 
und Eschborn einen Setzpunkt gemacht haben, 


(Heiterkeit und Beifall SPD und Freie Demokraten) 


aber – das ist der zweite Teil der Zusammenfassung, Herr 
Dr. Naas – Lobhudelei allein baut keine Radverkehrswege. 
Genau das tun aber die Koalitionsfraktionen mit diesem 
Antrag. Es geht um „höher, schneller, weiter“ – obwohl die 
Olympischen Spiele herum sind –, und Sie sprechen von 
einem weiteren historischen Jahr in Hessen. 


Schauen wir uns aber einmal die Zahlen an, auch im Vergleich 
der Bundesländer. Wenn Sie es sage und schreibe 
schaffen, an nur 13 % der Landesstraßen einen Radweg anzubieten, 
dann ist das unterirdisch, dann ist das nicht historisch, 
nicht vorne, sondern einfach nur schlecht. 


(Beifall SPD – Gerald Kummer (SPD): Historisch 
schlecht!) 


Deswegen bin ich sehr dabei, dass wir uns mit den Zahlen 
beschäftigen, damit, was sich in Hessen tatsächlich bewegt 
und was in Hessen eben nicht vorankommt. Ich bin Herrn 
Dr. Naas dankbar, dass er das Thema angesprochen hat, 
das wir hier im Plenum schon häufiger hatten, nämlich die 
Frage von überörtlichen Infrastruktureinrichtungen, auch 
für den Radverkehr. Beim Autoverkehr fragt kein Mensch 
danach, warum der Bau und die Unterhaltung einer Landesstraße 
Aufgabe des Landes sein muss. Bei Radwegen 
diskutieren wir darüber noch und nöcher. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wenn man eine gleichberechtigte Verkehrsinfrastruktur haben 
will, dann muss man sie auch gleichberechtigt „anfassen“, 
muss sie gleichberechtigt organisatorisch andocken. 
Deswegen ist das eine Aufgabe des Landes. Aber offensichtlich 
gibt es gute Gründe, warum Sie das nicht wollen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es braucht eine gute Radwegeinfrastruktur als notwendige 
Voraussetzung für das Ermöglichen von Mobilität mit dem 
Fahrrad. Darüber nur zu reden wird noch keine Veränderung 
bringen. Deswegen spreche ich gerne über das große 
Thema Alltagsverkehr – nicht nur, wie es Herr Kollege 
Meysner getan hat, über den Freizeit- und den touristischen 
Verkehr –; denn wir müssen es Pendlerinnen und Pendlern 
ermöglichen, Mobilitätsalternativen zu nutzen, ihre täglichen 
Wege mit dem Fahrrad zurückzulegen. 


All diese Themen sollten eine Rolle spielen. Aber zuletzt 
hat es wieder Zahlen und Erhebungen gegeben, die Hessen 
alles andere als einen Fortschritt attestieren. Auf „ZEIT 
ONLINE“ wird ein neuer Mobilitätsindex angeführt, der 
die Überschrift trägt: „Hessen macht … keine Fortschritte 
bei Nachhaltigkeit“. Dieser dpa-Artikel wird, nachdem ein 
wenig beschrieben worden ist, was die Kommunen in Be

