Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7833 


zess gegen den NSU 2.0 in Frankfurt erleben, müssen mit 
aller Entschlossenheit, also nicht nur mit der Härte des Gesetzes, 
bekämpft werden. Auch hier brauchen wir ein Maßnahmenbündel. 
Neben der Meldestelle, die ein guter Ansatz 
ist, brauchen wir einen Ansatz, der die Stärkung der 
Medienkompetenz in Kita und Schule sowie eine noch bessere 
personelle Ausstattung von Polizei und Justiz, auch 
technischer Natur, bedingt. Meine Damen und Herren, was 
nützen uns Anzeigen, wenn die Täter nicht verfolgt, angezeigt 
und bestraft werden können? 


(Beifall SPD) 


In diesem Punkt – ich will es noch einmal hervorheben – 
ist es fatal, dass Hass und Hetze gegenüber Amts-und 
Mandatsträgern um mehr als 40 % zugenommen haben – 
bei Rettungskräften sogar um 60 % –; denn es sind gerade 
diejenigen, die sich entweder haupt- oder ehrenamtlich für 
unsere Demokratie engagieren. Wir müssen daher alles dafür 
tun, dass sie dies ohne Anfeindungen und Androhungen 
tun können. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Sie bedürfen unseres besonderen Schutzes. Wir haben in 
Hessen mit Walter Lübcke erlebt, dass aus Hass Mord werden 
kann. Erschreckend und völlig inakzeptabel sind die 
genannten Angriffe bzw. Widerstandshandlungen gegen 
Polizistinnen und Polizisten sowie Rettungskräfte – ich habe 
es angesprochen –; und besonders tragisch ist und mit 
großer Trauer erfüllt uns der kaltblütige Mord an einer 24jährigen 
Polizeianwärterin und einem 29-jährigen Oberkommissar 
in Rheinland-Pfalz. Sie machten lediglich ihren 
Job, wollten einen Wilderer stellen und wurden regelrecht 
hingerichtet. Wir verurteilen diese Verbrechen und stellen 
uns in Bezug auf alle Angriffe auf Polizeibeamtinnen und 
-beamte, Feuerwehrleute und Rettungskräfte an deren Seite, 
damit so etwas nie wieder passiert. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Innenminister, Sie sind von einem Kollegen eben als 
d 
e 
r 
Innenminister bezeichnet worden, der die beste Kriminalstatistik 
vorzuweisen habe. 


(Beifall CDU) 


Aber ich sage Ihnen ein Weiteres: Sie sind auch der Innenminister, 
der sich dem Dialog und Austausch mit den Angehörigen 
und Überlebenden des schrecklichen Attentats 
von Hanau nicht stellt, die bis heute Fragen haben, die sie 
quälen und die dringend beantwortet werden müssen; und 
das schmerzt zusätzlich. 


(Beifall SPD und AfD) 


Der Kampf gegen den Rechtsextremismus – trotz glücklicherweise 
sinkender Zahlen – muss weiter entschlossen angegangen 
werden; denn in der Tat gehört er zu den größten 
Feinden unserer Demokratie. Deshalb haben wir als SPD-
Landtagsfraktion einen 15-Punkte-Plan vorgestellt mit 
ganz vielen Maßnahmen wie etwa der Stärkung der politischen 
Bildung, der Stärkung der Demokratieerziehung, einem 
Lehrstuhl gegen Rassismus, einem Antidiskriminierungsgesetz 
für Hessen, einem Demokratiebericht und einer 
Landesstiftung für Demokratie und vielen Punkten 
mehr. Wir sind sehr stolz darauf, dass unsere neue Bundesinnenministerin, 
Nancy Faeser, dies zur Chefinnensache 
macht. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Wir brauchen auch einen Polizeibeauftragten für Hessen, 
der wirklich unabhängig ist. Statt warmer Worte, Kommissionsberichten 
und leerer Ankündigungen brauchen wir innerhalb 
der Polizei endlich eine neue Fehler- und Kritikkultur, 
die der Polizei guttun wird, die sie stärkt, ermuntert 
und wertschätzt. Ich sage Ihnen: Unsere Polizei verteidigt 
unsere Demokratie. Das geht nur, wenn sie selbst Demokratie 
atmet und Demokratie lebt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich möchte auch ein Kriminalitätsfeld ansprechen, das uns 
alle sehr beschämt, das ist die Kinderpornografie. Hier haben 
wir einen Anstieg von 88,5 % zu verzeichnen. Es betrifft 
die Schutzlosesten in unserer Gesellschaft. Wir müssen 
Sorge dafür tragen, dass solche schrecklichen Straftaten 
nicht an unseren Kindern verübt werden, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD) 


Es gibt gute Ansätze mit der BAO Fokus. Wir brauchen 
aber noch mehr internationale und nationale Zusammenarbeit, 
mehr Personal, auch fachspezifisches Personal. Meine 
Damen und Herren, ich sage an der Stelle auch noch einmal 
deutlich: Auch hier gilt unser Dank den Beamtinnen 
und Beamten, die sich grauenvolle Bilder ansehen müssen. 
Was hier an Aufklärung geleistet wird, verdient mehr als 
Respekt. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und AfD) 


Es ist schon angesprochen worden, ich muss es aber noch 
einmal deutlich benennen: Wir fordern seit Jahren eine 
Dunkelfeldstudie. Nur damit können wir mit einer wissenschaftlichen 
Begleitung der tatsächlichen Kriminalität in 
unserem Land, wie es auch in anderen Bundesländern 
schon der Fall ist, auf den Grund gehen. Gerade in bestimmten 
Deliktsfeldern, wie den Straftaten gegen die sexuelle 
Selbstbestimmung, ist das Dunkelfeld besonders 
hoch, bei über 50 %. Da frage ich Sie: Warum gibt es eine 
solche Studie nicht hier in Hessen? Haben Sie etwa etwas 
zu verbergen? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Hofmann, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ich komme zum Schluss mit der ganz klaren Ansage: Ja, es 
ist gut, dass Sie mehr Personal eingestellt haben. Es ist 
aber immer noch viel zu wenig; wir haben es jahrelang gefordert. 
Unsere Polizei ist hoch belastet, 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


sie ist aber auch Leistungsträger. Ihr Antrag von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und CDU ist kein Grund zum Jubeln, 
sondern ein Auftrag, noch mehr für die innere Sicherheit 
unseres Landes zu tun. 


(Beifall SPD) 

