Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7859 


änderung, von der ich gesprochen habe, dass nämlich am 
Ende vor Ort wirklich etwas passiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Ines Claus 
und Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU)) 


Ja, es ist angesprochen worden: Wir haben Anfang 2021 
eine eigene Abteilung für Mobilität und Radverkehr bei 
Hessen Mobil eingerichtet und Strukturen geschaffen, um 
Schienenverkehr, ÖPNV, Netzkonzepte, Rad- und Fußverkehr, 
auch Verkehrssicherheit noch stärker als vorher zu 
bearbeiten; denn in einem Punkt unterscheiden sich Radwegeprojekte 
überhaupt nicht von Straßenprojekten: Sie 
brauchen bestandskräftiges Baurecht. 


Herr Kollege Naas, als ich kam, war die Schublade leer. 
Wir hatten im Landesstraßenbau für Radwege an Landesstraßen 
formal 4 Millionen €; real wurden 2 Millionen € 
ausgegeben. Wir werden dieses Jahr bei 13 Millionen € für 
die begleitenden Radwege an Landesstraßen sein. Natürlich 
ist es so, dass das Geld alleine nicht reicht, sondern 
dass man am Ende auch wirklich Planerinnen und Planer 
braucht, die sich ausschließlich der Planung von Radwegen 
widmen, damit es in diesem Bereich vorangeht. Die haben 
wir im Jahr 2020 mit der Taskforce Radwege zusätzlich 
geschaffen. 


Da liegt noch viel Arbeit vor uns. Aber Sie werden sehen, 
dass das jetzt sukzessive weiter nach vorne geht; denn, 
wenn man anfängt zu planen, gibt es irgendwann Baurecht, 
dann hat man die Mittel bereit, und dann passiert es. Ich 
kann mich noch ganz genau daran erinnern, wie wir in einer 
kursorischen Lesung saßen und Sie gefragt haben, welche 
Radwege denn im Planungsprogramm seien. Dann habe 
ich gesagt: Steinbach–Eschborn. – Sie haben mir damals 
gesagt: Das wird doch nie fertig, so schnell, wie Sie 
das planen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Ja, und ich habe Ihnen gesagt: Warten Sie es ab. Sie werden 
ihn radeln können. – Ich freue mich darauf, Sie dann 
auf diesem Radweg von Steinbach in Richtung Eschborn 
zu sehen. Herr Naas, ich freue mich darauf. Wissen Sie, 
das Problem an der Geschichte ist nämlich: Es gibt nichts 
Gutes, außer: Man tut es. – Ehrlich gesagt, ist es egal, wer 
es am Ende tut; Hauptsache, es passiert etwas. 
Deswegen will ich Ihnen sagen: Wir machen die Radwege 
in unserer Baulast. Wir unterstützen die Kommunen dabei, 
an dieser Stelle für ihre Bereiche auch wirklich aktiv zu 
werden. Wir sind auch gemeinsam mit den Kommunen in 
Kooperation, damit Radwegeprojekte auch an Landesstraßen 
schnellstmöglich kommen. Wenn die Kommunen das 
machen, wenn sie das planen und wir ihnen diese Kosten 
ersetzen, dann ist das am Ende doch gut. Den Leuten ist es 
doch egal, ob Hessen Mobil oder die Kommune geplant 
hat. Sie wollen, dass am Ende Baurecht da ist und der Radweg 
fertig wird. Das ist doch am Ende das, was zählt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Letzter Punkt. Ja, wir haben aktuell über 200 Radwegeprojekte 
an Landes-und Bundesstraßen im Planungsprogramm 
von Hessen Mobil. Und ja, natürlich hat es auch etwas 
damit zu tun, dass man das erst einmal auffährt, dass 
man sich sozusagen einen Planungsvorrat schafft. Wenn 
wir uns insgesamt betrachten, was da passiert, sehen wir, 
dass ein Paradigmenwechsel vorhanden ist. 


Deswegen habe ich mich am Ende sogar über die Rede des 
Kollegen Naas gefreut. Vor fünf Jahren haben sich die 
Freien Demokraten noch über das Radfahren lustig gemacht; 
und jetzt sagen sie, es gehe nicht schnell genug. 
Auch dazu kann ich nur sagen: Wie gut ist es, dass sich die 
Welt am Ende verändert hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nicht die schlechte Laune hat sich verändert, sondern das, 
worüber jetzt geklagt wird, ist etwas völlig anderes. Deswegen 
haben wir gemerkt, dass sich wirklich etwas gedreht 
hat. 


Ein allerletzter Punkt. Ja, auf die Fahrradprofessuren können 
wir stolz sein. Wenn die Bundesregierung sieben Stiftungsprofessuren 
ausschreibt und drei davon nach Hessen 
gehen, dann müssen wir irgendetwas richtig gemacht haben. 


(Robert Lambrou (AfD): Aha!) 


Ich erwarte mir von diesen Stiftungsprofessuren, dass wir 
nicht nur in der Realität, sozusagen beim Bauen, vorankommen, 
sondern dass Hessen bei der Verbesserung des 
Radverkehrs in Deutschland auch zu so etwas wie einem 
wissenschaftlichen Schrittmacher wird. Ich kann mich an 
einen der ersten Nahmobilitätskongresse erinnern. Damals 
war eine Fahrradprofessorin aus den Niederlanden da; damals 
haben noch alle große Augen gehabt, nach dem Motto: 
„Schau dir die Niederlande an“, und jetzt kann ich Ihnen 
sagen, dass es auch in Hessen drei Fahrradprofessuren 
gibt. 


Sie werden sehen, es bewegt sich nach vorne. Radeln Sie 
mit, dann wird auch Ihre Laune besser. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Wir haben 
jetzt folgende Lage: Wir haben einmal die Kurzinterventionsmeldung 
von Herrn Dr. Naas. Er hat eigentlich noch 


1:33 Minuten, aber da der Minister ein bisschen überzogen 
hat, nämlich über zweieinhalb Minuten, hat er sogar noch 
fünf Minuten. – Also, bitte, Herr Kollege Naas. 
(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich halte mich immer an den Präsidenten. 


Präsident Boris Rhein: 


Alles in Ordnung; ja, das ist immer gut. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Lieber Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und 
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht eine 
Vorbemerkung zur AfD. Wir wollen einen Verkehrsträger 
nicht gegen einen anderen ausspielen. Deswegen habe ich 
dieses Argument, das natürlich auf der Hand lag, gerade 
nicht gebracht, nämlich das Argument der Vernachlässigung 
der Straßeninfrastruktur. Ich glaube, dass das hier zu 

