7848 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


Ich will am Ende eine Sache denen sagen, die mit großem 
Hurra über Homeoffice sprechen: Wir sollten auch immer 
die andere Seite des Homeoffice im Blick behalten. Was 
hat es mit vielen Menschen gemacht, die seit fast zwei Jahren 
in solchen Arbeitsverhältnissen arbeiten? Zu welcher 
Entgrenzung hat das geführt? Zu welcher Art hat das geführt, 
das Private und die Arbeit zusammenzubringen? Auf 
einmal werden bei Videokonferenzen Einblicke in das Privateste 
gestattet. Diese Dinge haben sehr viel mit der Organisation 
der Arbeit zu tun, über die wir uns ebenfalls Gedanken 
machen müssen. Bei aller Wertschätzung und bei 
allen positiven Effekten sollten wir daran denken, dass es 
sich nicht nur um positive Effekte handelt, sondern dass es 
für manche Menschen durchaus negative Folgen hat. – 
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Jürgen Frömmrich. – Jetzt hat der 
Kollege Dirk Gaw, AfD-Fraktion, das Wort. Bitte sehr, 
Dirk. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und 
Herren Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich muss ganz ehrlich sagen, ich habe unter diesem 
Tagesordnungspunkt gar nicht mit so viel Erregung gerechnet. 
Deswegen gestatten Sie mir, dass ich mich auch ein 
ganz klein wenig errege. Und zwar habe ich zunächst von 
Herrn Felstehausen gehört, dass, wenn ein Beamter mobil 
arbeitet, es sich um Privatisierung handelt. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Zuhören hilft!) 


Da muss ich ganz ehrlich sagen: Da weiß ich nicht, ob 
mich das nachdenklich stimmt oder ob ich mich darüber 
amüsieren soll. 


(Beifall AfD – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE) – Glockenzeichen) 


– Ich bin nicht der Einzige, der es so verstanden hat. 
(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE) – Glockenzeichen) 


Dann, muss ich ganz ehrlich sagen, würde ich gerne einmal 
auf diese Schwimmbadproblematik eingehen. Da hört bei 
mir wirklich der Spaß auf. Welches Bild wird hier von unseren 
Beamten gezeichnet? Als wenn die auf das Einmeterbrett 
gehen und dort mit einem Laptop ihre Arbeit verrichten 
wollen oder sich irgendwo unter den Baum setzen. Bei 
aller Liebe, das scheint vor allem so eine Art Phobie in der 
schwarz-grünen Koalition zu sein. 


(Zuruf – Glockenzeichen) 


– Ja, gut, natürlich, aber Sie haben es aufgegriffen, und das 
geht meiner Meinung nach nicht. 
(Beifall AfD – Fortgesetzte Zurufe) 


Jetzt noch einmal zur Sache. Gehen wir im Erregungszustand 
alle wieder etwas herunter und beenden diesen Tagesordnungspunkt. 
Die Idee zur Steigerung der Flexibilität 
im öffentlichen Dienst ist grundsätzlich richtig. Viele Landesbeschäftigte 
werden von der Möglichkeit Gebrauch ma


chen, zu entscheiden, von wo aus sie arbeiten. Laut Deutschem 
Beamtenbund, das habe ich beim letzten Mal schon 
erwähnt, können etwa 60 % der Arbeitsplätze in der öffentlichen 
Verwaltung bundesweit durch Digitalisierung beweglicher 
werden. Allerdings eignet sich natürlich nicht jeder 
Dienst für das mobile Arbeiten, beispielsweise wenn 
ein unmittelbarer Kontakt zu Menschen unverzichtbar ist. 
Daher müssen in der Debatte die Vor- und Nachteile genau 
abgewogen werden. 


Arbeit an der Dienststelle fördert Sozialkontakte, die nicht 
außer Acht gelassen werden dürfen. Schon heute berichten 
viele Arbeitnehmer von einer Art beruflicher Vereinsamung. 
Wohingegen Dienst von zu Hause einen Zeitvorteil 
mit sich bringt und natürlich auch den Wegfall des oftmals 
stressigen Weges zur Arbeitsstätte. Das ist Freizeit, die beispielsweise 
in die Familie investiert werden kann. Es ist also 
wichtig, dass mobiles Arbeiten auf Freiwilligkeit basiert 
und dass der Dienst, wo er zwingend auf der Dienststelle 
verrichtet werden muss, auch dort geleistet wird. 


Konzepte der Mitarbeiterführung und optimale Weiterbildungsangebote 
müssen entwickelt werden, die den Ansprüchen 
mobiler Arbeit gerecht werden. Neben der Zurverfügungstellung 
von Endgeräten muss eine leistungsstarke Internetverbindung 
für jeden Landesbeschäftigten bei mobilem 
Arbeiten sichergestellt sein. Aktuell benötigt der Ausbau 
schnellen Internets die Unterstützung des Bundes. Die 
digitale Infrastruktur in Deutschland gleicht der eines 
Schwellenlandes. Hinzu kommt das Thema Datenschutz. 
Kein Bürger möchte natürlich seine Daten in den Händen 
Unbefugter wissen; deshalb sind Schutzsoftware und abgeschlossene 
Systeme elementare Sicherungsmodelle, die für 
die gesellschaftliche Akzeptanz dieser neuen Arbeitsweise 
wichtig sind. 


Unter anderem die Forderung nach zwei Mindestarbeitstagen 
für mobiles Arbeiten in der Woche im Gesetzestext 
wirkt gut gemeint, ist aber unserer Meinung nach leider 
nicht gut gemacht. Entweder steht diese Option zur Verfügung 
oder eben nicht. Ein Sich-Festklammern an zwei Tagen 
pro Woche bringt in der Realisierung des besagten Gesetzes 
nur zusätzliche Hürden und fördert letztlich die Unzufriedenheit 
der Beamten und auch der Behördenleitungen. 


Der Gesetzentwurf spricht schließlich selbst von keiner 
daraus resultierenden Verpflichtung zum mobilen Arbeiten, 
was selbstverständlich gut ist. Besser wäre, wenn eine Flexibilität 
für modernes bzw. mobiles Arbeiten erkannt und 
an den Dienststellen implementiert wird. Die Behörden 
entwickeln folglich in Zusammenarbeit mit den betroffenen 
Beamten einen Arbeitsplan, der sich an den realistischen 
Gegebenheiten der Dienststellen ausrichtet und 
ebenso den Bedürfnissen und Vorstellungen des Beamten 
genügt. Dem könnte das enge Korsett eines Gesetzes eventuell 
entgegenstehen. 


Corona hat gezeigt, wie wichtig mobiles Arbeiten sein 
kann. Die hessischen Behörden arbeiten derzeit an der Umsetzbarkeit. 
Lassen wir die Behörden in Zusammenarbeit 
mit ihren Mitarbeitern und Beamten individuelle, auf die 
jeweilige Dienststelle zugeschnittene Konzepte erarbeiten 
und warten zunächst die Umsetzung ab. Danach können 
wir immer noch über ein Gesetz entscheiden. Deswegen 
sehen wir die Notwendigkeit mobilen Arbeitens, allerdings 
sehen wir momentan noch nicht die Notwendigkeit eines 
neuen Gesetzes. 

