7868 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


Meine dritte Vorbemerkung richtet sich an die Ministerin, 
weil sie als Vorbemerkung zu einer kritischen Rede nötig 
ist. Ein Großteil der Probleme, über die wir reden, ist nicht 
landesspezifisch, sondern wir reden über Probleme, die wir 
in allen Bundesländern haben, die wir in anderen Ländern 
Europas haben. 


Es ist nicht sozusagen die Frage der Probleme, sondern die 
Frage, wie wir damit umgehen. Ich glaube, da kommen wir 
an den Punkt, dass wir ein Stück darüber nachdenken, ob 
die Methode, mit der wir versuchen, die Probleme zu bearbeiten, 
eine vernünftige ist. 


Ich stimme vor allen Dingen allen Vorrednerinnen zu, die 
darauf hingewiesen haben, dass der Verlust der Artenvielfalt 
ein ganz gravierendes Problem ist. Um ein Zitat der 
deutschen Expertenkommission zur Nachhaltigkeit zu beschreiben: 
Der Verlust der Vielfalt ist der Punkt, an dem 
der sichere Handlungsbereich für nachhaltige Politik bereits 
am weitesten überschritten ist. – Weiter übrigens noch 
als im Kipppunkt Klima. Ich möchte es nur einfach anmerken, 
weil wir da in der Tat über einen Problembereich reden, 
der nicht kurzfristig behebbar ist. 


Die Frage ist, ob die Strategie richtig ist. Die spannende 
Frage ist dann in der Tat – wir haben es beim Klima schon 
einmal angesprochen –, ob die Strategie richtig ist, die 
Maßnahmen und Programme aufeinanderhäuft und hofft, 
dass etwas dabei herauskommt. 


Nur zur Erinnerung, die Dekade der Biodiversität begann 
vor elf Komma irgendetwas Jahren. Wir reden also von 
nichts, was sozusagen gestern war. 


Wir haben häufiger auch bei der Bildungspolitik darüber 
diskutiert, ob wir wirklich mit einer Politik weiterkommen, 
die sagt, wir geben einen bestimmten Input, wir geben in 
einen bestimmten Bereich Geld, wir machen für bestimmte 
Bereiche Programme und hoffen, dass es gut geht. 


Oder muss nicht auch in dem Bereich stärker die Frage des 
Outputs beschrieben werden? Das heißt, wir schauen, was 
sich verändert. Wir schauen, was wir dagegen machen können, 
und schauen, ob die Veränderung unserer eigenen Politik 
wirkt. 


Ich möchte an der Stelle sehr deutlich sagen, da merkt man 
die Schwächen von Politik. Wenn an bestimmten Stellen 
wie z. B. zu den Insektenvertilgungsmitteln steht, ja, wir 
können es nicht so genau monitoren, dann merkt man genau, 
dass dort die Probleme anfangen. 


Wenn man die Probleme nicht präzise beschreiben kann, 
sind alle Lösungen, die man über Programme zu erreichen 
versucht, zu Teilen Schrotlösungen, bei denen man wild in 
die Landschaft ballert und hofft, dass es gut geht. 


Ich glaube, das ist der Punkt, an dem die Landesregierung 
ein wenig neu lernen muss, Sachen so zu fokussieren, dass 
sie die Erkenntnisse, die sie selbst aufschreibt, umsetzt, 
nicht nur in Programme und Einzelmaßnahmen, sondern in 
ein Gesamtkonzept. Das kann man beim Thema Wasser, 
beim Thema Wald, aber auch beim Thema Flächennutzung 
ziemlich präzise beschreiben. Ich glaube, da gibt es den 
Nachholbedarf. Darum sollten wir uns kümmern. 


(Beifall SPD) 


Einzelmaßnahmen sind kein Gesamtkonzept. Wenn man 
den Bericht zynisch anschaut, kann man sagen, das Einzige, 
was sich wirklich verbessert hat, ist der Zustand der 
Vögel im Wald. Das wars; dies einmal völlig unabhängig 


davon, dass dies ein bisschen Herrn Gagel konterkariert. 
Aber ich glaube, das hat er noch nicht gemerkt. 


Die Frage ist aber, ob wir die Maßstäbe schon im Ernst begriffen 
haben. Ich nehme einmal das große Kapitel Wasser. 
Wir haben schon im Ausschuss darüber geredet. Wer genau 
hinschaut, stellt fest, dass sich Wasserprobleme in Hessen 
in einem regionalen Bereich hoch fokussieren, weil dort 
die Nitratbelastung, Ammoniumbelastung sowie die Wasserknappheit 
zusammenkommen. Das ist nämlich das Hessische 
Ried. 


Im Hessischen Ried reden wir aber über das größte Wasserversorgungseinzugsgebiet 
für den Ballungsraum Rhein-
Main, in Teilen sogar auch nach Süden. Wir reden davon, 
dass wir dort an einem Punkt sind, dass wir eine Qualität 
des Wassers erreichen, die sich nicht verbessert hat, sondern 
in Teilen verschlechtert hat. Gleichzeitig wissen wir 
nicht, ob die Wassermenge ausreicht. 


Die spannende Frage ist dann nicht, ob wir Einzelprogramme 
für kleine Flächen machen, sondern die Frage ist, ob 
unser Umgang mit dem Wasser im Hessischen Ried richtig 
ist oder ob wir nicht an drei Stellen ansetzen müssen. Müssen 
wir nicht an der Frage ansetzen, weniger Wasser herauszuziehen, 
was ein paar Probleme aufwirft? Ich bin 
Frankfurter und weiß, wovon ich rede. Müssen wir nicht 
darüber reden, wie man den Wasserspiegel dort jenseits der 
Frage stabilisieren kann? Das wirft die Frage auf, ob das, 
was wir derzeit tun, richtig ist. 


Der dritte Punkt lautet, hart gesagt: Müssen wir nicht im 
Hessischen Ried noch ganz andere Maßnahmen treffen, um 
den Eintrag von Schadstoffen in einer Weise zu begrenzen, 
dass das Wasser dort überhaupt noch trinkbar bleibt? Wenn 
das nämlich schiefgeht, sind wir in einer Situation, die wir 
alle nicht wollen. Ich glaube, da liegt ein ganz großes Problem 
begraben. 


(Beifall SPD) 


Der zweite strategische Punkt ist einer, der immer in der 
Argumentation auftaucht, wenn gesagt wird: „Wir haben 
hier so eine Fläche und dort so eine Fläche, wir haben soundso 
viel Prozent Ökobetriebe“. Insellösungen lösen unsere 
Probleme nicht. Unser Problem ist, dass wir auf der 
gesamten Fläche Veränderungen haben müssen und dass 
die Politik Maßnahmen – ich bin überhaupt nicht in der Situation, 
zu sagen, dass die Maßnahmen alle schlecht seien, 
im Gegenteil, der größte Teil von denen ist ziemlich gut – 
sozusagen immer nur auf kleine Flächen fokussiert und 
dem Problem nur teilweise die Kraft nimmt. 


Nun will ich der Ehrlichkeit halber sagen – da komme ich 
zum Grundargument der LINKEN mit dem Kapitalismus 
zurück –, dass natürlich ein Teil der Probleme nicht durch 
Landesmaßnahmen lösbar ist, sondern wir befinden uns in 
einem Teufelskreis, in dem es nicht um Moral geht, sondern 
um Überleben. Die Kollegin Knell hat auf das Höfe-
sterben abgehoben. Ich will das einmal zugespitzt sagen: 
Wenn Landwirte in einer Situation sind, dass sie aufgrund 
der Sachen, die ihnen erzählt worden sind, den Boden tief 
umpflügen, mit Düngern und Pestiziden zuknallen und 
feststellen, dass sie bei der nächsten Runde fünf Jahre später 
einen Boden haben, den sie noch tiefer pflügen müssen, 
den sie noch mehr düngen müssen und auf den sie noch 
mehr Pestizide draufschmeißen müssen, wenn sie überleben 
wollen, weil ihnen ihre Erträge nicht angemessen vergütet 
werden, dann leben wir in einer Situation, die nicht 

