7842 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


In der Tat ist das Thema so zentral, weil wir doch auch darum 
ringen, wie die Attraktivität des öffentlichen Arbeitgebers 
– Herr Müller ist darauf eingegangen – weiter verbessert 
werden muss und kann, weil wir als öffentlicher Arbeitgeber 
im Wettbewerb mit Unternehmen der freien 
Wirtschaft stehen. Eine Studie der Hans-Böckler-Stiftung 
besagt, dass knapp über 50 % der befragten Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer auch künftig nach der Pandemie 
von zu Hause aus oder gar mobil arbeiten wollen. Das 
heißt, bei Beschäftigten insgesamt, bei Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern, gibt es ein großes Interesse an diesem 
Thema. In der Tat ist mobiles Arbeiten ein Anreiz, aber 
auch ein Schub, um die Digitalisierung auch in diesem Bereich 
zu beschleunigen sowie Verwaltungsprozesse zu optimieren, 
und es kann einen Beitrag zu einem modernen, effizienten, 
leistungsstarken und wettbewerbsfähigen öffentlichen 
Dienst leisten. 


Nun komme ich aber auch zu den Gefahren bzw. Nachteilen 
und Risiken, auf die wir dringend achten müssen. 
Wenn man mobil bzw. von zu Hause aus arbeitet, braucht 
man vor allen Dingen eine gute digitale Infrastruktur, und 
zwar in der gesamten Fläche unseres Landes. Dazu sage 
ich Ihnen: Da herrscht oft noch Fehlanzeige. Nicht einmal 
jeder zehnte Haushalt in Hessen verfügt über einen Glasfaseranschluss. 
Im Bereich der digitalen Infrastruktur müssen 
wir in Hessen also noch einiges tun. 


(Beifall SPD) 


Mögliche Nachteile bestehen auch in der Entgrenzung der 
Arbeit, dass Privates von der Arbeit nicht mehr getrennt 
wird. Ich weiß nicht, ob da die eine oder andere Schulung 
im Endeffekt wirklich hilft, ob nicht die Gefahr besteht, 
dass es zu dauerhafter Erschöpfung der Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer führt, weil alles miteinander verbunden 
und vermischt wird und die entsprechenden Ruhezeiten 
entfallen, die aber oft wichtig sind, indem man sagt: Jetzt 
bin ich wirklich privat, jetzt kümmere ich mich nur um 
meine Kinder, um meine Familie. 


Entsprechende arbeitsschutzrechtliche Vorschriften sind 
ebenfalls ganz wichtig. Es gibt viele Bedienstete, die nicht 
an einem ergonomisch ausgestatteten Schreibtisch und 
Stuhl sitzen, sondern – ich will es einmal deutlich sagen –, 
je nachdem, wie die Wohnsituation ist, vielleicht doch am 
Küchentisch. Deshalb sind auch der Gesundheitsschutz 
und das, was der öffentliche Arbeitgeber auch noch an 
Support bringt, von zentraler Bedeutung. 


(Beifall SPD) 


Ich sage Ihnen deutlich: Diese arbeitsschutzrechtlichen Bedingungen 
und auch das, was wirklich erforderlich ist – 
nicht nur der digitale Support, sondern sozusagen auch die 
mobile heimische Ausstattung –, dürfen nicht zulasten der 
Bediensteten des Landes Hessen gehen. 


Ein weiteres Thema. Die FDP hat selbst vorgerechnet, dass 
in der freien Wirtschaft bis zu 30 % der Mietflächen eingespart 
werden könnten, wenn man mobiles Arbeiten einführt; 
denn es gebe ja keine festen Büros mehr. Das klingt 
erst einmal super. Wenn man aber viele Bedienstete fragt, 
findet das nicht jeder so klasse – und in der freien Wirtschaft 
ist es genauso –; denn es hat folgende Konsequenzen: 
Ich habe nicht länger als Bediensteter meinen festen 
Arbeitsplatz, sondern ich komme irgendwann ins Büro und 
werde von A nach B verschoben. Das kann zu einer Entfremdung 
des Bediensteten führen und auch dazu, dass 


man sich persönlich herabgesetzt fühlt. Auch mit diesem 
Thema muss man sehr sensibel umgehen. 


Wir sind sehr dankbar, dass mit Blick auf die Forderungen, 
entsprechende Flanken einzurammen – des Arbeitsschutzes, 
des Gesundheitsschutzes, der Mitbestimmung –, die 
FDP zumindest in Bezug auf die Arbeitszeit in ihrem Änderungsantrag 
noch einen Vorstoß unternommen hat. 


(Beifall SPD – Unruhe – Glockenzeichen) 


Für uns als SPD ist es auch von ganz zentraler Bedeutung, 
dass wir dieses Thema mobiles Arbeiten nicht gegen und 
nicht ohne die Bediensteten umsetzen, sondern im Gegenteil 
mit den Beschäftigten. Deshalb fordern wir auch eine 
entsprechende Mitbestimmung. Sie wissen, dass wir seit 
Jahren eine entsprechende Erweiterung des Hessischen 
Personalvertretungsgesetzes bei der Mitbestimmung fordern. 
Das ist eine schon lange bestehende Forderung von 
uns. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Das war übrigens auch die zentrale Kritik in der Anhörung 
durch den DGB, der ganz klar gesagt hat: Wir wollen verhandeln 
statt verordnen. – Da ist der Gesetzentwurf der 
FDP leider zu dünn. 


Was ist mit den Tarifbeschäftigten? Wie soll mit ihnen verfahren 
werden? Im Rahmen der Tarifautonomie müssen die 
Tarifpartner miteinander darüber sprechen. In der Anhörung 
wurde natürlich auch die Frage aufgeworfen: Wenn 
man einen Anspruch normiert, wer profitiert dann? Welche 
Anzahl von Beschäftigten des öffentlichen Dienstes profitiert 
denn davon? Auch das muss gefragt werden: Wie 
wirkt sich eine Regelung überhaupt auf den TV-H, den 
TVöD des Bundes und der Kommunen aus? 


Was man zumindest anerkennen muss, ist, dass es über einen 
Tarifvertrag, der schon letztes Jahr beschlossen wurde, 
Rahmenbedingungen zu mobilem Arbeiten der Beschäftigten 
des Landes gibt. Entsprechende Dienstvereinbarungen 
stehen zwar noch aus, aber – wer weiß – ich gehe davon 
aus, dass es solche Dienstvereinbarungen geben wird. 


Ich fasse zusammen. Wir als SPD-Landtagsfraktion sind 
der FDP sehr dankbar, dass sie über einen Gesetzentwurf,
einen Antrag und sogar einen Änderungsantrag dieses zentrale 
Thema zum Gegenstand des Hessischen Landtages 
gemacht hat, sodass wir die Chance hatten und haben, uns 
differenzierter mit diesem Thema auseinanderzusetzen. Ich 
hoffe, dass Ihre Initiative dem Ganzen noch einmal Vorschub 
verleiht, und bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Hofmann. – Das Wort hat der 
Kollege Torsten Felstehausen, Fraktion DIE LINKE. Bitte 
sehr. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Frau Hofmann 
hat es gerade schon ausgeführt: Intensiv haben wir uns in 
den Sitzungen des Digitalausschusses und des Innenausschusses 
mit dem Gesetzentwurf beschäftigt. Wir haben 

