Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7839 


Das zeigt, dass wir versuchen, koordiniert und unter Ausschöpfung 
wirklich aller Ressourcen, die wir dafür zur Verfügung 
stellen können, genau dieser widerlichen Delikte, 
dieser widerlichen Straftäter Herr zu werden. Frau Hofmann, 
dafür bin ich in der Tat den Kolleginnen und Kollegen, 
die das machen, außerordentlich dankbar. Es ist eine 
sehr schwierige Arbeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber, um Herrn Kollegen Müller nicht zu enttäuschen: Wir 
machen es nicht bei der Frage der Mindeststrafe, sondern 
wir machen es an dieser Stelle, dass ich natürlich in Richtung 
Berlin schaue und frage, welche Werkzeuge denn den 
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten zur Verfügung gestellt 
werden, um genau diese Delikte zu bekämpfen. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Ich möchte an dieser Stelle gar keinen platten ideologischen 
Streit führen. Es geht nur darum: Wenn wir uns darüber 
einig sind, dass wir diese Straftaten bekämpfen wollen, 
dann müssen wir die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten 
auch mit den geeigneten Werkzeugen ausstatten. 
Das haben wir bisher noch nicht. Deswegen ist meine herzliche 
Bitte auch an die Bundesinnenministerin, mitzuhelfen, 
dass wir die entsprechenden rechtlichen Voraussetzungen 
erhalten, um die technischen Möglichkeiten so zu nutzen, 
dass wir dieser widerlichen Straftäter Herr werden, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Repression und Prävention, Kampf gegen organisierte Kriminalität. 
Wir haben uns zuletzt – ich möchte nur einen 
Punkt herausgreifen – das Thema Geldautomaten vorgenommen, 
ein Delikt, das besonders gefährlich ist und besondere 
Aufmerksamkeit braucht, auf der einen Seite natürlich, 
um der Straftäter Herr zu werden, auf der anderen 
Seite aber, um gemeinsam mit den Banken dafür zu sorgen, 
dass wir Voraussetzungen schaffen, dass das Delikt so uninteressant 
und die Aufdeckungswahrscheinlichkeit für den 
Täter so hoch wird, dass er einfach davon ablässt. Das gelingt 
in anderen Ländern, in den Niederlanden z. B. Wie 
gesagt, wir müssen im Verbund mit den Banken praktisch 
in der Prävention dafür Sorge tragen, dass wir auch hier erfolgreicher 
werden. 


Meine Damen und Herren, ich lasse natürlich den Bereich 
des Rechtsextremismus nicht aus. Sie wissen aber auch, 
das sind keine Ankündigungen. Wir fangen jetzt nicht an, 
gegen den Rechtsextremismus zu kämpfen, sondern wir 
tun das. Wir haben in den letzten Jahren auch in diesem 
Bereich eine große Zahl von 140 Ermittlern gehabt, die 
sich nur in unserer Besonderen Aufbauorganisation Hessen 
R mit dem Thema des Rechtsextremismus beschäftigt 
haben. 


Wir halten den Druck im Bereich der rechtsextremistischen 
Straftäter hoch: 365 Einsatzmaßnahmen gegen rechts, 


1.300 Kontrollmaßnahmen, fast 150 vollstreckte Haftbefehle, 
die wir haben, 95 Durchsuchungsbeschlüsse, auch 
eine große Anzahl von Devotionalien und Waffen, die sichergestellt 
worden sind. Es sind entsprechende Datenträger 
sichergestellt worden, usw. All dies führt dazu, dass 
Anschlussermittlungen geführt werden. Nur so hält man 
den Druck hoch, nicht mit Ankündigungen, sondern mit 
harter Polizeiarbeit. Auch hier bin ich den Kolleginnen und 
Kollegen sehr dankbar, dass sie das so durchführen und 
sich dafür in dieser Form aufopfern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, ich erlaube mir trotzdem den Hinweis auf 
die Redezeit. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss, indem ich zumindest 
darauf hinweise, dass das Thema Hass und Hetze in 
der Tat etwas ist, was uns in einer besonderen Form 
schmerzt, weil es unser Kollege war, der den Anlass für all 
die Maßnahmen gegeben hat, die wir hier durchgeführt haben. 
Es ist aber auch keine Ankündigung gewesen, sondern 
wir haben das durchgeführt. 


Ich sage, wir machen Sicherheitspolitik konsequent. Wenn 
wir ein Problem erkennen, dann versuchen wir, eine vernünftige 
Lösung, einen vernünftigen Weg zu finden, wie 
wir den Druck auf entsprechende Straftäter hoch halten 
und dafür Sorge tragen, dass wir sie finden und dann auch 
bestrafen können. 


So haben wir das mit unserer Meldestelle „Hessen gegen 
Hetze“ bereits im Jahr 2020 gemacht und fangen nicht jetzt 
erst damit an, nicht jetzt erst in der Corona-Zeit, nicht jetzt 
erst, wo es wieder neue Phänomene gibt, sondern wir sind 
bereits dabei und haben über 4.000 Beiträge, die bei uns 
gemeldet wurden, schon entsprechend geprüft, entweder 
auf den Extremismushintergrund oder auf den strafrechtlichen 
Hintergrund, oder auf einen Gefahrenüberhang für einen 
Einzelnen oder eine Gruppe. Wir machen das bereits. 


Wir machen dies, weil wir konsequent für die Sicherheit 
der Bürgerinnen und Bürger sorgen. Das steht auch in der 
Polizeilichen Kriminalstatistik 2021. Diese ist erfolgreich. 
Dafür bin ich den Kolleginnen und Kollegen der hessischen 
Polizei sehr dankbar. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Ich glaube, dass sich die Bürgerinnen und Bürger in Hessen 
sicher fühlen können. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, es gibt den Wunsch einer Frage an Sie. Herr 
Kollege Müller wollte Ihnen noch eine Frage stellen. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


– Sie können sich noch einigen. 
Es gibt keine weiteren Wortmeldungen zu diesem Tagesordnungspunkt. 
Die beiden Punkte sind behandelt. 


Es wird vorgeschlagen, den Entschließungsantrag und den 
Dringlichen Antrag der AfD an den Innenausschuss zur 
weiteren Behandlung zu überweisen. – Das ist so beschlossen. 

