7870 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


rück. Ihr Vorwurf, der Viehbestand in Hessen sei zu hoch, 
und die Landesregierung müsse handeln: Ergebnis der Anfrage 
ist, dass der Viehbestand mit 0,6 Großvieheinheiten 
pro Hektar weit unter dem Bundesschnitt liegt und in den 
letzten 20 Jahren deutlich zurückgegangen ist. Ein weiterer 
Rückgang, auch das geht aus der Antwort hervor, ist eben 
gerade nicht erstrebenswert. 


Dazu vielleicht noch eine Bemerkung meinerseits: Wie 
wollen Sie eigentlich Dauergrünland ohne Viehbestand erhalten? 
Wie wollen Sie denn sonst Gras in die menschliche 
Nahrungskette aufnehmen? Ich frage mich, wie man Offenland 
erhalten will, wenn wir keinen Viehbestand und 
keine Fleischproduktion mehr haben. 


Schließlich wenden Sie sich auch noch gegen den Vertragsnaturschutz. 
Dabei hat sich gerade dieser als besonders 
wirksam bei der Zielumsetzung erwiesen. Da verstehe 
ich Sie auch nicht, dass Sie gerade gegen eine Maßnahme 
sind, die besonders effektiv ist. Sie bekämpfen gerade diejenigen, 
die wir als Partner bei der Umsetzung der Biodiversitätsstrategie 
brauchen. Für eine hohe Biodiversität 
brauchen wir vielfältige Landschaftsstrukturen. Es ist eben 
nicht damit getan, Flächen stillzulegen und sie aus der Nutzung 
zu nehmen. 


Neben in Teilen zu intensiver Nutzung ist auch der Rückzug 
der landwirtschaftlichen Nutzung Ursache für eine 
Verschlechterung von Grünlandlebensräumen. Auch das 
hat die Kollegin Knell angesprochen: Dort, wo wir Höfe-
sterben haben und manche landwirtschaftlichen Flächen 
nicht mehr bewirtschaftet werden, dort haben wir dann 
eben auch ein Problem – beispielsweise bei Bergmähwiesen, 
dass diese, wenn sie nicht mehr gemäht werden, eben 
auch für die Biodiversität verloren sind. Vielleicht noch als 
kleiner Gag: Bergmähwiesen und Flachlandmähwiesen 
bleiben nur dann Mähwiesen, wenn sie auch gemäht werden; 
sonst geht natürlich die Funktion verloren. 


Wir brauchen also immer auch einen Weg, mit der Landwirtschaft 
Lösungen zu finden, die die Biodiversität erhalten, 
verbessern und den landwirtschaftlichen Betrieben ein 
betriebswirtschaftliches Wirtschaften und Auskommen sichern. 
Deshalb ist der Dialog mit allen Seiten so wichtig. 
Das machen wir in Hessen seit einigen Jahren, und dafür 
nutzen wir jetzt – auch das ist schon angesprochen worden 


– z. B. die Landschaftspflegeverbände auf kommunaler 
Ebene oder auch den runden Tisch Landwirtschaft im vergangenen 
Jahr. 
Ich will noch ein konkretes Beispiel geben, was mit Dialog 
möglich ist: Im Rahmen des Naturschutzgroßprojekts Vogelsberg 
werden besonders artenreiche Bergmähwiesen abgeerntet 
und andere Wiesen mit diesen Samen geimpft, um 
die Artenvielfalt wieder zu verbreitern. Alle Beteiligten 
ziehen dabei an einem Strang. 


Ich will dabei nicht behaupten, dass der Zustand der Biodiversität 
gut sei. Die Artenzusammensetzung ist nicht nur 
wegen des Klimawandels einem Wandel unterworfen. Ich 
wollte nur deutlich machen, dass erstens die Landesregierung 
das Problem entschlossen angeht und zweitens die 
Lösung nur in Zusammenarbeit und auf Augenhöhe gelingen 
kann. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Ruhl. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, es ist richtig: 
Die Artenvielfalt, der Reichtum an Lebensräumen und die 
genetischen Ressourcen gehen weltweit zurück, und damit 
natürlich auch in Hessen, weil wir davon nicht abgekoppelt 
sind. Die Biodiversitätskrise ist mindestens ebenso groß 
wie die Klimakrise und in ihrer Relevanz genauso bedeutsam 
für das Weiterleben unserer Bevölkerung. Darin steht 
sie der Klimakrise nicht nach. 


Deswegen ist es so wichtig, dass es eine Trendumkehr geben 
muss, auf allen Ebenen, indem wir uns mit der Frage 
von Artenschutz und von Biodiversität beschäftigen. Um 
unseren Anteil zum Stopp des Artenschwunds zu leisten, 
haben wir unsere Anstrengungen in Hessen verstärkt, wir 
haben sie gebündelt und in eine Biodiversitätsstrategie gegossen. 
Biodiversitätsstrategie bedeutet schon, dass wir 
nicht nur an einzelnen kleinen Feldern arbeiten, sondern 
wir haben durchaus auch systemische Ansätze. Gleichwohl 
kann und muss man sie noch weiter ausbauen; darauf will 
ich an dem einen oder anderen Punkt noch zurückkommen. 


Es ist aber auch notwendig, dass wir die Biodiversitätsstrategie 
mit Finanzmitteln unterfüttern; denn ohne Geld geht 
es eben auch nicht. Wir haben in den vergangenen beiden 
Jahren insgesamt über 50 Millionen € im Haushalt für Naturschutz 
bereitgestellt und neue Schutzprogramme für das 
Offenland, den Wald und die Gewässer aufgelegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es gibt auch schon erste Erfolge für unsere Anstrengungen: 
Als positives Beispiel kann ich hier etwa unsere Feldflurprojekte 
nennen. Wir haben durch die Feldflurprojekte 
erreicht, dass es wieder mehr Rebhühner in Hessen gibt; 
das ist eine bedrohte Art und eine Verantwortungsart für 
Hessen. Ganz erfreulich ist auch die Entwicklung beim 
Feldhamster: Sein Bestand konnte im letzten Jahr in wichtigen 
Kernvorkommen in der Ackerlandschaft stabilisiert 
werden. Weitere Erfolge konnten durch die Umsetzung von 
Artenhilfskonzepten für die Braunkehlchen, den Kiebitz 
und die Sand-Silberscharte erreicht werden. Auch unser 
System der Artberater als Kümmerer in der Fläche hat sich 
in diesem Zusammenhang sehr bewährt. 


Die Feldflurprojekte waren erst einmal in zehn Flächen in 
Hessen kleinräumige Projekte, ja. Aber die Ergebnisse 
werden überführt in die Veränderung von Vertragsnaturschutz, 
und die Ergebnisse werden genommen, um in den 
Landschaftspflegeverbänden eine Veränderung der Kooperation 
zwischen Kommunen, Landwirtschaft und Naturschutz 
herzustellen, damit sich systemisch in der Agrarlandschaft 
etwas verändert. Insofern können auch kleinere 
Projekte am Ende ein System verändern, das insgesamt der 
Biodiversität in Hessen hilft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich freue mich auch, dass unsere Initiative im Hinblick auf 
die Landschaftspflegeverbände greift. Wir wollen das am 
Ende der Wahlperiode in allen Landkreisen haben. Es fehlen 
jetzt noch vier Landkreise. In allen anderen sind die 

