7866 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


dringend braucht. Deswegen sage ich auch hier immer wieder: 
Der Vertragsnaturschutz ist dem Ordnungsrecht absolut 
vorzuziehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zusammenfassend kann man sagen: DIE LINKE hat viele 
Fragen gestellt, die umfassend beantwortet wurden. Dafür 
kann man der Landesregierung durchaus einmal danken. 
Aber ich kann den Kolleginnen und Kollegen der LINKEN 
nur raten, die Punkte, die ich eben angesprochen habe, genauer 
anzuschauen. Das Höfesterben sollte Sie auch interessieren. 
Denn es sind eher die kleinen Landwirte, die 
mehr und mehr aufgeben. Waldbau und Jagd sind untrennbar 
miteinander verbunden. Deswegen sind Ihre Positionen 
zur Jagdpolitik letztendlich waldfeindlich. Das müssen Sie 
endlich einmal verstehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Vorstellung, die Natur wäre besonders artenreich, 
wenn wir die Jagd einstellen, ist einfach absurd. Verbote 
sind auch für die Biodiversität nicht der richtige Weg, sondern 
Artenschutz kann man nur mit der Landwirtschaft gemeinsam 
machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, Biodiversität zu fördern, damit 
kann jeder zu Hause anfangen. Deswegen ist es eine gute 
Maßnahme auch der Landesregierung, darauf hinzuweisen, 
dass man vielleicht nicht überall die Gartengestaltung mit 
Steinen und Schotter machen sollte, dass man auch nicht 
unbedingt jede Woche den Rasen mähen sollte. Das kann 
jeder zu Hause befolgen. Ich ermuntere dazu. Eine Große 
Anfrage der LINKEN braucht es dazu jedenfalls nicht. – 
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Knell. – Nächste Rednerin ist die Abg.
Gronemann für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen! Rund 25 % aller Tier- und Pflanzenarten 
sind vom Aussterben bedroht. Das würde insgesamt einen 
Verlust von bis zu 1 Million Arten innerhalb der 
nächsten Jahrzehnte bedeuten. Das zeigt uns: Der Schutz 
der Natur, der Schutz der Biodiversität ist neben der Bekämpfung 
der Klimakrise die größte Herausforderung unserer 
Zeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Erhalt der Biodiversität ist eine Querschnittsaufgabe. 
Das Land Hessen hat diese Biodiversitätsstrategie auf den 
Weg gebracht und elf Ziele festgeschrieben, die regelmäßig 
überprüft werden. 


Die Fraktion DIE LINKE hat vor einiger Zeit eine Große 
Anfrage dazu gestellt, die wir heute beraten. Danke dafür. 
Das gibt mir nämlich noch einmal die Möglichkeit, zu sagen, 
was wir hier alles vorangebracht haben, was das Land 
Hessen alles umgesetzt hat und was wir auch noch auf den 
Weg bringen wollen. Hier ist einiges passiert. 


Welch hohen Stellenwert die Artenvielfalt in Hessen hat, 
sieht man an der Einrichtung des Zentrums für Artenvielfalt. 
Anfang dieses Jahres hat das Zentrum für Artenvielfalt 
seine Arbeit aufgenommen. Ab sofort werden die Kräfte 
im Bereich der Biodiversität gebündelt. Unter dem Dach 
des Zentrums finden sich die Naturschutzakademie, die 
Vogelschutzwarte, das Wolfszentrum, die neu zu gründende 
Wildbiologische Forschungsstelle, die bisherige Abteilung 
Naturschutz im HLNUG sowie das im letzten Jahr gegründete 
Lore-Steubing-Institut, das ich noch einmal besonders 
hervorheben möchte. Hier kommen Wissenschaft 
und naturschutzfachliche Praxis zusammen, sodass sich die 
Forschung und die Praxis unmittelbar austauschen und 
neue Instrumente im Naturschutz entwickeln lassen können. 
Das Zentrum ist also ein wichtiger Anlaufpunkt für 
den Naturschutz in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wichtig ist ebenso, dass wir die unterschiedlichen Ökosysteme 
schützen und stärken. Wir haben gestern mehrfach 
und eben auch wieder gehört, Hessen ist das waldreichste 
Bundesland, weshalb es wichtig ist, dass wir gerade darauf 
auch den Fokus legen. 


Im Wald stärken wir die Biodiversität damit, dass 10 % des 
hessischen Staatswaldes aus der Bewirtschaftung herausgenommen 
worden sind. Es trägt unmittelbar dazu bei, dass 
sich dort die Biodiversität und die Artenvielfalt im Gegensatz 
zum bewirtschafteten Wald entwickeln können. Wir 
wollen insgesamt 5 % in Hessen erreichen. Derzeit sind 
wir bei 4,4 %, sind dort also auch auf einem guten Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben den Nationalpark Kellerwald-Edersee ausgeweitet. 
Wir haben 34 neue Naturwaldflächen, die größer als 
100 ha sind, die dann auch rechtlich abgesichert werden. 
Das heißt, es werden auch neue Naturschutzgebiete ausgewiesen. 


Gestern haben wir das Gesetz zum Bannwaldschutz verabschiedet. 
All das schafft neue zusammenhängende Lebensräume 
für Flora und Fauna und macht unseren Wald klimastabiler. 


In bewirtschafteten Staatswäldern setzen wir mit der FSC-
Zertifizierung auf Nachhaltigkeit in der Bewirtschaftung. 
Der Zustand unserer Wälder ist dennoch besorgniserregend; 
denn Hitze, Dürre und in der Folge der Borkenkäfer 
haben sie erheblich geschwächt. Umso wichtiger ist es, 
dass wir bei der Wiederaufforstung nicht die Fehler vorausgegangener 
Generationen machen. Der Zwölfpunkteplan 
ist auf den Weg gebracht worden, der die Zukunft des 
hessischen Waldes neu aufstellt. Dieser befindet sich in 
Umsetzung und leistet somit einen wichtigen Beitrag zur 
naturnahen Waldbewirtschaftung und zum Aufbau klimastabiler 
und standortangepasster Wälder. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für die Wiederaufforstung und für die Klimaanpassungsmaßnahmen 
stehen insgesamt 250 Millionen € bis zum 
Jahr 2023 bereit. Da klar ist, dass das eine riesige Aufgabe 
ist, wurde in der Personalpolitik bei Hessen-Forst im Prinzip 
alles umgedreht; denn mit 220 Stellen zusätzlich bis 
zum Jahr 2025 bleibt deutlich mehr Zeit für den Umweltschutz 
im Wald. Mit all diesen Schritten haben wir eine gewaltige 
Änderung in der Waldpolitik in Hessen geschaffen. 

