Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7825 


einer stabilen Krankenhausstruktur auch solchen Überlegungen 
offen gegenüberzutreten. 


Meine Damen und Herren, ich will noch kurz auf die Ausführungen 
meiner Vorrednerinnen und Vorredner eingehen. 
Frau Dr. Sommer, Sie haben in einem Halbsatz erwähnt, 
der Sicherstellungszuschlag funktioniere nach Ihrer Auffassung 
in Hessen nicht. Da hätte ich die Bitte – Sie haben 
sich ja noch einmal zu Wort gemeldet –, dass Sie Ross und 
Reiter nennen, anstatt hier eine pauschale Vermutung in 
den Raum zu stellen. Nach meiner Kenntnis gibt es in Hessen 
kein spezifisches Problem. 


Herr Pürsün, ich bin bei Ihnen, habe das eben auch erwähnt, 
dass wir einen Nachholbedarf bei der Digitalisierung 
im Gesundheitswesen haben. Trotzdem kann man 
nicht alles so zusammenrühren, wie Sie es eben gemacht 
haben. Gerade im Krankenhaussektor haben wir in Hessen 
in der Pandemie gezeigt, wie es mit der Digitalisierung 
vorangeht. Das, was Herr Lauterbach gefordert hat, nämlich 
das tagesaktuelle Monitoring der Klinikauslastungen, 
führen wir mit IVENA in Hessen längst durch, und andere 
Länder beneiden uns darum. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister, Sie haben die Uhr im Blick? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine Damen und Herren, 
die hessischen Krankenhäuser können sich darauf verlassen, 
dass ich mich – wie bisher – für eine Erhöhung der Investitionsförderung 
unserer Krankenhäuser einsetzen und 
auch auf der Bundesebene auf eine Verbesserung der finanziellen 
Rahmenbedingungen drängen werde. Es liegt aber 
gleichzeitig auf der Hand, dass eine langfristige Erhöhung 
der Finanzmittel mit weiteren Reformen der Krankenhausstrukturen 
einhergehen wird. Ich weiß, dass die hessischen 
Krankenhäuser dazu bereit sind. Sie wollen ihre Strukturen 
am künftigen Bedarf ausrichten. Das haben sowohl die 
Hessische Krankenhausgesellschaft als auch der Klinikverbund 
geäußert. Sie wollen den Reformprozess unterstützen. 
Das ist beim „Kongress Zukunft Gesundheit“ in der 
vergangenen Woche hier in Wiesbaden erneut deutlich geworden. 


Ich bin ganz sicher: Mit diesen starken Partnern – übrigens 
Partner, die durch die Pandemie noch enger zusammengerückt 
sind – sind wir in einer guten Ausgangslage, um die 
künftige Krankenhauslandschaft in Hessen zu gestalten, 
und wir werden die sich daraus ergebenden Chancen gemeinsam 
kraftvoll nutzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Für das Protokoll: Die 
Redezeit ist um 1:50 Minuten überzogen worden. Vollkommen 
losgelöst davon hat sich die Kollegin Dr. Sommer für 
die zweite Runde bereits zu Wort gemeldet. Sie hat das 
Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte 
noch einmal sagen: Liebe Mitglieder der Landesregierung, 
Sie sind dazu aufgefordert, Ihren gesetzlichen Auftrag 
zu erfüllen, d. h. die Krankenhäuser entsprechend ihren 
Investitionsbedarfen finanziell realistisch auszustatten. 
Das tun Sie nicht. Damit verweigern Sie nicht nur die 
Übernahme von Verantwortung, sondern Sie missachten 
sträflich das Grundrecht auf körperliche Unversehrtheit. 


(Beifall SPD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Genau, man kann es nachlesen. – Deshalb fand ich es 
sehr spannend, dass Herr Klose davon gesprochen hat, wir 
würden unser „dünnes politisches Süppchen kochen“. Vielleicht 
sollten Sie einmal in die Anlage 9 zur kursorischen 
Lesung mit dem Titel „Liquiditätsvolumen der Krankenhausfinanzierung“ 
schauen. Darin wird nämlich aufgeschlüsselt, 
wofür die 300 Millionen € zur Verfügung gestellt 
werden. Die Krankenhausumlage, die KfA-Mittel 
und die Heimatumlage, insgesamt 281,6 Millionen €, sind 
von den Kommunalen aufzubringen, während die Landesmittel 
18,4 Millionen € betragen. Der Auftrag der Landesregierung 
wäre es, die Kosten aus originären Landesmitteln 
zu finanzieren. Das tut sie aber nicht. So viel zu den 
Fakten. 
(Beifall SPD – Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Da die Krankenhausgesellschaft immer wieder angesprochen 
worden ist, möchte ich noch einmal betonen: Am 10. 
Februar hatten wir eine schöne Pressemitteilung in den Fächern 
liegen, in der die Krankenhausgesellschaft mitgeteilt 
hat, dass seit Jahrzehnten eine Investitionslücke von über 
150 Millionen € besteht. Sie von der Landesregierung 
schaffen es nicht, diese Lücke zu schließen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich möchte noch etwas zu den fehlenden Investitionskostenzuschüssen 
sagen. Sie sagen immer, das habe etwas mit 
den DRGs zu tun. Wir sind uns ja darin einig, dass die Vorgaben 
überarbeitet werden müssen. Wenn Sie aber die Investitionskosten 
nicht finanzieren, werden diese aus den 
DRGs, aus den Erlösen getätigt. Es wird also auf dem Rücken 
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter ausgetragen. 
Das ist das Problem. 


(Beifall SPD) 


Zum Sicherstellungszuschlag nur ein Beispiel, weil der 
Kollege aus dem Odenwald anwesend ist: Gerne vermitteln 
wir Ihnen Kontakte zu unseren Gesprächspartnern; dann 
können Sie mit denen einmal über die negativen Bescheide 
reden, die diese bekommen haben. Das tun wir gerne. Das, 
was wir hier vortragen, kommt nämlich nicht aus dem luftleeren 
Raum. 


Ich finde es total spannend und interessant, wie Sie Ihre 
Rede angefangen haben, Herr Klose. Sie haben gesagt, 
man müsse nicht wissen, wo man herkomme, sondern wissen, 
wo man hinwolle. Ich habe bei Ihrer Rede nicht herausgehört, 
wo Sie hinwollen. 


(Beifall SPD) 


Das finde ich sehr schade. Aber uns als Oppositionsfraktion 
vorzuwerfen, dass wir nicht gesagt hätten, wo wir hin-
wollen, das ist nicht in Ordnung. Wir haben gesagt, wir 

