7836 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


ganz so kreativ –, oder „Die Straftaten in Hessen gehen 
weiter zurück, die Aufklärungsquote ist so hoch wie noch 
nie …“, und „Erfolgreicher Start in ein sicheres Jahrzehnt“, 
dann fehlen mir so ein bisschen die Ansätze. Welche 
Schlüsse ziehen wir daraus? Das kommt mir manchmal 
in der Debatte ein wenig zu kurz. Deswegen will ich in 
der jetzigen Diskussion genau darauf das Augenmerk richten. 


Ich glaube, wir haben einiges aus Corona zu lernen, da Corona 
einen erheblichen Einfluss auf die Kriminalstatistik 
hat, was den Rückgang bei den Wohnungseinbrüchen betrifft, 
was aber auch die zusätzliche Steigerung und Intensivierung 
bei Betrugsdelikten und Cybercrime-Delikten anbelangt. 
Hier haben wir ein extrem hohes Dunkelfeld, und 
das ist mir eben zu kurz gekommen. Frau Goldbach, die 
Dunkelfeldstudie haben Sie gar nicht angesprochen. Das 
finde ich schade, weil das eines der Hauptthemen und eine 
der Hauptaufgaben ist, derer wir uns annehmen müssen: zu 
schauen, wie sich Kriminalität verändert. 


Wir reden hier immer nur von erfassten Straftaten. Es sind 
nur die Straftaten, die bis in die Kriminalstatistik hineingekommen 
sind. Da gibt es viele Dinge, die im digitalen Bereich, 
im Internet stattfinden, die im Moment nicht erfasst 
werden, weil sie noch nicht komplett im Fokus sind. Ich 
will nicht sagen, dass sich die Polizei nicht auch in diese 
Richtung verändert. Aber die Frage ist: Was müssen wir 
tun, damit das schneller funktionieren kann? – Ich weiß, 
der Ausbildungsgang ist eingerichtet. Aber bis die Ersten 
fertig sind, wird es noch zwei Jahre dauern. Dann müssen 
sie erst einmal ein neues Tätigkeitsfeld aufbauen. Wie gehen 
wir damit um? 


Das wäre eine Aufgabe, mit der wir uns intensiv beschäftigen 
müssen, um das Dunkelfeld zu erhellen. Denn vielleicht 
ist es nicht so, dass alles so toll ist, sondern vielleicht 
hat sich die Kriminalität einfach von der Straße ins Netz 
verlagert. Vielleicht erfassen wir Delikte dort gar nicht. 
Sich jetzt so sehr über eine höhere Aufklärungsquote und 
den Rückgang bei Straftaten um 6.000 zu freuen, das ist 
nett. Bei den erfassten Straftaten will ich das auch gar nicht 
leugnen. Aber wir wissen nicht, was an anderer Stelle passiert 
ist. Es ist mir wichtig, hier deutlich zu machen, welche 
Schlüsse für die Zukunft wir daraus ziehen können. 


Ich glaube, das Thema politisch motivierte Kriminalität ist 
ebenfalls eines, mit dem wir uns weiterhin intensiv beschäftigen 
müssen, weil es an den Grundfesten der Demokratie 
zehrt, und zwar von rechts und von links. Natürlich 
haben wir ein großes Problem mit rechter politisch motivierter 
Kriminalität. Aber wir haben auch linke politisch 
motivierte Kriminalität. Das dürfen wir nicht verschweigen. 
Die Abseilaktionen auf Autobahnen, das Festkleben 
auf Straßen und alles, was dort gerade stattfindet, hat auch 
damit zu tun. Das ist auch politisch motivierte Kriminalität. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zuruf 
Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


– Natürlich ist es politisch motivierte Kriminalität. Was 
denn sonst? Es wundert und ärgert mich schon, wenn DIE 
LINKE jetzt den Kopf schüttelt und dazwischenruft, das 
sei alles in Ordnung. Nein, es ist nicht in Ordnung, wenn 
man solche Maßnahmen vollzieht. 
(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


– Nein, das ist keine Form des zivilen Ungehorsams. Wie 
gehen Sie hier mit Verbrechen und Kriminalität um? 
(Lebhafter Beifall Freie Demokraten, CDU und 
AfD) 


Das ist ein Verstoß gegen das Versammlungsverbot. Das 
sind nicht angemeldete Veranstaltungen, die aufgelöst werden, 
und man versucht, das zu verhindern. Das ist strafbewehrt. 
Das wissen Sie auch, Frau Kula. Das hat mit zivilem 
Ungehorsam nichts zu tun. 


(Zurufe DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, wenn das am Ende auch noch 
in Gewalt gegen Polizei übergeht – auch das ist etwas, was 
uns erhebliche Sorgen bereiten muss –, dann müssen wir 
auch dort reagieren. Herr Innenminister, da reichen mir die 
ewigen Rufe nach Strafverschärfungen nicht aus. Das machen 
Sie seit vielen Jahren, und Sie haben seit vielen Jahren 
auch mit einer CDU-geführten Bundesregierung keinen 
Erfolg gehabt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


In 20 Jahren haben es CDU-Innenminister in Deutschland 
nicht geschafft. Also hören Sie auf – ich weiß, es kommt 
gleich –, zu sagen, dass das die Ampel für die CDU lösen 
muss. Das ist nicht die Lösung. Wir brauchen Verurteilungen. 
Wir brauchen auch eine Bestrafung. Was hilft eine höhere 
Strafe, wenn es gar nicht dahin kommt? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Deswegen weise ich noch einmal auf unsere Zweisäulenstrategie 
hin. Wir haben einen Vorschlag gemacht, wie man 
diese Delikte schneller und konsequenter verfolgen kann: 
indem man bei jedem Polizeipräsidium ein entsprechendes 
Referat einrichtet, das sich ausschließlich um diese Fälle 
kümmert, und auch bei jeder Staatsanwaltschaft einen speziellen 
Staatsanwalt damit beauftragt, diese Delikte zu verfolgen. 
Dann können sowohl Polizei als auch Staatsanwaltschaft 
sich ganz konsequent, schnell und fokussiert auf diese 
Straftaten konzentrieren, die sich gegen Vertreter des 
Staates richten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das könnte längst 
erledigt sein!) 


Das könnte man machen. Das kostet 3,5 Millionen € im 
Jahr, und zwar mit Bürokosten und allem Drum und Dran. 
Wir haben das Konzept vorgelegt, wir haben es durchgerechnet. 
Das kann funktionieren. Machen Sie es doch einfach. 
Wenn wir dann noch über Strafverschärfungen in einzelnen 
Bereichen reden, können wir das gerne tun. Aber 
erst den ersten Schritt machen, bevor man den zweiten tun 
will. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich sehe, dass wir bei dem Thema Dunkelfeldstudie nicht 
vorankommen. Ja, wir könnten und sollten das wahrscheinlich 
auch bundesweit machen. Wir müssen schauen, ob wir 
das mit allen Bundesländern gemeinsam hinbekommen; 
denn es ist nun einmal Ländersache. Aber tragen Sie bitte 
in der Innenministerkonferenz Ihren Teil dazu bei, dass wir 
eine Dunkelfeldstudie schaffen, die wissenschaftlich begleitet 
endlich in regelmäßigen Abständen durchgeführt 
wird, um neue Entwicklungen und Veränderungen anzusprechen. 

