Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7819 


wollen. Aber diese Frage scheint sich die CDU nicht zu 
stellen. 


Alles wird dem Jahresabschluss des Krankenhauses überlassen. 
Die fitten werden stärker, der Rest verschwindet: 
jedes Jahr weitere Häuser. Warum wird das dem Zufall 
überlassen? Warum gibt es keinen strukturierten Prozess? 
Kein Landrat, kein Landkreis ist mit Ihrem Nichtstun zufrieden. 
Der Verlust von Krankenhäusern reißt eine Lücke 
in die Gesundheitsversorgung der Region. Um solche Lücken 
zu verhindern, brauchen wir eine Gesundheitsplanung 
aus einem Guss, ein abgestimmtes Netzwerk – – 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten – Zurufe 
CDU) 


– Also, bei der CDU scheint es für unglaubliche Verwirrung 
zu sorgen. 
(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Kümmern Sie sich lieber um die Gesundheitspolitik, anstatt 
da so durcheinanderzuplappern. 


(Beifall Freie Demokraten und Ulrike Alex (SPD) – 
Zurufe CDU) 


– Frankfurt wurde 25 Jahre von der CDU regiert. Wenn Sie 
da etwas auszusetzen haben, 
(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


wäre es besser gewesen, da vorher, während Ihrer Regierungszeit 
etwas zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU) 


– Wenn hier irgendeiner mit dem Feldmann zusammen ist, 
dann sind Sie das gewesen. Sie haben ihm doch alle Peinlichkeiten 
durchgehen lassen, also wirklich. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das ist so unfassbar. Sie müssten einmal die Rede des damaligen 
Stadtkämmerers Uwe Becker in der Stadtverordnetenversammlung 
nachlesen, was er da über Ihre Regierungszeit 
gesagt hat. Ich lege Ihnen das einmal vor. Da 
werden Sie sich kaputtlachen, über Ihren Kollegen. – So, 
jetzt ist einmal Ruhe. 


Wir brauchen ein abgestimmtes Netzwerk klassischer 
Krankenhäuser, ambulanter Praxen und moderner Gesundheitszentren 
im ganzen Land für die beste Gesundheitsversorgung. 
Es reicht aber nicht, alte Strukturen aufzubrechen. 
Es braucht auch neue Ideen. Sie wissen, als Freier Demokrat 
beteuere ich auch hier die Vorzüge der Digitalisierung. 
Denn wir haben inzwischen Möglichkeiten, die weit über 
alles hinausgehen, was sich Menschen noch vor Kurzem 
vorstellen konnten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nutzen wir den technologischen Fortschritt, sorgen wir für 
eine bessere Vernetzung der Krankenhäuser, sowohl nach 
innen als auch nach außen. Wir beklagen in der Pandemie 
eine fahrlässige Datenarmut – Datenarmut, an der sich diese 
Landesregierung nicht einmal stört. Wir alle wissen, 
dass neben dem Mangel an Pflegepersonal die ausufernde 
Bürokratie die Krankenhäuser lähmt. Deswegen muss es 
unser Ziel sein, Aktenberge und Faxgeräte der Vergangenheit 
zuzuschreiben. Wir können mit klugen Investitionen in 
digitale Alternativen Pflegern und Ärzten wieder mehr 
Luft für ihre Arbeit im Dienste der Menschen geben. Unterstützen 
wir digitale Konzepte, die neue Möglichkeiten 


der Kommunikation von Patient und behandelndem Fachbereich 
ermöglichen. 


Während in anderen Ländern digitale Konzepte bereits 
nicht mehr wegzudenken sind, stehen wir in Hessen leider 
immer noch ziemlich am Anfang. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das ist nur eine Vielzahl an Chancen, die sich durch die 
Digitalisierung im Gesundheitswesen ergeben. All diese 
und weitere Innovationen sind gefährdet, zumindest erschwert, 
weil die Landesregierung nicht auskömmlich finanziert. 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich verstehe 
nicht, warum die SPD Krankenhäuser in privater Trägerschaft 
nicht berücksichtigen will. 


(Beifall Freie Demokraten – Christiane Böhm (DIE 
LINKE): Oh, das versteht er nicht!) 


Die Kollegin hat es am Pult noch einmal ein wenig geradebiegen 
wollen, im Antrag liest es sich aber anders. Die 
SPD würde damit Patienten und Beschäftigte bestrafen. 
Welchen Nutzen soll eine solche Diskriminierung bringen? 
Das Krankenhausfinanzierungsgesetz unterscheidet nicht 
nach Trägerschaft; denn die duale Finanzierung gilt für alle 
Plankrankenhäuser. 


(Zuruf SPD: Ja, genau!) 


In der Forderung der Hessischen Krankenhausgesellschaft 
sind deshalb die Defizite der privaten Träger natürlich mit 
eingerechnet. Auch sie haben mit finanziellen Sorgen zu 
kämpfen und wünschen sich eine Verbesserung der Finanzierungsstruktur. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Ja!) 


Wir Freie Demokraten vermissen neben der Finanzierung 
auch die Optimierung unserer Gesundheitsversorgung. 
Hier sehen wir die Landesverantwortung ganz besonders. 
Es reicht eben nicht, wenn die Landesregierung nur Geld 
verteilt, was sie zudem nur unzureichend tut. Eine Landesregierung, 
die jenseits des tatsächlichen Investitionsbedarfs 
Kleckerbeträge auf hessische Krankenhausträger verteilt 
und den Rest den Kommunen überlässt, handelt nicht verantwortungsvoll. 
Vielleicht denkt die Landesregierung, 
dass sie so die Verantwortung auf die Landkreise und 
kreisfreien Städte schieben kann. Die Unterfinanzierung 
der hessischen Krankenhäuser ist keine neue Erkenntnis. 


Damit komme ich noch einmal kurz zur Tischvorlage der 
Koalition. Unser Druck wirkt, kann ich sagen, der Druck 
der Freien Demokraten und der SPD. Wir sprechen das 
Thema immer wieder an, und anscheinend haben wir jetzt 
erreicht, dass diese Koalition da nachsteuert. Aber der Inhalt 
ist nicht grundsätzlich falsch. Mit ganz vielen Worten 
wird gesagt, die Kritik der Freien Demokraten und der 
SPD ist berechtigt. 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Mein Gott!) 


Das steht in diesem Antrag drin. Was ich sehr abenteuerlich 
finde, ist, dass Sie hier den Eindruck erwecken, als 
würden Sie dem UKGM eine halbe Milliarde Euro Investitionsmittel 
geben. Das haben Sie hier verklausuliert herein-
geschrieben. Ich freue mich dann auf die spätere Rede derGRÜNEN, die das einmal aussprechen soll. Das steht hier 
so verklausuliert drin. Das stimmt ja wohl nicht. 

