Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7831 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Damit Sie die statistischen Zahlen richtig einschätzen können, 
werde ich Ihnen einmal mehr – man könnte auch hier 
sagen: alle Jahre wieder – die notwendigen Fakten benennen 
und erklären, die beweisen, dass die Jubelbotschaften 
des Innenministers mehr Wunsch als Wirklichkeit darstellen. 


(Beifall AfD) 


Lüften wir also den von der Landesregierung über die Bürger 
verteilten Propagandanebel und schauen auf die Fakten, 
die vernebelt wurden. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Erster Fakt. Die PKS – die Polizeiliche Kriminalstatistik – 
ist eine Hellfeldstatistik. Das bedeutet, dass nur die der Polizei 
und Justiz bekannt gewordenen Straftaten registriert 
werden. 


Zweiter Fakt. Die Statistik ist entsprechend stark abhängig 
vom Anzeigeverhalten der Bevölkerung. Angst, Scham 
oder Resignation führen z. B. dazu, dass keine Anzeigen 
erstattet werden. 


(Beifall AfD – Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Bestes Beispiel dafür sind die vielen versuchten Betrugs-
und Erpressungsdelikte per E-Mail. 


(Zurufe Alexander Bauer (CDU) und Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich selbst könnte fast wöchentlich Strafanzeigen erstatten, 
weil durch Vorspiegelung falscher Sachverhalte versucht 
wird, Zugriff auf den eigenen Computer, Kontodaten, Passwörter 
oder Überweisungen von Bitcoins zu erlangen. 


Rechnen wir diese Delikte einmal kurz hoch. Selbst bei nur 
einer Strafanzeige im Monat von nur einer Person wären 
das zwölf Strafanzeigen im Jahr. Hessen hat rund 6,3 Millionen 
Einwohner. Selbst wenn nur 1 % der hessischen Bevölkerung 
von solchen Delikten betroffen sein sollte, sind 
dies 63.000 Bürger – ergo 756.000 mögliche Strafanzeigen, 
und das nur in einem Deliktsbereich. 


(Beifall AfD) 


Selbst wenn jeder nur eine Strafanzeige im Jahr erstatten 
würde, würde die Kriminalstatistik alles andere als rückläufige 
Zahlen ausweisen. Ja, sie würde förmlich explodieren. 


(Beifall AfD) 


Die meisten jedoch erstatten keine Anzeige. Die Mails 
werden gelöscht oder landen im Spam-Ordner. 


Im Diebstahls-und Einbruchsbereich ist das Anzeigeverhalten 
z. B. relativ hoch, bei Körperverletzungen und Sexualdelikten 
dagegen deutlich niedriger. Je nach Deliktsfeld 
werden bis zu 94 % der Straftaten nicht zur Anzeige 
gebracht. 


Daneben sehen wir teilweise stark gestiegene Fallzahlen, 


z. B. bei Bedrohungen: plus 30 %. Angriffe auf Polizeikräfte: 
plus 20 %; auf Rettungskräfte sogar plus 60 %. Bei 
Straftaten gegen die sexuelle Selbstbestimmung: 
plus 30 %. Bei der Sprengung von Geldautomaten sind es 
fast plus 90 %. Wer hierzu also von „niedrigster Kriminalitätsbelastung“ 
und „rückläufigen Straftaten“ spricht, der 
blendet die Realität aus oder ist komplett naiv, oder – das 
ist noch schlimmer – täuscht wider besseres Wissen die 
Öffentlichkeit. 


(Beifall AfD) 


Dritter Fakt. Die PKS enthält auch nicht alle Straftaten. 
Verkehrs- und Staatsschutzdelikte sowie Straftaten nach 
Ländergesetzen des Nebenstrafrechts werden nicht berücksichtigt. 


Vierter Fakt. Die PKS ist eine Ausgangsstatistik. Das bedeutet, 
dass die Fälle erst dann in die PKS Eingang finden, 
wenn die Polizei eine Straftat an die Staatsanwaltschaft abgegeben 
hat. Damit werden viele Straftaten im Berichtszeitraum 
nicht erfasst. 


(Beifall AfD) 


Ich frage Sie, Herr Innenminister: Wie viele Straftaten 
wurden für den Berichtszeitraum 2021 nicht berücksichtigt, 
weil sie noch in der Bearbeitung waren oder in der 
Ausgangserfassung liegen geblieben sind? 


Fünfter Fakt. Die Polizei selbst beeinflusst die PKS. Wenn 
die Polizei z. B. nicht mehr so viele Rauschgiftkontrollen 
durchführt, werden diese Straftaten nicht mehr in der PKS 
erfasst, und die Zahlen sinken zwangsläufig. Tatsächlich 
verändert sich an der Kriminalitätslage im Deliktsbereich 
Rauschgift gar nichts. Im Gegenteil, aufgrund der mangelnden 
Kontrollen muss sogar mit einer Zunahme gerechnet 
werden. 


(Beifall AfD) 


Dies schlägt sich aber in der Kriminalstatistik nicht nieder. 
Wer jetzt nur auf die statistischen Zahlen schaut, glaubt 
fälschlicherweise 


(Zuruf) 


– was meinen Sie? –, dass sich die Rauschgiftkriminalität 
verringert habe. Das gilt auch für andere Deliktsfelder wie 
z. B. den Bereich des Rotlichtmilieus. Daran können Sie 
erkennen, dass die statistischen Zahlen der PKS gerade 
nicht die tatsächliche Kriminalität und auch nicht die realen 
Gefahren und Bedrohungen für die Bevölkerung widerspiegeln. 
Die Kriminalstatistik ist eben kein Gradmesser 
für die tatsächliche Sicherheit im Land. 
(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wenn es dem Innenminister und 
der schwarz-grünen Regierungskoalition wirklich um eine 
möglichst ehrliche und realitätsnahe Darstellung der Sicherheitslage 
in Hessen ginge, würde der Minister einer 
Dunkelfeldstudie zustimmen; aber genau dies tut er nicht. 


(Beifall AfD) 


Offensichtlich hat der Innenminister Angst vor dem Ergebnis, 
ist doch aus der Dunkelfeldforschung bekannt, dass 
das Dunkelfeld oft erheblich größer ist als das Hellfeld. 
Würde sich das auch in Hessen bestätigen, wären die Aussagen 
des Innenministers zur inneren Sicherheit als reine 
Regierungspropaganda entlarvt. 


(Beifall AfD) 


Herr Beuth und seine Regierungskoalition hätten jede 
Glaubwürdigkeit verloren – und das zu Recht. Deshalb fordern 
wir den Landtag auf, eine Dunkelfeldstudie in Auftrag 
zu geben. Die Dunkelfeldforschung kann dieses Dunkel

