7832 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


feld erhellen. Straftaten, die nicht erkannt werden, gehören 
allerdings zum absoluten Dunkelfeld. Diese Taten bleiben 
dem Zugriff der Forschung verschlossen. Straftaten, die erkannt, 
aber nicht angezeigt werden, gehören zum relativen 
Dunkelfeld. Hier kann die Forschung, z. B. durch Befragung, 
genauere Informationen zu Straftaten, Straftätern 
und Opfern erlangen. Auch bestimmte Berufsgruppen wieÄrzte, Rechtsanwälte, Lehrer und Sozialarbeiter können 
aufgrund ihrer Tätigkeit Kenntnisse von Vorfällen haben, 
die für die PKS relevant sind, aber der Polizei nicht bekannt 
werden. Diese Erkenntnisse tragen dann zu einem 
realistischen Kriminalitätslagebild bei. Die Berücksichtigung 
von Dunkelfeldstudien ist auch deshalb so wichtig, 
weil die Polizei die gewonnenen Erkenntnisse für eine 
sachgerechte Einschätzung der Kriminalitätsentwicklung 
und Lagebeurteilung nutzen kann, ja, sogar braucht, um 
entsprechende Präventions-und Interventionsmaßnahmen 
zielgerichtet durchführen zu können. 


(Beifall AfD) 


Die Blockadehaltung von CDU und GRÜNEN spricht hier 
für sich. 


In unserem Antrag konkretisieren wir – im Gegensatz zum 
Entschließungsantrag von CDU und GRÜNEN – folgende 
Punkte: 


Erstens. Extremismus muss in allen Formen konsequent 
bekämpft werden. Die einseitige Hervorhebung des 
Rechtsextremismus wird der Sicherheitslage nicht gerecht; 
denn laut PKS wurden von Linksextremisten mehr Sachbeschädigungen 
und Gewalttaten verübt als von Rechtsextremisten. 


(Beifall AfD) 


Zweitens. Auch im Internet hat jeder Mensch einen Anspruch 
auf den Schutz vor Bedrohungen und Angriffen. 
Das gilt für jede Person gleichermaßen. 


Drittens. Die Polizistenmorde – sehr dramatisch – müssen 
uns eine ständige Mahnung sein. Die Verantwortlichen in 
Politik und Polizei sind aufgefordert, das menschlich Mögliche 
zur Risikominimierung zu veranlassen. 


Viertens. Weitere Investitionen bei der Polizei, insbesondere 
beim Personal, sind notwendig, um die Sicherheitslage 
in Hessen zu gewährleisten. 


Meine Damen und Herren, wenn Sie es ernst meinen und 
Hessen nicht nur auf dem Papier als sicheres Bundesland 
gelten soll, wenn Sie also nicht nur das Gefühl der Sicherheit 
vortäuschen wollen, dann müssen Sie unserem Antrag 
zustimmen; 


(Beifall AfD) 


denn wir als AfD möchten, dass sich der Bürger nicht nur 
in trügerischer Sicherheit wiegt, sondern auch tatsächlich 
sicher lebt. An dieser Stelle einen herzlichen Dank an die 
Polizei für die geleistete Arbeit. – Danke sehr. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Die nächste Rednerin ist Frau Kollegin 
Heike Hofmann, SPD-Fraktion. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Dass die Kriminalitätsbelastung 
im vergangenen Jahr erneut gesunken ist, 
ist grundsätzlich eine gute Nachricht. Wir haben ein Minus 
von 1,9 % zu verzeichnen; und die Aufklärungsquote ist 
auf 65,6 % verbessert worden. Dabei gilt unser besonderer 
Dank in erster Linie dem großen Einsatz der Polizeibeamtinnen 
und -beamten unseres Landes, die für unsere innere 
Sicherheit sorgen. 


(Beifall SPD) 


Dies machen sie unter schwierigsten Rahmenbedingungen. 
Auf diesen Punkt werde ich später noch einmal eingehen. 
Bei all diesen Zahlen muss ich aber Wasser in den Wein 
gießen; denn, wenn man sich die Kriminalstatistik genauer 
ansieht, fördert sie ein differenziertes Bild und besorgniserregende 
Tendenzen zutage wie etwa, dass sich die Rahmenbedingungen 
der Kriminalitätsbekämpfung in der Corona-
Pandemie deutlich verändert haben. Die Belastungssituation 
für die Polizeibeamtinnen und -beamten, etwa bei 
Großveranstaltungen und Einsatzlagen, bei Festen, Veranstaltungen, 
Konzerten und Fußballspielen, wurde umgemünzt 
zu notwendigen Einsätzen zur Unterstützung der 
örtlichen Ordnungsbehörden, etwa bei der Kontrolle der 
Corona-Beschränkungen, die die Polizeibeamtinnen und 
-beamten ständig flexibel vor neue Herausforderungen 
stellen. So haben die Straftaten mit Corona-Bezug deutlich 
zugenommen. Allein das Landeskriminalamt hat rund 


1.321 Sachverhalte zu gefälschten Impfpässen bekannt gemacht, 
und die Anzahl der sichergestellten Impfpässe ist 
noch viel höher. 
Zweiter Themenkomplex. Die sinkende Anzahl der Wohnungseinbrüche, 
minus 25,3 %, ist angesprochen worden. 
Dies ist aber doch eher den Rahmenbedingungen oder der 
statistischen Erfassung geschuldet; denn Fakt ist: Gelegenheit 
macht Diebe. Im konkreten Fall waren viel mehr Menschen 
zu Hause im Homeoffice, weshalb dies einer der wesentlichen 
Gründe dafür ist, warum die Einbruchskriminalität 
abgenommen hat. 


(Beifall SPD) 


Mit großer Sorge muss uns auch die Zunahme der Internetkriminalität 
erfüllen; denn sie hat immer neue Erscheinungsformen. 
Wir brauchen mehr spezialisiertes Personal 
mit entsprechenden technischen Kenntnissen, sonst werden 
wir der Entwicklung der Internetkriminalität nicht Herr. 


Eine Sache erfüllt uns doch mit großer Sorge: Dies ist die 
Zunahme von häuslicher Gewalt, gerade in der Pandemie, 
meine Damen und Herren. Es sind nämlich die Väter, der 
Partner oder Ehepartner; es ist gerade das häusliche Umfeld, 
in dem man sich eigentlich geborgen fühlen sollte, in 
dem diese Straftaten verübt werden. Dies ist besonders 
schäbig, und deshalb müssen wir auch hier noch entschlossener 
handeln. Unser Berichtsantrag hat deutlich gemacht, 
dass das Hilfesystem, das dieser Zunahme entgegensteht, 
nicht dem entspricht, was wir in diesem Bereich als Straftaten 
zu verzeichnen haben. 


(Beifall SPD) 


Besorgniserregend ist aber auch, dass Drohungen um 30 % 
zugenommen haben. Über das Internet, die sozialen Medien 
werden alltäglich Hass und Hetze gegen Kommunalpolitiker, 
Landräte sowie Bürgermeister ausgeschüttet. Hacker, 
die Privatdaten von Politikerinnen und Politikern sowie 
Anwälten ins Netz stellen, wie wir es gerade im Pro

