7862 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


die Entwicklung für den Arten-und Biotopschutz in den 
letzten Jahren desaströs ist. 


Um die Artenvielfalt in Hessen zu bewahren, hat die Landesregierung 
vor sieben Jahren die Hessische Biodiversitätsstrategie 
ins Leben gerufen. Im Rahmen des Programms 
sollten bis Ende 2020 deutliche Verbesserungen 
bei Tier- und Pflanzenarten erreicht werden. „Statt einer 
Verbesserung ist in den Jahren seit Verkündung … eine 
weitere Verschlechterung der Situation der meisten Arten 
in Hessen eingetreten“, so bewertet der NABU Hessen die 
Ergebnisse der Großen Anfrage. Zum Beispiel erhöhte sich 
die Zahl der zu schützenden Arten im ungünstigen Erhaltungszustand 
von 44 auf 61 im Jahr 2019. 


Die schwarz-grüne Landesregierung hingegen sieht sich 
wie immer auf einem guten Weg. Kaum ein Monat, in dem 
nicht ein vermeintlich neues Programm vorgestellt, ein 
Förderbescheid übergeben oder der nächste Blühstreifen 
gefeiert wird. 


Durch den Klimawandel sind in Hessen 234 gefährdete 
Tier- und Pflanzenarten sowie 31 Lebensraumtypen zusätzlich 
bedroht. Alle Studien zeigen, dass es bis dato keine 
Trendumkehr gibt. Schöne Reden sind hier keine Option. 


Drei Trockenjahre und das Absterben von rund 60.000 ha 
Wald in Hessen haben gezeigt, wie wichtig die Entwicklung 
von geschlossenen Naturwäldern ohne forstliche Nutzung 
gegen den Klimawandel ist. Um das umzusetzen, 
muss aber das Umweltministerium endlich den Landesbetrieb 
Hessen-Forst in den Griff bekommen, in dem noch 
immer der neoliberale Geist Roland Kochs weht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir brauchen in Hessen eine wirkliche Artenschutzoffensive, 
wir brauchen ein funktionierendes Schutzgebietsmanagement 
für die Großschutzgebiete. Hessen ist hier säumig. 
Wir brauchen dafür mehr Mittel und gutes Personal. 
Die Umwelt-und Naturschutzverbände stimmen darin 
überein: Nur mit Mitteln des Naturschutzes kann der Biodiversitätsverlust 
nicht gestoppt werden. 


Ohne die grundlegende Änderung der Produktion von Nahrungs-
und Gebrauchsgütern, ohne Agrar-, Verkehrs- und 
Energiewende, ohne eine Veränderung des Konsum-und 
Mobilitätsverhaltens und der Art und Weise, wie wir mit 
Flächen umgehen, werden wir weder das Artensterben 
noch den Klimawandel stoppen können. 


Hier geht es um einen Wandel – ich weiß, Sie hören das 
nicht gerne –, einen sozial-ökologischen Wandel, der auch 
die kapitalistischen Produktionsweisen infrage stellen 
muss. Grünes Wachstum, Green New Deal oder Entkoppelung 
von Energie und Wachstum wird von den wirtschaftsliberalen 
GRÜNEN propagiert. Der Wachstumszwang im 
Kapitalismus macht bis dato aber alle Bemühungen des 
Klima-, Umwelt- und Naturschutzes zunichte. 


Wir setzen dem profitgetriebenen Kapitalismus eine gemeinwohlorientierte 
Ökonomie entgegen, die auf hohe 
Profite für einige wenige verzichtet. Für alle, die uns jetzt 
schon wieder zu Staatsfeinden erklären wollen, sei der 
Blick in unsere Verfassung empfohlen. Der Kapitalismus 
ist nicht unsere Staatsform, auch wenn das viele von Ihnen 
so empfinden. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Die Staatsform 
ist die Demokratie!) 


Er ist eine Art des Wirtschaftens, die durch ihre zerstörenden 
Kräfte zur Disposition stehen muss. Die Folgen hoher 
Profite für wenige können wir nicht nur in der Reichtumsverteilung 
bzw. der Armutsquote in unserer Gesellschaft 
sehen. Die Folgen des Reichtums, z. B. von Jeff Bezos, 
können wir auch auf und entlang der hessischen Autobahnen 
als gerodete Wälder und versiegelte Felder sehen. 


Mit Ihrer Lobhudelei trägt die Landesregierung nicht zu einer 
ernsthaften Auseinandersetzung um diese existenziellen 
Fragen bei. Sie verschleiert die miserable Umsetzung 
von EU-Richtlinien und der Umweltgesetze in Hessen, wie 


z. B. des Wasserhaushaltsgesetzes, die nicht eingehalten 
werden. 
Mit ihrer Entsorgungspolitik bei der Kaliproduktion wird 
die Regierung sogar selbst zur Gesetzesbrecherin. Es ist 
ein unvergleichlicher Vorgang, dass eine Umweltministerin 
einen Fluss, für dessen Renaturierung sie zuständig ist, als 
unsanierbar einstuft, um die Profitinteressen eines Konzerns 
zu schützen. Der Schutz der Arbeitsplätze wird hier 
allerdings nur vorgeschoben. Diese ließen sich auch in einer 
gemeinwohlorientierten Kaliproduktion mit einer nahezu 
salzfreien Werra und längerer Nutzung der Vorkommen 
langfristig sichern. 


Wenn wir die biologische Vielfalt erhalten wollen, müssen 
wir genau darüber reden. Privatwirtschaftliche Profitinteressen 
stehen fischreichen Flüssen und einem bienenfreundlichen 
Hessen massiv entgegen. 


Die hessische Umweltministerin gibt an dieser Stelle 
„Tipps für bienenfreundliche Gärten“, so der Untertitel der 
einschlägigen Publikation aus dem Hause Hinz. Das ist 
nicht falsch. Das ist aber so, als wollten Sie den Klimawandel 
mit dem Verzicht auf Benzinfeuerzeuge bekämpfen. 


Beispielgebend nenne ich ergänzend zu den Gartentipps 
drei wirklich wichtige Säulen des Biodiversitätsschutzes: 


Erstens die Wasserrahmenrichtlinie. 2018 waren gerade 
einmal 15 % der hessischen Fließgewässer in einem guten 
ökologischen Zustand. Nach 19 Jahren Wasserrahmenrichtlinie 
sollten alle Bäche in einem guten Zustand sein, nicht 
nur 15 %. Die Antwort der Ministerin ist das Programm 
„100 Wilde Bäche für Hessen“. Die Gesetzlage ist aber seit 
dem Jahr 2000, dass alle und nicht 100 via Preisausschreiben 
ausgewählte Gewässer renaturiert werden müssen. 


Zweitens die Agrarwende. In der Agrarlandschaft ist der 
Artenrückgang besonders dramatisch. Er ist die Folge eines 
gravierenden Politikversagens: industrielle Agrarkonzerne, 
mit Glyphosat gespritzte Monokulturen, lobbygesteuerte 
Zulassungsverfahren für Pestizide und eine Vergüllung 
der Landschaft. Als Gegenmittel hat die Landesregierung 
2018 einen Pestizidreduktionsplan angekündigt. Es 
gibt aber bis dato keine Umsetzung dieses Plans, weil es 
den Plan nicht gibt. Dieser Plan sei als „Ergebnis eines 
vielsträngigen und kontinuierlich-dynamischen Entwicklungsprozesses 
zu definieren“. So hört sich das an, wenn 
die hessische Umweltministerin der Öffentlichkeit mitteilt, 
dass an dieser Stelle nichts passiert ist. 


Dritte Säule des Biodiversitätsschutzes: Stopp des Flächenfraßes. 
Seit Jahrzehnten wächst der Flächenverbrauch in 
Hessen schneller als die Bevölkerung. Größere Wohnungen, 
mehr Verkehrs- und Logistikflächen, und das alles 
noch sozial ungerecht verteilt. Wie die Zahlen zeigen, kann 
der Flächenkonsum nicht mehr ausgeglichen werden und 

