Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7853 


diesem Jahr sollen 28 Millionen € in den Bau von Radwegen 
an Bundes- und Landesstraßen fließen. Das hört sich 
gut an; denn in der Tat sind Sie, Herr Minister, für Radwege 
an Bundes-und Landesstraßen zuständig und können 
die Verantwortung nicht auf die Kommunen schieben. 
Aber, meine Damen und Herren: 15 Millionen € kommen 
vom Bund, 13 Millionen € vom Land. Dass der Minister 
sehr schnell beim Addieren von Bundesmitteln und Landesmitteln 
ist, wissen wir schon länger. Die Hauptsache 
sind große Zahlen; denn es soll ja gefeiert werden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, sagen Sie uns 
doch lieber, wie viel Geld Sie verbauen können oder, noch 
viel wichtiger, wie viele Kilometer Radwege Sie tatsächlich 
gebaut haben. Das wäre eine spannende Sache, von 
der Sie, Frau Kollegin Müller, gar nicht gesprochen haben. 
Sie waren immer nur beim Ankündigen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das Entscheidende – und in der Realität das Problem – 
sind nämlich die Planungsreife und die Tiefbaukapazitäten. 
Herr Minister, Sie sind seit 2014 im Amt, also seit über 
sieben Jahren. In dieser Zeit haben Sie 58 km Radweg an 
Bundes- und Landesstraßen gebaut. Das sind 8 km pro Jahr 


– herzlich wenig, obwohl Sie die Taskforce Radwege bei 
Hessen Mobil eingerichtet und 18 neue Planer eingestellt 
haben. Herr Minister, bis Ende des nächsten Jahres wollen 
Sie jetzt weitere 100 km Radweg in Angriff nehmen? Das 
würde uns zwar freuen, aber glauben Sie das ernsthaft? 
Wenn Sie in dem jetzigen Tempo vorangehen, Herr 
Frömmrich, werden Sie dafür ungefähr 13 Jahre brauchen. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das wären noch 13 Jahre Tarek Al-Wazir als Verkehrsminister. 
Das ist für meine Begriffe etwas zu lang. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und SPD – 
Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie reden in Ihrem Antrag auch nicht vom Bau, sondern 
von der Planung. Gestern fand, wunderbar terminiert, der 
Spatenstich für den Radweg zwischen Steinbach und Eschborn 
statt. Gegen die Prioritätensetzung habe ich nichts, 
die gefällt mir, aber für die Planung dieses Radwegs haben 
Sie acht Jahre gebraucht. Dass Sie sich vor der Planung ein 
bisschen fürchten, merkt man auch an Ihrem Antrag; denn 
Sie sprechen ja nicht einmal von der Planung von 100 km 
Radweg, sondern Sie schreiben nur davon, dass Sie 
100 km Radweg in das Planungsprogramm aufnehmen 
wollen. Ja, das geht in der Tat leicht. Dafür werden Sie keine 
zwei Jahre brauchen, Herr Minister. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Sie in diesem 
Schneckentempo weitermachen, werden Sie das 
„Fahrradland Hessen“ nie schaffen. Sie haben seit 2016 
ausnahmslos alle selbst gesteckten Ziele verfehlt, und das 
können Sie nicht auf irgendwelche Vorgänger schieben; 
denn Sie sind jetzt schon fast acht Jahre im Amt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, daher reicht es 
nicht, wie Sie es in Punkt 5 Ihres Antrags tun, einfach nur 
Rekordsummen zu vermelden. Es reicht nicht, schnell noch 
die Zuschüsse an die Kommunen zu addieren, die Bundesmittel 
obendrauf zu legen und von einer Rekordsumme 
von 85 Millionen € zu sprechen. So mag 2022 zwar ein 
Rekordjahr werden, aber nur ein Rekordjahr an Ankündigungen. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, übernehmen Sie 
endlich Verantwortung für den Bau und die Unterhaltung 
der Radschnellwege. Schaffen Sie effektive Strukturen, indem 
Sie die AG Nahmobilität in Hessen in Hessen Mobil 
integrieren. Schmücken Sie sich nicht mit den Projekten 
der Kommunen, gönnen Sie Ihrer PR-Abteilung eine Pause. 
Bauen Sie erst, und feiern Sie dann – dann feiern wir 
gerne mit. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Meysner von der CDU-Fraktion 
ans Rednerpult. 


Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Joseph von Westphalen, ein deutscher Journalist 
und Satiriker, sagte einmal: „Noch ist nicht geklärt, wie 
das Fahrradfahren derart zur Mode werden konnte, denn es 
ist vernünftig, und es ist weder … sexy noch erotisch.“ 
Fahrradfahren ist aber nicht nur vernünftig, sondern es gibt 
einem auch ein ganz besonderes Gefühl von Freiheit, das 
bereits John F. Kennedy oder Albert Einstein zu schätzen 
wussten. 


Für unser schönes Bundesland möchte ich die These aufstellen, 
dass nicht nur Vernunft und das Gefühl von Freiheit 
zum derzeitigen Fahrradboom beitragen, sondern auch 
das hessische Radnetz, das unsere Landesregierung seit 
2019 kontinuierlich ausbaut und das den Umstieg aufs 
Fahrrad als Alltagsverkehrsmittel fördert, ermöglicht und/ 
oder zumindest sehr erleichtert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir können in Hessen außerdem besonders vom Fahrradtrend 
profitieren, da Frankfurt der Veranstaltungsort der 
Eurobike-Messe ist. 


Die Fahrradbranche erlebt seit Jahren, das haben wir gerade 
gehört, einen anhaltenden Trend nach oben. Allein zwischen 
2013 und 2020 wuchs der Umsatz um 330 %, und 
während der Corona-Pandemie wurden E-Bikes so stark 
nachgefragt, dass man mit Lieferzeiten von bis zu zwölf 
Monaten und mehr rechnen musste bzw. teilweise noch 
rechnen muss. Allein zwischen 2020 und 2021 erhöhte sich 
die Zahl der Elektrofahrräder in deutschen Haushalten um 
rund 1,2 Millionen auf insgesamt 7,1 Millionen. Das ist 
immerhin ein Zuwachs um etwa 20 % im Vergleich zum 
Vorjahreszeitraum. 


Sowohl im touristischen Bereich als auch im Alltag erfreut 
sich das Fahrrad immer größerer Beliebtheit, und die Hessische 
Landesregierung priorisiert bei ihren Infrastruktur-
vorhaben zunehmend den Ausbau von regionalen und 
überregionalen Radwegen, um der klimaschonenden Verkehrswende 
buchstäblich den Weg zu ebnen. 


Manch einer sieht es mir nicht an, aber auch ich bin ein leidenschaftlicher 
Fahrradfahrer und habe schon einige interessante 
und gut ausgebaute Radwege ausprobieren können. 

