7872 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


Präsident Boris Rhein: 


Also, jetzt wollen wir uns zum Ende hin nicht streiten. Es 
war heute sehr friedlich, und so wollen wir heute auch die 
Sitzung beenden. – Bitte, Frau Ministerin, fahren Sie fort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Meine Damen und Herren, Wandermöglichkeiten für Arten, 
deren Lebensräume unter Druck geraten, werden im 
Zuge der fortschreitenden Klimakrise immer relevanter. 
Dem Ausbau des Biotopverbunds in Hessen kommt deshalb 
künftig eine stärkere Relevanz zu. Auch das ist am 
Ende des Tages eine Systemfrage. 


Besondere Bedeutung besitzen dabei Fließgewässer. Deswegen 
ist es uns auch so wichtig, die Wasserrahmenrichtlinie 
zu erfüllen. Das Programm „100 Wilde Bäche“ will es 
Kommunen erleichtern, mit dazu beizutragen, dass wir es 
schaffen, die Auenrenaturierung hinzubekommen und die 
biologische Vielfalt an den Gewässern zu verbessern. 
Gleichzeitig ist es möglich, dass Synergieeffekte von Auenrenaturierungen 
in Natura-2000-Flächen genutzt werden. 
Das machen wir auch erfolgreich. Das ist ein tolles Projekt; 
das kann ich nur jeder und jedem hier im Plenum 
empfehlen. Da geht es um die Zusammenlegung von Alter 
und Neuer Weschnitz auf der Weschnitzinsel bei Lorsch. 
Das ist wirklich ein ganz tolles Projekt, das super gelungen 
ist. Es wird auch noch mehr solcher Projekte geben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Wir 
wollen, dass Luchs und Wildkatze, aber auch Auen und 
Fließgewässer, Magerrasen und Heiden in Hessen erhalten 
bleiben und Niedermoore renaturiert werden. Natürlich 
gibt es noch ein gutes Stück zu gehen. Aber ich glaube, 
dass es wichtig ist, dass wir alle unseren Teil dazu beitragen, 
damit die Heide-Wicke im Spessart, der Fischotter im 
Grenzgebiet zu Bayern oder im Vogelsberg, der hessenweit 
zu findende Biber und auch der Bierschnegel, eine bisher 
ausgestorbene Schneckenart, in Wiesbaden sich weiter in 
Hessen wohlfühlen und noch weitere Arten zurückkommen. 
– Herzlichen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Wir haben damit die Antwort 
auf die Große Anfrage besprochen und sind am Ende 
der Aussprache. 


Ich habe jetzt mehrfach den Gong betätigt. Wir können, 
wenn alle einverstanden sind – die Geschäftsführer nicken 
–, dann auch zur Abstimmung der heutigen Tagesordnungspunkte 
kommen. 


Ich rufe zuerst Tagesordnungspunkt 78 auf, Dringlicher 
Antrag der Fraktion der AfD, Hessens Regierung muss bei 
Sicherheitspolitik nachlegen, Drucks. 20/7968. – Herr 
Lambrou, Sie haben hier einen Wunsch nach getrennter 
Abstimmung. Bitte, Sie haben das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Wir beantragen, dass 
Punkt 4 des Antrags separat abgestimmt wird. Der Rest 
kann dann zusammen aufgerufen werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Das ist Ihr Dringlicher Antrag. Ich sage es 
noch einmal: Tagesordnungspunkt 78, Drucks. 20/7968. 
Sie möchten gerne den Punkt 4 getrennt abgestimmt haben. 


Dann würden wir damit auch anfangen. Wer dem Punkt 4 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das ist die 
AfD. Wer ist dagegen? – Das ist, wenn ich es richtig sehe, 
der Rest des Hauses. Enthält sich jemand? – Damit ist der 
Punkt 4 abgelehnt. 


Ich lasse jetzt über die restlichen Punkte abstimmen. Wer 
für die restlichen Punkte ist, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Die AfD. Wer ist dagegen? – Das ist der Rest des 
Hauses. Enthält sich keiner der Stimme? – Damit haben 
wir auch die restlichen Punkte abgelehnt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 6, zweite Lesung des 
Gesetzentwurfs der Fraktion der Freien Demokraten für ein 
Gesetz über das Recht auf mobiles Arbeiten für Landesbeamte 
– Flexibilität und Attraktivität des öffentlichen Dienstes 
stärken, Drucks. 20/7884 zu Drucks. 20/6387. Hierzu 
liegt ein Änderungsantrag der Freien Demokraten, Drucks. 
20/7972, vor. 


Ich lasse jetzt zuerst über den Änderungsantrag abstimmen. 
Wer dem Änderungsantrag der Freien Demokraten 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind 
die Freien Demokraten. Wer ist dagegen? – Das sind die 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer enthält sich 
der Stimme? – Das sind die AfD, die SPD und DIE LINKE. 
Damit ist der Änderungsantrag der Freien Demokraten 
abgelehnt. 


Ich komme jetzt zum Gesetzentwurf. Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten zu? – Das sind die 
Freien Demokraten. Ist jemand dagegen? – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, der Abg. Kahnt. Wer enthält sich 
der Stimme? – Die AfD, die SPD und DIE LINKE. Damit 
ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Ich komme zu Tagesordnungspunkt 57, Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, 2022 wird ein weiteres Rekordjahr für die Radinfrastruktur 
und den Radverkehr in Hessen, Drucks. 
20/7914. Wer stimmt dem Entschließungsantrag zu? – 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der Kollege 
Kahnt. Wer ist dagegen? – Die AfD, die FDP, die SPD, 
DIE LINKE. Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist 
nicht der Fall. Damit ist der Entschließungsantrag angenommen. 


Tagesordnungspunkt 7, dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der AfD für ein Gesetz zur Erweiterung der 
Lernmittelfreiheit im Hessischen Schulgesetz, Drucks. 
20/7873 zu Drucks. 20/7698 zu Drucks. 20/6052. Wer 
stimmt dem Gesetzentwurf der AfD zu? – Die AfD. Wer 
ist dagegen? – Das ist der Rest des Hauses. Es enthält sich 
keiner. Damit stelle ich fest, dass der Gesetzentwurf abgelehnt 
wurde. 

