Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7837 


Frau Kollegin Goldbach hat eben den Bereich Kinderpornografie 
angesprochen – völlig zu Recht. Wir haben hier 
eine erhebliche Steigerung der Fallzahlen. Ich befürchte 
nur, dass das mit einer Aufhellung des Dunkelfeldes aufgrund 
der geänderten Regelungen in den USA zu tun hat. 
Es ist nicht so, dass es ein auf einmal entstandenes Phänomen 
ist, dass mehr kinderpornografische Fälle auftreten. 
Die waren vorher auch da, wir haben sie nur nicht gefunden. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ja, das ist in Ordnung. Ich habe Sie auch nicht kritisiert, 
Herr Frömmrich. Alles gut, ganz entspannt. Aber ich will 
deutlich machen, wie wichtig diese Dunkelfeldstudien 
sind, um genau an solche Themen heranzukommen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will noch auf die Veröffentlichung der Kriminalstatistik 
eingehen. Ich habe mir eben nach kurzem Austausch mit 
Herrn Frömmrich die Protokolle der vergangenen Jahrzehnte 
– das möchte ich beinahe sagen – angeschaut. Es 
war früher üblich, nur die Presseerklärung zu veröffentlichen. 
Dann wurde eine Zeit lang die komplette Statistik 
veröffentlicht, mittlerweile wieder nicht mehr. Das ist im 
Internet nicht abrufbar. Das kann man gerne schauen: Es 
ist die Presseerklärung abrufbar, und die Präsentation ist 
abrufbar, die komplette Statistik leider nicht. – Ich bitte 
darum, dass man das vielleicht wieder ändert und anpasst, 
sodass sich auch Oppositionsfraktionen intensiver mit diesen 
Themen beschäftigen können. Denn, ich glaube, das ist 
angebracht. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Zum Abschluss möchte ich auf die Polizei zurückkommen. 
Da gilt es weiterhin, die Arbeitsbedingungen zu verbessern. 
Der Kollege Bauer hat gesagt, dass alle Polizeibeamten 
über ein Smartphone verfügen. Na ja, sie werden in Zukunft 
über eines verfügen, das dann auch dienstlich zur 
Verfügung gestellt wird. So ist es. 


Allerdings ist NRW schon ein Stück weiter. Sie haben das 
schon für 22.000 Beamte. Hier ist Hessen ein Stück weit 
hinterher. NRW ist schwarz-gelb geführt. Es kann sein, 
dass das hilft. Ich weiß es nicht. Auch hier in Hessen hat es 
erheblichen Drucks, Anfragen, regelmäßiger Nachfragen 
und tatsächlich auch des unangenehmen Vorfalls in Frankfurt 
mit den Abfragen gebraucht, um mit Nachdruck dieser 
Sache beizukommen und endlich voranzukommen. 


Meine Damen und Herren, das ist schon etwas. Wir müssen 
die Arbeitsbedingungen weiter verbessern. Wir müssen 
die Zahl der Überstunden weiter reduzieren, weil all das 
dazu führt, dass die Qualität der Arbeit besser wird, wenn 
die Belastungen nicht mehr so überbordend groß sind, wie 
sie es in den letzten Jahren gewesen sind. 


Deswegen gilt es, weiterzuarbeiten und zu schauen, wo die 
Herausforderungen der Zukunft sind. Das eine oder andere 
kann man hierzu aus der Kriminalstatistik herauslesen. Wir 
hätten sie aber gerne auch vollständig. Vielleicht kann man 
sie zumindest den Fraktionen zur Verfügung stellen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Das Wort hat jetzt der Innenminister, 
Herr Staatsminister Peter Beuth. Bitte sehr. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Polizeiliche Kriminalstatistik für das Jahr 2021 weist 
eine eindrucksvolle Leistungsbilanz der hessischen Polizei 
aus. Ich bin den tüchtigen Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten 
ausdrücklich dankbar, dass sie so gut für die Sicherheit 
der Bürgerinnen und Bürger sorgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Debatte über die Statistik 
führen wir immer. Die Statistik ist das Größte, wenn sie 
gegenüber dem Innenminister eingesetzt werden kann. 
Wenn sie die Arbeit der Koalition bestätigt, dann ist es mit 
der Statistik irgendwie schwierig. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, erfasste oder gezählte 
Fälle, Hell- oder Dunkel-, Ausgangs-, Verlaufs- oder 
was auch immer für eine Statistik – seit 1971 wird es genau 
so gemacht, wie wir es jetzt machen, mit allen Schwächen 
und allen Stärken, die darin stecken. Aber über den 
Zeitraum seit 1971 kann man erkennen, wie die hessische 
Polizei Jahr für Jahr, insbesondere in den letzten fünf Jahren, 
immer erfolgreicher geworden ist, und das ist ein 
schöner Ausdruck, den die Statistik beinhaltet. 


(Beifall CDU – Zurufe) 


Natürlich hat eine solche Statistik auch ihre Schwächen. 
Aber auch die Diskussion über die Frage, was Hellfeld und 
was Dunkelfeld ist, ist so alt wie die Diskussion, die wir 
über die Statistik führen. Wir haben seitens des Bundeskriminalamts 
einen Viktimisierungs-Survey im Jahre 2017 
gehabt, und wir haben – Herr Kollege Müller, den Wunsch 
kann ich Ihnen sofort erfüllen – eine bundesweite Dunkelfelduntersuchung, 
die „Sicherheit und Kriminalität in 
Deutschland“ heißt, die federführend durch das Bundeskriminalamt 
unter Beteiligung der Bundesländer bereits gemacht 
wird. Wenn ich es richtig weiß, werden in diesem 
Jahr entsprechende Erhebungen durchgeführt. Insofern 
kann auch dieser Wunsch sofort und hier im Plenarsaal erfüllt 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD: Wir wollen aber eine auf Hessen bezogene 
Studie!) 


Darüber hinaus will ich Ihnen sagen, Herr Kollege: Nicht 
nur hessenbezogen, sondern wir sind sogar so weit, dass 
wir es kommunenscharf machen. Es gibt ein Projekt, das es 
nur bei uns in Hessen gibt, das KOMPASS-Projekt, bei 
dem wir die Kommunen in die Sicherheitspolitik einbezogen 
haben. In den meisten dieser Kommunen werden Umfragen 
bei Bürgerinnen und Bürgern gemacht, um zu erfragen, 
wo sie in ihrer Sicherheit beeinträchtigt sind oder sich 
nur beeinträchtigt fühlen. Ich glaube, dass ich Ihnen mit 
diesen Hinweisen zeigen kann, dass wir nicht nur auf die 
nüchternen Zahlen der Polizeilichen Kriminalstatistik 
schauen, sondern dass wir sehr hintergründig hinter die 
Front schauen. Insofern haben wir hier unsere Hausaufgaben 
gemacht. 


(Zuruf AfD) 

