Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7863 


muss gestoppt werden. Auf Dauer ist nur eine Netto-Null-
Versiegelung nachhaltig, und die müssen wir so schnell 
wie möglich erreichen. Alles andere führt zu einer zugebauten 
Landschaft. 


Das hat auch die schwarz-gelbe Landesregierung 2010 verstanden 
und eine schrittweise Absenkung der Neuinanspruchnahme 
von Flächen in den Nachhaltigkeitszielen 
verankert. Täglich nicht mehr als 2,5 ha sollten es ab 2020 
noch sein. Das haben wir nicht geschafft. Aber anstatt die 
Anstrengungen zu verstärken, hat Minister Al-Wazir mit 
der Vierten Änderung des Landesentwicklungsplans das 
Nachhaltigkeitsziel aus schwarz-gelben Zeiten aufgegeben. 
Erst 2030, also zehn Jahre später, soll dieser Wert erreicht 
werden. 


Als grüner Minister ein schwarz-gelbes Nachhaltigkeitsziel 
noch zu unterbieten ist eine totale Bankrotterklärung, meine 
Damen und Herren. Nur so nebenbei: Alleine der Verzicht 
auf die Rodungen für die A 49 hätte ausgereicht, um 
das 2,5-ha-Ziel für zwei Jahre einzuhalten. 


Die GRÜNEN loben sich im Landtag für ihr Engagement 
für den Erhalt der Biodiversität. Sie schauen aber weg oder 
erklären sich, wie Tarek Al-Wazir, für nicht zuständig, 
wenn diese unter Asphalt verschwindet. Diese Ausrede ist 
nicht nur schäbig und armselig, mit der grünen Regierungsbeteiligung 
in Berlin funktioniert sie auch nicht mehr. 


Jetzt sind Sie zuständig im Land wie im Bund. Es gibt keine 
Entschuldigung mehr, warum man z. B. über den Weiterbau 
der A 44 nicht neu verhandeln sollte. Warum nicht 
alle Straßenneubauprojekte einem Klimacheck unterziehen 
oder der Versiegelung bester Ackerböden mit Gewerbeflächen 
einen Riegel vorschieben? 


Auch uns ist klar, dass sich die Versäumnisse aus Jahrzehnten 
nicht in sechs Jahren aufholen lassen. Fakt ist aber 
auch, dass wir unter grüner Führung jährlich viele Hundert 
Hektar bester Ackerböden für Logistik-und Verkehrsflächen 
verlieren, dass die Umwelt- und Naturschutzgesetzgebung 
in Hessen nicht nur in Einzelfällen missachtet wird 
und die möglichen und notwendigen Wenden in der Landwirtschaft, 
im Verkehr und in der Energieversorgung weiterhin 
an den ökonomischen Prioritäten der Landesregierung 
scheitern. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Scheuch-Paschkewitz. – 
Nächster Redner ist der Abg. Gagel für die Fraktion der 
AfD. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ja, 
Frau Scheuch-Paschkewitz, was in Ihrem Vortrag deutlich 
wurde, ist doch, dass DIE LINKE offenbar eine neue Gesellschaft 
haben will, ein sozialistisches System, weg von 
den bösen kapitalistischen Großunternehmen. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Ja, ich habe das verstanden, Herr Felstehausen. – Dieser 
Systemwechsel, den Sie eben vorgetragen haben, soll tatsächlich 
dazu führen, dass wir in Hessen eine wesentliche 
Verbesserung der Biodiversität erreichen. Ich betrachte das 
als einen Höhepunkt der Heuchelei, muss ich sagen, und 
zwar aus zwei verschiedenen Gründen. 


(Beifall AfD) 


Der erste Grund ist: Sie sind diejenigen, die an allen Stellen 
hier im Hessenland noch viel mehr Windräder bauen 
wollen. 


(Zuruf DIE LINKE: Das stimmt!) 


Das Zweite: Sie als Nachfolgepartei der SED 


(Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 
Hatten wir das nicht erst?) 


hatten doch die Chance, dieses sozialistische System in ein 
wunderbar biodiverses Land umzubauen. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Ich habe nicht in Erinnerung, dass die frühere DDR ein 
Vorzeigeland bezüglich der Biodiversität gewesen ist, absolut 
nicht. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Kommen wir davon weg. Meine Damen und Herren, ich 
denke, wir sind uns einig, dass in der freien Feldflur, in den 
Bereichen einer intensiv genutzten Agrarlandschaft, in der 
die Maisflächen über viele Hektar ohne irgendwelche blühende 
Pflanzen bis an die asphaltierten Feldwege reichen, 
das Problem der Biodiversität deutlich sichtbar ist. 


Aber, das geht auch aus den Antworten hervor: Das Problem 
ist schon länger bekannt, und es wird mit verschiedenen 
Mitteln angegangen. Wir sind optimistisch, dass diese 
Probleme, ähnlich wie bei unseren Flüssen in den Siebzigerjahren, 
mithilfe diverser Programme gelöst werden können. 
Ich denke, dass die Landesregierung an der einen oder 
anderen Stelle gar nicht auf dem falschen Weg ist. 


In den Wäldern ist das wiederkäuende Schalenwild, das 
landläufig als Rehe und Hirsche bezeichnet wird, als der 
entscheidende Faktor zum Thema Artenvielfalt zu bezeichnen. 
Es ist in den vergangenen Jahrzehnten vielfach wissenschaftlich 
in der Praxis nachgewiesen worden. In stark 
bejagten Wäldern gelingt es, empfindliche Baumarten wie 
die Weißtanne oder die Eiche ohne zusätzlichen Schutz 
aufzuziehen. Wenn es gelingt, finden sich auf diesen Flächen 
auch viele krautige Pflanzen und Sträucher ein, die 
wiederum Nahrung und Wohnhabitat für Insekten und Vögel 
darstellen. 


Platt gesagt: Der Jäger im Wald kann durch die richtige 
Jagd für eine hohe Biodiversität sorgen – oder für völlig 
ausgeräumte Wälder, wenn es nicht so ist, in denen nur 
Fichten und Buchen wachsen. 


Als Hindernis für die Biodiversität – jetzt komme ich einmal 
zum großen Thema – stellt sich allerdings die Nutzung 
der landwirtschaftlichen Flächen und zunehmend vieler 
Waldflächen als Industriegebiet für sogenannte erneuerbare 
Energien dar. Maisflächen für die Faulgasanlagen zur Biogasproduktion 
bringen einen höheren Ertrag als ein Acker 
zum Brotgetreideanbau. Allein durch die Pacht eines einzigen 
Windrades im Wald kann man getrost jede Forstwirtschaft 
ruhen lassen. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Man muss es dann eben irgendwie mit dem Gewissen vereinbaren, 
dass man diese hohen Erträge auf Kosten einer 
vielfältigen Insektenwelt und seiner Mitmenschen erzielt. 

