7830 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


– Vielen Dank, dass Sie an dieser Stelle applaudieren. 
Aber es gibt insbesondere einen Bereich, der nicht nur seit 
der Pressemitteilung des Ministers sehr bedrohlich wirkt. 
Wir haben seit Jahren eine massive Zunahme von rechtem 
Hass und rechter Hetze. Darüber hinaus haben wir es mit 
offenem rechten Terror zu tun, vor allem in Hessen. Schon 
wieder läuft ein Verfahren, das der Generalbundesanwalt 
an sich ziehen musste, wegen möglichen rechten Terrors 
made in Hessen, Stichwort: Spangenberg. 


Wir haben natürlich mit teils massiven Straftaten in Verbindung 
mit der Corona-Pandemie zu tun. Da rede ich 
nicht über die vielen Tausend Ordnungswidrigkeiten, sondern 
es geht um schwerste Straftaten. Es geht um Straftaten 
wie Bedrohung und Brandstiftung und eben um den 
Mord von Idar-Oberstein. 


Da dieses Spektrum vor allem durch die extreme Rechte 
dominiert wird, verwundert uns schon der angebliche 
Rückgang der „politisch motivierten Kriminalität rechts“, 
wie es der Innenminister konstatierte. Es macht wenig 
Sinn, eine drastische Zunahme der Kriminalität festzustellen, 
diese dann aber als „politisch nicht zuzuordnen“ zu bezeichnen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich spielen dabei auch die massiven Angriffe auf die 
Presse, auf ehrenamtliche Politikerinnen und Politiker, auf 
Menschen, die ihre Maske korrekt tragen, und auf Polizei 
und Rettungskräfte eine Rolle. Als LINKE haben wir immer 
deutlich gesagt: Ein Sonderstrafrecht für Angriffe auf 
Polizei und Rettungskräfte wird nicht dazu führen, dass 
diese Angriffe zurückgehen. – Auch Sachverständige haben 
es von Beginn der Debatte an bezweifelt. Der Minister 
reitet an dieser Stelle ein totes Pferd, wenn er erneut eine 
Verschärfung des Strafrechts fordert – nach dem Motto: 
Viel hilft viel. – Nein, meine Damen und Herren, ich denke, 
wir sollten uns lieber den Ursachen zuwenden. 


(Beifall DIE LINKE und Gerald Kummer (SPD)) 


Diese Ursachen bestehen für DIE LINKE immer noch in 
den sozialen Ursachen dieser Gesellschaft. Kriminalität, 
Devianz und aggressives Verhalten haben Ursachen. Diesen 
sozialen Ursachen endlich zu begegnen, statt die Polizei 
zum Prellbock zu machen, würde wirklich weiterhelfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zuletzt hat schlicht und ergreifend auch das Bild der Polizei 
unter der Führung stark gelitten. Herr Minister, für die 
Skandale innerhalb der Polizei trugen und tragen Sie eine 
Hauptverantwortung. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Wir sind davon überzeugt: Ein neues Leitbild der Polizei, 
so, wie es von der Sonderkommission gefordert wurde, 
und eine offene Aufklärung der vielen Skandale wären ein 
Segen für die ganze Polizei in Hessen. Das würde die Polizei 
in Hessen auch motivieren, weiterhin einen guten 
Dienst zu verrichten. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Herr Minister, ich kann nur appellieren: An dieser Stelle 
sollten Sie sich einmal profilieren. Hier sollten Sie sich 


hervortun, anstatt immer wieder mit Schaufensteranträgen 
zu erscheinen. Das hilft uns nicht weiter. Das klärt nicht 
auf. Wir müssen die Polizei tatsächlich stärken, aber das ist 
Ihr Job. An der Stelle haben Sie bisher versagt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Sie machen mir heute das Leben wirklich 
sehr einfach. Fast jeder hält sich relativ präzise – – 


(Zuruf) 


– Herr Kollege, die müssen Sie nachher aber nicht nehmen. 
Als Nächster ist Herr Herrmann an der Redner-Reihe, der 
sicherlich auch etwas zu seinem Antrag sagen wird. Bitte 
schön. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten! 
„Alle Jahre wieder“, so könnte man mittlerweile die Verlautbarungen 
des Innenministeriums zu Hessens Polizeilicher 
Kriminalstatistik überschreiben. Alle Jahre wieder hören 
und lesen wir vom Innenminister das Gleiche. 


2018: Niedrigste Kriminalitätsbelastung seit 40 Jahren. Die 
Zahlen belegen, dass Hessen ein sehr sicheres Land ist. 


2019: Niedrigste Kriminalitätsbelastung seit 40 Jahren. 
Höchste Aufklärungsquote aller Zeiten. 


2020: Die Sicherheitslage in Hessen wird von Jahr zu Jahr 
signifikant besser. 2020 ist die Kriminalitätsbelastung im 
vierten Jahr in Folge erneut deutlich gesunken. 


2021: Die Zahl polizeilich registrierter Straftaten ist in 
Hessen im vergangenen Jahr auf den niedrigsten Stand seit 
mehr als 40 Jahren gesunken. Die Kriminalitätsbelastung 
vermindert sich im fünften Jahr in Folge. 


Entsprechend überrascht die Überschrift des Entschließungsantrags 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN auch nicht, die lautet: „Die Straftaten in 
Hessen gehen weiter zurück, die Aufklärungsquote ist so 
hoch wie noch nie – Hessen ist eines der sichersten Länder“. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ja!) 


Nun, nach dieser, alle Jahre wieder die wirkliche Lage 
schönfärbenden, Regierungspropaganda 


(Beifall AfD) 


ist es erneut notwendig, die Bürger unseres Landes über 
die Vernebelung der Realität durch die Landesregierung 
aufzuklären. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


So haben wir zu dem Entschließungsantrag der Regierungsfraktionen 
einen Dringlichen Antrag mit entsprechenden 
Änderungen eingebracht, der sich – um die Jubel- und 
Propagandabotschaften bereinigt – sachbezogen und angemessen 
auf die Sicherheitslage bezieht. 

