Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7817 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Als Nächster hat der Kollege 
Bartelt für die Fraktion der CDU das Wort. Danach 
kommt der ebenfalls aus Frankfurt stammende Kollege 
Pürsün an die Reihe. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Bei der dualen Krankenhausfinanzierung werden die laufenden 
Kosten für die Patientenversorgung von den gesetzlichen 
Krankenkassen und den privaten Krankenversicherungen 
gezahlt. Die Investitionsförderung für die Krankenhausimmobilie 
und die Großgeräte erfolgten durch die 
Bundesländer. Im Ländervergleich lag Hessen immer im 
oberen Drittel. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Zuschüsse für die kommunalen, frei-gemeinnützigen 
und privaten Träger wurden kontinuierlich gesteigert. Zusätzlich 
erfolgten Sonderfinanzierungen im Rahmen der 
Finanzkrise und der Corona-Maßnahmen. Hierzu einige 
wenige Zahlen: Nach Berechnungen des Verbandes der Ersatzkassen 
lag Hessen bei den Flächenländern 2019 auf 
dem dritten Platz mit 7.738 € pro Krankenhausbett. Der 
Bundesdurchschnitt betrug 6.419 €. Nur zum Vergleich: 
Rheinland-Pfalz 5.145 €. 


(Zurufe CDU: Oh!) 


Das Bezugsjahr 2019 ist gewählt, um Corona-Maßnahmen 
nicht einzubeziehen. Nach einer Berechnung der Deutschen 
Krankenhausgesellschaft betrugen die Fördermittel 
für dasselbe Jahr pro Einwohner in Bayern 49 €, in Hessen 


– Platz 2 der Flächenländer – 41 €, im Bundesdurchschnitt 
36 € und – nur zum Vergleich – in Rheinland-Pfalz 30 €. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen hat seine Krankenhäuser im Vergleich der Bundesländer 
immer weit über dem Durchschnitt unterstützt. 


(Zuruf SPD: Falsch!) 


Das ist seit Beginn der Neunzigerjahre so – unabhängig davon, 
welche Partei regiert hat. Es lohnt sich nicht, das parteipolitisch 
zu instrumentalisieren. Es geht um die Krankenhäuser 
und um kranke Menschen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hessen hat bei der Förderung immer besondere Schwerpunkte 
gesetzt. Seit 2016 wurden die Bezuschussungen 
von Einzelmaßnahmen durch eine Pauschalförderung ersetzt. 
Das hat für die Träger den Vorteil, dass sie sofort bedarfsgerecht 
investieren können. Sie können die Fördergelder 
ansparen oder die Zusage der Pauschalförderung bei 
der Finanzierung als Sicherheit hinterlegen. Früher mussten 
sie auf die Genehmigung von Einzelmaßnahmen warten, 
was häufig mehrere Jahre dauerte. 


Krankenhäuser, die für Notfälle Kapazitäten vorhalten, bekommen 
eine Zusatzförderung. Bei der Corona-Krise erhielten 
die Kliniken zusätzlich 120 Millionen € für Beatmungsgeräte, 
Hygienemaßnahmen und für Einnahmeausfälle 
im Rahmen der Verschiebung der Elektiveingriffe. 
Diese Mittel flossen zusätzlich zu den 283 Millionen € 
Pauschalförderung im Jahr 2020. 


Zudem stellt die Wirtschafts- und Investitionsbank Hessen 
255 Millionen € für die Krankenhäuser bereit. Für das Jahr 
2022 hat der Landtag in seiner letzten Sitzung eine Erhöhung 
der Investitionspauschale von 12,6 % für diejenigen 
beschlossen, die in Verbünden arbeiten. Aber auch die anderen 
Kliniken erhalten eine Anpassung von knapp 2 %. 
Damit steigen die Zuschüsse weiter – für 2022 auf 300 
Millionen € 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Trotzdem habe ich Verständnis für die Anliegen der Hessischen 
Krankenhausgesellschaft, anzustreben, die Investitionskostenzuschüsse 
um 150 Millionen € zu erhöhen. Sie 
sind zumindest dem Grunde nach nachvollziehbar. Die 
Hessische Krankenhausgesellschaft erkennt aber ausdrücklich 
die besonderen Leistungen der Hessischen Landesregierung 
an, wie Sie von der Opposition es im Grunde auch 
getan haben. Die Berechnungen resultieren aus der Annahme, 
dass ein Krankenhaus nach 20 bis 25 Jahren abgeschrieben 
ist und eine Investitionsrücklage von ca. 8 % der 
Umsätze sachgerecht wäre – mit Blick auf den deutschlandweiten 
Investitionsbedarf heruntergebrochen auf Hessen. 
Die drei Berechnungen führen ungefähr zu denselben 
Ergebnissen. 


Daher ist anzustreben, die Investitionszuschüsse in den folgenden 
Haushalten weiter schrittweise zu erhöhen. Unsere 
finanziellen Möglichkeiten und die Schuldenbremse sind 
natürlich zu beachten. 


Inhaltlich ist der bundesweite Investitionsstau besonders 
durch zwei Punkte zu erklären. Wir hatten in den Siebziger- 
und Achtzigerjahren einen Boom an Klinikneubauten. 
Bei ihnen stellt sich jetzt die Frage nach Totalsanierung 
oder Neubauten. Durch Verkürzung der Liegezeiten, erhöhte 
Leistungsdichte und Konzentration von aufwendigen 
Behandlungen in der stationären Medizin durch häufige 
Verlagerung in die ambulante Medizin haben sich die 
Funktionsabläufe deutlich verändert. So haben sich die Anforderungen 
an das Klinikgebäude auch verändert. Das bedarf 
zusätzlicher Investitionen. Fortschritte der Medizin, 
Digitalisierung und Entwicklung von Großgeräten kommen 
hinzu. Wir haben in der Vergangenheit finanziell viel 
für die Kliniken getan, erkennen aber ausdrücklich die 
Herausforderungen an und werden sie annehmen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


In dieser Diskussion sind die Universitätskliniken zunächst 
nicht enthalten. Auch hier investiert Hessen in Hochleistungsmedizin 
sowie in Forschung und Lehre. Wir haben in 
der letzten Sitzung über die Investitionen am UKGM diskutiert. 
In den nächsten zehn Jahren werden wir jährlich 45 
Millionen €, ansteigend auf 54 Millionen € für das UKGM 
investieren. 


Das Universitätsklinikum Frankfurt am Main erhält jährlich 
31 Millionen € für Medizintechnik und Instandhaltung. 
Hier wurden in den letzten zehn Jahren ca. 750 Millionen 
€ in Neubauten investiert – eine außergewöhnliche 
Leistung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bundesweit haben die meisten Universitätskliniken negative 
Jahresabschlüsse. Die Finanzierungssysteme werden 
den Universitätskliniken und auch – das möchte ich hier 
betonen – den akademischen Lehrkrankenhäusern nicht 
ganz gerecht. Eine dritte Säule der Finanzierung ist not

