7858 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


Herr Gagel, ich muss es jetzt einmal sagen: Sie sind mir 
das erste Mal vor etwas über drei Jahren aufgefallen durch 
ein Sharepic auf Facebook: „Baden mit Bekleidung – nicht 
mit uns“. 


(Der Redner zeigt das Bild auf einem Smartphone.) 


Ich hätte nicht gedacht, dass sich die AfD so für FKK einsetzt. 
Aber wenn es Ihnen hilft, können Sie auch gerne 
nackt radeln. Das ist mir egal. Hauptsache, Sie verbessern 
Ihre Laune, Herr Gagel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Rolf 
Kahnt (fraktionslos) – Zurufe AfD) 


Wir haben in Hessen seit über 30 Jahren – da waren wir 
gut, da waren auch die Vorgänger in meinem Amt gut; das 
will ich für diesen Bereich ausdrücklich sagen – die beschilderten 
europäischen, nationalen und hessischen Radfernwege. 
Die waren aber vor allem auf den Radtourismus 
und auf die Freizeit ausgerichtet. Ich kann mich noch gut 
daran erinnern, als wir hier die ersten Debatten über die 
Arbeitsgemeinschaft Nahmobilität geführt haben und darüber, 
dass wir für die Kommunen auch Fördermittel bereitstellen, 
diesen Bereich auszubauen. Herr Kollege Naas, ich 
kann mich vor allem noch gut daran erinnern, wie sich 
mein Vorgänger im Amt in der Haushaltsdebatte minutenlang 
über einen Verkehrsminister lustig gemacht hat, der 
sich mit Nahmobilität beschäftigt hat – mit Radfahren und 
Zufußgehen. Ich weiß noch wie heute, wie das hier war. 


Ein Verkehrsminister, der sich mit Radfahren und Zufußgehen 
beschäftigt, war für die Freidemokraten damals so etwas 
wie ein vegetarischer Metzger – irgendetwas, was irgendwie 
nicht zusammenpasst. Ich kann Ihnen sagen: Es 
ist einfach unglaublich viel passiert in den letzten Jahren.
Übrigens hat mir Kollege Boddenberg neulich erzählt, dass 
es inzwischen auch vegetarische Metzger gibt. Selbst das 
gibt es inzwischen – auch wenn es mich wundert. 


Wir haben im Jahr 2019 in der Arbeitsgemeinschaft 
Nahmobilität gemeinsam mit den Kommunen das Radhauptnetz 
entwickelt. Sie kennen das alle vom Autofahren. 
Es hat sich seit über 100 Jahren entwickelt, dass es eine 
Abstufung gibt: Autobahnen, Bundesstraßen, Landesstraßen, 
Kreisstraßen, Gemeindestraßen, ein zusammenhängendes 
Netz eben. Aber genau das gibt es im Radverkehr 
eben bisher nicht bzw. gab es nicht. Dieses Netz wurde 
entwickelt. Natürlich muss man dann Schritt für Schritt 
daran arbeiten, dass aus diesem Netz, das man dann „entwickelt“, 
auch wirklich reale Wege werden. Aber genau 
das ist die Arbeit, die wir begonnen haben und die wir mit 
viel Kraft und Energie fortsetzen. Das Jahr 2022 – ich füge 
es hinzu – wird wirklich ein Rekordjahr werden, was die 
Mittel angeht, die für diese Zwecke bereitstehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Ines Claus 
und Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU) – Zuruf) 


In der Baulast haben wir Abschnitte vom Bund, vom Land 
und von den Kommunen. Ja, 88 % der bisherigen Radwegeinfrastruktur 
sind in der Baulast der Kommunen. Deswegen 
ist es doch völlig in Ordnung, dass wir zusammenarbeiten, 
dass wir Zuschüsse geben und dass wir jeden an 
seiner Stelle dabei unterstützen, in einem solchen Bereich 
voranzukommen. Ich füge das ausdrücklich hinzu: Wir 
wollen an dieser Stelle mit gemeinsamen Qualitätsstandards, 
mit Musterlösungen der AGNH, die wir entwickelt 
haben, dafür sorgen, dass es eine qualitativ hochwertige, 
sichere und damit attraktive Infrastruktur für den Radver


kehr gibt; denn – das gehört dazu – wir brauchen da eine 
wirklich gute und sichere Infrastruktur. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Ines 
Claus (CDU)) 


Hessen Mobil hat auf Initiative meines Ministeriums im 
Jahr 2020 erstmals damit begonnen, den Zustand der Radwege 
des hessischen Radhauptnetzes, der Radfernwege – 
das ist insgesamt eine Länge von 4.300 km – sowie der 
Radwege an Bundes-und Landesstraßen systematisch zu 
erfassen. Das gab es vorher nicht. Das hat in 75 Jahren 
noch nie irgendjemand gemacht. Auch das trägt dazu bei, 
dass die Kommunen eine solide Grundlage für Investitionsentscheidungen 
bekommen. 


Wir haben seit diesem Jahr mit einer landesweiten Datenbank 
erstmals eine Unterstützung der Kommunen bei der 
wegweisenden Beschilderung der Radwege. Das ist auch 
eine Form von Digitalisierung. Das mag für Sie völlig unbedeutend 
erscheinen, aber ich finde es beeindruckend, 
wenn es damit gelingt, bei einer Meldung über ein defektes 
Schild die Bestellung für den Ersatz des Schildes quasi per 
Knopfdruck gleich mit erzeugen zu können. Auch das ist 
eine Form der Veränderung der Herangehensweise, wie 
Hessen Mobil arbeitet. Hessen Mobil übernimmt dabei die 
Koordination der Daten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden in diesem Jahr rund 270 Dauerzählstellen an 
Straßen und Radwegen einrichten, mit denen die Anzahl 
der Radfahrerinnen und Radfahrer erfasst wird, weil wir 
auch an so einem Bereich sehen wollen: Wie ist der Bedarf, 
wie wird der Weg angenommen, wie verändert sich 
Infrastruktur, und was für Wirkungen hat das auf die Nutzung? 
Auch das stellen wir den Kommunen bereit. Die 
Zählstellen stellt das Land eben auch für die kommunalen 
Abschnitte, und die Kommunen kümmern sich im Gegenzug 
um den Unterhalt. Wir machen das gemeinsam mit den 
zahlreichen anderen Aktivitäten der Arbeitsgemeinschaft 
Nahmobilität. 


Ich will das an diesem Punkt auch einmal sagen: Trotz der 
Pandemie wurden der Erfahrungsaustausch und die Wissensvermittlung 
im Rahmen der AG Nahmobilität fortgesetzt. 
Dank der Onlineseminare und Sprechstunden konnten 
wir die Aktivitäten zur fachlichen Unterstützung sogar 
noch ausweiten, weil das sozusagen einfacher im Zugang 
war. Wir freuen uns trotzdem, wenn wir uns dann auch 
wieder in echt sehen. Wir sind uns natürlich völlig einig, 
dass fachliche Unterstützung alleine nicht ausreicht. Deswegen 
haben wir die Förderung des Fuß- und Radverkehrs 
mit der Nahmobilitätsrichtlinie auf ein neues Niveau gehoben. 


Auch das will ich sagen: Als wir die Zuschüsse für die 
Kommunen für diesen Bereich erstmals hatten, sind wir 
2017 mit 4 Millionen € gestartet. Wir sind inzwischen bei 
15,5 Millionen €. Dazu kommen die Landesmittel des Mobilitätsfördergesetzes. 
Wir haben die Fördermittel des Bundes 
mit dem Sonderprogramm „Stadt und Land“. Diese 
Anträge stellen sich auch nicht von selbst, sondern Hessen 
Mobil hat stark daran gearbeitet, dass die schnell gestellt 
werden können und dass wir die Kommunen dabei unterstützen. 
Wenn wir das unter dem Strich zusammenrechnen, 
kommen wir insgesamt auf 85 Millionen €, die in Hessen 
aus Bundes-, Landes- und Fördermitteln für die Kommunen 
und für die kommunalen Anteile in diesem Jahr bereitstehen. 
Das ist so viel wie noch nie. Genau das ist die Ver

