7820 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese landespolitische Aufgabe wird durch ein immer größeres 
Einverleiben kommunaler Mittel vermeintlich gelöst. 
Das reißt bei den Kommunen aber Folgeprobleme auf, und 
es funktioniert nicht. Hessen erzielte vergangenes Jahr einen 
Steuereinnahmenrekord. Auch für dieses Jahr sehen 
die Prognosen außerordentlich gut aus. Doch das bringt in 
der Landesregierung anscheinend niemanden dazu, an die 
nachhaltige Finanzierung des Gesundheitssystems zu denken. 
Sie haben die Schuldenbremse jetzt zum dritten Mal 
ausgesetzt, obwohl es nie nötig war. Sie begründen diesen 
Schritt jedes Mal mit der Corona-Pandemie und der Belastung 
des Gesundheitssystems. Trotzdem bekommen Sie eine 
auskömmliche Finanzierung der Krankenhausinvestitionen 
nicht gestemmt. Das ist unfassbar. 


Auch das haben wir schon beim Sondervermögen gelernt. 
Die Landesregierung redet vom überlasteten und geförderten 
Gesundheitssystem. Die Mittel fließen dann aber doch 
in schwarz-grüne Prestigeprojekte statt in den chronisch 
unterfinanzierten Gesundheitssektor. Dabei nimmt das 
DRG-System keine Rücksicht auf Ihre Unterfinanzierung. 
Eine strukturelle Unterfinanzierung sorgt dafür, dass die 
Krankenhäuser Investitionen aus Mitteln finanzieren müssen, 
die eigentlich an anderer Stelle verplant sind. Das 
führt zu einer Abwärtsspirale, dessen Leidtragende am Ende 
die hessischen Bürgerinnen und Bürger sind. Also handeln 
Sie endlich, und spielen Sie nicht mehr den Unbeteiligten. 
Was schmerzlich fehlt, ist eine durchdachte Krankenhausplanung. 
Jahr für Jahr fordere ich das ein, aber 
Hessen schlafwandelt durch den Tag. Es gibt viel zu tun. 
Das muss man sich auch trauen. Es ist überfällig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. Knapp überzogen, erlaubt. 
– Als Nächste Kollegin Kathrin Anders aus einer der 
schönsten Städte, würde jetzt der Kollege Lortz sagen, 
nämlich aus Bad Vilbel. 


(Zuruf) 


– Der hätte Froschhausen gesagt, das stimmt, aber ich sage 
halt Bad Vilbel. – Sie haben das Wort. 
Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das stimmt natürlich. Deswegen ist auch das Schulamt 
dorthin gekommen. Die Lehrkräfteakademie hätte auch 
dort sein können. Es ist ein wunderschöner Ort. 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Lassen Sie mich zu Beginn der Debatte um die Krankenhäuser 
und die gesundheitliche Versorgung in Deutschland 
und auch in Hessen eines festhalten: Ich glaube, wir 
haben eine Fülle von Herausforderungen, eine Fülle von 
Problemen. Aber angesichts der Vorrednerinnen und Vorredner 
der Opposition ist doch festzuhalten: Ich glaube, wir 
haben eine der besten medizinischen und gesundheitlichen 
Versorgungsstrukturen der Welt. – Man muss es offensichtlich 
vor so einer Debatte noch einmal sehr deutlich machen; 
denn das, was wir in den letzten 20 Minuten oder in 
der letzten halben Stunde gehört haben, ist weit davon entfernt, 
diesen Eindruck zu bestätigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit unseren Ärztinnen und Ärzten, mit unseren Krankenhäusern, 
unseren Universitätskliniken, der Medikamentenversorgung, 
der Diagnostik, der Intervention, der Rehabilitation 
gehören wir nun einmal zu den führenden Ländern 
der Welt. Wir haben auch eine Verantwortung, das Vertrauen 
in genau diese Institutionen zu erhalten. Mir scheint, 
dass dieses Bewusstsein bei der Opposition verloren gegangen 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben in Hessen 126 Plankrankenhäuser. Alle machen 
eine hervorragende Arbeit. In diesem Zusammenhang 
möchte ich ganz ausdrücklich dem medizinischen und dem 
pflegerischen Personal herzlich danken, ich denke, im Namen 
aller hier im Hause. 


(Gerald Kummer (SPD): Davon kann man sich 
nichts kaufen!) 


Es ist eine schwere Aufgabe, die sie täglich verrichten. Sie 
waren die wichtigste Säule in den letzten zwei Jahren der 
Pandemie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Natürlich dürfen dieses gute Niveau der Versorgung und 
die hohe Qualität des Personals nicht davon abhalten, die 
Probleme und die Herausforderungen zu benennen und sie 
auch entschlossen anzugehen. Es darf natürlich nicht passieren, 
dass an der Pflege gespart wird, um notwendige Investitionen 
zu tätigen. Deswegen setzt sich die Koalition 
von CDU und GRÜNEN schon lange dafür ein, dass die 
Investitionsmittel deutlich angehoben werden. Das sind sie 
seit 2014 auch deutlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Gerald Kummer (SPD): Leider ohne Erfolg!) 


Den hessischen Krankenhäusern steht 2022 erstmals ein 
Liquiditätsvolumen von 451 Millionen € zur Verfügung. 
Das ist eine Rekordsumme. Gerade in der Corona-Krise 
wurden 120 Millionen € Pauschalförderung zusätzlich zu 
der regulären Pauschalförderung gewährt. Auch die ist um 
11,6 % im Vergleich zum Vorjahr gestiegen. Das ist eine 
deutliche Erhöhung, die zeigt, dass wir uns der Verantwortung 
bewusst sind und sehr wohl auch der Problemlagen, 
die mit Corona einhergegangen sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Deutsche Krankenhausgesellschaft hat 2014 eine Verdoppelung 
der Mittel gefordert. Wir bewegen uns ziemlich 
zielgenau darauf hin. Mit der Erhöhung der Investitionsschlüssel 
sind wir, wie heute schon oft erwähnt, im Landesranking 
auf Platz 3. Das zeigt, dass wir der Verpflichtung 
nachkommen, dass wir die Krankenhäuser nicht im 
Stich lassen. Das ist eben der große Unterschied zu dem, 
was die Opposition hier permanent behauptet. Sie zeichnet 
ein äußerst schlechtes Bild, was, glaube ich, niemandem 
hilft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich glaube auch nicht, dass es hilft, immer wieder zu betonen, 
dass das eine vom Land ist und das andere nicht, und 
dass die Investitionsmittel des Landes nicht ausreichend 
seien. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Doch, doch!) 

