7860 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


kurz greift, denn heute reden wir über die Fahrradinfrastruktur. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dass der Minister nicht so gerne Straßen baut, sagen wir 
ihm an anderer Stelle. Das eine hat mit dem anderen nichts 
zu tun. Heute geht es um Fahrräder. 


Dann kommen wir einmal zum Thema Ihres Antrags. Ich 
hätte eigentlich erwartet – Sie haben sozusagen immer das 
letzte Wort –, dass Sie die Gelegenheit nutzten, Ihr Programm 
für die nächsten zwei Jahre vorzustellen. Sie haben 
ein riesiges Ministerium, Sie haben alle Zahlen, Sie haben 
eine eigene Abteilung, Sie haben eine AG Nahmobilität 
Hessen, Sie haben Fachplaner eingestellt, Pipapo. Ich hätte 
erwartet, dass Sie einmal sagen: Das ist mein Ziel. So viel 
möchte ich bis zu diesem Stadium geplant haben, so viel 
möchte ich gebaut haben, so viel werde ich gebaut haben. 


– Dass Sie es hier aber dabei bewenden lassen, zu sagen: 
„Wir werden 100 Fahrradkilometer in die Planung aufnehmen“, 
ist doch nur ein Federstrich im Ministerium; damit 
haben Sie diese in die Planung aufgenommen. Das ist doch 
keine Erfolgskontrolle eines grünen Verkehrsministers, der 
es sich zum Ziel gesetzt hat, dieses Land zu einem Fahrradland 
zu machen. Das ist viel zu wenig. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn man natürlich solche Angst hat, dass man die selbst 
gesteckten Ziele nicht erreicht, dann wird man immer 
scheitern. Deswegen würden wir Sie gern an Ihren Zielen 
messen, wenn wir diese Ziele einmal kennen würden. Diesen 
Gefallen tun Sie uns hier aber nicht. Sie sind äußerst 
ängstlich; deswegen haben wir nicht so viel Vertrauen, und 
deswegen werden wir am Thema des Fahrrads weiter dranbleiben, 
auch mit eigenen Vorschlägen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich bin der festen Überzeugung, dass Sie irgendwann auch 
die Radschnellwege zu Landesstraßen machen, weil dies – 
Herr Kollege Eckert hat es gesagt – eine originäre Aufgabe 
des Landes ist. Die Verbände sagen dies schon; und irgendwann 
wird diese Einsicht auch zu Ihnen kommen. Wir werden 
an diesem Thema dranbleiben. Wir freuen uns auf die 
weitere Diskussion über Fahrräder mit Ihnen. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Der Minister hat natürlich 
recht gehabt; Herr Kollege Naas hat in diesem Fall natürlich 
immer das Recht auf eine zweite Runde. 


Wir sind am Ende der Aussprache zu dem Setzpunkt derFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN angelangt und werden 
diesen nachher im Abstimmungsblock wieder aufrufen. 


Ich darf jetzt Tagesordnungspunkt 7 aufrufen: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur Erweiterung der Lernmittelfreiheit im Hessischen 
Schulgesetz 


– Drucks. 20/7873 
zu Drucks. 20/7698 
zu Drucks. 
20/6052 – 
Berichterstatter ist der Kollege Heiko Scholz. Lieber Herr 
Scholz, Sie haben das Wort und wollen wahrscheinlich 
gleich danach starten. Bitte schön. 


Heiko Scholz, Berichterstatter: 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! Ich verlese 
hiermit die Beschlussempfehlung und den Zweiten Bericht 
des Kulturpolitischen Ausschusses zu dem Gesetzentwurf 
der Fraktion der AfD für ein Gesetz zur Erweiterung der 
Lernmittelfreiheit im Hessischen Schulgesetz, Drucks. 
20/7698 zu Drucks. 20/6052; hierzu: Änderungsantrag der 
Fraktion der AfD, Drucks. 20/7727. 


Beschlussempfehlung: Der Kulturpolitische Ausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in dritter Lesung 
unverändert abzulehnen. CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE gegen 
AfD. 


Bericht: Erstens. Der Gesetzentwurf war dem Kulturpolitischen 
Ausschuss in der 93. Plenarsitzung am 1. Februar 
2022 nach der zweiten Lesung zur Vorbereitung der dritten 
Lesung zurücküberwiesen worden. 


Zweitens. Der Kulturpolitische Ausschuss hat den Gesetzentwurf 
in seiner 46. Sitzung am 9. Februar 2022 beraten 
und die wiedergegebene Beschlussempfehlung an das Plenum 
ausgesprochen. Zuvor wurde der Änderungsantrag, 
Drucks. 20/7727, abgelehnt. CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE gegen 
AfD. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Scholz, für die Berichterstattung. – Damit 
ist die Aussprache eröffnet. 


Heiko Scholz (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! Der Kulturpolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum also auch in der 
letzten Lesung, die Novellierung des Hessischen Schulgesetzes 
zur Erweiterung der Lernmittelfreiheit, um digitale 
Endgeräte für jeden Schüler ab der Klasse 5 zur Verfügung 
zu stellen, unverändert abzulehnen. Durch die wiederholte 
ablehnende Beschlussempfehlung demonstrieren Sie erneut, 
dass es Ihnen mitnichten darum geht, unseren Schülern 
Bildungsgerechtigkeit zuteilwerden zu lassen. 


(Beifall AfD) 


Vielmehr stützen Sie mit Ihrer gemeinsamen sachfremden 
Verweigerungshaltung erneut unsere These über ein funktionierendes 
Altparteien-Fraktionskartell. Für mittlerweile 
jeden offensichtlich haben Sie noch immer nicht begriffen, 
was es bedeutet, Vertreter des Volkes zu sein. 


(Beifall AfD) 


Für uns ist dies nicht weiter verwunderlich; denn mit unserem 
Volk fremdeln Sie doch schon sehr lange. Ja, Sie betreiben 
ausschließlich – auf Teufel komm raus – Parteipolitik. 
Dabei nehmen Sie die Leugnung Ihrer eigenen Aussagen 
und Beschlüsse achselzuckend in Kauf. Beispiel: Die 
Hessen-SPD hat offensichtlich mit ihren in Berlin regierenden 
Genossen inhaltlich wenig zu tun; denn einerseits lehnen 
Sie vor Ort die Erweiterung der Lernmittelfreiheit um 

