7822 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE – Zuruf BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN: Ist nicht schlimm, Frau Kollegin!) 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich möchte mit einem Zitat 
aus dem aktuellen Koalitionsvertrag beginnen: 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr gut!) 


Damit die Krankenhauslandschaft weiterhin gut aufgestellt 
ist, braucht es weitere finanzielle Unterstützung. 
Wir werden die Investitionsmittel für Krankenhäuser 
im Laufe der Legislaturperiode deutlich 
erhöhen. 


(Beifall Hermann Schaus (DIE LINKE) und MarcusBocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


So Ihr Koalitionsvertrag. Wenige Monate nach der Verabschiedung, 
im März 2019, hat Herr Minister Klose beim 
Zukunftskongress des Klinikverbundes Hessen diese Aussage 
konkretisiert und eine Schließung der Investitionslücke 
bis zum Ende der laufenden Wahlperiode angekündigt. 
Herr Bocklet und Herr Dr. Bartelt haben das auch unterstrichen. 
Sie waren mit dabei. Ich habe damals gedacht: Na ja, 
das hört sich ja ganz gut an. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sieht gut aus!) 


Allerdings musste ich meine Einschätzung revidieren, aber 
nicht nur in Bezug auf diesen Punkt, sondern auch in Bezug 
auf die Krankenhausfinanzierung. Von einer vollständigen 
Investitionskostendeckung bei den Krankenhäusern 
sind Sie immer noch sehr weit entfernt. Stehen Sie endlich 
zu Ihren Versprechen. Stehen Sie zur Verantwortung, für 
die Finanzierung der Investitionskosten der Krankenhäuser 
zu sorgen. 


(Beifall DIE LINKE und Ulrike Alex (SPD)) 


Heute tun Sie so, als wäre alles in Ordnung. Herr Klose hat 
ja das Grußwort gehalten. Anscheinend waren Sie aber 
nicht die ganze Zeit über bei der Tagung des Klinikverbundes 
in der vergangenen Woche dabei. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Sie 
waren auch nicht die ganze Zeit da, Frau Böhm! – 
Weitere Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Wenn Sie mir vielleicht einmal einen Moment zuhören, 
dann würden Sie verstehen, um was es geht. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Ich muss ja lauter werden, wenn Sie laut sind. 
(Zurufe) 


Die Kliniken haben deutlich gesagt, dass ihre Liquidität 
gefährdet ist. Das ist keine Kleinigkeit mehr. Das bedeutet 
nämlich, dass Kliniken durchaus auch in Konkurs gehen 
müssen, wenn die Liquidität gefährdet ist. Die Krankenhausinvestitionsgelder 
des Landes sind eine wichtige Marge 
bei dieser Frage. Es ist nicht die einzige, da sind wir uns 
einig. Es gibt andere Baustellen in der Klinikfinanzierung. 
Auch das Pflegebudget ist ein großes Problem für die 
Krankenhäuser. Allerdings sind die Investitionsmittel, die 
die Kliniken vom Land zu erwarten haben, eine große Frage, 
um die Kliniken weiter zu erhalten. 


Es ist schon deutlich gesagt worden, dass die Krankenhausgesellschaft 
mindestens 150 Millionen € an Investiti


onsmitteln für die Kliniken – ohne die Universitätskliniken 


– für Hessen als fehlend erklärt. Der Wert ist zwar etwas 
gesunken, aber wenn Sie in diesem Tempo weiterarbeiten, 
brauchen Sie mindestens 15 Jahre. Dann ist die Koalition 
bzw. die Wahlperiode auf jeden Fall beendet. Ich glaube 
nicht, dass angesichts dieser Leistungen dieser Vertrag verlängert 
wird. 
Ich finde es sehr frustrierend, dass sich das so entwickelt. 
Die Landesregierung feiert sich dauernd, trotz Pandemie, 
dass die Steuereinnahmen sprudeln. Die schwarze Null im 
Landeshaushalt muss unbedingt gewahrt werden, als wäre 
es ein Gott, den man anbetet. Über die roten Zahlen in den 
Kliniken schweigen Sie aber lieber. 


Das eine ist aber genauso problematisch wie das andere. Es 
gibt viele Missstände im Gesundheits- und Sozialbereich. 
Das ist jeweils ein Spiegelbild des anderen. Sie danken 
heute wieder dem Gesundheitspersonal für seinen Einsatz. 
Das Personal weiß allerdings noch nichts davon, dass Sie 
auf seiner Seite stehen. Ich glaube, das Personal schätzt das 
völlig anders ein. Sie tun nämlich nichts, um dessen Belastung 
tatsächlich zu verringern. Wenn Sie für die Investitionskosten 
nicht aufkommen, gibt es nur eine Möglichkeit 
für die Kliniken. Sie können dieses Geld für die notwenigen 
Investitionen nur aus dem Geld der Gesundheitsversorgung 
nehmen. 


Was bedeutet das aber? Bei den Betriebsmitteln ist die 
Grenze erreicht. Da kann nicht mehr weiter gekürzt werden. 
Es wird also beim Personal gekürzt. Das geht auf demRücken der Pflegekräfte, der Ärztinnen und Ärzte und der 
ganzen Angestellten in den Kliniken. Das haben Sie zu 
verantworten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Freie Stellen werden nicht besetzt. Dienstleistungen werden 
in Billigfirmen ausgegliedert. Das gilt für ganze Bereiche, 
oder sie werden sogar dichtgemacht. Ich denke, daran 
hat der Bruch Ihres Versprechens aus dem Frühjahr 2019 
einen entscheidenden Anteil. 


Es ist nicht nur so, dass Sie den Krankenhäusern zu wenig 
Geld zur Verfügung stellen. Außerdem nehmen Sie das 
Geld fast vollständig den Kommunen weg. Es ist das Geld 
der Kommunen, das Sie den Krankenhäusern zur Verfügung 
stellen. Das ist wirklich ein deutliches Ärgernis. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Frau Sommer hat es schon gesagt. Der originäre Landesanteil 
wurde seit dem Jahr 2011 nicht mehr angepasst. Seit 
2011 gab es aber elf Änderungen des Krankenhausgesetzes. 
Allein in der Amtszeit von Herrn Klose wurde das 
Krankenhausgesetz dreimal an verschiedenen Stellen geändert. 
Aber weder Sie noch die schwarz-grünen Koalitionsfraktionen 
haben es für nötig befunden, dass man hier etwas 
ändert. Ich denke, es ist deutlich, dass wir eine sachgerechte 
und verlässliche Finanzierung unseres Gesundheitswesens 
in der Fläche brauchen. 


Die Kliniken schreiben hohe Verluste. Das bedeutet, dass 
die Kreise und Kommunen, die die Träger der Kliniken 
sind, nicht nur die Krankenhausumlage zahlen, sondern auf 
einen Teil der Gewerbesteuerumlage verzichten, nur damit 
Sie hier von der „starken Heimat“ fantasieren können. 
Nein, sie zahlen noch ein drittes Mal drauf. Sie müssen 
nämlich die Verluste der Kliniken ausgleichen. Das ist 
wirklich eine absolute Überbelastung der Kommunen, die 
in Hessen ohnehin völlig unterfinanziert sind. 

