7852 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


Frage, die sie einmal hatten, beantworten wird. Das ist ein 
spannendes Format. Ich bin gespannt, was dabei herauskommt. 


Ich sehe, meine Zeit rennt davon. 


(Zurufe) 


Als Radfahrerin habe ich aber einen langen Atem und kann 
auch schnell reden. 


Ich komme zum Schluss. Hessen ist auf dem Weg zum 
Fahrradland. Wenn wir alle gemeinsam gehen und Rücksicht 
aufeinander nehmen, gewinnen alle Verkehrsteilnehmer 
dadurch und werden in Zukunft noch gesünder und zufriedener 
in Hessen leben. Bei anderen Verkehrsarten redet 
man ja immer von externen Kosten. Beim Rad sind es eher 
externe Gewinne; denn die Gesundheit gewinnt, das Klima 
gewinnt, wir alle gewinnen. In diesem Sinne freue ich 
mich auf die Zustimmung zu unserem Antrag. Vielleicht 
werde ich es irgendwann auch einmal erleben, dass der 
Landtag Vorbild wird und dass die Radabstellanlagen nicht 
erst durch die Tiefgarage zu erreichen sind. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich nun Herrn Dr. Naas das 
Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Auftrag ist klar: Heute 
soll Tarek Al-Wazir als grüner Fahrradminister bejubelt 
werden. „2022 wird ein weiteres Rekordjahr für die Radinfrastruktur 
und den Radverkehr in Hessen“, so der Titel Ihres 
Entschließungsantrags. 


(Beifall Freie Demokraten und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


– Frau Kollegin Müller, es war mir klar, dass Sie da applaudieren. 
Wir würden ja gerne mitjubeln, wenn es um 
den Ausbau von Infrastruktur geht, wenn es denn etwas zu 
jubeln gäbe. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Sie wissen ja, wir lieben nicht nur die Schiene, wir lieben 
auch die Straße. Dazu gehören auch die Fahrradstraßen. 
Uns ist auch die Fahrradinfrastruktur in Hessen sehr wichtig. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, heute müssen 
wir aber leider feststellen, der Radwegeausbau war in 
Hessen in den vergangenen Jahren sicherlich vieles, nur 
nicht rekordverdächtig, allenfalls rekordverdächtig langsam. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wofür wollen Sie sich eigentlich heute feiern lassen? Frau 
Kollegin Müller, gehen wir Ihren Antrag einmal durch. 
Unter Punkt 1 schreiben Sie, dass elektrisch unterstützte 
Fahrräder an Popularität gewinnen und dass überregionale 
Radverbindungen immer wichtiger werden. Das sehen wir 
auch so. 


Warum haben Sie dann aber unseren Gesetzentwurf für die 
Radschnellwege in der Zuständigkeit des Landes abge


lehnt? Wer mehr Radschnellwege will, sollte sie auch 
selbst bauen. 


(Beifall Freie Demokraten und Gerald Kummer 
(SPD)) 


Unser Entwurf wurde damals von allen Seiten gelobt. Der 
Fahrradkurier nannte ihn einen Meilenstein. Der ADFC – 
eigentlich Ihre Vorfeldorganisation, Frau Kollegin Müller – 
hat von längst überfälligen Änderungen gesprochen. Der 
Regionalverband, der zurzeit der Hauptplaner aller Radschnellwegeverbindungen 
ist, sagte: Die Baulastträgerschaft 
für Radschnellwegeverbindungen muss in die Verantwortung 
des Landes. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was ist denn dagegen zu sagen: mehr Kompetenzen für 
Tarek Al-Wazir? Aber niemand konnte die Landesregierung 
überzeugen. Sie blieben stur. Die Konsequenzen waren 
abzusehen. Sie können das in der Antwort auf meine 
Kleine Anfrage vom 8. Dezember vergangenen Jahres 
nachlesen. Da heißt es nämlich: 


Bislang wurde keine Radschnellverbindung in Hessen 
vollständig fertiggestellt. 


Da frage ich mich: Auf was warten Sie eigentlich, Herr 
Minister? Sie machen es sich in der Tat zu einfach. 


Damit wären wir bei Punkt 2 Ihres Antrags. Da schreiben 
Sie so schön: Potenziale ermitteln, Korridore identifizieren. 
– Ist das denn alles, Herr Minister? Ist das die grüne 
Verkehrswende mit dem Fahrrad, wenn man Korridore 
identifiziert? 


Sie schieben weiterhin die ganze Verantwortung den Kommunen 
zu. Schauen Sie doch einmal in andere Bundesländer, 
Frau Kollegin Müller, nicht nach Baden-Württemberg, 
sondern nach Nordrhein-Westfalen. Dort übernimmt das 
Land die Verantwortung für die Radschnellwege. Nach ihrer 
Fertigstellung werden die Radwege vom Land gepflegt 
und im Winter auch geräumt. 


Sie schreiben in Ihrem Antrag: „Ziel ist es, dieses Netz gemeinsam 
mit den Kommunen weiter auszubauen …“ Ich 
finde diese Formulierung dreist; denn Sie bauen doch gar 
nicht. Sie geben nur Geld und schmücken sich dann mit 
fremden Federn. Gemeinsam mit den Kommunen bauen: 
Wie muss man sich das denn vorstellen? Wenn einer mit 
einem Scheck vorbeikommt, ist das „gemeinsames Bauen“? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, nun kommen wir 
zu Punkt 3 Ihres Antrags, zur „vorausschauenden Infrastruktur-
Rahmenplanung“ mit der schönen Doppelstruktur: 
der AG Nahmobilität, die Sie im eigenen Ministerium geschaffen 
haben, weil Sie Hessen Mobil misstraut haben, 
und der neuen Radwegeabteilung bei Hessen Mobil. Diese 
haben Sie jetzt nach der Gründung der Autobahngesellschaft 
bei Hessen Mobil installiert. Mit einer effektiven 
Verwaltung hat das nichts zu tun. Die AG Nahmobilität gehört 
zu Hessen Mobil und nicht ins Ministerbüro. 


Deswegen sagen wir: Übernehmen Sie endlich mehr Verantwortung 
für die Umsetzung, für den Bau von Radwegen, 
beschränken Sie sich nicht auf das Sponsoring. 


Dieser Jubelsetzpunkt der Koalition macht vor allem eines: 
Er kündigt an. Damit sind wir bei Punkt 5 Ihres Antrags. In 

