7856 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


Dann wäre das Fahrrad auch mit anderen Verkehrsträgern 
zu vergleichen. Wenn wir beispielsweise insgesamt mehr 
als 10.000 km Bundes- und Landesstraßen haben und jetzt 
feiern, dass 100 km Radverkehrswege in die Projektierung 
kommen, zeigt das doch, wie die Relationen sind. Wenn im 
Jahr 2021 für Bundes- und Landesstraßen 330 Millionen € 
ausgegeben worden sind, während wir beim Radverkehr 
über Milliönchen reden, ist doch klar, um welche Relationen 
es hier geht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Insofern kann ich sagen: Ja, ich habe in dem Antrag viel 
Gutes und viel Neues gelesen. Aber das Gute war nicht 
neu, und das Neue war nicht gut, weil es völlig allgemein 
geblieben ist. Letztlich gibt es hier verdammt viel zu tun. 
Aber ich denke, in dem vorliegenden Jubelantrag der Koalition 
wird das nicht abgebildet. 


Wir LINKE unterstützen die Hauptforderung der Kampagne 
für ein Volksbegehren Verkehrswende in Hessen. 
Wir wollen breitere Gehwege und sichere, fußgängerfreundliche 
Straßen. Wir wollen mehr und bessere Radwege 
und ein hessenweites Radnetz. Wir wollen ein flächendeckendes 
Liniennetz für Bus und Bahn mit kürzeren Fahrzeiten 
und einem besseren Takt. Dafür muss man die Ressourcen 
anders zuteilen, als es bisher der Fall war. Dann 
reden wir über Milliarden und nicht über Milliönchen. Für 
uns muss eine Verkehrswende Mobilität für alle Menschen 
ermöglichen. 


Das alles ist untrennbar verbunden mit der Frage von Mobilität 
als sozialer Teilhabe. Umso wichtiger ist es, ganz im 
Sinne des Volksbegehrens die ökologisch nachhaltige Mobilität 
zu stärken. Davon wäre das Fahrradfahren sicherlich 
ein Teil. Da es beim Fahrradfahren auch darum geht, nach 
oben zu buckeln und nach unten zu treten, verstehe ich gar 
nicht, dass die Regierung davon so wenig hält. – Danke. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich nun Herrn Gagel von der AfD ans 
Rednerpult. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Letztens hatte ich einen Traum. 


(Zurufe: Oh!) 


Ich hatte den Traum, dass im Hessischen Landtag ein Entschließungsantrag 
beschlossen wird, der da heißt: „2022 
wird ein weiteres Rekordjahr für Hessens Verkehrsinfrastruktur“. 
Ich träumte, Hessens Investitionen in marode 
Brücken, in Schlaglochpisten wie in der früheren DDR und 
in fehlende Umgehungsstraßen erreichten nicht nur nominal, 
sondern auch real – und damit inflationsbereinigt – 
neue Rekorde. 


(Beifall AfD) 


Ich träumte, dass die Umgehungsstraßen, die seit 20, 30 
oder 40 Jahren im Hessenland geplant sind, weil die hessische 
Bevölkerung insbesondere im ländlichen Raum durch 
Lärm und Abgase gequält wird, endlich realisiert werden. 
Doch dann schlug ich auf den Fakten schwarz-grüner Regierungspolitik 
hart auf und las die Überschrift des vorlie


genden Antrags: „2022 wird ein weiteres Rekordjahr für 
Radinfrastruktur und den Radverkehr in Hessen“. 


Welch eine Enttäuschung, meine Damen und Herren. Ich 
frage mich: Ist dies eine bürgernahe und problemorientierte 
Lösung hessischer Verkehrsprobleme? – Die Antwort ist 
einfach: Sie ist es nicht. 


(Beifall AfD) 


Es ist vielmehr ein weiterer Antrag aus der Feder der 
GRÜNinnen im Hessischen Landtag, der die völlige Abgehobenheit 
links-grün ideologischer Politik von den tatsächlichen 
Interessen, Bedürfnissen und Erwartungen der breiten 
Bevölkerung illustriert. Warum ist das so? – Das Verkehrsmittel 
Fahrrad spielt im innerstädtischen Bereich nur 
eine marginale Rolle und auf dem Land gar keine. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das stimmt 
doch gar nicht!) 


Schaut man sich nämlich den Modal Split an, sieht man, 
dass das Fahrrad insgesamt eine minimale Rolle spielt, 
während die Bedeutung des Autos viel höher ist. Wegen 
Corona hat sie sogar noch zugenommen. So ist der Anteil 
des motorisierten Individualverkehrs sogar noch gestiegen: 
von 78,4 % im Jahr 2019 auf 85,5 % im Jahr 2021. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Im ersten Corona-Jahr, 2020, lag der Anteil sogar bei 
87,5 %. Der Anteil des Fahrrads am Modal Split der Flächenbundesländer 
oszilliert irgendwo zwischen 6 % und 
15 %. Selbst das Umweltbundesamt spricht in einer Lobeshymne 
auf das Fahrradfahren im März 2021 davon, dass 
von den täglich in Deutschland zurückgelegten 257 Millionen 
Wegen mit 3,2 Milliarden Personenkilometern nur 
11 % der Wege und gerade einmal 3 % der Personenkilometer 
mit dem Fahrrad zurückgelegt werden – nur 3 %. 
Das ist den regierungstragenden Fraktionen im Hessischen 
Landtag einen Entschließungsantrag wert, der 97 % der in 
Hessen zurückgelegten Personenkilometer gar nicht berücksichtigt. 
Dafür loben Sie sich auch noch selbst. 


(Beifall AfD) 


Herr Al-Wazir, was das Thema „mit dem Fahrrad zurückgelegte 
Personenkilometer“ betrifft, habe ich gestern Ihre 
Pressemitteilung zum Stadtradeln gelesen. Jetzt wollen Sie 
mit einem für das Rad weiterentwickelten Wanderpass die 
Zahl der gefahrenen Kilometer noch ein bisschen erhöhen. 
Ich schätze, es wird Ihnen irgendwie gelingen, aber nur ein 
bisschen; es wird eine sehr marginale Erhöhung sein. Meine 
Damen und Herren von der CDU, Sie haben ein verdammtes 
Glück, dass die Presse über Ihren sattgrünen Anstrich 
im Landtag so wenig berichtet. 


(Beifall AfD) 


Sie sind es nämlich letztendlich, die diese ganze grüne 
Fahrradfantasie trotz massiver Infrastrukturprobleme mit 
Straßen und Brücken tatsächlich auch noch mittragen. Um 
es noch einmal deutlich zu sagen: 97 % der in Hessen im 
Verkehr zurückgelegten Kilometer adressiert Ihr Entschließungsantrag 
gar nicht. Die Radfahrer, die jetzt Radkilometer 
sammeln sollen, werden diesen Wert vielleicht auf 
96,99 % senken. 


Ich habe nichts gegen Radfahren. Ich finde es auch toll, 
dass die Radinfrastruktur ausgebaut wird. Aber haben wir 
nicht wirklich andere Mobilitätsherausforderungen? Müs

