Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7857 


sen nicht die Prioritäten dort gesetzt werden, wo in Hessen 
der meiste Verkehr tagtäglich abgewickelt wird? 


(Beifall AfD) 


Herr Al-Wazir, genau das geschieht leider nicht. Während 
die Autofahrer durch immer mehr politisch motivierte Verkehrsbehinderungen 
in Hessens Großstädten immer länger 
im Stau stehen, bedienen Sie mit Ihrem Entschließungsantrag 
grüne Radfetischisten und kümmern sich nicht wirklich 
um die größte Gruppe der Verkehrsteilnehmer, nämlich 
die Autofahrer. 


Es gibt leider inzwischen unzählige Beispiele auch und gerade 
in Hessen, wo grüne Verkehrspolitik den Autoverkehr 
immer stärker behindert, weil z. B. Fahrradwege auf Kosten 
der Autofahrspuren eingerichtet werden. Anwohner in 
Wohnstraßen werden durch Stauumfahrung beeinträchtigt. 
Das hat mit CO2-Einsparungen dann gar nichts mehr zu 
tun. Wie die MiD-Studie auch bestätigt, ist der motorisierte 
Individualverkehr gerade einmal für 18 % der CO2-Emissionen 
verantwortlich. Das heißt, 82 % entfallen auf andere 
Verursacher als auf das Auto mit dem Verbrennungsmotor. 


Laut Informationen der Bundesregierung sank der Treibhausgasausstoß 
des Verkehrssektors von 164 Millionen t 
CO2 
im Jahre 1990 auf 146 Millionen t 2020, und das, obwohl 
das Verkehrsaufkommen seit 1990 um 60 % gestiegen 
ist. Der Rückgang an Emissionen ist sicherlich den 
vielen technischen Verbesserungen zu verdanken, mit denen 
die Automobilindustrie unermüdlich den Ausstoß von 
Treibhausgasen durch die Verbrennungsmotoren reduziert. 


Auch die Umweltbilanz dieser Fahrzeuge ist besser als die 
von E-Fahrzeugen, deren Batterien zu 90 % mit chinesischem 
Kohlestrom hergestellt werden – von den knapp begrenzten 
Seltenen Erden, die für E-Auto-Akkus nötig sind, 
ganz zu schweigen. 


Dass der Enthusiasmus für das Fahrradfahren im Herbst 
und in den Wintermonaten rapide abfällt und der Anteil am 
Modal Split eher im einprozentigen Bereich rangiert, also 
quasi in der verkehrspolitischen Bedeutungslosigkeit, brauche 
ich eigentlich kaum zu erwähnen. 


Natürlich unterstützt die AfD das Fahrradfahren als gesunde 
Freizeitaktivität. Auch wir erkennen an, dass mit dem 
Aufkommen von E-Bikes vermehrt Personen Fahrrad fahren 
und auch längere Wegstrecken zurücklegen, die das 
sonst nicht tun würden. Aber das Ganze hat doch nur ein 
sehr begrenztes Potenzial. 


(Beifall AfD) 


Was aber gerade in Hessens Städten passiert, ist eine Unverschämtheit 
gegenüber den Autofahrern, gegenüber Gewerbetreibenden 
und gegenüber den Lieferverkehren. Die 
jetzt einspurige Verkehrsführung der Friedberger Landstraße 
in Frankfurt ist als Beispiel zu nennen. Wegen der Einrichtung 
eines sehr breiten Radweges führt diese Maßnahme 
zu massiven Staus und Umfahrungen im gesamten Nordend 
Frankfurts. 


(Zurufe) 


Die Anwohner stöhnen, und die Autofahrer fluchen jeden 
Morgen im Berufsverkehr. Handwerker aus dem Umland 
lehnen Aufträge in der Stadt ab wegen der chaotischen 
Stausituation oder wegen fehlender Parkplätze. Meine Damen 
und Herren, das ist nicht bürgernah. Das ist falsche 
Politik. 


(Beifall AfD) 


Bürgernahe Politik würde helfen, die echten Probleme der 
Bürger zu lösen und sie nicht noch zu vergrößern. Deswegen 
nennen wir Ihre Fixierung auf das in der Gesamtbevölkerung 
marginal wichtige Fahrradfahren abgehoben. Sie 
bedienen Ihre grünen Stammwähler und die Caffè-Latte-
Schickeria, die für alle Fälle neben dem Fahrrad noch den 
Porsche Cayenne E-Hybrid in der Tiefgarage stehen haben. 


(Beifall AfD) 


E-Autos oder Lastenfahrräder werden von Ihnen mit massiven 
Steuergeldern gefördert, die genau diese Personengruppe 
auch noch subventionieren. 


(Beifall AfD) 


Eine solche offensichtliche Klientelpolitik lehnt die AfD 
ab. Deswegen lehnen wir auch Ihren Entschließungsantrag 
ab. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Staatsminister 
Tarek Al-Wazir das Wort. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Ah ja, der Herr Gagel! 
Darauf ein Eierlikörchen! – Heiterkeit) 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Radfahren ist im Alltag angekommen, und es ist gut, dass 
wir auch im Plenum des Hessischen Landtages mitten im 
Winter über Radverkehr in Hessen reden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann das nur begrüßen. Offensichtlich – das hat die 
Debatte gezeigt – ist es dringend nötig, dass wir noch einmal 
über den Radverkehr reden. Wenn ich Ihnen einmal 
genau den Unterschied nennen darf – Stichwort: Freizeitverkehr 
–: Radfahren ist im Alltag angekommen. Wenn Sie 
sich im Winter einmal umschauen – heute scheint die Sonne 
–, stellen Sie fest, dass nicht mehr nur die ganz harten 
Sportlerinnen und Sportler mit dem Rad unterwegs sind, 
sondern – ich wiederhole es – dass das Radfahren im Alltag 
angekommen ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 


Dazu trägt vieles bei. Dazu trägt sicherlich auch bei, dass 
die Elektromobilität im Bereich des Radverkehrs – als allererster 
Bereich – wirklich den Durchbruch geschafft hat 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


und auch andere Möglichkeiten schafft, andere Distanzen 
hinzubekommen. Sie merken also: Da ändert sich wirklich 
etwas. Woran sich nichts ändert, ist, dass die Opposition im 
Hessischen Landtag schlechte Laune hat. Das ist schade. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe) 


Aber auch da gilt: Bewegung hilft – manchmal sogar dabei, 
die Laune zu verbessern. 

