7818 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


wendig. Das ist auch in Kooperation mit dem Bund anzustreben. 


Wir müssen und werden die Investitionen in unsere Kliniken 
weiter erhöhen. Das ist auch in unserem Koalitionsvertrag 
so festgelegt. Es müssen sich aber auch Strukturen in 
der stationären Medizin verändern. Damit meine ich ausdrücklich 
nicht Schließungen von Standorten. Ich bin nicht 
der Meinung der Bertelsmann Stiftung, die 2019 äußerte, 
dass die Zahl der Kliniken bundesweit von 1.400 auf 600 
reduziert werden solle. Ganz davon abgesehen, dass wir in 
Deutschland 1.900 Kliniken haben, muss die Basis-und 
Notfallversorgung wohnortnah bleiben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Auch der heutige Bundesgesundheitsminister twitterte damals, 
4. Juni 2019: 


Jeder weiß, dass wir in Deutschland mindestens jede 
dritte, eigentlich jede zweite, Klinik schließen sollten. 


(Zuruf CDU: Oh!) 


Das verunsichert. Ich gebe zu – Twittern ist eine Art der 
Kommunikation, die nicht alle Aspekte beleuchtet –: Er hat 
sich danach differenzierter geäußert. Aber diese Verunsicherung 
blieb. Ich bin ganz sicher: Wenn die Corona-Krise 
einmal nicht mehr den ersten Stellenwert in den Diskussionen 
der Gesundheitspolitik einnehmen wird, werden wir 
mit dem Bundesgesundheitsminister hier spannende Diskussionen 
haben. Ich bin gespannt, wie Sie das kritisch begleiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Nein, Klinikschließungen sind nicht der richtige Weg. Die 
richtigen Stichworte sollten vielmehr sein: Verbundstrukturen, 
sektorenübergreifende Versorgung und Vernetzung 
von Kliniken etwa nach dem Vorbild des hessischen Onkologiekonzeptes. 


Hessen steht an der Seite seiner Krankenhäuser. Hessen 
steht an der Seite des Pflegepersonals und des ärztlichen 
Personals. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Das ist so, das haben wir bewiesen, und das wird in unserer 
Verantwortung auch so bleiben. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Auch Ihnen herzlichen Dank, Herr Kollege Bartelt. Das 
war auch eine Punktlandung. – Der nächste Redner ist Kollege 
Yanki Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten. 


(Das Rednerpult wird desinfiziert.) 


– Jetzt hat er ein frisches Pult und das Wort. 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Inzwischen ist es fast zur traurigen Gewohnheit geworden, 
im Landtag über die Unterfinanzierung der Inves


titionskosten durch die Landesregierung zu sprechen – leider. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


In diesem Sinne zunächst ein Danke an die Kolleginnen 
und Kollegen der SPD für diesen Diskussionspunkt. Im 
ersten Punkt Ihres Antrags sagen Sie, „dass die hessischen 
Krankenhäuser eine unverzichtbare Säule der bestehenden 
Strukturen in der Gesundheitsversorgung in Hessen sind“. 


– Keine Säule ist verzichtbar, auch nicht die ambulante,
auch der ÖGD nicht. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Selbstverständlich sind die hessischen Krankenhäuser einer 
der Eckpfeiler unserer Gesundheitsversorgung in Hessen. 
Wie unverzichtbar der ÖGD ist, sehen wir an der Vernachlässigung 
durch die Landesregierung. Zwei Jahre Pandemie, 
und die Gesundheitsämter kommen nicht hinterher, 
obwohl die Missstände vorher schon bekannt waren. 


Die hervorragende Arbeit der vielen Beschäftigten in den 
Krankenhäusern in der Corona-Pandemie verdient unsere 
Wertschätzung – 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


genauso in den Praxen der Reha, im ÖGD und in allen medizinisch-
pflegerischen Einrichtungen. Dafür gebührt ihnen 
unser aller Dank – selbstverständlich auch für die Zeit 
vor und nach der Pandemie. Doch müssen wir der Landesregierung 
sagen: Nur mit Dank allein lässt sich kein Gesundheitssystem 
finanzieren. Angemessen wäre es, leistungsgerecht 
auch den Sozial- und Assistenzberufen einen 
Corona-Bonus auszuzahlen. Aktuell haben wir da eine Gerechtigkeitslücke. 


Ausreichende Investitionsmittel sind die Grundlage für die 
Zukunftsfähigkeit der hessischen Krankenhäuser. Investitionen 
sind notwendig, und es ist notwendig, ausreichend 
Landesmittel in die Hand zunehmen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Christiane 
Böhm (DIE LINKE)) 


Die Landesregierung beraubt die Krankenhäuser daher ihrer 
Zukunftsfähigkeit. Denn ausreichende Investitionsmittel 
sind die Grundlage für beste Versorgung mit bester 
Qualität. 


Es ist Fakt, dass Krankenhäuser auch ohne Pandemie immer 
wieder in finanzielle Schieflage geraten – Krankenhäuser, 
die nicht einmal mehr im Ansatz rentabel sind und 
deren Schließung droht. Die Unterfinanzierung durch das 
Land führt zu einem Sparzwang. Dieser führt dazu, dass 
weniger Personal eingesetzt werden kann und die anderen 
Beschäftigten das überkompensieren müssen. Dieses Problem 
erzeugt die Landesregierung, niemand sonst. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, leider gibt 
es keine Krankenhausplanung in Hessen. Das Land übernimmt 
keine Führung. Das Land hat keine Strategie. Das 
Land hat kein Ziel. Wo wollen Sie eigentlich hin? 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Christiane 
Böhm (DIE LINKE) – Zuruf CDU: Wo lebst du 
denn? – Weitere Zurufe) 


– Anstatt etwas Unverständliches hereinzurufen, sollte die 
CDU einfach einmal sagen, wo das Ziel ist und wohin Sie 