7844 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


griff des mobilen Arbeitens, wie Sie es definiert haben, 
nämlich irgendwo zu irgendeiner Zeit. Da brauchen wir 
klare Regelungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


All diese Themen sind sicherlich zu regeln, und da gibt es 
auch Beispiele für tragfähige Vereinbarungen. Diese Regelungen 
entstehen im Diskurs zwischen der Dienststelle und 
den Beschäftigten. 


Meine Damen und Herren, dafür brauchen wir die betriebliche 
Mitbestimmung, dafür haben wir ein Hessisches Personalvertretungsgesetz. 
Ich bin völlig bei der Argumentation 
der Kollegin Hofmann: An dieser Stelle müssen wir natürlich 
ansetzen. Wir brauchen ein Hessisches Personalvertretungsgesetz, 
nach dem die Personalräte mit den Dienststellenleitungen 
auf Augenhöhe verhandeln können. Aber 
das, was hier unter Roland Koch passiert ist – die Schleifung 
der Mitbestimmungstatbestände –, fällt uns jetzt auf 
die Füße. Eine einvernehmliche, eine gute Regelung erzielt 
man auf Augenhöhe oder gar nicht. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Als LINKE fordern wir, dass im Rahmen einer solchen 
Diskussion für alle Beschäftigten des öffentlichen Dienstes 
Regelungen gelten, die sehr unterschiedliche Bereiche mit 
beinhalten. Das kann man nicht per Gesetz machen; man 
kann das in den Dienststellen regeln. Man kann schauen, 
wie weit man hier geht. Da spielt es natürlich auch eine 
Rolle, was für eine Dienststelle das ist. „One fits all“ passt 
an dieser Stelle einfach nicht. Wir brauchen klar festgelegt 
den Schutz der Arbeitnehmer- und Arbeitnehmerinnenrechte, 
der in vielen Bereichen selbstverständlich sein 
muss; denn sie sind hart erkämpft worden. Wir müssen 
aufpassen, dass es nicht zu einer Spaltung zwischen den 
Tarifbeschäftigten auf der einen Seite und den Beamtinnen 
und Beamten auf der anderen Seite kommt. Wir müssen 
darauf hinwirken, dass es eine tarifvertragliche Regelung 
gibt, die Rechte und Pflichten des mobilen Arbeitens 
gleichmäßig verteilt und klar definiert. Da reicht es nicht, 
nur ein paar Zeilen zu schreiben. All dieses bietet Ihr Gesetzentwurf 
beim besten Willen nicht; da machen Sie uns 
kein Angebot. 


Deshalb kann ich für DIE LINKE nur sagen: Gut gewollt 
reicht in einem solchen Fall eben nicht aus. Gut gemacht 
haben Sie diesen Gesetzentwurf auf jeden Fall nicht. Ihren 
guten Willen erkennen wir an dieser Stelle an, aber eine 
Zustimmung ist an der Stelle leider nicht möglich. – Vielen 
Dank, dass Sie mir so aufmerksam zugehört haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Felstehausen. – Ihr Beitrag hat den 
Kollegen Müller motiviert, hier eine Kurzintervention vorzunehmen. 
Bitte sehr, Stefan. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich würde gerne 
direkt darauf reagieren. Ich kann nach der Rede zwei 
Punkte festhalten. 


Zum einen: Die LINKEN sind immer noch von gestern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dieser Gesetzentwurf ist definitiv ein Schritt zu viel Freiheit 
für die LINKEN. Warum wollen Sie denn alles bis ins 
Detail regeln? Das können wir im Gesetzentwurf doch gar 
nicht. Im Gesetzentwurf können wir einen Rechtsanspruch 
festschreiben. Alles Weitere – das steht übrigens auch im 
Gesetzentwurf – muss der Dienstherr in der jeweiligen 
Dienststelle mit dem jeweiligen Mitarbeiter regeln, weil 
wir hier doch gar nicht pauschal alle Regelungen treffen 
können. Das muss dann vor Ort stattfinden. Aber wir wollen 
den Anspruch darauf regeln, damit nicht der Chef sagen 
kann: Nein, du kommst ins Büro. Du hast zwar Arbeit 
am PC zu erledigen, aber du musst das bei mir machen, damit 
ich sehe, ob du auch da sitzt. – Das muss weg, und das 
machen wir mit dem Gesetzentwurf. Alles andere können 
wir da nicht reinschreiben, das geht nicht. Das ist rechtsstaatlich 
nicht drin. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was die Ausstattung durch den Arbeitgeber anbelangt – ich 
sage das deswegen, weil wir das bisher in der Debatte auch 
schon immer gehört haben –: Natürlich ist das die Aufgabe 
des Arbeitgebers. Das war aber noch nie anders. Ja, wir 
wollen auch, dass jemand, wenn er mobil arbeiten kann, 
auch an der Bushaltestelle oder wo auch immer arbeiten 
kann. Das ist dann schon seine Aufgabe. Dazu hatten wir 
bei den Anzuhörenden auch den Chef der Steuer-Gewerkschaft 
gehört, der gesagt hat: Ja, wenn bei ihm jemand im 
Schwimmbad unterm Baum arbeitet, am besten so, dass 
keiner in den Laptop hineinschauen kann, dann ist das 
schon die Aufgabe und Verantwortung des Arbeitnehmers, 
wenn er das macht. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Diese Eigenverantwortung traue ich den Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmern, den Beamten aber auch zu. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da höre ich von den LINKEN: nein. Das ist bezeichnend, 
weil die LINKEN diese Eigenverantwortung den Beamtinnen 
und Beamten nicht zutrauen. Natürlich gehen die seriös 
und verantwortungsvoll mit den Daten um. Die werden 
den Teufel tun, weil sie natürlich auch Ärger bekommen, 
wenn sie damit so umgehen, dass nachher Steuerdaten öffentlich 
werden. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Darum geht es 
doch gar nicht! Es geht darum, Arbeitsschutz zu gewährleisten!) 


– Nein, es ging hier um den Datenschutz und nicht um den 
Arbeitsschutz, Hermann Schaus. Das ist der entscheidende 
Punkt. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Meine Damen und Herren, das, was wir hier geregelt haben, 
ist der richtige Weg. Mehr können wir im Gesetzentwurf 
nicht regeln. Alles Weitere ist Aufgabe der Landesregierung, 
und zwar, das zusammen mit den Gewerkschaften 
und vor allem auch mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
auszuhandeln. 


Liebe LINKE, haben Sie doch bitte einmal Vertrauen in die 
Menschen, dass sie das, was sie tun, auch richtig machen. 
Bitte geben Sie als Staat nicht alles vor. 


(Beifall Freie Demokraten) 

