Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7821 


Ich glaube, den Krankenhäusern ist es wichtig, dass das 
Geld fließt. Das tut es. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Eben nicht!) 


Es ist eben nicht das politische Karo entscheidend, was 
hier gespielt wird, sondern das starke Zeichen, dass diese 
Mittel fließen und die Mittel sukzessive erhöht werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Da gilt mein Dank auch dem Finanzminister, der nämlich 
das Ziel mitträgt, dass die gesundheitliche Versorgung stetig 
gehalten und ausgebaut wird. Diesen Dank möchte ich 
ganz ausdrücklich hier loswerden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Gerald Kummer (SPD): Ich dachte, der Landtag beschließt 
den Haushalt!) 


Aber – das wird gerne in der Debatte vermischt – auch gestern 
haben wir wieder gehört, dass wir nur auf den Herbst 
und eine mögliche Welle im Herbst vorbereitet sind, wenn 
ausreichend Investitionsmittel vom Land bereitgestellt 
werden, dass es daran hängt, ob die gesundheitliche Versorgung 
im Herbst sichergestellt wird. Das ist leider sehr 
knapp gedacht – das haben wir auch hier wieder gehört –, 
weil die einzelnen Säulen der Finanzierung eben permanent 
durcheinandergeworfen werden. 


Es ist mitnichten so, dass das Land Einfluss darauf hat, ob 
Krankenhäuser geschlossen werden, eröffnet werden, ob 
einzelne Abteilungen geschlossen werden. Wenn wir diese 
Krankenhausplanung so fokussiert übernehmen wollen, 
wenn wir tatsächlich ein echtes Planungsrecht haben wollen, 
dann brauchen wir auch die gesetzlichen Rahmenbedingungen 
aus dem Bund. Bis jetzt haben die Länder keine 
Handhabe, solche Entscheidungen zu treffen. Es sind teilweise 
ökonomische Gründe, warum Häuser oder Abteilungen 
schließen, aber es sind nicht die Investitionskosten, die 
dazu führen, sondern in den allermeisten Fällen sind es 
eben die Fallpauschalen, 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: So ist das!) 


die eine Finanzierung der einzelnen Abteilungen nicht decken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Selbstverständlich habe auch ich große Hoffnungen an einen 
Wandel. Ich bin gespannt, was Herr Lauterbach uns in 
den nächsten Monaten vorlegen wird. Die Pandemie hat 
deutlich gemacht, dass die Grundversorgung vorgehalten 
werden muss und dass es Bereiche gibt, die eben nicht kostendeckend 
überall finanziert werden. Deswegen begrüße 
ich es sehr, dass die neue Bundesregierung, dass die Koalition 
in ihrem Koalitionsvertrag die Notfallmedizin, die Geburtshilfe 
und auch die Pädiatrie aus dem DRG-System 
herausnehmen will; denn das sind genau die Strukturen, 
die vorgehalten werden müssen, auch wenn die Fallpauschalen 
eben nicht die Kosten decken. 


Was wir auch tun – im Bund vor allem, die Diskussion 
wird geführt –, ist, dass es eine dritte Säule der Finanzierung 
braucht. Das eine sind die Fallpauschalen, die die Betriebskosten 
decken. Das Zweite sind die Investitionsmittel, 
die die Häuser sozusagen ausstatten. Das Dritte ist, 
dass wir Vorhaltezuschüsse an den Orten brauchen, wo ein 
Haus mit einer Grundversorgung vorhanden sein muss, 
aber es definitiv, weil es vielleicht in einer wenig besiedelten 
Region steht, trotzdem gut zu erreichen sein muss. Die


se Vorhaltezuschüsse müssen strukturell vorgehalten werden, 
sodass diese Finanzierung dann auch gesichert ist. Ich 
glaube, das ist noch ein langer Weg, aber das ist der richtige 
Weg, mit dem eine wichtige Lehre aus der Pandemie 
gezogen wird. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir da Rückenwind vom 
Bund bekommen. Außerdem bin ich überzeugt davon, dass 
moderne zukunftsträchtige Konzepte, nämlich die der Verbundbildung, 
der Spezialisierung und der Zentralisierung, 
die gesundheitliche Versorgung verbessern werden. Ferner 
begrüße ich außerordentlich, dass das DRG-System genauer 
betrachtet wird. 


Im Herbst wird entscheidend sein, ob genügend Pflegerinnen 
und Pfleger vor Ort sind, ob ausreichend Fallpauschalen 
in den Regionen zur Verfügung stehen, in denen ein 
Krankenhaus bei Weitem nicht ausgelastet ist, dass es sich 
trotzdem tragen kann mit dem vorhandenen Personal. Deswegen 
finde ich es äußerst schwierig, wenn vermittelt 
wird, dass es in Hessen an den Investitionskosten liege, 
dass die gesundheitliche Versorgung eventuell gefährdet 
sein könnte. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Der Handlungsbedarf ist an ganz vielen Stellen im Gesundheitsbereich 
groß. Wir haben eine alternde Gesellschaft. 
Wir haben einen demografischen Wandel. Wir haben 
einen großen Fachkräftemangel. Es ist wichtig, dass 
Krankenhäuser modern aufgestellt sind. 


Wir von der Hessischen Landesregierung und von den regierungstragenden 
Fraktionen begleiten diesen Prozess 
sehr aktiv. Wir haben die Investitionsmittel erhöht. Wir 
müssen sie weiter erhöhen. Wir wissen, dass Hessens 
Krankenhäuser damit gut aufgestellt sind. Die Krankenhäuser 
wissen, dass sie auf die Unterstützung der Landesregierung 
zählen können. Deswegen ist es gut, dass wir 
hier darüber gesprochen haben, weil wir so noch einmal 
darlegen konnten, wo die Schwierigkeiten und wo die Herausforderungen 
liegen, aber auch, dass wir uns dieser Verantwortung 
sehr pflichtbewusst stellen. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Ich habe vorhin das 
Wort Dortelweil gehört. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


– Ja, das ist richtig. Das ist eine Reise wert. – Als Nächste 
spricht Frau Böhm für die Fraktion DIE LINKE. Sie haben 
das Pult. 
Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich komme auch irgendwoher, Herr Hahn. Das haben Sie 
noch nie erwähnt. Kennen Sie das nicht? Ich kann es Ihnen 
aber gerne sagen. Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich komme aus Trebur. Es gibt sogar eine Kollegin, 
die dort auch wohnt. 

