7838 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Pandemie war 
eine große Herausforderung für die hessische Polizei. Das 
ist hier schon als Verlagerung von Belastungen dargestellt 
worden. Es gab keine Großveranstaltungen, Fußball hat 
nicht in dem Umfang stattgefunden. Aber es gab eine Verlagerung 
auf das Demonstrationsgeschehen, auf Kontrollen, 
die zur Überwachung bzw. Durchsetzung von Corona-
Maßnahmen von den Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten 
durchgeführt werden mussten in Amtshilfe für die Gesundheitsämter 
und kommunalen Behörden. Hier hat die 
hessische Polizei einen wirklich großen Einsatz geliefert. 


Sie hat das kommunikativ gemacht. Ich finde, es war in 
dieser Phase der Pandemie auch wichtig, dass wir seitens 
der Polizei nicht als Obrigkeit kamen, sondern kommunikativ 
auf Bürgerinnen und Bürger zugegangen sind, gesagt 
haben: Ihr müsst euch an die Maßnahmen, die die Politik, 
der Gesetzgeber entschieden hat, halten, um die Bevölkerung 
zu schützen. – Das hat sie kommunikativ, aber am 
Ende zur Not auch konsequent gemacht. Dafür können wir 
sehr dankbar sein. 


Auf der anderen Seite dieser Dankbarkeit im Vollzug steht, 
dass wir präventiv überlegen müssen, welche Auswirkungen 
die Corona-Pandemie auf unsere Gesellschaft gehabt 
hat. Ich bin dem Haushaltsgesetzgeber sehr dankbar, dass 
wir in der letzten Runde 300.000 € zur Verfügung gestellt 
bekommen haben, damit wir den Verschwörungserzählungen, 
die rund um Querdenken, um die Corona-Geschichten 
entstanden sind, auf den Grund gehen können. Wir haben 
im Rahmen unseres HKE ein eigenes hessisches Präventionsnetzwerk, 
das wir nunmehr mit dem Geld gründen können, 
wo wir dem auf den Grund gehen können. 


Das zeigt, unsere Sicherheitspolitik beschränkt sich nicht 
nur auf die Durchsetzung von allgemeinen Regeln, sondern 
immer auch darauf, zu überlegen, wie wir präventiv wirken 
können, damit es gar nicht erst dazu kommt, dass man entsprechende 
Regeln durchsetzen muss, weil Bürgerinnen 
und Bürger sich ohnehin gleich daran halten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Hessen bleibt ein sehr sicheres 
Bundesland. Die Bürgerinnen und Bürger können sehr 
stolz auf die Polizei sein, auf die hessische Polizei. In der 
Tat ist es so, die Kriminalitätsbelastung ist erneut zurückgegangen. 


Ich freue mich darüber, wenn es auffällt, wenn Sie in jedem 
Jahr erkennen, dass wir immer besser werden. Das ist 
nur ein Zeichen dafür, dass wir mit unseren Überlegungen 
den richtigen Ansatz haben. 


Wenn ich sage, dass wir mit unseren Überlegungen den 
richtigen Ansatz haben, dann ist es natürlich in erster Linie 
die Leistung der tüchtigen Polizeibeamten. Es sind aber 
auch die Rahmenbedingungen, die von uns gesetzt werden, 
also die Rahmenbedingungen im Bereich von Ausrüstung 
und Ausstattung. Herr Kollege Bauer war so freundlich 
und hat ein paar Dinge dargestellt. 


Thema Personal. Natürlich wirkt es sich aus, wenn wir am 
Ende im Jahr 2025 fast 20 % mehr Polizeivollzugsbeamte 
in Hessen haben werden als noch im Jahr 2014. Das ist eine 
Leistung dieser Koalition und wirkt sich auch im Erfolg 
der hessischen Polizei aus. 


Natürlich ist es eine Frage der Organisation, auch eine Frage 
der Philosophie und des konsequenten Handelns der Polizeibehörden, 
und wie sie entsprechend geführt werden. 


Die technischen Innovationen sind eben schon einmal angedeutet 
worden und der Rechtsrahmen, in dem das stattfindet. 
Das sind politische Weichenstellungen, die diese 
Koalition vorgenommen hat. Meine Damen und Herren, 
der Erfolg zeigt uns, wir sind auf dem richtigen Weg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Weg führt uns im fünften Jahr in Folge in eine Situation, 
dass die Anzahl der Straftaten zurückgegangen ist, 
dass wir neue Bestwerte bei der Aufklärungsquote haben. 
Aber ich stelle fest – auch das gehört zu unserer Philosophie 
von Sicherheitspolitik –, es reicht uns nicht, dass wir 
nur sagen, die Menschen sind in unserem Land sicher, sondern 
wir wissen, es muss auch weitergehen. Die Bürgerinnen 
und Bürger in unserem Land dürfen nicht nur sicher 
sein, sie müssen auch das Gefühl haben, dass sie sicher 
sind. Dessen nehmen wir uns an. 


Ich glaube, es ist noch viel wichtiger, als die letzte Straftat 
aufzuzeichnen und nachzuhalten, dass wir insgesamt bei 
den Bürgerinnen und Bürgern dieses Sicherheitsgefühl 
stärken. Auch dafür haben wir ein Konzept, das Sie kennen, 
in dem mittlerweile 112 Kommunen mitmachen. 2,8 
Millionen Bürgerinnen und Bürger sind praktisch in diesem 
Projekt mit involviert. Ich habe eben von den Umfragen 
gesprochen. Es geht darum, dass wir das Sicherheitsgefühl 
der Bürger ergründen, damit sie in Hessen nicht nur 
sicher sind – das sind sie ausweislich der Statistik –, sondern 
sich auch sicher fühlen. Dafür arbeiten wir weiter, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ich sage, dass wir die richtigen Rahmenbedingungen 
setzen, dann gehört es natürlich auch dazu, dass wir neben 
dem Personalhaushalt dafür gesorgt haben, den Haushalt 
für die hessische Polizei in den letzten 20 Jahren deutlich 
mehr als zu verdoppeln. Das ist am Ende eine Frage der 
Schwerpunktsetzung auch des Haushaltsgesetzgebers. Dafür 
will ich mich bei den Kolleginnen und Kollegen, die 
das mit durchgesetzt haben, sehr herzlich bedanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Präsident, ich sehe, dass ich nur noch wenige Sekunden 
Redezeit habe. – Lassen Sie mich gleichwohl noch ein 
paar Bemerkungen machen. Lassen Sie mich zu den Delikten 
und zu den uns besonders beschäftigenden Kriminalitätsphänomenen 
zumindest noch ein paar wenige Bemerkungen 
machen. 


Ich glaube, dass wir in der Sicherheitspolitik den richtigen 
Schwerpunkt in diesen Fragen gesetzt haben, wieder das 
Thema Repression auf der einen Seite, aber auch Prävention 
auf der anderen Seite. Im Grunde genommen kann man 
es an jedem einzelnen Deliktsfeld nachhalten, dass wir 
konsequent gegen Straftäter vorgehen, dass wir aber auch 
versuchen, über die Prävention dafür Sorge zu tragen, dass 
es erst gar nicht zu Straftaten kommt. Ich glaube, das ist 
die richtige Strategie, mit der wir hier vorgehen. 


Dazu gehört der Kampf gegen die widerlichen Fälle des sexuellen 
Missbrauchs und insbesondere der Kinder- und Jugendpornografie. 
Meine Damen und Herren, wir haben mit 
unserer BAO Fokus einen Schwerpunkt gesetzt. 160 Ermittler 
haben in den letzten Jahren über 1.700 durchgeführte 
Wohnungsdurchsuchungen gemacht. Wir haben 30.000 
sichergestellte Datenträger nur im Bereich von sexuellem 
Missbrauch insbesondere bei Kindern und Jugendlichen. 

