Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7865 


unserer Arten und schon gar nicht der Biodiversität. Sie ist 
eine Politik des nutzlosen sogenannten Klimaschutzes. Sie 
ist eine Politik zur Destabilisierung und Verteuerung unserer 
Energieversorgung. Wir werden diesen Unsinn jedenfalls 
nicht mittragen und fordern Sie auf, zu überlegen, wie 
Sie selbst vielleicht irgendwann einmal umsteuern. Wir 
helfen gerne dabei. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gagel. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Knell für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Über 
Biodiversität zu diskutieren ist immer eine lohnenswerte 
Sache. Die Linkspartei nähert sich dem Thema dabei naturgemäß 
etwas anders, als wir Freie Demokraten es tun. Man 
kann anhand der Fragen schon erahnen, in welche Richtung 
es aus Sicht der LINKEN gehen soll. 


Auch dass Sie gleich in der Vorbemerkung die konventionelle 
Landwirtschaft als Hauptverantwortlichen für den 
weltweiten Artenrückgang identifizieren, kann ich nicht 
nachvollziehen. Viele Ihrer Fragen erschließen sich mir 
nicht. Aber okay, eine Debatte können wir führen. Das ist 
trotzdem gut, auch wenn es schön gewesen wäre, sie früher 
zu führen, nicht über eine zwei Jahre alte Große Anfrage 
und von einem Tag auf den anderen. 


Bei einigen Antworten der Landesregierung lohnt es sich 
in der Tat, in die politische Diskussion einzusteigen, z. B. 
beim ersten Kapitel, bei dem es um die Landwirtschaft 
geht. Da fragen die LINKEN: 


Welche Maßnahmen hat die Landesregierung ergriffen, 
um eine Verminderung der Tierzahlen zu erreichen? 


Wenn man in die Antwort der Landesregierung schaut, 
sieht man: Zwischen 2010 und 2019 sind es minus 12 % 
bei den Milchkühen, minus 11 % bei der Rinderhaltung 
insgesamt, minus 35 % bei den Zuchtschweinen, minus 
20 % bei den insgesamt gehaltenen Schweinen und 14 % 
weniger Schafe. – Das kann man gut finden oder bedauerlich. 
Ich finde es bedauerlich; denn wir erleben ein dramatisches 
Höfesterben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir müssen sehen, dass immer mehr Nutztierhalter aufgeben. 
Das sind vor allem kleine Landwirte und Landwirte 
im Nebenerwerb. So kommen diese Zahlen zustande. Das 
hat in erster Linie politische Gründe: eine verfehlte Agrarpolitik 
seit vielen Jahren in Deutschland. Aber den LINKEN 
fällt nichts Besseres ein, als nach Maßnahmen zu fragen, 
wie die Landesregierung die Zahl der Nutztiere weiter 
zu reduzieren gedenkt. Das ist unfassbar, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von den LINKEN. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mit einem Satz in der Antwort hat Frau Ministerin Hinz eigentlich 
alles gesagt, was es dazu zu sagen gibt: dass „… 
landespolitische Maßnahmen zu einer weiteren Reduzierung 
[der Tierbestandszahlen] nicht angezeigt sind“. 


Wir könnten im Gegenteil wieder einmal darüber diskutieren, 
welche Maßnahmen ergriffen werden müssen, um diesen 
Trend zu stoppen, oder welchen Anteil die hessische 
Landespolitik der vergangenen Jahre an der Entwicklung 
hat. Das wären interessante Debatten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber die Fragen, die DIE LINKE hier aufgeworfen hat, 
bringen niemanden weiter. 


Eine Antwort aus dem Forstbereich, die sich die Fragesteller 
genauer durchlesen sollten, findet sich im Abschnitt 
Wälder, bei Frage 6. Dort führt die Landesregierung aus, 
dass im Jahr 2015 – das sind offenbar die letzten verfügbaren 
Zahlen – über 20 % Verbissbelastung festgestellt wurde. 
In den Jahren danach, seit 2018, haben wir große Schäden 
an unseren Wäldern gesehen, viele Kalamitäten. Das 
muss wieder aufgeforstet werden. Diese Verjüngungen sind 
besonders gefährdet. 


Ohne eine intensive Bejagung von Schalenwild könnte 
man sich die allermeisten Verjüngungsmaßnahmen sparen, 
es würde schlichtweg nicht funktionieren. 


(Zuruf) 


– Nicht ein paar Wölfe aussetzen, nicht solche Sprüche. 
Wir reden morgen noch über das Thema Wolf. Aber das 
zeigt wieder, wie sehr Sie sich über Probleme lustig machen. 
Das finde ich unmöglich. 
(Beifall Freie Demokraten und Klaus Gagel (AfD)) 


Es ist eine intensive Bejagung von Schalenwild nötig, damit 
wir den Wald wieder aufforsten können. Das ist einfach 
so. Das sieht sogar Frau Hinz so; von daher wird es 
mit Sicherheit stimmen. Das sollten Sie einmal zur Kenntnis 
nehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den LINKEN. 
Sie wollen die Jagd am liebsten verbieten, aber ohne 
Jagd gibt es keinen funktionierenden Wald. 


(Beifall Freie Demokraten und Klaus Gagel (AfD)) 


Dann sprechen Sie die FSC-Zertifizierung hessischer Wälder 
an. Das sind 376.000 ha Wald in Hessen, also fast nur 
der Staatswald. Private und kommunale Waldbesitzer halten 
das offenbar nicht für so sinnvoll. Wenn wir es mit dem 
Artenschutz ernst meinen, müssten die Flächenstilllegungen 
im Staatswald eigentlich beendet werden; denn sie haben 
keinen positiven Effekt auf die Artenvielfalt. Darüber 
haben wir hier schon öfter diskutiert. – Da müssen Sie 
nicht den Kopf schütteln, Kollegin Gronemann. Das MaxPlanck-
Institut in Jena hat in einer groß angelegten Studie 
2014 genau aufgezeigt, dass bewirtschaftete Wälder eine 
sehr viel größere Artenvielfalt aufweisen und die Stilllegung 
zu einem Artenverlust führt. 


(Gerald Kummer (SPD): Deswegen gibt es den 
Amazonas!) 


Im letzten Kapitel zum Arten- und Biotopschutz kommen 
Sie auf den Vertragsnaturschutz zu sprechen. Agrarumweltmaßnahmen 
und Vertragsnaturschutz zeigen in aller 
Regel gute Ergebnisse, antwortet da die Landesregierung, 
insbesondere in Naturschutz- und Natura-2000-Gebieten. 


Agrarumweltmaßnahmen sind beispielsweise die Blühstreifen. 
Das ist eine sehr gute Maßnahme, bei der man zusammen 
mit den Landwirten Artenschutz betreibt und 
nicht gegen die Landwirte. Das sind z. B. auch Ackerrandstreifen, 
die es für Rebhühner und andere Bodenbrüter 

