Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7867 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich freue mich schon sehr darauf, wenn, wie bereits angekündigt, 
das Grüne Band in Hessen als nationales Naturmonument 
ausgewiesen wird. Ca. 8.000 ha Fläche mit einer 
Länge von 260 km auf der hessischen Seite sollen das 
Grüne Band Europa ergänzen. 


Meine Damen und Herren, es war eine Mauer, ein Grenzwall, 
der unsere Republik einst getrennt hat. Heute ist es 
die Natur, die uns miteinander verbindet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir dem Artensterben etwas entgegensetzen wollen, 
müssen wir uns vor allem auch über die Landwirtschaft unterhalten. 
Hier hat das Land ambitionierte Ziele, die auch 
zwingend notwendig sind. Im Ökolandbau sind wir mit 
16 % Spitzenreiter unter den Bundesländern. Über 2.300 
Ökobetriebe bauen aktuell auf über 120.000 ha hessische 
Biolebensmittel an. Hessen ist das erste Ökomodellland in 
der Republik. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da wir aber bis 2025 die 25 % erreichen wollen, ist der 
Ökoaktionsplan neu aufgelegt worden. Hier ist besonders 
zu betonen, dass es eine Prämie für die Umstellung von 
konventionellem zu Ökolandbau gibt. 


Darüber hinaus wurden konkrete Projekte zum Artenschutz, 
unter anderem das Programm zum Erhalt der Arten 
der Feldflur, auf den Weg gebracht. Feldliebe bedeutet, die 
Bestände bedrohter Arten wie den Feldhamster oder das 
Rebhuhn durch konkrete Maßnahmen zu schützen und damit 
gleichzeitig die Artenvielfalt auf unseren Äckern zu 
stärken. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden die Artenkrise nur gemeinsam mit der Landschaft 
bekämpfen können. Von daher ist die Kooperationsvereinbarung 
des Runden Tisches Landwirtschaft und Naturschutz 
zu begrüßen. Diese wollen wir umsetzen. Damit 
haben wir bereits begonnen, z. B. die Auswertung der Biodiversitätsberatung 
im Bereich der Landwirtschaft, die Förderung 
der Gründung von Landschaftspflegeverbänden – 
Ziel ist, dass wir in allen Kreisen Landschaftspflegeverbände 
haben – und auch die Reduzierung des Einsatzes 
von Pestiziden. 


Darüber hinaus sorgt das Programm „100 Wilde Bäche“ 
dafür, dass die Kommunen, die auch dort in Verantwortung 
stehen, dabei unterstützt werden, unsere Gewässer zu renaturieren. 
Somit werden gerade der Lebensraum und die 
Biodiversität im und am Wasser gestärkt. Amphibien z. B. 
gehören mit zu den Arten, die am meisten vom Artensterben 
betroffen sind. Gleichzeitig wird auch das Hochwasserrisiko 
gemindert. 


Seit 2014 wurde der Etat für den Naturschutz von 9 Millionen 
€ auf 22 Millionen € mehr als verdoppelt. Jeder Euro 
davon ist gut angelegtes Geld; denn wir investieren damit 
in unsere Lebensgrundlagen und somit in eine lebenswerte 
Zukunft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, zum Schluss möchte ich noch 
einmal deutlich machen, Artenschutz und Klimaschutz 
sind zwei Seiten derselben Medaille. Sie bedingen einan


der. Daher dürfen sie auch nicht gegeneinander ausgespielt 
werden. Der Ausbau der Erneuerbaren und damit auch der 
Windkraft ist essenziell für die Energiewende, ist essenziell 
für das Erreichen der Klimaziele. 


Genauso notwendig ist es, dass wir die Lebensräume der 
Arten schützen, die durch die Windkraft beeinträchtigt 
werden können. Daher ist es ausdrücklich zu begrüßen, 
dass Ministerin Hinz und Minister Al-Wazir am Montag 
das Maßnahmenkonzept für den Schutz der windkraftsensiblen 
Arten veröffentlicht haben. Ein Gutachten hat rund 


80.000 ha Fläche als potenzielle Flächen für Artenvorranggebiete 
ermittelt. Das ist fast doppelt so viel Fläche, wie 
für Windvorranggebiete zur Verfügung steht. 
So werden die Populationen von Schwarzstorch, Wespenbussard, 
Mopsfledermaus und anderen mit eigenen Hilfsprogrammen 
gestärkt, indem z. B. eine Waldfläche aus der 
Nutzung genommen wird. Das ist ein Ergebnis des Dialogs 
zwischen den Naturschutzverbänden und der Windenergie. 
Da möchte ich mich noch einmal ganz herzlich bei den Naturschutzverbänden 
bedanken, dass sie gerade den Aspekt 
des Artenschutzes so stark gemacht und damit gezeigt haben, 
Klima- und Naturschutz gehen nur gemeinsam. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Klar ist aber auch, dass es nicht darum geht, dass die Ziele 
der Biodiversitätsstrategie einfach abgearbeitet werden. 
Nein, sie ist nur dann wirklich wirkungsvoll, wenn sie auch 
als dauerhafte Aufgabe verstanden wird, weshalb wir die 
wichtigen Aspekte und die Ziele der Biodiversitätsstrategie 
auch in einem eigenen Hessischen Naturschutzgesetz festschreiben 
wollen. 


Meine Damen und Herren, egal, ob global, bundesweit, auf 
Länderebene oder in der Kommune, die Aufgabe des Artenschutzes, 
die Aufgabe, die Biodiversitätskrise zu bekämpfen, 
ist so groß, dass sie nur bewältigt werden kann, 
wenn wir sie gemeinsam angehen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner ist der 
Abg. Grumbach für die Fraktion der SPD. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Gestatten 
Sie mir drei Vorbemerkungen. Vorbemerkung Nummer 1 
geht an DIE LINKE. Schön, dass ihr diese Anfrage gemacht 
habt. Ihre Detailliertheit lässt mich ahnen, wer die 
Vorarbeit gemacht hat. Herzlichen Gruß an euren Mitarbeiter. 
Das macht er häufiger. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Wir geben es weiter!) 


Meine zweite Vorbemerkung richtet sich an die AfD, die 
das immer mit den Nachfolgeparteien hat. An der Nachfolgepartei 
der AfD mit einem anderen politischen Schwerpunkt 
zeigt sich, dass Nachfolgeparteien durchaus Veränderungen 
in sich haben. Geblieben ist allerdings der kreative 
Umgang mit den Fakten. Ich glaube, daran hat sich leider 
nichts geändert. 

