Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7843 


diskutiert, in Anhörungen dazu haben wir mit elf Sachverständigen 
diskutiert und haben ihre Positionen wahrgenommen 
und, so hoffe ich, auch verstanden. 


Nicht ganz mitgehen kann ich bei den Ausführungen von 
Herrn Müller an der Stelle, wenn er sagt, man habe alle 
Anmerkungen der Sachverständigen aufgegriffen und in 
den vorliegenden Gesetzentwurf eingefügt. Ich glaube, 
Frau Hofmann hat gerade sehr deutlich gemacht, an welchen 
vielen Stellen Ihr Gesetzentwurf doch noch Lücken 
hat. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Aber wir waren uns einig, dass wir von der Möglichkeit 
des mobilen Arbeitens mehr Gebrauch machen müssen. 
Wir waren uns einig, dass es den Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen, 
den Dienststellen und letztendlich auch 
dem Umwelt-und Klimaschutz hilft, wenn wir hier viel 
mehr Möglichkeiten schaffen als bisher. 


Insofern – hier möchte ich mich dem Dank von Frau Hofmann 
anschließen – haben Sie ein wichtiges Thema auf die 
Tagesordnung gesetzt, was uns, so glaube ich, in der Diskussion 
auch tatsächlich vorangebracht hat, weil wir die 
unterschiedlichen Positionen noch einmal sehr gut abgewogen 
haben, weil wir Sachverständige angehört haben, 
weil wir uns dazu verschiedene Bereich angeschaut haben. 
Das ist unzweifelhaft Ihr Verdienst. Das möchte ich Ihnen 
auch überhaupt nicht streitig machen. 


Aber in der Gesamtbetrachtung dessen, was Sie jetzt auch 
mit Ihrem Änderungsantrag vorgelegt haben, muss man sagen: 
Gut gemeint ist eben noch nicht gut gemacht. Darauf 
möchte ich jetzt im Folgenden eingehen. 


Wir alle wissen – und ich glaube, das streitet auch keiner 
ab –, dass der öffentliche Dienst seit Jahren bei der Digitalisierung 
im Vergleich zur Wirtschaft deutlich zurückhängt. 
Der Amtsschimmel – um einmal das Bild zu benutzen – 
wiehert immer noch zwischen verstaubten Aktendeckeln. 
Meine Damen und Herren, in der Corona-Krise haben wir 
erleben müssen, welch großer Schaden durch die unzureichende 
Ausstattung im IT-Bereich auch im Gesundheitssektor 
entstehen kann – Stichwort: Faxgeräte, Informationsübermittlung 
und Ähnliches. 


Insofern wird es sicherlich höchste Zeit, hier nicht weiter 
in Trippelschritten voranzuschreiten. Für die mangelnde 
Digitalisierung der öffentlichen Verwaltung der letzten Jahre 
– man muss fast sagen: Jahrzehnte –, die unzureichende 
IT-Ausstattung, das zu geringe Budget für Fortbildung und 
vieles mehr trägt unzweifelhaft die Hessische Landesregierung 
die Verantwortung. Das muss man an dieser Stelle 
auch sehr deutlich sagen. 


Die Corona-Krise hat uns zum Umdenken gezwungen. – 
Wenigstens etwas, möchte man an der Stelle sagen, was da 
an positiven Dingen herausgekommen ist. Wir haben nämlich 
erkannt, dass wir auf diesem Weg so nicht weitermachen 
können. 


Aber Sie kommen jetzt mit Ihrem Antrag zum Thema 
Homeoffice und mobiles Arbeiten unter dem Motto: „Digitalisierung 
first. Bedenken second“. Uns haben viele Sachverständige 
viele unterschiedliche Themen ins Stammbuch 
geschrieben, was man zu bedenken hat, wenn man sich auf 
einen guten Weg machen will. Aber Ihr Gesetzentwurf 
klärt mit keinem Wort die Frage: Worüber reden wir jetzt 
eigentlich – Telearbeit, Heimarbeit, Homeoffice? Das sind 


Begriffe, worüber wir erst einmal Klarheit bräuchten. Die 
haben Sie nicht geliefert. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Doch! Wir wollen mobiles Arbeiten! Genau das 
steht da drin! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Wollen Sie gute digitale Arbeit, die die Beschäftigten von 
zu Hause aus erledigen können? Oder sollen sie irgendwo 
mit dem Laptop auf dem Schoß zwischen Busbahnhof und 
Bahnstation arbeiten? 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Genau!) 


Das sind zwei unterschiedliche Bereiche. Als LINKE haben 
wir eine klare Haltung. Ein gutes Gesetz muss klar regeln, 
dass der Arbeitsschutz und auch die Arbeitszeitverordnung 
in der digitalen Welt selbstverständlich weiter 
fortgelten müssen. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe Freie Demokraten) 


Es muss klar geregelt werden, wer für die Kosten der IT-
Ausstattung, für die Endgeräte, für die Anschlüsse, für die 
Kosten des Arbeitsplatzes und vieles mehr Sorge zu tragen 
hat. Dies darf nicht einfach auf die Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen 
abgewälzt werden. 


(Beifall DIE LINKE – Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten): Wer macht denn das? Das machen 
wir doch gar nicht!) 


Aus Sicht der LINKEN muss klar geregelt werden: Was ist 
Arbeitszeit, und was ist Freizeit? Ständige Erreichbarkeit 
und Präsentismus schaden nicht nur dem Einzelnen; es ist 
doch jetzt schon so, dass die arbeitsbedingten psychischen 
Belastungen einer der Hauptgründe für Krankschreibungen 
und Berufsunfähigkeit sind. Schauen Sie sich einmal die 
Zahlen dazu an. Dazu haben Sie kein Wort gesagt. 


Frau Hofmann ist eben noch auf einen wichtigen Punkt 
eingegangen, und zwar auf die Frage: Laufen wir eventuell 
auch auf eine digitale Spaltung der Gesellschaft zu – nicht 
nur in Jung und Alt, weil uns eventuell Fortbildungsangebote 
fehlen, sondern auch in Land und Stadt? Es ist schön, 
ein Angebot zu machen, das ich in Frankfurt, das ich in 
Kassel wahrnehmen kann. Aber das Land besteht aus 
mehr. Das Land Hessen besteht zu 60 % aus ländlichen 
Räumen. Dort fällt uns das Versagen der Hessischen Landesregierung 
im Bereich der Digitalisierung auf die Füße. 


(Beifall DIE LINKE) 


Weil wir gerade beim Stichwort Busbahnhof und Arbeiten 
in der Bahn sind, müssen wir natürlich auch die Frage stellen, 
wer die Verantwortung für den Datenschutz trägt. Die 
Bürgerinnen und Bürger vertrauen den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern zur Aufgabenwahrnehmung sehr vertrauliche 
Daten an: Daten über höchst persönliche Lebensverhältnisse, 
über den Gesundheitszustand und – hören Sie zu, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP – selbst Steuerdaten 
sind dabei. 


Für uns ist es schlichtweg unvorstellbar, dass diese Daten 
zu Open Data werden. Das muss ausgeschlossen werden. 
Deshalb muss klar geregelt werden, wo mit diesen Daten 
gearbeitet werden darf und wo eben nicht, damit Dritte keine 
Einsichtnahme in diese Daten haben. Diese sensiblen 
Daten müssen aus der Bahn und aus den Freibädern – das 
waren Ihre Beispiele in den Anhörungen – ausgeschlossen 
sein. Das spricht meiner Meinung nach gegen einen Be

