Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7869 


nur etwas mit einer moralischen Debatte zu tun hat, sondern 
mit einer ökonomischen Debatte. 


Nun stehe ich auf dem Standpunkt – ein bisschen anders 
als die LINKEN, die sagen, das müsse alles über die 
Grundsatzfrage geregelt werden; und da sind die Landesregierung 
und wir möglicherweise sogar einer Meinung –, es 
würde schon reichen, wenn wir die Rahmenbedingungen 
noch einmal kalkulierten. Die Rahmenbedingungen, die 
wir für Wirtschaften auf dem Lande haben, sind solche, die 
diese Art von Unsinn fördern, anstatt ihn abzustellen. Ich 
finde, dass wir hier einen zentralen Punkt haben und dass 
wir den stärker beschreiben müssen. 


(Beifall SPD) 


Landschaftspflegeverbände finde ich eine ziemlich gute 
Geschichte. Ich finde es faszinierend, wie diese Lücke entstanden 
ist; vor Zeiten, als sie schon einmal Ministerin 
war, gab es die noch. Dann gab es immer weniger, und 
jetzt gibt es wieder welche, was ich richtig finde. Aber wir 
merken, wenn wir bestimmte Bereiche nicht nachhaltig bearbeiten 
und auch nicht über lange Regierungswechsel hinweg, 
was für Probleme uns das bringt, die ich nicht unspannend 
finde. 


Alles in allem glaube ich, dass wir an der Stelle die systemischen 
Fragen neu stellen müssen. Die Frage lautet sozusagen, 
ob der Schutz allein der Punkt ist. Wir haben das 
an einem anderen Punkt, dem Flächenverbrauch, schon im 
Ausschuss diskutiert. Wir sind der Meinung, dass, wenn 
wir eine Netto-Null-Versiegelung haben wollen, die Idee, 
man könne zusätzliche Flächen immer von Versiegelung 
ausnehmen, nicht funktionieren wird; denn es wird immer 
Bedürfnisse geben, von Radwegen bis zum Wohnungsbau, 
von Kläranlagen bis sonst wohin, die so etwas nötig machen. 
Dann müssen wir uns überlegen, wie wir Flächen, 
die heute versiegelt sind, dauerhaft aus der Versiegelung 
herausnehmen. Dahinter steckt relativ viel Geld, weil versiegelte 
Flächen heute zum großen Teil mehr wert sind als 
unversiegelte. Auch das ist ein Punkt, bei dem wir, wenn 
wir Biodiversität wollen, eine ganze Menge ändern müssen. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Ein allerletzter Punkt – weil ich finde, dass er wichtig ist; 
er taucht in Nebensätzen immer wieder auf – ist die Frage, 
was für einen Boden wir eigentlich haben. Die zentrale 
Größe, über die wir uns vielleicht noch etwas weiter unterhalten 
sollten als über die Zahl der Tiere, die es gibt, ist die 
Masse. Das erschreckendste Forschungsergebnis der letzten 
vier Jahre waren die Forschungen zum Leben im Boden, 
die Vernichtung von Bodenleben, das genau den 
Kreislauf ökologisch produziert, was ökonomisch zum 
Niedergang kleinerer Betriebe führt, nämlich die Verdichtung 
der Böden, weil Chemie, Düngung, Bearbeitung die 
Bodenfauna kaputt gemacht haben. Das ist ein Punkt, von 
dem ich finde, dass man ihm eine Einzelbetrachtung widmen 
sollte. 


Meine Redezeit ist leider abgelaufen, aber ich finde, wir 
haben genug größere Fragen, und die kleinen Projekte werden 
sie nicht lösen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Grumbach. – Nächster Redner ist der 
Abg. Ruhl für die CDU. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Zunächst einmal möchte ich der Landesregierung für die 
umfangreiche und sehr aufschlussreiche Beantwortung der 
Großen Anfrage danken, die aufgezeigt hat, in welchen 
Gebieten und Maßnahmenräumen die Landesregierung tätig 
ist, um die Biodiversität in Hessen zu erhalten und zu 
fördern. 


Beispielhaft genannt seien die FFH-Maßnahmenpläne aus 
2016 oder die Umsetzung des HALM, durch das 2020 rund 


9.000 landwirtschaftliche Betriebe über 42 Millionen € für 
die Umsetzung besonders umweltschonender Maßnahmen 
erhielten. Damit wird rund ein Drittel der hessischen 
Agrarfläche abgedeckt. Mit dem Programm erreichen wir 
nicht nur ökologisch, sondern auch konventionell wirtschaftende 
Betriebe und gewinnen sie so für den Umwelt-
und Artenschutz. 
Auffällig an dieser Anfrage ist jedoch ihre Intention, die 
sich vor allem auf zwei Hauptthesen der LINKEN stützt. 
Die erste Hauptthese lautet, die Landesregierung handle zu 
wenig. Die zweite Hauptthese lautet – das ist mittlerweile 
schon Tradition, ein Bauern-Bashing –, verantwortlich für 
alles seien die Landwirte. Ich will auf beide Punkte kurz 
eingehen und aufzeigen, warum DIE LINKE bei beiden 
auf dem Holzweg ist. 


Erstens. Die Landesregierung handelt. Auf das HALM bin 
ich schon eingegangen. Als Ergebnis sehen wir eine Zunahme 
von artenreichem Grünland. Mit dem hessischen 
Waldwiesenprogramm erhalten wir ortsferne Flächen innerhalb 
und am Rande von Wäldern. Mit der Ausweisung 
von Natura-2000-Gebieten liegt Hessen deutlich über dem 
Bundesschnitt. Im Landesentwicklungsplan ist die Entwicklung 
eines landesweiten Biotopverbundes angelegt. Es 
laufen Feldflurprojekte mit Blühflächen, Lerchenfenstern 
oder Feldhamster-Mutterzellen. Wir machen Gewässerrenaturierung 
im Offenland und im Wald, Stichwort „100 
Wilde Bäche“. Dabei wurden rund 12.000 Wanderungshindernisse 
entfernt. 


Es gibt Kooperationsverträge zu Wasserschutzgebietskooperationen 
und die Beratung zur gewässerschonenden 
Landbewirtschaftung. Wir schaffen Wildnisgebiete im Offenland 
und im Wald und haben 10 % des Staatsforstes aus 
der Nutzung genommen. Da nur ein Hinweis an Wiebke 
Knell – sie ist gerade nicht da –: Es macht das Zusammenspiel 
aus stillgelegter und genutzter Fläche. Wenn wir den 
gesamten Wald aus der Nutzung nähmen, würde die Biodiversität 
zurückgehen. Aber im ungenutzten Wald haben wir 
andere Arten als im genutzten Wald, und das Zusammenspiel 
führt eben dazu, dass die Biodiversität steigt. Wir unterstützen 
die Waldbesitzer beim Umbau zu einem an den 
Klimawandel angepassten Wald. 


Ich könnte noch länger weitermachen und aufzeigen, wie 
die Landesregierung ganz konkret handelt, will aber noch 
auf den zweiten Punkt eingehen, nämlich auf das DauerBauern-
Bashing der LINKEN. Landwirte würden durch zu 
hohe Verwendung von Pflanzenschutzmitteln Gewässer belasten: 
Laut Antwort auf die Anfrage geht die Verwendung 
von Pflanzenschutzmitteln auch durch die Beratung zu

