Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7829 


LINKEN, ans Pult zu treten – danach Herr Herrmann und 
danach Frau Hofmann. Sie haben das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Sehr geehrter Herr Bauer, ich war etwas irritiert über Ihre 
Rede, weil Sie hier so oft von der Kriminalstatistik gesprochen 
haben. Herr Bauer, liegt Ihnen diese eigentlich inzwischen 
vor? Uns liegen bisher eine Pressemitteilung des Innenministers 
und eine dazugehörende PowerPoint-Präsentation 
vor. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Es ist leider jedes Jahr das Gleiche; und wir haben es im 
letzten Jahr schon kritisiert. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Einfach auf die Internetseite gehen! Da kann man 
das herunterladen! – Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


– Nein, kann man nicht. Da kann man die PowerPoint-Präsentation 
herunterladen, aber nicht die Kriminalstatistik; 
und das ist ein Teil des Problems. – Wir haben es im letzten 
Jahr kritisiert und machen das in diesem Jahr wieder. 
Wir reden hier über eine Kriminalstatistik, die der Innenminister 
eben nicht veröffentlicht hat, sondern wir reden 
über seine Pressemitteilung und über eine dazugehörende 
PowerPoint-Präsentation. Niemand kann eigentlich wirklich 
nachvollziehen, was in der Kriminalstatistik steht. 
Schlicht und ergreifend ist sie nicht vorgelegt worden. 
(Beifall DIE LINKE) 


Das wäre meine erste Bitte an den Innenminister. Es wäre 
doch deutlich seriöser über die Statistik zu diskutieren, 
wenn Sie sie auch vorgelegt hätten und wir alle sie nachvollziehen 
könnten. Das haben wir Ihnen im letzten Jahr 
gesagt. Wir bleiben dabei: Wir führen hier eine Debatte für 
die Galerie. Herr Minister, wenn Ihnen das Thema wirklich 
wichtig wäre, würden Sie so nicht verfahren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Als Zweites muss man bei der Kriminalstatistik natürlich 
auch sagen: Es geht um eine Eingangsstatistik. Auch das 
sagen wir jedes Jahr. Erfasst wird nämlich in dieser Kriminalstatistik 
nur, wie viele Straftaten angezeigt und wie viele 
Verdächtige durch die Polizei zugeordnet wurden. Wir 
reden leider nicht darüber, wie viele Tatverdächtige am Ende 
wirklich überführt und letztendlich von einem Gericht 
verurteilt wurden. Aber nur dann wüssten wir halbwegs, 
wie gut unser Rechtssystem wirklich funktioniert. Wir 
sprechen also heute über Quantität der Ermittlungen, aber 
nicht über das eigentlich Wichtige, nämlich über die Qualität 
der Arbeit unserer Polizei, weil uns dazu keine Daten 
vorliegen. 


Deshalb sagen wir auch jedes Jahr wieder, dass es eine 
Verlaufsstatistik braucht, damit klar erkennbar wird: Was 
wurde mit den Tatverdächtigen? Wurden daraus Verfahren? 
Wurden daraus vielleicht abgeschlossene Verfahren? 
Wurden Täter nach der Ermittlungsarbeit der Polizei eigentlich 
überführt und verurteilt? Das ginge eben nur, 
wenn wir auch die Justiz einbeziehen würden; aber das 
passiert leider nicht. Deshalb wissen wir eigentlich sehr 
wenig über den tatsächlichen Verlauf der Kriminalität. Wir 
wissen etwas über die Anzahl der Fälle, die die Polizei aufnimmt, 
aber nicht, was daraus geworden ist. Herr Minister, 


das „Aufklärung“ zu nennen, ist nicht nur irreführend, das 
ist wissentlich falsch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was wir als LINKE immer fordern, sind Dunkelfeldstudien. 
Herr Bauer, Sie haben es angesprochen. Es geht darum, 
dass bestimmte Deliktsfelder aufgehellt werden. Wir wissen 
zu wenig über das Dunkelfeld von Straftaten, die begangen 
wurden, aber aus Scham oder Angst vor Repression 
gar nicht zur Anzeige gelangen. Das betrifft z. B. Betrug, 
häusliche Gewalt oder Missbrauch. Aus der Forschung 
haben wir Anhaltspunkte, aber wir haben keine 
systematischen Methoden in Hessen, damit die Sicherheitsbehörden 
solche Felder tatsächlich aufhellen. Herr Minister, 
da fragt es sich natürlich: Warum haben wir das eigentlich 
nicht? 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


Warum haben wir keine Studien zur tatsächlichen Dimension 
von häuslicher Gewalt, keine Studien zur tatsächlichen 
Dimension von Mobbing oder Bedrohungen? All das 
könnten wir wissen, und wir könnten es auch in die Diskussion 
einbeziehen, aber uns liegen keine Daten dazu vor. 
Das halten wir für grob fahrlässig. 


Deshalb, Herr Minister: Reden Sie doch bitte nicht immer 
von Aufklärungsquoten. Aufgeklärt ist da zunächst gar 
nichts. Es sind erst einmal nur die Fälle, die die Polizei 
aufnimmt. Meine Damen und Herren, das ist eine Frage, 
über die man vortrefflich streiten kann. Das Thema Aufklärung 
– so haben wir als LINKE den Eindruck – ist ohnehin 
nicht das Fachgebiet dieses Ministers. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe) 


Dann noch ein ganz wichtiger Punkt, warum die von der 
CDU beantragte Debatte so schwer in der Luft hängt: Die 
Corona-Pandemie wirkt sich natürlich stark auf die Polizei 
und die Kriminalstatistik aus. Zum einen sind Einsatzkräfte 
selbst enormen Gefährdungen ausgesetzt, zum anderen haben 
sich die Kriminalitätsfelder deutlich verschoben. Herr 
Bauer, Sie haben es richtig angesprochen. Wenn z. B. Menschen 
zu Hause sind, gibt es weniger Wohnungseinbrüche. 
Das ist vollkommen logisch. Es hat nicht das Geringste mit 
einer anderen Polizeiarbeit zu tun, wenn dort die Fälle zurückgehen. 
Gleichzeitig steigt die Zahl der Onlinedelikte. 
Auch das ist relativ erklärbar, und auch das hat nichts mit 
Polizeiarbeit zu tun – nicht im Geringsten. Insofern 
herrscht bei der Betrachtung der Kriminalität weiterhin eine 
absolute Sondersituation; und es ist schon sehr merkwürdig, 
dass der Minister diese Tatsachen umschifft. 


Aber damit komme ich zu einem Punkt, an dem wir uns eigentlich 
einig sind – tatsächlich auch mit dem Minister –: 
Hessen ist, was die Kriminalität angeht, ein sehr sicheres 
Bundesland; und Deutschland ist eines der sichersten Länder 
der Welt – zum Glück, muss man sagen. Das ist gut so, 
und das ist auch, das will ich ebenfalls sagen 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– hört mir doch einmal zu –, der täglichen Arbeit der Polizei 
vor Ort zu verdanken. Das muss man sehr deutlich sagen. 
(Beifall DIE LINKE, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und vereinzelt SPD) 

