Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7855 


zug auf den nachhaltigen Mobilitätswandel und Ähnliches 
mehr machen, mit dem Satz geschlossen: 


Das reiche bislang allerdings noch nicht aus, um in 
Hessen Fortschritte in Richtung nachhaltiger Mobilität 
zu verzeichnen, hält der Bericht abschließend 
fest. 


Wenn das die Bilanz von acht Jahren grüner Verkehrsminister 
ist, würde ich mich an Ihrer Stelle eher schämen, als 
hier einen Lobhudeleiantrag vorzulegen. 


(Beifall SPD) 


Ich will aber vor die Klammer ziehen, ich finde es positiv, 
dass sich auch der ADAC neuerdings mit solchen Fragen 
der Mobilitätsentwicklung beschäftigt. Das finde ich eine 
ganz positive Entwicklung, auch was die Welt der Verbände 
angeht. 


Aber da ich schon bei den Verbänden bin: Der ADFC, der 
sich noch in einer ganz anderen Art und Weise mit dem 
Thema Radverkehr beschäftigt, hat Ihnen, Herr Minister, in 
den verschiedenen Etappen Ihrer angeblichen Sanierungsoffensive 
– des Ausbauprogramms und Ähnliches mehr – 
immer wieder ins Stammbuch geschrieben, dass das kurz 
vor dem Kollaps stehe, weit hinter den Notwendigkeiten 
zurückbleibe und vieles andere mehr. Vielleicht ist das der 
Grund, warum genau diese Verbände Ihnen im Moment 
mit der Initiative zum Verkehrswendegesetz Beine machen 
wollen, damit Sie überhaupt vorankommen. Das ist doch 
eine Misstrauenserklärung gegenüber der Verkehrspolitik 
dieser Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Kollegin Müller sagt immer, es gebe kein Erkenntnisproblem, 
sondern ein Umsetzungsproblem. Ja, das ist richtig, 
aber nach acht Jahren weiß ich, wo das Umsetzungsproblem 
sitzt; denn am Ende des Tages wäre dies mit eine 
Aufgabe des Landes. 


(Beifall SPD) 


Ich will Ihnen ein Beispiel aus meinem Landkreis erzählen; 
denn daran wird deutlich, dass es ein schlechter Scherz 
ist, wenn man immer die Kommunen vorausschickt und 
sagt: Macht das alles. – Am Ende gibt es nämlich Hessen 
Mobil und die Vorgaben des Landes, die, wenn vor Ort aktive 
Verbünde und die Kommune Veränderungen an der 
Radwegeinfrastruktur haben wollen, genau das verhindern. 


Ich erzähle Ihnen ein Beispiel aus der Stadt Limburg. Da 
wird im Zusammenhang mit der Bundesstraße zwischen 
Limburg und Diez – die das Nachbarland mit anschließt – 
eine Diskussion mit dem ADFC und der Stadt geführt: Wie 
schaffen wir eine sichere Infrastruktur für den Radverkehr, 
damit die Binnenmobilität in diesem Bereich nicht mit dem 
Auto stattfinden muss? – Raten Sie, wer alle Pläne immer 
wieder kaputt macht, wer einen Strich durch die Rechnungen 
macht. Das ist nicht die Kommune, das sind nicht die 
Leute vor Ort, sondern das ist am Ende einzig und allein 
das Land Hessen. Hören Sie auf, die Kommunen vorzuschicken. 
Herr Minister, es liegt an Ihnen, wenn das nicht 
geschieht. 


(Beifall SPD) 


Frau Müller, wenn es Erkenntnisse gibt, dass wir da etwas 
tun müssen, wäre ich in der Tat sehr dankbar, wenn wir da 
vorankommen könnten. Ich glaube, dass es notwendig ist, 
die überörtlichen Radwegeinfrastrukturen auch als Landes


aufgabe zu betrachten. Überörtliche Radwege sollten auch 
überörtlich betrachtet werden. 


Was die finanzielle Ausstattung betrifft, bin ich im Übrigen 
sehr bei Ihnen – um auch etwas Positives zu sagen. Es gibt 
auch noch viele Bereiche jenseits der eigentlichen Radwegeinfrastruktur, 
z. B. Abstellanlagen. Ich kann nämlich niemanden 
davon überzeugen, mit dem Rad bis an die 
Schiene zu fahren und es dort stehen zu lassen, wenn es 
nicht mitgenommen werden kann. Ein E-Bike lässt man 
nicht stehen, wenn man nur die Möglichkeit hat, es irgendwo 
anzubinden. Da braucht man vielmehr eine sichere Abstellanlage. 
Das sind Bereiche, die wir logischerweise mitdenken 
müssten, gerade was die Alltagsverkehre jenseits 
des touristischen Bereichs betrifft. 


Da gibt es in der Tat etwas zu tun. Es gibt keinen Grundfür Lobhudelei; es gibt keinen Grund, in der Überschrift zu 
schreiben, es gebe „ein weiteres Rekordjahr für die Radinfrastruktur 
und den Radverkehr in Hessen“. Meine Damen 
und Herren, hören Sie auf mit der Lobhudelei, fangen Sie 
an, zu arbeiten. Ich finde, nach acht Jahren ist es alles andere 
als ein großer Wunsch, dass Sie das umsetzen, wovon 
Sie eigentlich die ganze Zeit reden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat Herr Gerntke, Fraktion DIE LINKE, das 
Wort. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ich bin noch relativ neu im Parlament. Wenn ich das richtig 
verstehe, kann man sich mit solchen Entschließungsanträgen 
befassen, indem man entweder mit Ja oder mit Nein 
abstimmt oder sich enthält. Ich hätte jetzt eigentlich vorgeschlagen, 
zu sagen: „Nichtbefassung wegen politischer Irrelevanz“. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Frage ist doch: Was passiert, wenn wir das beschließen? 
Wenn wir es nicht beschließen, was passiert dann? – 
Mein Eindruck ist, in beiden Fällen passiert nichts. Das ist 
zu wenig. Wenn Sie sagen, Sie wollen die überregionalen 
Radverbindungen ausbauen, und die Bedeutung für Verkehrswende 
ist vorhanden, würde ich antworten: Ja, das 
stimmt, aber ich frage mich, warum Sie es nicht machen. 


Der Maßstab, den Sie hier anlegen, besteht darin, dass Sie 
die heutige Situation mit der vor einigen Jahren vergleichen. 
Die Vorgänger hätten da nichts gemacht. So weit ist 
das nicht ganz falsch. Aber man kann sich da auch gigantisch 
steigern; denn vom Punkt Null an eine Steigerung zu 
erzielen ist nicht übermäßig aufwendig. 


Interessant wäre es eher – ein Entschließungsantrag ist 
kein Gesetzentwurf, das ist klar –, wenn es um eine politische 
Orientierung ginge. Aber ich kann hier auch beim angestrengtesten 
Lesen keine politische Orientierung erkennen. 
Es geht nicht darum, sich daran zu messen, was man 
vor einigen Jahren nicht gemacht hat, sondern darum, wie 
man, wenn man über begrenzte Mittel verfügt, diese Mittel 
verwenden will. 

