Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7815 


Die Krankenhausfinanzierung muss sichergestellt werden. 
Dass Vorhaltung und Daseinsvorsorge nicht nur leere 
Worthülsen sind, sondern über Leben oder Tod entscheiden, 
das hat uns Corona gezeigt. 


Sie werden wieder sagen, Sie hätten etwas getan. Ihr Antrag 
sagt das ja auch. Ja, ich will Ihnen auch sagen, was: 
Mit der von Ihnen vorgenommenen Erhöhung des Fördermittelvolumens 
in den letzten Jahren konnten maximal die 
Kaufkraftverluste ausgeglichen werden. Seit Jahren klafft 
diese Investitionslücke. Diese Lücke ist gerade in der aktuellen 
Situation, aber auch in der näheren Zukunft durch die 
Krankenhäuser nicht mehr zu kompensieren. 


Die hessischen Krankenhäuser sind eine unverzichtbare 
Säule der Gesundheitsversorgung – und damit meine ich 
alle Krankenhäuser, ob privat oder öffentlich; denn das 
Krankenhausfinanzierungsgesetz unterscheidet nicht nach 
Trägerschaft, sondern die Plankrankenhäuser sind zu unterstützen, 
auch die Uniklinika. Das wird Sie jetzt vielleicht 
wundern, aber auch die Uniklinika brauchen Investitionsmittel. 
Jedoch wollen wir beim UKGM, das durch die Privatisierung 
immer in den Schlagzeilen ist, dass genau hingeschaut 
wird und die Investitionen an den Standorten bei 
den Beschäftigten und Patienten ankommen – und nicht 
bei den Dividenden und Renditen. 


(Beifall SPD) 


Die aggregierten Jahresergebnisse 2020 der Uniklinika 
weisen ein Rekorddefizit aus. Für die Investitionsfinanzierung 
sind auch da die Länder zuständig. Hier gibt es dringenden 
Handlungsbedarf, damit wir die Maximalversorgung 
sicherstellen können und die Patienten dort auch Zugang 
haben. Gleichzeitig muss aber neben der Universitätsmedizin 
mit ihren besonderen Bedürfnissen und Anforderungen 
– und deswegen schauen gerade alle Krankenhäuser 
sehr genau hin, was das Land Hessen beim UKGM 
finanziert – auch die Patientenversorgung in diesen Maximal-, 
Schwerpunkt-, Grund- und Regelversorgern gesichert 
sein. 


Außerdem – das ist auch ein Punkt, wo das Land Hessen 
nicht zu Potte kommt – gibt es die Sicherstellungszuschläge. 
Es gibt eine Sicherstellungszuschlagsverordnung; das 
würde manchen Krankenhäusern wirklich helfen können, 
ist in Hessen aber leider ein Rohrkrepierer, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD) 


Auch bezüglich des Pflegebudgets fordere ich Sie auf, dass 
Sie hinschauen und dass die Kassen jetzt endlich Abschlüsse 
machen. Es kann doch nicht sein, dass die Kosten 
nicht refinanziert werden und Sie die Krankenhäuser damit 
in eine noch schlimmere Lage bringen. Das kann doch 
nicht in Ihrem Sinne sein. 


Zum Schluss möchte ich noch einmal sagen, dass der Bedarf 
an Investitionsmitteln in Höhe der 460 Millionen € für 
2022 einem Mindestbedarf entspricht. Digitalisierungsund 
Preisentwicklungen sind da nicht berücksichtigt. Insofern 
muss von einem viel höheren Bedarf als 460 Millionen 
€ ausgegangen werden. 


Ich kann es Ihnen leider nicht ersparen: Es ist Ihr Versäumnis, 
Ihre Verantwortung, Ihr Auftrag gemäß Krankenhausfinanzierungsgesetz, 
endlich und vollständig aus originären 
Landesmitteln die Investitionen für Krankenhäuser zu erstatten, 
die Gesundheitsversorgung für die Patienten und 


für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sicherzustellen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. Das war eine Punktlandung 
bei zehn Minuten; das ist selten der Fall. – Jetzt übe 
ich noch einmal, dass ich dieses Gerät irgendwie richtig organisiere, 
weil Frau Papst-Dippel jetzt dran ist. Ich schätze, 
der Direktor wird mir helfen. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Brauchen wir 
eigentlich so viele Krankenhäuser in der Fläche? Ist überhaupt 
Bedarf vorhanden? Wie verhält es sich mit der Vorhaltung 
von Strukturen, wie z. B. für die Influenza-Problemjahre 
2017, 2018? Wir von der Alternative für 
Deutschland meinen: Ja, wir benötigen Krankenhäuser für 
die Grund- und Notfallversorgung in der Fläche, und damit 
wohnortnah. 


(Beifall AfD) 


Ja, der Bedarf ist vorhanden, und zwar angefangen vom 
Kreißsaal bis hin zur geriatrischen und palliativen Versorgung. 
Frauen möchten oftmals gerne in einem kleinen 
Krankenhaus mit 1:1-Betreung durch die Hebamme ihres 
Vertrauens und mit der Sicherheit von moderner Technik 
und Notfallbehandlung rund um die Entbindung betreut 
werden. An dieser Stelle sei die Bemerkung erlaubt, dass 
Entbindungen sehr individuell verlaufen und definitiv aus 
dem DRG-System herausgenommen werden müssen. Oder 
Frauen wollen bei einer Hausgeburt eine ausgestattete Geburtsstation 
in ihrer schnell und bei jedem Wetter erreichbaren 
Umgebung für etwaige Notfälle wissen. Hier sind 
Bedarf und Bedürfnis zusammenzuführen, damit der Beginn 
des Lebens zu einer positiven familienbildenden Erfahrung 
für Mutter, Vater und Kind werden kann. 


(Beifall AfD) 


Der Bedarf an stationärer Versorgung im Alter bei Multimorbidität 
oder Pflegebedürftigkeit ist bei einer alternden 
Gesellschaft ebenfalls gegeben. Besuche sollten für Patienten 
und Angehörige unkompliziert und senioren- und familiengerecht 
wohnortnah möglich bleiben. Dass soziale Distanz 
und das Getrenntsein von Angehörigen nicht heilungsfördernd 
wirken, wurde im ersten Corona-Jahr überdeutlich. 
So etwas dürfe es nie wieder geben, hörte man aus 
dem Pflegebereich. Diese Forderung kann nur mit ausreichend 
Kapazitäten in der Fläche erfüllt werden. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen die Situation eines Krankenhausaufenthaltes 
aus der Sicht des Patienten sehen, der mitsamt seinen Angehörigen 
in einer Ausnahmesituation ist. Zur Gesundung 
sind bestmögliche Behandlung und Pflege sowie die Unterstützung 
der Heilung durch Besuche von vertrauten Personen 
notwendig. Aus diesem Grund sollte es vermieden 
werden, Krankenhäuser als gewinnorientierte Wirtschaftsunternehmen 
zu betrachten. Wirtschaftlichkeit ist dabei jedoch 
immer ein anzustrebendes Ziel eines Krankenhauses. 


(Beifall AfD) 

