Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7851 


auch durch „Radfahren neu entdecken in Hessen“, damit 
Menschen das ausprobieren konnten, damit Handwerker 
gesehen haben, wie es ist, mit Lastenrädern statt mit einem 
Kleinlaster zu fahren. Das ist alles positiv angekommen 
und hat den Trend nach oben gebracht. So wurde das Fahrradland 
Hessen ein Stück weiter nach vorn gebracht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das waren die Vorbemerkungen, um Ihnen zu verdeutlichen, 
wie weit wir als schwarz-grüne Koalition in den vergangenen 
beiden Koalitionsverträgen waren und welch 
große Aufmerksamkeit wir dem Thema Fahrrad gewidmet 
haben. Dafür gilt auch dem Koalitionspartner Dank, der 
dieses Thema mittlerweile auch zu seinem Thema gemacht 
hat. 


(Zuruf SPD: Die suchen noch nach Fahrrädern, wie 
es aussieht!) 


Der Ausbau der Radinfrastruktur geht voran. Wir konnten 
heute vom Spatenstich für den Radweg in Eschborn lesen. 
Jetzt werden also Spatenstiche für die Radinfrastruktur gemacht. 
Das freut den Kollegen Dr. Naas ganz besonders. 
Eschborn–Steinbach, das kennt er ganz gut. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Steinbach– 
Eschborn!) 


– Gut. Steinbach–Eschborn. 
(Vereinzelte Heiterkeit) 


Wir haben die Mittel für den Radwegeausbau an Landesstraßen 
kontinuierlich erhöht. Statt bei 4 Millionen € sind 
wir jetzt bei 13 Millionen € im Jahr allein für die Radwege 
an Landesstraßen. Im Jahr 2024 sollen es 17 Millionen € 
werden. Das sind 10 % des Landesstraßenbauetats. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch die Mittel für Radwege an Bundesstraßen werden in 
diesem Jahr ordentlich verbaut. Die meisten Radwege befinden 
sich allerdings in der Baulast der Kommunen. Aber 
auch die Kommunen werden vom Land mit so vielen Mitteln 
unterstützt wie nie zuvor. 


Auch dazu Zahlen: Von 2014 bis 2020 wurden den Kommunen 
75,5 Millionen € zur Verfügung gestellt. In den Jahren 
2021 bis 2023 sind es 76,5 Millionen €. Auch dies ist 
eine erhebliche Steigerung. Zusätzlich kommt noch Geld 
vom Bund über das Stadt-Land-Programm. Das kommt 
nach Hessen, weil Hessen vorausschauend war und den 
Kommunen Angebote gemacht hat mit den Musterlösungen 
für den Radverkehr, sodass auch etwas in der Schublade 
lag und beantragt werden konnte. 


Geld ist aber nicht alles. Es muss auch ausgegeben werden. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) – Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten): Eben!) 


Der Minister kann die Radwege ja nicht alleine planen und 
bauen. Deswegen haben wir auch da die Weichen gestellt. 
Bei Hessen Mobil gibt es seit 2019 eine zentrale Steuerungsgruppe 
Radverkehr. Hinzu kamen im Jahr 2020 drei 
Radverkehrskoordinatoren als Schnittstelle zu den Kommunen 
und für die Interessengruppen für den Radverkehr 
sowie für die Bürgerinnen und Bürger in der Fläche. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Jetzt hast du 
die Professuren vergessen!) 


– Es ging um die Beratung der Kommunen sowie der Bürgerinnen 
und Bürger. Ich glaube nicht, dass die Radprofessuren, 
die auch super sind – drei von sieben sind nach Hessen 
gekommen –, die Kommunen beraten. Die haben andere 
Aufgaben. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zusätzlich gibt es eine Taskforce Radverkehr bei Hessen 
Mobil mit insgesamt 18 Stellen, davon zehn Bestandsstellen 
und acht Stellen, die wir neu geschaffen haben. Zusätzlich 
zu der Taskforce gibt es noch eine Abteilung Mobilität 
und Radverkehr. 


Also, Hessen und Hessen Mobil sind gut aufgestellt. Wir 
haben in die Zukunft investiert und bringen das Fahrradland 
Hessen nach vorn, um dem Bedarf der Menschen entgegenzukommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Außerdem geht es natürlich darum, die Verkehrswende 
voranzubringen. Die Radinfrastruktur zu schaffen ist sicherlich 
noch keine Verkehrswende, aber ein großer Teil 
davon. Der Radverkehr ist der Motor der Verkehrswende. 
In keinem anderen Bereich kann mit so wenig Geld so viel 
erreicht werden. Viele Wege sind unterhalb von 5 km, die 
mit dem Rad gut zu schaffen sind. Mit E-Bikes vergrößert 
sich der Radius auf bis zu 20 km. Das heißt, da kann man 
mit wenig Geld viel tun, weil viele Menschen gerne umsteigen 
würden, aber sichere Radwege und gute Direktverbindungen 
wollen. Insofern investieren wir in kreuzungsfreie 
Radschnellverbindungen. Es gibt 19 Machbarkeitsstudien. 
Eine Strecke ist schon im Bau und teilweise fertig gebaut. 
Das ist die Strecke zwischen Frankfurt und Darmstadt. 


Weil immer gesagt wird, Radschnellverbindungen seien zu 
langsam, das Land müsse alles machen: Das Gegenteil ist 
der Fall. Schauen wir uns einmal an, wie es in anderen 
Ländern aussieht. Baden-Württemberg hat zwar mehr in 
der Planung, aber mehr gebaut haben die auch noch nicht. 
Deshalb steht Hessen wirklich gut da. Wir glauben, das ist 
der richtige Weg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe es bereits gesagt: Die Musterlösungen für die 
Kommunen sind ein Baustein. Dafür hat das Land Hessen 
bzw. die AG Nahmobilität sogar einen Fahrradpreis gewonnen, 
neben dem dritten Preis im Bereich der Infrastruktur 
für diese Musterlösung. Die Gründung der AG 
Nahmobilität war eine der wichtigsten Entscheidungen, um 
den Radverkehr vor Ort in den Kommunen voranzubringen. 
Mittlerweile sind 250 Kommunen Mitglied in der AG 
Nahmobilität. Ich weiß, andere Länder hatten das schon 
vorher. Aber als der Minister das Verkehrsministerium 
übernommen hat, waren die Schubladen leer. So sagt er es 
immer. Das musste erst einmal mühsam aufgebaut werden. 
Mit der Gründung der AG Nahmobilität sind wir auf dem 
Weg zum Fahrradland ein großes Stück weitergekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jedes Jahr findet ein Nahmobilitätskongress statt. Die Besucherzahlen 
werden immer größer. Im vergangenen Jahr 
hat der Kongress online stattgefunden. Selbst bei der Onlineveranstaltung 
waren die Teilnehmer bis zum Schluss 
anwesend. In diesem Jahr gibt es eine zweigeteilte Veranstaltung, 
einen Teil online und einen Teil in Präsenz, bei 
der der Staatssekretär allen kommunal Engagierten jede 

