7826 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


wollen, dass die Investitionslücke geschlossen wird, dass 
die Krankenhausplanung endlich vorangetrieben wird, damit 
wir eine Steuerung haben, und dass unser Gesundheitssystem 
zukunftsfest gemacht wird. Genau das haben wir 
hier immer und immer wieder formuliert. 


(Beifall SPD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben Ihnen vorgeschlagen, eine Anhörung zum Thema 
Krankenhaus zu machen. Schwarz-Grün hat diese abgelehnt. 
In einer solchen Anhörung hätten wir mit Expertinnen 
und Experten sprechen können. Es wäre wichtig gewesen, 
nicht nur mit Geschäftsführerinnen und Geschäftsführern, 
sondern auch mit dem Personal zu sprechen. Das 
wollen Sie nicht. Das finde ich sehr schade. Das bringt uns 
an der Stelle nämlich nicht weiter. 


(Beifall SPD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Schluss. Selbstverständlich danken wir allen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern der Krankenhäuser immer 
wieder. Sie machen einen Superjob – nicht nur in der Pandemie, 
das war auch schon davor der Fall. Sie sind teilweise 
wirklich am Limit. Daher reicht es nicht, zu klatschen, 
wie wir immer wieder gesagt haben, sondern die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter brauchen endlich gute Rahmenbedingungen 
für ihre Arbeit. Dafür haben Sie als Landesregierung 
zu sorgen. 


Deswegen zum Schluss die Forderung: Erhöhen Sie die Investitionen, 
schließen Sie die Investitionslücke, hören Sie 
auf die Expertinnen und Experten aus dem Gesundheitswesen, 
damit wir in Hessen eine gute Gesundheitsversorgung 
haben. Dazu gehört auch eine entsprechende Steuerung. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sommer. – Als Nächster 
hat Kollege Pürsün das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Opposition 
hat ganz klar gesagt, wohin es gehen muss, und 
deswegen ist es lächerlich, Herr Staatsminister Klose, wie 
Sie hier angefangen haben – als ob wir das nicht deutlich 
gemacht hätten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Dass gerade Sie gesagt haben, es sei Ihnen nicht wichtig, 
woher man kommt und wohin man will, um ein paar Sätze 
später auf die erfolgreiche CDU/FDP-Koalition zu verweisen: 
Sie scheinen es in den letzten sieben Jahren nicht verwunden 
zu haben, dass vor Ihnen auch noch einmal jemand 
anders regiert hat. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Es sind sogar 
schon acht Jahre!) 


Man hat aus Ihren Worten irgendwie herausgehört, Sie 
würden gern erleben, was die FDP macht, wenn sie an der 
Regierung ist. Wir arbeiten daran, dass Sie bald in die Opposition 
kommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ihre Kollegin aus der Fraktion und Sie haben ziemlich das 
Gleiche gesagt; wahrscheinlich sind die Argumente vorher 
ausgetauscht worden. Beide haben Sie nichts zum UKGM 
gesagt. 


In Ihrem Antrag erwecken Sie den Eindruck, als würden 
Sie dem UKGM Mittel in Höhe von einer halben Milliarde 
Euro für Investitionen zukommen lassen. Stellen Sie es 
doch klar. Sprechen Sie es aus. Warum schreiben Sie es so 
nebulös in den Antrag? – Beim Uniklinikum Frankfurt haben 
Sie es doch geschrieben. Sagen Sie es doch. 


Kollegin Anders hat den Antrag anscheinend nicht geschrieben. 
Sie schaut gerade nach, was in Ihrem Antrag 
steht. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Kommen Sie doch hierher. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Frau Anders, es ist nicht anders; es ist genau so, wie ich 
es sage. – Kommen Sie hierher, und stellen Sie es klar. 
Warum steht das hier so nebulös? Warum erwecken Sie einen 
Eindruck, der doch gar nicht stimmt? Stellen Sie es 
hier klar. 
(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das liegt an Ihrer Lesekompetenz!) 


– Ja, ja, Lesekompetenz. Komm, Markus, du kannst es 
doch besser. 
(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Die Zahlen, die Sie präsentiert haben, zeigen doch, dass 
wir recht haben; denn jedes Mal, wenn wir dieses Thema 
angesprochen haben, haben Sie genau die gleiche Kritik 
geäußert wie heute. Dabei haben Sie die Zahlen jedes Mal 
ein bisschen erhöht. Das zeigt doch, dass wir richtigliegen, 
dass wir Erfolg hatten und dass wir weiter Erfolg haben 
werden. Es zeigt, dass wir nicht nachlassen und das immer 
wieder auf die Tagesordnung bringen werden. 


(Zuruf CDU: Und wenn sie nicht gestorben sind, 
dann leben sie noch heute! – Weitere Zurufe CDU) 


– Die CDU hat ja gar keine Argumente. Kommen Sie hierher, 
und sagen Sie etwas zu den Problemen, über die wir 
hier reden. 
(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben es doch ganz klar gesagt. Krankenhausplanung 
und eine auskömmliche Investitionskostenfinanzierung: 
Was gibt es daran nicht zu verstehen? 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe CDU) 


Erklären Sie den Menschen in Hessen, warum Sie es nicht 
verstehen, was es daran nicht zu verstehen gibt: eine Krankenhausplanung, 
die ihren Namen verdient, und eine auskömmliche 
Investitionskostenfinanzierung. Ich glaube, das 
kann man verstehen. Im Landtag sitzen sehr intelligente 
Menschen; also, daran kann es nicht liegen. 


Warum veranstalten Sie dann diese Nummer und tun so, 
als ob Sie es nicht verstehen würden? Sie wissen es doch. 
Machen Sie es besser. Wir fühlen uns bestätigt. Jedes Mal, 
wenn wir das Thema ansprechen, erhöhen Sie die Haushaltsansätze. 
Das machen wir so lange, bis die Zahlen passen. 
Wenn es Herr Klose geschafft hat, in die Opposition 

