7828 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 


sequenz reagiert werden. Das ist unsere feste Überzeugung. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Auch wenn es einen Corona-Effekt gibt, im Jahr 2021 ist 
die Belastung durch Kriminalität erneut deutlich gesunken. 
Sie geht allerdings schon im fünften Jahr deutlich zurück. 
Diese positive Grundentwicklung hat Gründe. Ein Grund 
ist, dass es mehr Polizei gibt. Aufgrund von verschiedenen 
Stellenpaketen haben wir mittlerweile über 15.000 Polizistinnen 
und Polizisten auf der Straße. In den nächsten Jahren 
kommen weitere hinzu, sodass wir, eine Ausbildungszeit 
von drei Jahren eingerechnet, im Jahr 2025 über 


16.000 Polizistinnen und Polizisten verfügen. Nie gab es 
mehr Polizei in Hessen, nie war Hessen sicherer. Meine 
Damen und Herren, das ist ein Markenkern unserer gemeinsamen 
Politik. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wenn man möchte, dass die Polizeiarbeit auch in Zukunft 
erfolgreich ist, braucht man natürlich motiviertes und qualifiziertes 
Personal. Auch im letzten Jahr haben wir 930 
junge Menschen ihr Bachelorstudium in Hessen beginnen 
lassen. Das waren 930 junge Menschen, die unter mehr als 


7.900 Bewerberinnen und Bewerbern, zum Teil auch aus 
anderen Bundesländern, ausgewählt wurden. 
Das zeigt doch, dass der Polizeiberuf in Hessen attraktiv 
ist. Fast 8.000 Menschen bewerben sich, um bei uns Polizist 
oder Polizistin zu werden. Deshalb sage ich Ihnen ganz 
deutlich: Wir haben die Rahmenbedingungen so verbessert, 
dass Hessen ein attraktiver Arbeitgeber ist und der Polizeiberuf 
auch für junge Menschen höchst attraktiv ist. 


Der Polizeihaushalt wurde in den vergangenen 20 Jahren 
mehr als verdoppelt. Er umfasst in diesem Jahr rund 2 Milliarden 
€; das ist ein neuer Höchststand. Mit diesem Geld 
ermöglichen wir Investitionen in modernste Dienst-und 
Schutzbekleidung, in die Verbesserung der Bewaffnung 
unserer Einheiten, in die Anschaffung von zusätzlichen 
Bodycams, in die Verbesserung der Analysefähigkeit und 
in die Bekämpfung von Cybercrime. Wir haben also in 
mehr Personal, in eine bessere Ausstattung und in 
modernste Technik investiert. Das zahlt sich aus und zeigt 
sich in den entsprechenden Fallzahlen und in der rückläufigen 
Kriminalität. 


Heute müssen sich unsere Polizisten nicht mehr wie Statisten 
in der Kulisse eines Sechzigerjahre-„Tatorts“ fühlen. 
Wir haben die modernste Ausstattung, die beste Ausbildung 
und gute gesetzliche Rahmenbedingungen. Das sind 
die Kennzeichen hessischer Polizeiarbeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ein weiteres Zeichen für die 
Stärke unserer Polizei ist ihre Innovationskraft. Made in 
Hessen ist die sogenannte Bodycam, die 2013 erstmalig in 
Frankfurt-Sachsenhausen zum Einsatz kam. Mittlerweile 
ist sie ein Exportschlager und wird auch in anderen Bundesländern 
eingesetzt. Die Prognose-Software „KLB-operativ“ 
ist eine Eigenentwicklung der hessischen Polizei. Sie 
dokumentiert und analysiert vergangene Wohnungseinbruchdiebstähle. 
Mit Hessendata verfügt die hessische Polizei 
über eine digitale Analyseplattform zur Bekämpfung 


von Terrorismus, Extremismus und schwerster Kriminalität. 


Auch die neuen Einsatzführungssysteme der hessischen 
Polizei setzen bundesweit Maßstäbe. Wir haben mittlerweile 
die Streifenwagenstandorte so digitalisiert, dass wir 
sie für die Einsatzplanung bestmöglich ansteuern können. 
Sie alle kennen wahrscheinlich die Sicherheits-App hessenWARN. 
Rund 700.000 Nutzer informieren sich regelmäßig 
über Warnungen und mögliche Gefahren in ihrem 
Lebensumfeld. Wir haben anwendungsorientierte IT-Lösungen 
in dem Innovation Hub 110. Eine erste Entwicklung 
dieser Innovationsschmiede „Made in Hessen“ ist die 
hier schon debattierte Verkehrsunfall-App. 


Meine Damen und Herren, bundesweit einmalig ist auch: 
Unsere Polizistinnen und Polizisten haben ein eigenes 
Smartphone. In diesem Jahr wird alles ausgeliefert. Das 
sind die Grundlagen für die Erfolge unserer Polizei „Made 
in Hessen“ und „Made bei der Regierungskoalition und 
den sie tragenden Fraktionen“. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wenn wir mit diesen Erfolgen aufwarten – ich habe das 
durchaus dezent vorgetragen –, wird immer so getan, als 
ob das ein Zufall, Corona-bedingt und der politischen Führung 
geradezu in den Schoß gefallen wäre. Meine Nachredner 
werden das bestimmt auch wieder versuchen. Jetzt 
verhält es sich aber so, dass wir schon seit Jahren Zahlen, 
die auf den Erfolg verweisen, verkünden können. Hessen 
ist eines der sichersten Bundesländer, das belegt auch die 
jetzt zu debattierende Kriminalstatistik. Über diese Entwicklung 
darf man sich an einem solchen Tag doch einmal 
uneingeschränkt freuen – ohne dabei die Probleme beiseitezuwischen, 
die wir auch bei der Polizei haben. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ja, das machen wir doch 
auch!) 


Erfolg ist aber bekanntlich immer auch harte Arbeit und 
natürlich zuvorderst harte Arbeit der Bediensteten in unseren 
Sicherheitsbehörden. Aber unstreitig haben auch die 
Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen viel zur 
Stärkung der Sicherheit in Hessen beigetragen. 


Meine Damen und Herren, ich kann es Ihnen zum Abschluss 
nicht ersparen und auch nicht vorenthalten. Der Innenminister, 
der die beste Kriminalstatistik in der Geschichte 
unseres Landes zu verantworten hat, ist Peter 
Beuth. Deshalb müssen wir auch der politischen Führung 
an dieser Stelle einmal unseren Dank aussprechen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir Christdemokraten 
arbeiten mit großer Leidenschaft daran, die Rahmenbedingungen 
für eine erfolgreiche Polizeiarbeit weiter 
zu verbessern. Unser Ziel ist und bleibt es, die Sicherheit 
der Hessinnen und Hessen bestens zu gewährleisten. – 
Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Auch hier fast eine Punktlandung, Herr Bauer. 
– Als Nächsten bitte ich Herrn Felstehausen von der 

