Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7823 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Schauen wir einmal auf die Universitätskliniken, die bei 
diesem Fehlbetrag noch gar nicht berücksichtigt worden 
sind. Die Klagen der Beschäftigten reißen nicht ab, ob das 
in Frankfurt oder im privatisierten Uniklinikum Gießen-
Marburg ist. Ich denke nur einmal an die Warnstreiks im 
vergangenen Jahr in Frankfurt. Da hat man deutlich gesehen, 
dass die Hütte brennt. Bevor Beschäftigte des Gesundheitswesens 
auf die Straße gehen, gerade in der heutigen 
Situation und angesichts des harten Drucks, unter dem 
sie stehen, muss echt viel passieren. Da standen aber nicht 
nur ein paar Leute vor dem Eingang des Klinikums. Nein, 
es standen mehrere Hundert Beschäftigte davor. Sie haben 
deutlich gesagt, wie schrecklich die Arbeitssituation am 
Universitätsklinikum ist. Natürlich hat sich von der Landesregierung 
und von den Regierungsfraktionen dort niemand 
blicken lassen. So weit gehen Ihre Dankesworte 
nicht, dass Sie sich einmal mit der Realität der Beschäftigten 
befassen würden. 


Dass das Land jetzt eine halbe Milliarde Euro an Investitionsmitteln 
für das UKGM bereitstellt, ist vielleicht eine 
schöne Nachricht für die Beschäftigten, die dort für die Patienten 
sorgen. Das belegt zugleich das krachende Scheitern 
der Privatisierung. Das kann man in diesem Haus 
nicht oft genug sagen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Frau Ministerin Dorn, es ist keine gute Nachricht, dass Sie 
diese halbe Milliarde Euro deutlich unter Wert an die Rhön 
AG und an Asklepios raushauen. Sie haben es als bekennende 
Kritikerin der vollzogenen Privatisierung – das will 
ich Ihnen zugestehen – versäumt, erste Schritte zur Abkehr 
von der Privatisierung in diesen Verhandlungen durchzusetzen. 
Nur die Rücknahme des Verkaufs und die Rückführung 
in Landeseigentum werden langfristig am UKGM dafür 
sorgen, dass mit Ausgliederungen, Personalabbau, Investitionsstau 
und all den Auswirkungen, die das auf die 
Patientenversorgung sowie auf Forschung und Lehre hat, 
wirklich Schluss gemacht wird. 


Dazu fehlt Ihnen aber der Mut oder die Durchsetzungsfähigkeit 
gegenüber Ihrem Koalitionspartner. Gleiches gilt 
für Ihr Nichthandeln in dieser Frage, das zum Schaden des 
Landes und des UKGM geführt hat. 


Das Versagen der Landesregierung bei der angemessenen 
Finanzierung und Planung der hessischen Krankenhausstrukturen 
– danke an die FDP, dass sie mich dabei unterstützt, 
dass wir endlich eine Krankenhausplanung bekommen 
– trifft uns alle wie ein Bumerang. Das geht zulasten 
der Beschäftigten sowie der Patientinnen und Patienten. 
Das hat kurzfristige, aber auch langfristige Folgen, nämlich 
die Folge: Wenn immer mehr Pflegekräfte, aber auch Ärztinnen 
und Ärzte aus dem Beruf fliehen und der Pflegenotstand 
und der Notstand in den Kliniken sich weiter zuspitzen, 
werden wir alle darunter leiden. 


Für diese Probleme hat die Landesregierung leider keine 
Antwort. Ihr Fetisch mit der schwarzen Null führt dazu, 
dass Sie die notwendigen Zukunftsinvestitionen nicht nur 
im Gesundheitswesen verpassen. Das werden Ihnen die 
kommenden Generationen nicht danken. 


Sollten Sie sich tatsächlich an Ihren Koalitionsvertrag und 
Herrn Kloses Zusagen beim Klinikverbund erinnern, kann 
ich Ihnen versprechen, dass wir als LINKE der Mittelerhöhung 
von mindestens 150 Millionen € pro Jahr unsere volle 


Zustimmung erteilen werden. Bleibt es bei den leeren Worten 
und mangelnden Taten, werden wir Sie in jeder Diskussion 
unerbittlich genau an diese gebrochenen Worte erinnern. 
– Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm aus Trebur. Das war eine 
Punktlandung. Heute üben sich alle darin, die Redezeit 
einzuhalten. Das finde ich sehr gut. – Das Pult ist geputzt. 
Staatsminister Klose hat das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich durchbreche 
nun die Tradition, mit der Herkunft einzusteigen. Sie wissen 
ja, für die Landesregierung ist es viel wichtiger, wohin 
jemand will, als woher jemand kommt. Wo man hinwill, 
blieb bei den Oppositionsreden leider offen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich will nicht über Krankenhäuser 
in Hessen reden, ohne damit zu beginnen, was in diesen 
Krankenhäusern, insbesondere in den vergangenen beiden 
Jahren der Pandemie, Herausragendes geleistet wird durch 
Pflegerinnen und Pfleger, durch Ärztinnen und Ärzte, 
durch das gesamte Klinikpersonal. Deshalb ist es mir wichtig, 
eingangs allen zu danken, die sich jeden Tag für die 
Gesundheit unserer Bürgerinnen und Bürger engagieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– Ich finde es interessant, dass immer diejenigen am lautesten 
reinrufen, die sich bei ihren eigenen Reden darüber 
beschweren, Frau Böhm. Aber das sei Ihnen gegönnt. Hier 
bin ich in jedem Fall lauter als Sie. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kommen wir zu dem, was die SPD nach zwei erfolglosen 
Versuchen in dieser Legislaturperiode heute zum dritten 
Mal zu einem vermeintlichen Skandal aufblasen will. Ich 
bleibe wieder bei den Fakten. 


Meine Damen und Herren, die Krankenhausfinanzierung in 
Hessen steht auf soliden Füßen. Das System der Pauschalförderung, 
das wir seit fünf Jahren praktizieren, hat sich 
bewährt, und diese Landesregierung aus GRÜNEN und der 
CDU hat die Investitionsfinanzierung der Krankenhäuser 
in Hessen in den zurückliegenden Jahren kontinuierlich gesteigert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als wir die Pauschalförderung im Jahr 2016 eingeführt haben, 
betrug sie 142,6 Millionen €. In diesem Jahr beläuft 
sie sich auf 300 Millionen €. Das ist eine Erhöhung um 
110 %. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Pürsün, Ihre Partei hat bis zum Jahre 2014 hier in 
Hessen mitregiert. Wenn das Thema angeblich so wichtig 
und die Lücke so gigantisch ist, dann frage ich Sie ernsthaft: 
Warum haben Sie das eigentlich nicht während Ihrer 
Regierungszeit angepackt? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

