Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 97. Sitzung · 23. Februar 2022 
7841 


Frage der Führungsverantwortung, wie man damit umgeht 
und wie man die Arbeitsergebnisse kontrolliert und abfragt. 
Auch da ist wieder der entscheidende Punkt: Das Ergebnis 
der Arbeit zählt, und nicht, wo sie getätigt wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zu der immer wiederkehrenden Neiddebatte, die dann angeführt 
wird, nach dem Motto, es könne doch nicht sein, 
dass der eine von zu Hause aus arbeiten kann, der andere 
aber seinen Dienst auf der Arbeitsstelle verrichten muss, 
weil er an der Pforte, im Botendienst oder wo auch immer 
aktiv ist: Das kann doch keine Frage der Gerechtigkeit 
sein, dann zu sagen, dann müssen aber alle in ihrem Büro 
in der Dienststelle arbeiten. Das ist doch nicht die Lösung, 
das ist doch nicht eine Frage der Gerechtigkeit. Dort, wo 
wir Arbeitsleistungen verbessern und Motivation erhöhen 
können, wo wir die Arbeitszufriedenheit erhöhen können, 
sollten wir das auch tun und diesen Weg gehen. Deswegen 
werbe ich noch einmal für diesen Gesetzentwurf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich hoffe, dass wir es in naher Zukunft hinbekommen – 
selbst wenn der Antrag abgelehnt wird –, dass es zumindest 
in vielen Bereichen umgesetzt wird; denn wir brauchen 
einen attraktiven öffentlichen Dienst. Wir debattieren 
seit Jahren über Fachkräftemangel. Eigentlich haben wir 
bald schon einen einfachen Personalmangel. Wir müssen 
schauen, wie wir – auch in Konkurrenz zu den privaten Arbeitgebern 
– den öffentlichen Dienst attraktiv halten. 


(Zuruf: Sehr gut!) 


Dafür brauchen wir diese offenen Angebote. Ich glaube, 
dass gerade deswegen auch der im Gesetz verankerte 
Rechtsanspruch entscheidend wäre; denn nur dann weiß jemand, 
dass er, wenn er zum Land Hessen kommt, einen 
Anspruch darauf hat, mobil zu arbeiten. Das ist für viele, 
die weite Fahrtwege haben, die morgens lange im Stau stehen, 
ein entscheidendes Argument, sich auch einen solchen 
Arbeitgeber zu suchen, bei dem er weiß, er hat das Recht, 
mobil zu arbeiten, wenn es mit seiner Tätigkeit vereinbar 
ist. 


Da reicht es eben nicht aus, wenn die Landesregierung 
sagt: „Ja, wir wollen es doch machen, und im Tarifvertrag 
ist es schon aufgenommen“ – insbesondere auf Druck des 
Beamtenbundes, der Gewerkschaften, aber nicht auf Druck 
der Landesregierung. Das ist es, was mir fehlt: Diese Impulse 
aus der Landesregierung zum Thema mobiles Arbeiten 
habe ich so noch nicht erlebt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn ich mich so umschaue und das viele Papier auf den 
Regierungsbänken sehe, dann verstehe ich auch, warum: 
Natürlich setzt mobiles Arbeiten auch voraus, dass man 
weiter digitalisiert. Natürlich ist es viel einfacher, mobil zu 
arbeiten, je weiter die Arbeitswelt digitalisiert ist und je 
mehr digitale Aktenführung wir haben. Das ist ein nächster 
Schritt, der dringend angegangen werden muss – das OZG 
ist das eine, das Onlinezugangsgesetz für die Bürger –, 
aber das setzt im Ergebnis voraus, wenn es wirklich funktionieren 
soll, dass auch die Arbeitswelt in den Behörden 
digital wird. Nur dann kann sie auch digital nach außen 
transportiert werden. Das ist eine weitere Aufgabe für die 
nächsten Jahre. 


Meine Damen und Herren, ich glaube, wir haben einen 
runden Gesetzentwurf vorgelegt. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Der ist wirklich rund und stimmig, Herr Frömmrich. Anders 
kann ich das nicht sagen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Er würde übrigens auch beim Personalzuwachs, den wir 
durchaus haben, zu Erleichterungen führen, weil man natürlich 
mit mobilem Arbeiten auch hier Lösungen finden 
kann. 


Zu guter Letzt erinnere ich an die erste Lesung und an die 
Einbringung: Da wurde kritisiert, bei der Polizei würde das 
doch gar nicht gehen. Das hat sich in der Anhörung allerdings 
ganz anders angehört. Gerade auch die Polizeigewerkschaften 
haben das unterstützt, weil es auch bei der 
Polizei Bereiche gibt, in denen mobiles Arbeiten sehr gut 
möglich ist, z. B. die restlichen vier Stunden, die nach den 
Schichten noch übrig sind, um die Verwaltungsarbeit von 
zu Hause aus zu machen, um nicht für vier Stunden von 
Fulda nach Frankfurt fahren zu müssen. 


Schaffen Sie doch diese Möglichkeit, dann sind wir einen 
Schritt weiter, dann wäre Hessen ein attraktiver Arbeitgeber. 
– Ich bitte Sie, diesem Gesetzentwurf zuzustimmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Jetzt hat Frau Kollegin Heike Hofmann, 
SPD-Fraktion, das Wort. Heike, bitte. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir begrüßen es, dass sich der Hessische Landtag auch auf 
Initiative der FDP mit dem wichtigen Thema des mobilen 
Arbeitens von Landesbediensteten auseinandersetzt. Es ist 
in der Tat so, das sich der öffentliche Dienst bis zur Corona-
Pandemie, aber auch bis dato eher schwer damit getan 
hat. So schlimm die Corona-Pandemie auch ist, hat sie 
doch das mobile Arbeiten auch in diesem Bereich befördert 
und einen Schub verursacht. 


Was wir in den Gesetzeslesungen und auch in der Anhörung 
erfahren haben, ist, dass dieses Thema durchaus sehr 
differenziert zu betrachten ist. Es kann erhebliche Vorteile 
für die Landesbediensteten bedeuten, aber auch Nachteile 
entfalten, und es birgt sogar Gefahren. Zu den Vorteilen 
zählt eine erhöhte Flexibilität. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Herr Müller, Sie haben zu Recht gesagt, es sei entscheidend, 
was bei der Arbeit hinten herauskomme, und nicht, 
wo man sie erbringt – also auch auf der Bahnfahrt oder wo 
auch immer, etwa auf dem heimischen Balkon, wenn die 
Sonne scheint. Wege zum Arbeitsplatz können entfallen, 
was ein Plus an Lebensqualität und Lebenszeit bedeuten 
kann, aber natürlich auch ein Plus an Umweltfreundlichkeit 
und ein Plus für den Klimaschutz. 


(Beifall SPD) 


Der ländliche Raum kann durch mehr mobiles Arbeiten gestärkt 
werden, und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf 
kann erleichtert werden. 

