4714 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Wir haben hierzu – zum Schlagwort Digitalisierung – einen 
entsprechenden Antrag eingereicht, der die verschiedensten 
Aspekte aufzeigt. Wir sind gespannt darauf, wie 
darüber debattiert und abgestimmt wird. Unser Ziel ist – 
und das ist die Säule Rechtsstaat – eine moderne und zukunftsfähige 
Justiz in Hessen. Es muss jedes Gericht mindestens 
einen Videokonferenzraum haben, der hinreichend 
ausgestattet ist. So ist in jeder Lage die Funktionsfähigkeitder Justiz gewährleistet. Liebe Freunde der GRÜNEN, ich 
sage immer: Das wäre doch die beste CO2-Minimierung; 
denn viele Fahrten werden eingespart. 


Die mit einer solchen Digitalisierung einhergehende 
moderne Justiz wäre nach unserer Auffassung eine viel 
nachhaltigere Säule für die Gewinnung von Fachkräften. 
So gewinnen wir den Wettbewerb um die klügsten Köpfe 
in der Justiz in Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Sie können die Bediensteten nicht mit Laptops ködern, die 
übrigens erst vor Kurzem ausgeliefert wurden. Die Landgerichte 
sind – in Anführungszeichen – total begeistert, 
dass sie jetzt einen technischen Support für die ganzen 
Laptops leisten müssen. So gut sind noch nicht einmal die 
Richter ausgestattet. Die meisten Referendare sagen sich: 
Ich habe doch selbst einen Laptop. Was soll ich eigentlich 
damit? 


Ausrüstung von Richtern und Staatsanwälten: Wir werden 
im nächsten Jahr einmal nachfragen, wie die E-Akte vorankommt 
– sie ähnelt eher einem Tier wie der Schnecke; es 
bewegt sich kaum voran. Das ist eine ganz elementare Sache: 
Digitalisierung bedeutet nicht, dass ich einen Rechner 
habe. Digitalisierung heißt, ich kann von überall auf alles 
zugreifen. Der Nukleus ist die E-Akte, und da tut sich 
nichts bei dieser Ankündigungsministerin. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten): Die Schnecke lahmt!) 


– Ja, die Schnecke lahmt. 
Ein weiterer Punkt ist die Krisenfestigkeit der Justiz. Es 
werden mehr Wachtmeister an den Gerichten benötigt. Vielerorts 
im ganzen Land – wir haben es gesehen – wurden 
Zelte aufgestellt, um Prozesse auch in diesen Zeiten durchzuführen. 
Aber die Prozesse müssen geschützt werden. Es 
ist ja auch bequem – damit sind wir bei einem anderen 
Thema –: Vielerorts wurden Polizeibeamtinnen und -beamte 
eingesetzt, weil es nicht genug Wachtmeister gibt. Justiz 
dekliniert sich in vielen Bereichen von unten nach oben. 
Ja, man kann einmal aushelfen. Aber zum Dauerzustand, 
gerade bei großen Prozessen, darf das nicht werden. Hier 
ist Handeln gefordert. Für 2021 sieht Ihr Haushaltsentwurf 
fünf neue Stellen vor sowie drei Stellen aus kw-Vermerken. 
Für 2021 stehen acht zusätzliche Justizwachtmeister-
stellen zur Verfügung. Eine auskömmliche Personalausstattung 
– wir sind ein großes Bundesland und ein bisschen 
größer als Bremen – für unsere Justizinfrastruktur sieht aus 
unserer Sicht anders aus. 


Der Einzelplan Justiz – damit möchte ich schließen – ist 
auch in einem anderen Bereich fernab der Realität. Das ist 
so ein Markenzeichen von Ihnen: ankündigen, durchpeitschen, 
PR. In diesem Jahr hat die Landesregierung nun einen 
Gesetzentwurf vorgelegt, um die Vollzugsgesetze in 
Hessen zu ändern. Man kann davon ausgehen, dass, wenn 
eine Regierung einen solchen Gesetzentwurf einbringt, dieser 
beschlossen wird. Er tritt ein, er wird dann Praxis. – 


Was die Aufgaben, den Mehraufwand, die Investitionen, 
die Stellen im Justizvollzug angeht: Da gibt es gar nichts. 
Für die Stellen für die Betreuung der Besucherinnen und 
Besucher, für den Mehraufwand für Dolmetscher, für die 
Aufgabenfelder wie Drohnenabwehr, für den Einsatz von 
Bodycams gibt es weder Geld noch Personal. Da ist zwar 
die Rede von einem zweijährigen Pilotprojekt, aber das 
kann es ja wohl nicht sein. 


Solide Haushaltspolitik sieht aus unserer Sicht anders aus. 
Hier zeigt sich: Ja, da wird etwas mit viel Getöse angekündigt. 
Aber was das für die gefühlte Arbeit bedeutet, für die 
tagtägliche Arbeit der Bediensteten in den Justizvollzugsanstalten, 
die sich jetzt plötzlich mit völlig neuen, auch 
technischen Dingen auseinandersetzen sollen, ist – so würde 
es der Landwirt sagen – hinter dem Pflug. Da wurde geackert, 
das interessiert nicht mehr. 


Wir würden uns mehr als eine Ankündigungsministerin 
wünschen. Die Justiz hätte auch deutlich mehr verdient. 
Dann würde vielleicht auch das eine oder andere in der 
hessischen Justiz etwas besser laufen. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und Erich Heidkamp 
(AfD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bevor ich nun Herrn Dr. Wilken von den LINKEN das 
Wort erteile, habe ich noch einmal die Bitte an Sie alle, 
dass Sie den Mund-Nasen-Schutz bitte auch über der Nase 
tragen. – Vielen Dank dafür. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In einem normalen Haushaltsjahr hätte ich jetzt mit dem 
Satz begonnen: Das Beste, was man an dem Haushaltsentwurf 
feststellen kann, ist, dass er die Situation in der Justiz 
nicht verschlechtert. 


Die Situation ist schwierig genug. Meine Vorrednerinnen 
haben bereits darauf hingewiesen; ich begnüge mich mit 
ein paar Schlagworten: überlange Verfahrensdauern, Personalüberlastung, 
Personalmangel und auch der eine oder andere 
Skandal, der schon erwähnt worden ist. 


Wir sind aber nicht in einem normalen Haushaltsjahr. Deswegen 
muss ich den zweiten Satz sagen: Das, was auf die 
Gerichte – bei Arbeitsgerichten, bei Sozialgerichten, auch 
bei den Verwaltungsgerichten – an zusätzlichen Verfahren 
wegen Corona zukommt, ist in diesem Haushaltsentwurf 
nur ungenügend berücksichtigt. Auch das wurde schon erwähnt: 
Nur ungenügend ist berücksichtigt, dass wir z. B. 
zusätzliche Wachtmeisterdienststellen brauchen, wenn wir 
Verfahren außerhalb der Gerichtsgebäude durchführen. 


(Beifall DIE LINKE und Gerald Kummer (SPD)) 


Ich füge einen dritten Satz an, weil mir das mit der Ankündigungsministerin 
eben so gut gefallen hat. Frau Justizministerin, 
in dem Zusammenhang stößt es mir schon sehr 
unangenehm auf, wenn Sie bundesweit damit antreten, 
jetzt eine Gebühr für sogenannte Vielkläger einführen zu 
wollen, um z. B. die Sozialgerichtsbarkeit zu entlasten. 
Das werden wir an anderer Stelle in diesem Hause noch 
einmal zu diskutieren haben. Aber ich will ganz deutlich 
sagen: Dass wir da so viele Klagen haben, liegt an den 

