4734 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Sackgasse Nr. 1: die Energiewende. Die Energiewende ist 
gescheitert, es hat bloß noch nicht jeder gemerkt. Wir haben 
die höchsten Strompreise auf der Welt, und je mehr 
kostenloser Strom im Netz ist, umso teurer wird es. 


(Zuruf Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Spätestens wenn Kernkraft-und Kohlekraftwerke vom 
Netz gehen, werden nicht nur die volkswirtschaftlichen 
Schäden, sondern auch noch tatsächliche Schäden durch 
Stromausfälle hinzukommen. Der Blackout im Netz wird 
den Blackout in der Politik sichtbar machen, und dann, 
aber leider erst dann, wird der Energiewende der Stecker 
gezogen. 


(Beifall AfD) 


Kein Land der Welt folgt Deutschland auf diesem Holzweg. 
Niemand steigt gleichzeitig aus Kohle und Kernkraft 
aus. Im Gegenteil, die Kernkraft steht vor einer Renaissance. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber wir Deutsche sind irgendwie immer viel schlauer als 
der Rest der Welt. 


(Beifall AfD) 


Für den sogenannten Klimaschutz fordern wir seit Anbeginn 
eine Erfolgs-und Wirksamkeitskontrolle, damit nur 
noch die Projekte mit den niedrigsten CO2-Vermeidungskosten 
überhaupt gefördert werden. Solange es diese Erfolgskontrolle 
nicht gibt, und in Anbetracht der gewaltigen 
Belastungen für den Haushalt ist es nicht mehr zu verantworten, 
Klimaschutz ins Blaue hinein zu betreiben. Dementsprechend 
werden wir die Axt an den sogenannten integrierten 
Klimaschutzplan anlegen. Wir werden zumindest 
entsprechende Änderungsanträge formulieren. 


(Beifall AfD) 


Für die Landesenergieagentur haben wir auch eine gute 
Idee. Sie soll weniger PR- und Promotion-Agentur für die 
Energiewende werden, sondern eine Agentur für Erfolgskontrolle. 
Denn es geht eben nicht um mehr Klimaschutz 
für jeden Preis, sondern um die Erhöhung der Energieeffizienz. 
Energieeffizienz kann sich lohnen, und das muss sie 
auch; denn alles andere ist ein Anschlag auf den uns noch 
verbliebenen Wohlstand. 


Sackgasse Nr. 2: Wärmewende und Wohnbaupolitik. Bevor 
ich konkret zur hessischen Wohnbaupolitik komme, muss 
ich Sie über ein Desaster auf Bundesebene informieren: die 
energetische Sanierung von Gebäuden. Eigentlich sollte 
das ein ganz vernünftiges Anliegen sein. Durch bauliche 
Maßnahmen wird der Energieverbrauch reduziert, und 
durch die niedrigeren Energiekosten werden diese Investitionen 
amortisiert. Es gibt nur ein kleines Problem: Das 
funktioniert nicht. 


(Beifall AfD) 


Am 17. September dieses Jahres – schönen Gruß an die 
FDP-Fraktion in Berlin – wurde dort eine entsprechende 
Anfrage beantwortet. Ihr ist zu entnehmen, dass zwischen 
2010 und 2018 497 Milliarden € in Deutschland in energetische 
Gebäudesanierung geflossen sind, 342 Milliarden € 
davon in Wohngebäude, 155 Milliarden € in Nicht-Wohngebäude. 


Auf den ersten Blick sieht das sogar gut aus; denn es hat zu 
Energieeinsparungen und damit auch CO2-Emissionsreduktionen 
von ca. 20 % geführt. Das klingt gut, oder? Aber 
wenn Sie die CO2-Emissionen um Temperaturunterschiede 
bereinigen, dann bleiben sage und schreibe klägliche 3 % 
weniger Energieverbrauch übrig. 


Meine Damen und Herren, 500 Milliarden € für 3 % Energieeinsparung 
– das ist niederschmetternde Wohlstandsvernichtung. 


(Beifall AfD) 


Das Einzige, was noch trauriger ist als dies, ist, dass viele 
Bürger diese sinnlosen Maßnahmen langfristig bezahlen 
müssen, sei es, dass sie als Eigentümer diese Investitionen 
abtragen müssen, sei es, dass sie als Mieter über die 
Modernisierungsumlage dauerhaft mit Mieterhöhungen 
konfrontiert sind. Wäre es anders, warum haben wir dann 
gerade die Modernisierungsumlage gesenkt? 


Es gibt viele weitere Maßnahmen der Politik, die die 
Wohnkosten ständig nach oben treiben. Genau deswegen 
muss der Staat immer mehr für die Unterstützung sozial 
schwacher Mieter aufwenden. Wir halten das für eine eklatante 
Fehlentwicklung. Wir fordern die konsequente Umkehr, 
weg von der Objekt-, hin zur Subjektförderung. In 
diesem Sinne werden wir unsere Änderungsvorschläge formulieren. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zur dritten Sackgasse, der Verkehrswende. 
Ich möchte jetzt gar nicht über Lastenfahrräder und Fahrradwege 
diskutieren; denn diese Diskussion geht Lichtjahre 
weit an den Bedürfnissen der Bürger vorbei. Es ist hoffentlich 
die viel besungene normative Kraft des Faktischen, 
die dieser zeitgeistinduzierten Verirrung den Stecker 
ziehen wird. Aber ein weiteres großes Thema ist natürlich 
die Elektromobilität. Dazu müssen wir sehr wohl Stellung 
nehmen. 


Um es klar zu sagen: Elektromobilität ist nicht per se eine 
solche zeitgeistige Verirrung. Es gibt absolut plausible Einsatzszenarien 
für E-Mobilität. Das stellt niemand infrage. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Aber wir stellen infrage, warum bei immensen Kosten ausgerechnet 
der Steuerzahler Kaufprämien, Zuschüsse und 
Ladepunkte für E-Mobile subventionieren muss. Das ist 
nur politisch gewollt, das muss überhaupt nicht sein. 


Die Nutznießer des Ganzen sind ausgerechnet die Besserverdienenden; 
denn nur bei ihnen stellt sich überhaupt die 
Frage, ob sie einen neuen, effizienten und vor allem sauberen 
Verbrenner haben wollen oder ein Elektromobil. Die 
Normal- und Geringverdiener haben von diesen Kaufprämien 
überhaupt nichts. 


(Beifall AfD) 


Das bedeutet auch, dass der Beitrag zur Flottenerneuerung 
praktisch null ist. Im Gegenteil, neue und mittelbar auch 
Gebrauchtfahrzeuge werden durch diese übermäßige 
Grenzwertsetzung massiv verteuert. Diese politisch erzwungene 
Verteuerung der individuellen Mobilität ist nicht 
nur umweltpolitisch kontraproduktiv 


(Ein Mobiltelefon macht Geräusche.) 


– störe ich, Herr Banzer? –, sondern sie ist auch unsozial. 