Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4723 


gen: Nach Jahren großzügigen Geldausgebens ist die Landesregierung 
etwas verwöhnt. Schwarz-Grün kann keine 
solide Haushaltspolitik. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ein Musterbeispiel dafür ist dokumentiert. Erinnern Sie 
sich an die Debatte im Februar 2020? Steigende Einnahmen 
wurden durch höhere Ausgaben aufgesaugt – das ist 
schon eine „Leistung“ –, und zwar Jahr für Jahr, mithilfe 
von immer mehr Fantasie. 


Die aktuellen Zahlen bestätigen das, was ich gesagt habe. 
Das Ist liegt bei den Steuereinnahmen inzwischen bei 
22,57 Milliarden €. Nach der November-Steuerschätzung 
werden 2021 22,7 Milliarden € und 2022 sogar 23,7 Milliarden 
€ eingenommen – über 1 Milliarde € mehr als im Ist 
2019. Da muss man nichts erklären, man braucht es nur abzulesen: 
Hessen hat kein Einnahmeproblem. Hessen hat 
ein Ausgabenproblem; denn, wenn von den Einnahmen 
immer weniger übrig bleibt, dann gibt man zu viel aus. 


Das zeigt die Haltung der Landesregierung in den Einzelplänen 
sehr deutlich. Wir reden zurzeit über den Einzelplan 
06. Warum sollten die anderen Ressorts folgen, wenn 
schon der Finanzminister, der eigentlich eine Art Regisseur 
sein und zum Sparen auffordern sollte – auch in den Chefgesprächen 
–, die Ausgaben in seinem Ressort nicht senkt? 
Aber mit einer Mehrheit von einer Stimme zu viel Druck 
auszuüben, ist nicht gesund. Gleichwohl sollte es der Anspruch 
eines Finanzministers sein, als leuchtendes Beispiel 
voranzugehen. 


Mehrfach wurden als Beispiel die Ausgaben für den Bereich 
Personal angesprochen. Versuchen Sie doch nicht immer 
wieder, es falsch darzustellen. Wir sprechen nicht von 
Polizisten, wir sprechen nicht von Lehrern, wir sprechen 
nicht von Menschen, die draußen wirklich Dienst tun, z. B. 
in der Finanzverwaltung oder in den Geschäftsstellen der 
Justiz, sondern wir sprechen über den Aufwuchs in den 
Ministerialkapiteln, in den Ministerbüros. In der Hinsicht 
sollten wir uns insbesondere die von GRÜNEN geführten 
Ministerien sehr genau anschauen. In Rheinland-Pfalz gab 
es ja einen interessanten Vorgang um die dortige grüne 
Umweltministerin. 


Der Aufwuchs im Ministerialkapitel des Einzelplans 06 ist 
enorm: 15 Beamtenstellen im Jahr 2021 zusätzlich. Seit 
2014 – wir wollen ja eine Kontinuität feststellen und 
Schwankungen aufgreifen – ist die Zahl der Stellen in diesem 
Bereich auf 69 angewachsen – von 329 Stellen insgesamt. 
Das Finanzministerium wächst munter, obwohl der 
IT-Bereich inzwischen herausgenommen wurde; das darf 
man nicht vergessen. Gleichwohl werden auch für das 
nächste Jahr – wir haben das in der kursorischen Lesung 
nachgefragt – für den Bereich „Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes“ 
wieder neue Stellen im Finanzministerium 
geschaffen. 


Damit wir uns richtig verstehen: mehr Personal vor Ort Ja, 
aber in den Ministerien Nein. 


An der Stelle muss man sich auch einmal die Landesbetriebe 
ansehen. Sie kommen etwas zu kurz, aber sie wachsen 
gedeihlich. Die HZD gedeiht prächtig. Man könnte sich 
auch einmal den Bereich Digitalisierung anschauen: Im 
LBIH werden sechs zusätzliche Stellen für das Projekt 
E-Justice geschaffen. Die Stellen werden aber nicht befristet. 
Der klassische Fall: Die Projektmittel sind befristet, die 
Stellen sind unbefristet; die Menschen sind auch nach dem 


Auslaufen des Projekts noch da; der Personalkörper 
wächst. Eine super Haushaltspolitik. 


Die Personalausgaben in Hessen wachsen nach der mittelfristigen 
Finanzplanung bis 2024 auf 12 Milliarden € an. 
Werte Kolleginnen und Kollegen, das sind 40 % der Gesamtausgaben, 
die wir im Personalbereich haben. Zugleich 
sinkt die Investitionsausgabenquote auf 7,6 %. Der Finanzminister 
hat eine seiner letzten Pressekonferenzen mit „Beherzt 
investieren“ überschrieben – die Titel variieren ja 
ständig. Wenn die Investitionsquote immer weiter sinkt, 
fragt man sich aber: Worin investiert diese Landesregierung 
eigentlich? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es werden die falschen Prioritäten gesetzt. Herr Reul, ich 
möchte Ihnen dafür ein kleines Beispiel geben. Lieber Kollege, 
Sie haben ja gefragt, wo man denn sparen könne. 
Nehmen wir als kleines Beispiel, das für den Umgang mit 
diesen Dingen symptomatisch ist und zeigt, wie die Ausgaben 
über die Jahre anwachsen, die Evaluierung der Leo-
Projekte. Darüber wird medial sehr gern diskutiert. Die interessante 
Frage lautet: Hat sich dieser Ansatz gelohnt? Es 
gab Fehlentwicklungen, und eine Evaluierung ist dringlichst 
angemahnt. Das Ganze ist schon Monate her. Unter 
Corona-Bedingungen läuft einiges unter dem Radar durch: 
Ich nenne das Beraterkonglomerat, mit dem die Vergaberegeln 
ausgehebelt werden, die „Staatsholding“ PD. Nach 
Monaten der Sichtung müssen weitere 2 Millionen € für 
Unteraufträge in den Haushaltsplan eingestellt werden, 
weil die Erkenntnisse immer noch nicht reichen. Ich bin, 
ehrlich gesagt, gespannt, ob die Evaluierung noch in dieser 
Legislaturperiode abgeschlossen werden kann. Wie gesagt: 
2 Millionen € im nächsten Jahr. So geht es immer weiter: 
Beraterverträge, Evaluierungsverträge, Glücklichmachverträge, 
Untersuchungs- und Monitoringverträge. 


Ich garantiere Ihnen: Wenn Sie die Etats der Ressorts 
durchforsten, werden Sie einiges dieser Art finden; besonders 
utopisch geht es in den grün geführten Ministerien zu. 
Die nächste Evaluierung und die dafür erforderlichen Projektmittel 
und neuen Stellen sind übrigens schon angedacht: 
für eine Neuausrichtung des HCC. Das HCC soll 
ebenfalls ein Landesbetrieb werden. Da gibt es übrigens 
hübsche Direktorenstellen, viele davon sehr gut besoldet. 


Wir müssen uns in dieser Krise aber fragen: Macht all das 
Hessen zukunftsfähig? Sind das die richtigen Prioritätensetzungen? 
Eine solide Haushaltspolitik zeigt sich auch 
darin, wie man in Krisenzeiten wirtschaftet, indem man 


z. B. die Ausgaben senkt. 
Hessen hat Rücklagen. Bei einem kleinen Haushalt wäre 
das das Sparbuch. Hessen hat dank seiner Bürgerinnen und 
Bürger sowie der Firmen Rücklagen. Wir haben zum einen 
die Konjunkturrücklage. Die haben wir im Nachtragshaushalt 
aufgelöst und 1 Milliarde € in den Haushalt eingestellt. 
Für den Haushalt 2021 stünde die allgemeine Rücklage für 
Zeiten der Not zur Verfügung. Diese könnte zur Minimierung 
der Kreditaufnahme verwendet werden. Bevor sich 
Herr Kaufmann, der heute nicht da ist, wieder aufregt: 
Dass dies möglich ist, zeigt ein Blick in die mittelfristige 
Finanzplanung. 


(Zurufe) 


– Wir haben uns heute Morgen auf dem Parkplatz getroffen. 
– Was wollen Sie von Schwarz-Grün im Jahre 2024 
den Wählern präsentieren? Schauen wir uns die mittelfris