Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4759 


ben jetzt jemanden im Kreuz, der sagt: Ihr müsst etwas machen. 
– Aber die Lebensmittelüberwachung selbst ist nicht 
intensiver geworden, weil die Landkreise und die Oberbürgermeister 
diese nicht ernsthaft aus ihren Etats finanzieren 
können. Diesen Punkt haben Sie schlicht ignoriert. Wer die 
Lebensmittelüberwachung ernsthaft verbessern will, muss 
dafür sorgen, dass dafür bei den Kommunen Geld vorhanden 
ist, selbst dann, wenn die finanzielle Lage angespannt 
ist. 


(Beifall SPD) 


Ich glaube schon, dass wir an dieser Stelle einen Punkt haben 
– ich meine dies durchaus als Debattenbeitrag –, wo 
wir vielleicht insgesamt einmal über das Thema der Regierungsstrategie 
reden sollten. Ich erlebe in allen Ressorts ein 
Stück weit das Problem, dass die Landesregierung wenige 
Probleme damit hat, Geld zu fokussieren, wenn sie allein 
darüber entscheiden kann. Wenn es aber um Kooperationen 
mit Kommunen geht, wird es offensichtlich schwieriger. 


Das sollten wir in einem anderen Kontext noch einmal diskutieren, 
weil ich finde, dass dies ein wichtiger Punkt ist; 
denn viele der Ausführungen, von der Lebensmittelüberwachung 
bis hin zu den Naturparken, könnten deutlich 
stärker sein, aber dort gibt es Probleme. Beispielsweise 
sind Naturparke Kooperationsprojekte, die im Wesentlichen 
von den Kommunen getragen werden. Dennoch haben 
sie eine Schlüsselstellung in Bezug auf die Frage: Wie 
entwickeln sich Natur und Landschaft in Hessen? 


Insgesamt finde ich – ich fasse mich kurz, damit meine 
Kollegin von der Wissenschaft nachher noch ein bisschen 
mehr Zeit hat –, dass wir zwei Dinge machen müssen. Das 
eine ist, und das werden wir in Anträgen belegen, dass wir 
ein paar andere Akzente setzen werden. Dazu gehört die 
Ausstattung mit Veterinären. Der zweite Punkt ist: Wir 
sollten zusammen einmal schauen, ob wir das Geld so ausgeben, 
dass herauskommt, was herauskommen soll, oder 
ob die Summen nicht immer nur größer werden, die Effekte 
aber immer kleiner. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grumbach. – Das Wort hat 
Abg. Michael Ruhl, CDU-Fraktion. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! In 
der aktuellen medialen Aufmerksamkeit haben, neben den 
Herausforderungen, die uns die Corona-Pandemie stellt, 
vor allen Dingen Themenfelder aus dem Umweltbereich 
eine hohe Bedeutung. Eines hat Herr Grumbach gerade angesprochen, 
er kam aus meiner Sicht aber zu einem falschen 
Schluss; denn dass dieser Einzelplan insgesamt eher 
zu den kleineren gehört, hat vor allen Dingen damit zu tun, 
dass dieses Politikfeld auf allen staatlichen Ebenen stark 
eingebunden ist. Somit werden von der Europäischen Union, 
neben Bundesmitteln, im Rahmen der Gemeinschaftsaufwendungen 
erhebliche Finanzmittel aufgewendet. 


Entsprechend werden viele der regulatorischen Entscheidungen 
auch auf diesen Ebenen getroffen; und dem Land 
fällt dann die organisatorische Arbeit, die Umsetzung, zu. 
Diese kann aber nur gelingen, die gemeinsam formulierten 
Ziele können nur erreicht werden, wenn alle in diesem Be


reich tätigen Akteure – die Kommunen, die Land-und 
Forstwirte, die Jägerschaft und viele weitere – eingebunden 
werden und die Umsetzung partnerschaftlich organisiert 
wird. Dafür muss das Land mit eigenen Schwerpunkten 
Anreize setzen. Das wird auch durch die Förderung 
kommunaler Klimaschutz-und Klimaanpassungsmaßnahmen 
deutlich. 


Ein ganz wesentlicher Teil ist für die Koalition die Förderung 
des ländlichen Raums. Dieser umfasst rund 80 % unserer 
Landesfläche. Trotz der Bedeutung der Metropolregionen 
für den wirtschaftlichen Erfolg unseres Landes ist 
die Bedeutung der ländlichen Regionen nicht zu unterschätzen. 
Hier sind viele Mittelständler und Hidden Champions 
zu Hause. Hier werden hochwertige und regionale 
Lebensmittel erzeugt. Von hier werden Energie und Wasser 
geliefert. Der ländliche Raum ist Naherholungsgebiet und 
Heimat für jeden zweiten Hessen. Nicht erst die Corona-
Pandemie hat gezeigt, dass der ländliche Raum durchaus 
seine Vorteile als Wohnort und Heimat hat. 


Die Landesoffensive „Land hat Zukunft – Heimat Hessen“ 
intensiviert die Anstrengungen, unsere ländlichen Regionen 
fit für die Zukunft zu machen. Dies ist, koordiniert 
vom Umweltministerium, eine Querschnittsaufgabe, zu der 
jedes einzelne Ministerium, jeder Bereich seinen Beitrag 
leistet. Im Zusammenhang mit dem Einzelplan 09 sind in 
Bezug auf die Förderung des ländlichen Raums besonders 
die Mittel für die Dorferneuerung und das LEADER-Programm 
hervorzuheben. Unsere Dörfer sind ein Hort des 
Engagements. Viele Menschen packen mit an und kümmern 
sich um ihren Wohnort, um ihren Lebensmittelpunkt. 
Sie engagieren sich und entwickeln Zukunftskonzepte. Jede 
Förderung, ob klein oder groß, von der Sanierung der 
Dorfgemeinschaftshäuser über die Instandsetzung von 
Backhäusern und den Aufbau von Grillplätzen bis hin zur 
Einrichtung von Coworking Spaces, ist ein Gewinn und ein 
Antrieb für Menschen, sich zu engagieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Erwähnt werden sollte hier auch das Förderprogramm zum 
Erhalt von Gaststätten und Hotels im ländlichen Raum. 
Gerade die Corona-Pandemie zeigt deutlich, dass wir noch 
einmal stark unterstützend tätig werden müssen. Wir haben 
für die Metropolregionen ein ähnliches Programm aufgelegt. 
Für die Dorfentwicklung sind in diesem Einzelplan 
rund 15 Millionen €, für das LEADER-Programm sind 
rund 26 Millionen € vorgesehen. Weitere Herausforderungen 
erwarten uns in den Bereichen Land-und Forstwirtschaft. 
Die durchaus dramatische Lage in unseren Wäldern 
nach Trockensommern und Schädlingsbefall haben wir 
hier schon öfter angesprochen. Wir haben eine riesige Aufgabe 
zu bewältigen. Die Schäden müssen aufgearbeitet 
werden; allein hierfür werden zusätzlich 14 Million € bereitgestellt. 
Gleichzeitig müssen die Kalamitätsflächen 
wieder aufgeforstet werden, trotz der Unsicherheit in Bezug 
auf die richtigen Baumarten vor dem Hintergrund des 
sich verändernden Klimas. 


Nicht nur durch Corona ist der Holzmarkt quasi zusammengebrochen. 
Durch schadhafte Bäume erhöht sich zudem 
der Aufwand für Verkehrssicherungsmaßnahmen, 
dem wir ebenfalls mit einem Förderprogramm entgegenwirken. 
Um all diesen Aufgaben zu begegnen, investieren 
wir wieder stärker ins Personal. Wir werden den Personalbestand 
bei Hessen-Forst erhalten; und wir werden wieder 
verbeamten. Trotz unserer besonderen Verantwortung für 
den Staatsbetrieb Hessen-Forst unterstützen wir auch die 

