4726 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


worauf man aus Regierungssicht so besonders stolz sein 
sollte. Vielmehr ist das eine schlichte Notwendigkeit, um 
die Kommunen in dieser schweren Krise nicht im Regen 
stehen zu lassen. 


Unabhängig von dieser Einigung, die auch wir im Grundsatz 
begrüßt haben, zeigt sich, dass bei der Finanzierung 
der Kommunen insbesondere für die nächsten Jahre noch 
einige Fragen offenbleiben und dass weiterhin die Sorge 
besteht, dass die Kommunen in den nächsten Jahren wieder 
zu einem praktischen Kürzen gezwungen sein werden. Zumindest 
bei mir sind die Erinnerungen an die durch die 
Landesregierung erzwungenen Kürzungen in den vergangenen 
zehn bis 15 Jahren noch zu frisch, als dass ich besonders 
optimistisch in die Zukunft schauen würde. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schalauske, ich weise auf die Redezeit hin. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ja. – Im Zusammenhang der Allgemeinen Finanzverwaltung 
sprechen wir auch über die Frage, wie man Haushalte 
besser und gerechter finanziert. Sie kennen die innovativen 
Vorschläge der LINKEN. In der Krise kann man sich eine 
alte Idee der CDU, nämlich die des Lastenausgleichs, zu 
eigen machen, oder man kann eine einmalige Vermögensabgabe 
vornehmen, um die Reichen und Superreichen angemessener 
an den Krisenkosten zu beteiligen. 


Vielleicht wäre das ein Tipp an die hessische CDU: Richten 
Sie doch dem Vorsitzenden Ihrer Bundestagsfraktion, 
Herrn Brinkhaus, aus, dass die Länder auch gern einen Anteil 
von dieser Abgabe hätten; dann müsste man sich auch 
nicht an anderer Stelle streiten. 


Wir sind also der Meinung, die Kosten der Krise sollen die 
Schultern derjenigen tragen, die besonders stark sind. Im 
Übrigen, da wir auch über den Einzelplan 18 reden: Das 
zeigt auch, auf PPP-Projekte können wir verzichten. Die 
Leo-Evaluierung wird aus unserer Sicht, wenn sie vernünftig 
angelegt ist, nur zeigen, dass diese Projekte dem Land 
Hessen geschadet haben. Wenn man etwas einsparen kann, 
dann sind es öffentlich-private Partnerschaften. Sie nutzen 
vor allem privaten Investoren und schaden der öffentlichen 
Hand. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die Landesregierung bitte 
ich Herrn Staatsminister Boddenberg um das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, Kolleginnen und Kollegen! Herzlichen 
Dank zunächst einmal für die, wie ich finde, trotz aller 
Meinungsunterschiede sehr sachliche Debatte. Ich will einen 
Kollegen der Opposition herausgreifen. Herr Weiß, wir 
beide kennen uns seit vielen Jahren aus den unterschiedlichen 
Aufgabenfeldern im Parlament. In der neuen Rolle als 
Finanzminister – ich mache das jetzt seit acht Monaten – 
habe ich Sie und einige andere Haushaltspolitiker etwas 
näher kennenlernen dürfen. Ich glaube, Sie alle in diesem 
Haus kennen Herrn Weiß als jemanden, der sehr scharfzün


gig und ironisch sein kann und manchmal gerade noch an 
der Grenze zum Zynismus stehen bleibt. Aber ich würde 
sagen, es ist eine sehr faire Auseinandersetzung. 


Dafür möchte ich einmal Danke sagen. Das sage ich nicht, 
um die Stimmung in irgendeiner Form zu beeinflussen, 
sondern ich will damit ausdrücken: Das ist eine der Erfahrungen, 
die ich so nicht erwartet hätte, und das darf man zu 
Beginn einer solchen Debatte auch einmal sagen. 


(Beifall CDU und SPD) 


Herr Weiß, ich weiß nicht, ob Ihnen das jetzt in Ihrer Fraktion 
schadet. Mir schadet das Lob von Herrn Schalauske 
auch nicht, jedenfalls nicht so, dass ich es wahrnehme. Insofern 
glaube ich, unter Demokraten muss es auch einmal 
möglich sein, dass man außerhalb der Tagesordnung Dinge 
sagt. 


Ich will noch etwas sagen – das ist eine Erfahrung, die ich 
erst recht gemacht habe –: In diesen Tagen, heute und auch 
schon gestern, ist über den Haushalt insgesamt, aber auch 
über die Einzelpläne in der Sache zu Recht gestritten worden. 
Das ist die Aufgabe eines Parlaments. Aber ich will 
aufgrund meiner neuen Sicht durch die Brille des Finanzministers 
und aus den Chefgesprächen sagen – das sind, 
wie Sie wissen, die Gespräche, die man zur Haushaltsaufstellung 
mit den Kolleginnen und Kollegen der Ressorts zu 
führen hat –: Eines ist mir nicht aufgefallen, nämlich, dass 
es einen Kollegen oder eine Kollegin gibt, der oder die zu 
mir gekommen ist und gesagt hat: Eigentlich habe ich etwas 
zu viel in den Budgets. Kannst du noch irgendwo etwas 
zurücknehmen? 


Ich glaube, niemand von Ihnen wird erwarten und unterstellen, 
dass ein Wirtschaftsminister oder eine Umweltministerin 
– ich nenne diese, weil sie gerade hier sitzen – 
kommen und sagen wird: Wir haben da Ausgabenpositionen, 
die wir eigentlich nicht brauchen. 


Jetzt einmal im Ernst: Frau Schardt-Sauer versucht regelmäßig, 
den Eindruck zu vermitteln nach dem Motto: „Man 
müsste einmal in der Verwaltung sparen“ – Aufgabenkritik. 
Frau Schardt-Sauer, ich kann auch nach dieser Debatte 
nicht feststellen, dass Sie an irgendeinem Punkt wirklich 
konkret geworden sind, was in dem Haushalt des Landes 
Hessen spürbar zu einer Entlastung führen würde. Sie 
kommen dann mit „drei Mitarbeitern in irgendeinem 
M-Büro“ oder ähnlichen Kalibern an, aber dieser Vorwurf 
ist sehr abstrakt. 


Wenn Sie Herrn Al-Wazir in Chefgesprächen oder wo auch 
immer – ich gehe davon aus, auch in der kursorischen Lesung 
– fragen: „Brauchen Sie das, das oder das?“, wird er 
und werden die Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen, 
glaube ich, in aller Regel gute Gründe vortragen, 
warum wir glauben, dass man ein Mehr an Personal 
braucht, warum man – ich nenne jetzt einmal – in der Straßenbauverwaltung, 
in der Digitalisierung oder in der Weiterentwicklung 
des Nachhaltigkeitskonzepts der Landesregierung 
durchaus personell verstärken muss. 


Ich darf für „meinen“ Verantwortungsbereich – Einzelplan 
06, Finanzministerium und nachgelagerte Behörden – sagen: 
Meine Fantasie ist jedenfalls auch in den ersten acht 
Monaten nicht deutlich gewachsen, wo es möglich ist, beispielsweise 
in der Steuerverwaltung, massiv Personal abzubauen 
und einzusparen. Ich sage im Gegenteil hin und 
wieder etwas salopp: Das ist der einzige Teil der Verwaltung, 
der für Umsätze sorgt. – Das sind nämlich diejenigen, 

