Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4717 


Einzelplan 17 – Allgemeine Finanzverwaltung – 


und mit 


Einzelplan 18 – Staatliche Hochbaumaßnahmen – 


Es beginnt der Kollege Marius Weiß, SPD-Fraktion. Marius, 
bitte. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Drei Einzelpläne 
in sechs Minuten zu besprechen, ist eine Herausforderung. 
Ich will mich daher auf ein paar Punkte beschränken. 


Im Haushalt stehen auch gute Sachen. Ich gehe aber davon 
aus, dass sich die Rednerinnen und Redner von Schwarz 
und Grün sowie der Minister in der gewohnten Art und 
Weise, über die eigenen Sachen positiv zu sprechen, selbst 
loben werden. 


(Demonstrativer Beifall Michael Reul (CDU) und 
Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – 
Heiterkeit Minister Michael Boddenberg) 


Deswegen brauche ich auf die guten Sachen, die im Haushalt 
stehen, hier nicht einzugehen und kann mich auf anderes 
konzentrieren. 


Fangen wir mit den Kommunen an. Die Anhörung der 
Kommunalen Spitzenverbände zum Haushaltsentwurf hat 
klar gezeigt, wie es um die kommunalen Finanzen in Hessen 
steht. Hessens Kommunen liegen mit ihrem kameralen 
Finanzierungssaldo auf dem vorletzten Platz in Deutschland; 
die Kollegin Faeser hat es gestern bereits erwähnt. 
Das ergab eine Kleine Anfrage der GRÜNEN im Bund. 


Der Städtetag hat in der Anhörung ausgeführt, er habe 
zwar gewusst, dass es Hessens Kommunen schlecht geht, 
aber dass sie so schlecht lägen, sei selbst für Jürgen Dieter 
eine negative Überraschung gewesen. Die Gründe sind, 
dass die Kommunen in Hessen im bundesweiten Vergleich 
die höchste Kommunalquote und die zweithöchste Sozialquote 
haben. 


Bei den Krankenhausinvestitionen ist Hessen Vorletzter. 
Die hessischen Kommunen sollen nach den Planungen der 
Landesregierung auch zukünftig über 80 % der Krankenhausinvestitionen 
selbst tragen. Bei den kommunalen 
Schwimmbädern reichen 10 Millionen € Investitionszuschüsse 
des Landes nicht aus. Auch das haben wir in der 
Anhörung gehört. Der HSGB fordert nachvollziehbarer-
weise auch eine Beteiligung des Landes an den Betriebskosten, 
wie es etwa Schleswig-Holstein gesetzlich geregelt 
hat. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, beim Thema Betriebskosten 
bin ich bei der Kinderbetreuung – in vielen Kommunen 
d 
a 
s 
drängendste Haushaltsthema. Ohne die 
„Starke Heimat“ würden die Landeszuweisungen zu den 
Betriebskosten der hessischen Kommunen sogar sinken. 
Da sind die gestiegenen Personalaufwendungen durch Corona 
und den Tarifabschluss noch gar nicht berücksichtigt. 


Die Ahnungslosigkeit der Landesregierung im Kita-Bereich 
haben wir gestern hier dokumentiert bekommen, als 
Frau Staatssekretärin Janz eingestehen musste, dass sie den 
Investitionsbedarf in den hessischen Kinderbetreuungseinrichtungen 
gar nicht kennt. Das war schlicht ein Offenbarungseid. 


(Beifall SPD) 


Neben den Kommunen und deren finanzieller Ausstattung 
war ein weiteres Thema hier im Haushalt und im Einzelplan 
der Bereich Leo. Die Evaluierung steht jetzt drin; sie 
ist beschlossen. Im Haushalt 2021 sind dafür tatsächlich 
2,2 Millionen € vorgesehen. Ich sage ganz ehrlich: Wir hätten 
diese Evaluierung nicht gebraucht. Wir waren schon 
immer gegen die Leo-Projekte 0, I und II. 


Ich kann verstehen, dass die Aufgabe der Evaluierung 
schwierig ist. Der eigentliche Grund dafür ist der Konfliktzwischen CDU und GRÜNEN bei den Leo-Projekten, angefangen 
bei den PPP-Projekten der Polizei in Darmstadt 
und Mühlheim. Deswegen hat man sich dazu entschieden,
nachdem die GRÜNEN umgefallen sind und gesagt haben, 
dass sie die beiden PPP-Projekte mitmachen, eine Evaluierung 
durchzuführen. Das ist sicherlich schwierig; denn dabei 
darf nicht herauskommen, dass die PPP-Projekte von 
Anfang an unwirtschaftlich gewesen seien. Dann verliert 
die CDU das Gesicht. Es darf dabei auch nicht herauskommen, 
dass die Leo-Projekte absolut super waren. Dann verlieren 
die GRÜNEN das Gesicht, die immer dagegengeredet 
haben. 


Deswegen: Dass das schwierig ist, kann ich verstehen. 
Trotzdem kann es bei dieser Summe nicht sein, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, dass die Steuerzahler für den Koalitionsfrieden 
von Schwarz und Grün über 2 Millionen € 
für diese Evaluierung zahlen müssen. Das geht nicht. 


(Beifall SPD) 


Ich könnte noch ein paar weitere Punkte nennen, die kritikwürdig 
sind, etwa die Umweltlotterie GENAU. Darüber 
haben wir auch bei der kursorischen Lesung geredet. Gerade 
noch 78.000 € werden in den Einzelplan 09 für Umweltprojekte 
weitergeleitet. Man kann durchaus sagen: Dieses 
grüne Werbeprojekt ist deutlich gescheitert. 


(Beifall SPD) 


Wir haben nach einem Punkt gefragt, der angesprochen 
wurde, nämlich für „Strategieberatung Kabinettausschuss“ 
stehen 200.000 € im Haushalt. In der kursorischen Lesung 
konnte uns niemand sagen, wofür das Geld eigentlich ist 
und was damit gemacht werden soll. 


(Zuruf SPD: Schnittchen!) 


Offensichtlich braucht die Landesregierung erst einmal eine 
Beratung, um zu wissen, was sie mit den Beratungskosten 
machen soll. Das ist jedenfalls etwas, über das wir diskutieren 
werden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir hören jetzt schon am 
zweiten Tag von der Größe der Krise und davon, wie 
schwierig und herausfordernd alles ist. Deshalb zum 
Schluss ein paar Mut machende und optimistische Punkte: 
Die Steuerschätzung im November war für die Kommunen 
zwar schlechter im Vergleich zum Land, aber gleichzeitig 
für das Land deutlich besser als die Interimssteuerschätzung 
im September. Das ist ein Indikator. 


Zweiter Punkt: Ein weiterer Indikator ist das gute dritte 
Quartal, das wir hatten. Vor allem hat sich der Export sehr 
dynamisch entwickelt, was für ein exportorientiertes Land 
wie Hessen gut ist und optimistisch stimmt. 


Nächster Punkt – ebenfalls positiv – war die Nachricht 
über die Inanspruchnahme von Bürgschaften des Landes. 
Darüber haben wir auch während der kursorischen Lesung 

