4760 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Privatwaldbesitzer beim Waldanbau, z. B. durch die Absenkung 
der Beförsterungskosten. Insgesamt stellen wir bis 
2023 rund 230 Millionen € zusätzlich zur Verfügung, um 
unsere Wälder nachhaltig zu stärken, damit sie ihre Aufgaben 
als Rohstofflieferanten, Lebensräume, Wasserspeicher, 
Erholungsgebiete und Klimaregulatoren weiterhin erfüllen 
können. 


Die Struktur unserer Landwirtschaft ist vielfältig. Vollerwerbslandwirte, 
ob ökologisch oder konventionell ausgerichtet, 
verdienen ebenso unsere Aufmerksamkeit und Unterstützung 
wie Nebenerwerbslandwirte sowie mitunter 
diejenigen, die sich in ihrer Freizeit für den Erhalt von seltenen 
Tierrassen oder die Pflege der Kulturlandschaft einsetzen. 
Ein neuer Bestandteil unserer landwirtschaftlichen 
Förderpolitik ist die Weidetierprämie, die wir in diesem 
Jahr im Rahmen des Hessischen Programms für Agrarumwelt-
und Landschaftspflege-Maßnahmen eingeführt haben. 
Im nächsten Jahr stehen hierfür 2 Millionen € zur Verfügung. 
Dies ist ein erster Schritt, aber es wird, angesichts 
der Probleme, welche die Rückkehr des Wolfes auslöst, sicherlich 
nicht der letzte Schritt gewesen sein. 


Die grundlegende Funktion unserer Landwirtschaft ist die 
Erzeugung von Nahrungsmitteln. Unsere hessischen Landwirte 
produzieren hochwertige Lebensmittel – direkt bei 
uns vor der Haustür. Eine flächendeckende, mitunter kleinteilige, 
bäuerlich-familiäre bis mittelständisch geprägte 
Landwirtschaft genießt in unserer Gesellschaft sowie der 
Politik einen hohen Zuspruch, doch die Landwirte und ihre 
Familien können weder von Traditionen noch von Nostalgie 
leben. Eine Betriebsführung muss wirtschaftlich profitabel 
sein. Kleine Flächen und hohe Auflagen für Umweltschutz 
und Tierwohl sind hierbei durchaus Hindernisse. 
Aber dies sind Hindernisse, die wir weder beseitigen noch 
aufweichen wollen; denn ebenso wie die Landwirte wollen 
wir unsere Umwelt nachhaltig und langfristig nutzen. Wir 
wollen ihren Schutz nicht auf das Umweltschutzniveau anderer 
Länder absenken. Der erhöhte Aufwand muss aber 
aufgefangen werden. Der Einsatz von Fördermitteln hilft, 
der gleichzeitigen Erreichung dieser verschiedenen, 
manchmal gegensätzlich erscheinenden Ziele ein Stück näher 
zu kommen. Sie helfen unseren Landwirten, sich auf 
die neuen Anforderungen einzustellen sowie eine traditionelle, 
althergebrachte Branche in die Zukunft zu begleiten. 


Entsprechend werden wir die 20-prozentige Kofinanzierung 
für die EU-Fördermittel vollständig übernehmen, damit 
die größtmögliche Fördersumme abgerufen und genutzt 
werden kann. So erhöht sich die einzelbetriebliche 
Förderung auf rund 10 Millionen €. Den Absatz regionaler 
Lebensmittel unterstützen wir mit rund 10 Millionen €. Im 
Rahmen des HALM steigen die Ausgaben auf rund 65 Millionen 
€. Das Bewilligungsvolumen vervierfacht sich auf 
fast 180 Millionen €. Weitere 2 Millionen € stellen wir für 
die Förderung der Digitalisierung in der Landwirtschaft zur 
Verfügung. 


Wir haben also große Herausforderungen vor der Brust. 
Der vorliegende Einzelplan zeigt, dass die Koalition diese 
entschlossen angeht. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Ruhl. – Jetzt kommt die AfD. 
Die Kollegen Gagel und Schenk teilen sich dies. Herr Kollege 
Gagel beginnt. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Nicht nur Herr Grumbach findet im Einzelplan 09 Dinge, 
die schon seit Jahren erfolglos sind, sondern auch ich finde 
dort etwas, was nicht nur seit sechs Jahren erfolglos ist, 
sondern seit 30 Jahren. Ich habe es hier schon öfter gesagt: 
Klimaschutz ist nicht Umweltschutz. Einen Schutz des Klimas 
gibt es nicht. Klima kann man nicht konstant halten. 


(Beifall AfD) 


Beim Klima gibt es kein „richtiges“ Klima oder gar einen 
schützenswerten Referenzwert. Sie werden sich daher nicht 
wundern, weshalb die AfD-Fraktion Maßnahmen zur Umsetzung 
von sogenannten Klimaschutzzielen sowohl im 
Einzelplan 09 als auch in anderen Einzelplänen grundsätzlich 
ablehnt. 


(Beifall AfD) 


Da das Klima immer variabel ist, genau wie die Witterung 
oder das Wetter selbst, ist das Wort Klimaschutz schon ein 
Widerspruch in sich selbst. Selbst wenn man annehmen 
würde, dass der ganze Zinnober um CO2-Einsparungen mit 
dem Ziel der Klimaneutralität in Hessen auch nur irgendeinen 
Reduktionseffekt bei den Emissionen hätte, so wird 
doch bei der Betrachtung als globales Problem schnell klar, 
dass man hier gegen Windmühlen kämpft. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, der CO2-Gehalt wird so oder so 
unabhängig von all unseren Maßnahmen weiter ansteigen. 


(Zuruf: Warum machen Sie dann überhaupt noch Politik?) 


Davon geht die Landesregierung sogar selbst aus. 


(Zuruf AfD: Aha!) 


Im Umweltausschuss wurde nämlich kürzlich klar, dass die 
Landesregierung von der Erfolglosigkeit ihrer eigenen 
Maßnahmen überzeugt ist. 


(Beifall AfD) 


Dies manifestiert sich in einem aus Szenarien gemittelten 
unbeirrten Anstieg der CO2-Konzentration global auf 487 
ppm bis zum Jahr 2050. Das muss man sich einmal vorstellen, 
das sagt die Landesregierung selbst. Derzeit liegt der 
Wert bei 415 ppm. Wie laut sollen denn die Alarmglocken 
im Jahr 2050 erst klingen, wenn der Wert bei 487 liegt, 
wenn man heute schon bei 415 als Totschlagargument für 
alles, an jeder politischen Ecke, bei allen Produkten, bei allen 
Begründungen immer wieder „Klimaschutz“, „Klimakrise“, 
„Klimanotstand“ angedreht bekommt? 


Der Herr Ministerpräsident hat gestern im Plenum davon 
gesprochen, dass Klimaschutz für die Landesregierung eine 
zentrale Aufgabe sei. Der Beitrag Hessens, sagte er, der 
global nötig sei, müsse aufgebracht werden. Aber schon 
heute ist klar, dass, gemessen am globalen CO2-Gehalt der 
Atmosphäre von derzeit etwa 415 ppm, dieses Vorhaben 
scheitert, dass der gesamte Klimaschutz scheitert und dass 

