Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4709 


ums geben. Auch die werden wahrscheinlich noch vom 
Bund über den Pakt für den Rechtsstaat finanziert. 


Setzen wir diese sage und schreibe – das ist ironisch gemeint 
– 50 zusätzlichen Stellen einmal in Relation zur gesamten 
Stellenzahl des Entwurfs für den Haushalt für das 
Jahr 2021 – das sind 15.300 –, dann werden Sie feststellen, 
dass es sich um 0,3 % mehr Stellen handelt. Es sind 0,3 % 
mehr Stellen. Wie der Ministerpräsident gestern von diesem 
Pult aus in seiner Haushaltsrede angesichts der 0,3 % 
mehr Stellen von einer Priorität sprechen konnte, die die 
Justiz bei dieser Landesregierung hat, ist und bleibt rätselhaft 
und erschließt sich nicht. 


(Beifall SPD) 


Frau Ministerin Kühne-Hörmann, 50 zusätzliche Stellen, 
das kann eigentlich nicht wahr sein. Das kann auch nicht 
Ihr Ernst sein. Ich glaube, das ist ein Beleg für den geringen 
Einfluss, den die Justizministerin im Kabinett hat. 340 
zusätzliche Stellen gibt es für den Bereich des Inneren. 


Kolleginnen und Kollegen, was nützt es, wenn unsere Polizei 
der Täterinnen und Täter habhaft wird? Man wird ihrer 
habhaft, und sie sind anschließend innerhalb kürzester Zeit 
wieder auf freiem Fuß, weil die Justiz seit Jahren unter 
Personalmangel leidet. Es soll 50 neue Stellen geben – 
trotz der gestiegenen Kriminalität insbesondere im Internet, 
hinsichtlich Hass, Hetze, Gewaltandrohung und 
Rechtsextremismus. 


Kolleginnen und Kollegen, Rechtsextremismus bekämpft 
man nicht, indem man erklärt, Rechtsextremismus bekämpfen 
zu wollen. Dem müssen entschiedene Taten folgen, 
um den Rechtsextremismus wirklich bekämpfen zu 
können. 


(Beifall SPD und Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Frau Ministerin, aber diese entschiedenen Taten folgen bei 
Ihnen leider nicht. Das beweist der Entwurf des Haushalts 
unschwer. 


Man muss sich im Hessischen Landtag doch fragen: Warum 
konnte sich ausgerechnet in unserem Bundesland ein 
Zentrum des Rechtsextremismus etablieren? Wie lange ist 
die CDU in Hessen an der Regierung? Die Frage richtet 
sich an die Landesregierung bzw. in diesem Fall natürlich 
an die Justizministerin: Was haben Sie in diesen mehr als 
21 Jahren dafür oder dagegen getan, dass sich der Rechtsextremismus 
ausgerechnet in unserem Bundesland etablieren 
konnte? 


Ich weiß, was Sie tun. Ich weiß aber auch, was Sie nicht 
tun. Was tun Sie? – Sie errichten Leuchttürme. Leuchttürme 
werden in diesem Land hinsichtlich der Justiz gern errichtet. 
Beispielsweise gibt es die Zentralstelle zur Bekämpfung 
der Internetkriminalität. Die Beschäftigten dort 
machen einen guten Job. Das ist zu betonen. Sie könnten 
einen noch viel besseren Job machen, wenn sie besser ausgestattet 
wären. Aber sie machen mit den Mitteln, die sie 
haben, einen guten Job. 


(Beifall SPD) 


Kolleginnen und Kollegen, angesichts all dieser Leuchttürme 
vergisst die Ministerin eines, nämlich die, die den Karren 
ziehen und Tag für Tag die eigentliche Kärrnerarbeit 
leisten. Was nützen einem Leuchttürme in der Wüste? 


Was tun Sie nicht? Ich habe eben gesagt, was Sie tun. Sie 
errichten Leuchttürme. Frau Ministerin, was tun Sie nicht? 
Sie leiten Ihr Ministerium nicht. 


Im Frühsommer dieses Jahres erschütterte die Korruptionsaffäre 
um einen Ihrer Chefankläger nicht nur die hessische 
Justiz, sondern auch die bundesdeutsche Bevölkerung. Jahrelang 
hat einer Ihrer Oberstaatsanwälte in die eigene Tasche 
gewirtschaftet. Er hat Verfahrensbeteiligte unter 
Druck gesetzt, und zwar massiv. Das hat das Vertrauen in 
unseren Rechtsstaat nachhaltig erschüttert. Das geschah 
vor Ihren Augen. 


Was ist Ihre Antwort darauf? Sie zeigten einen weniger als 
halbherzigen Kooperationswillen im Rechtspolitischen 
Ausschuss. Aufklärungswille sieht anders aus. 


(Beifall SPD) 


Die Frage muss ich der Ministerin stellen: Ist das Ihre Vorstellung 
von der Verwirklichung des Rechtsstaats und der 
Schaffung der Rechtssicherheit? Das steht als Oberziel in 
Ihrem Haushalt. Das sind nichts als schöne Worte. 


Lassen Sie mich deshalb den ehemaligen Oppositionsabgeordneten 
Tarek Al-Wazir zitieren. Er hat damals zu Recht 
gesagt: 


Regieren muss man nicht nur wollen, sondern auch 
können. 


In den Ausschusssitzungen versteht sich Frau Kühne-Hörmann 
mehr als Moderatorin denn als Ministerin. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Kummer, ich darf Sie darauf hinweisen, dass die von 
Ihrer Fraktion angemeldete Redezeit abgelaufen ist. 


Gerald Kummer (SPD): 


Ich lasse es auf mich zukommen, dass ich mich da noch 
werde erklären müssen. Frau Präsidentin, ich komme zum 
Ende meiner Rede. Vielen Dank. 


Ich sage es noch einmal: Sie versteht sich als Moderatorin 
und weniger als Ministerin. Frau Ministerin, bei kaum einem 
Thema, sei es auch noch so brisant oder wichtig, sind 
Sie sprachfähig oder auskunftsfähig. Stattdessen beehren 
Sie uns mit Ihrer Anwesenheit, um dann Ihren Abteilungsleitern 
das Wort zu erteilen. Wichtige Informationen mit 
Sprengkraftpotenzial werden nach Ihren Angaben der 
Hausleitung vorenthalten. Teilweise wissen Sie nicht einmal 
von den hochbrisanten Vorgängen im unmittelbaren 
Umfeld Ihrer engsten Mitarbeiter. 


Deshalb stelle ich die Frage: Wer leitet eigentlich das Justizministerium? 
Frau Kühne-Hörmann, das ist die Konsequenz, 
wenn man meint, Politik im Schlafwagen betreiben 
zu können. Wachen Sie endlich auf, und übernehmen Sie 
in Ihrem Ministerium das Steuer. 


Kolleginnen und Kollegen, der Grundpfeiler eines funktionierenden 
und glaubwürdigen Rechtsstaats ist eine starke, 
unabhängige und gut funktionierende Justiz. Das ist es, 
was wir wollen. Das ist es, was die Mitglieder der SPD-
Fraktion wollen. Damit will ich die an uns gerichtete Frage 
der Ministerin im Rechtspolitischen Ausschuss, nämlich 
die: „Was wollen Sie eigentlich?“, noch einmal klar und 
deutlich beantworten. Wir wollen einen gut ausgestatteten 

