Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4783 


Präsident Boris Rhein: 


Ja, es müsste ein bisschen ruhiger sein – auch auf der Regierungsbank 
–, sodass wir Frau Barth verstehen können. – 
Bitte, Frau Barth, Sie haben das Wort. 


Elke Barth (SPD): 


Danke. – Von den Mieterbünden wissen wir, dass viele 
Menschen im Frühjahr und Sommer, auch bei geringeren 
Einkommen, eben nicht die Möglichkeit von Mietstundungen 
genutzt haben; denn es war ihnen klar: „Aufgeschoben 
ist nicht aufgehoben.“ Doch jetzt sind bei vielen die Ersparnisse 
weg. Und was machen Sie? Sie erhöhen bei der 
Nassauischen Heimstätte die Mieten. Viele Mieter haben 
schon Post bekommen, dass es ab Januar wieder teurer 
werde. Sagen Sie bitte nicht, Sie hätten dort keinen Einfluss; 
denn das nehmen wir Ihnen nicht ab. 


(Beifall SPD) 


Deswegen werden wir heute nicht in Ihr übliches Loblied 
einstimmen, nach dem Motto: „Noch nie hat es mehr Geld 
für den sozialen Wohnungsbau gegeben als heute.“ Diesen 
Satz haben Sie in der Koalition alle auswendig gelernt. Bei 
Ihnen, Herr Minister, hängt er wahrscheinlich auch über 
dem Badezimmerspiegel, und Sie sagen ihn jeden Morgen 
auf, bevor Sie mit stolzgeschwellter Brust das Haus verlassen. 


(Heiterkeit SPD) 


Ja, Sie erhöhen die Mittel für das Wohnrauminvestitionsprogrammgesetz. 
Sie verschweigen allerdings, dass Sie 
auch die Laufzeit verlängern, was dies zumindest ein bisschen 
relativiert. 


Was es jetzt aber braucht – darüber müssen wir jetzt sprechen; 
einen entsprechenden Antrag haben wir auch gleich 
an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen gegeben, damit es schneller geht, denn im Plenum 
kommt er sicherlich nicht mehr auf die Tagesordnung –, ist 
ein Sicher-Wohnen-Fonds, um in besonders drastischen 
Fällen außerordentliche Mietzuschüsse zu gewähren und 
Mietschulden zu übernehmen. Morgen haben auch die Kolleginnen 
und Kollegen von den LINKEN ihren Setzpunkt 
zu diesem Thema. Wir haben im letzten Plenum über die 
zunehmende Obdachlosigkeit gesprochen. Bitte, schaffen 
Sie die Voraussetzungen dafür, dass Corona nicht noch zu 
mehr Obdachlosigkeit führt. Jetzt, in einer außergewöhnlichen 
Situation, braucht es außergewöhnliche Maßnahmen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Darüber sollten wir heute auch sprechen: Was tun Sie, um 
Mietern in der Pandemie zu helfen? 


Noch zu dem heutigen Gesetz: Ja, auch die Förderrichtlinien 
haben Sie verbessert. Hierzu sage ich: „endlich“. Denn 
wir haben Sie schon im Jahr 2018 aufgefordert – damals 
war dies mein Vorgänger Michael Siebel –, dass es einen 
Verzicht auf sperrige bautechnische Vorgaben, zinslose 
Darlehen und endlich höhere Zuschüsse braucht. Womit 
wir allerdings noch nicht zufrieden sind, sind die Laufzeiten 
der sozialen Belegbindungen in Ihren Förderrichtlinien 
zu diesem Gesetz von maximal 25 Jahren. Das ist leider 
noch immer zu kurz. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


15, 20 oder 25 Jahre betragen die möglichen Bindungen 
jetzt. Ganz ehrlich: Bei 15 Jahren lohnt sich das kaum. Ich 
hätte gedacht, dass wir jetzt wenigstens auf 30 Jahre hochgehen 
bzw. die Voraussetzungen für dauerhafte Belegbindungen 
schaffen. 


(Beifall SPD) 


Schauen Sie sich Ihre Zahlen an, die Zahlen über die Entwicklung 
von Sozialwohnungen und Belegbindungen, 
dann werden Sie sehen, die Entwicklung ist nach wie vor 
leider insgesamt rückläufig. Ihre PR ist wie immer gut, so 
auch in Ihrer Pressemeldung vom 3. Dezember, in der Sie 
schreiben, dass noch 
nie 
– da ist es wieder, dieses schöne 
Wort – mehr Wohnungen zur Förderung angemeldet 
worden seien als jetzt. – Ja, es wurden 1.255 neue Vorhaben 
im Bereich der Sozialwohnungen angemeldet. Dennoch 
werden es netto immer weniger: 93.000 Sozialwohnungen 
im Jahr 2018, 79.000 im Jahr 2019. Noch immer 
fallen mehr Wohnungen aus den Belegbindungen heraus, 
als neue geschaffen werden. Immer, wenn ein neues Belegrecht 
geschaffen wird, fallen hintenherum eineinhalb, 
grob gerechnet, wieder raus, auch wenn mit dem Gesetzentwurf 
der SPD, die Nachwirkungsfrist bei vorzeitig gekündigten 
Darlehen jetzt wieder auf zehn Jahre hochzusetzen, 
eine der Ursachen beseitigt wird. 


Bei den Förderrichtlinien müssen die Belegbindungen 
noch weiter verlängert, im Idealfall komplett verstetigt 
werden. Jetzt, in der Corona-Krise, sollten Sie dort, wo Sie 
Einfluss haben, und das ist bei der NH, auf Mieterhöhungen 
verzichten und einen Sicher-Wohnen-Fonds einrichten, 
damit Menschen durch die Pandemie nicht noch ihre Wohnung 
verlieren. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Barth. – Nächster Redner ist 
Abg. Jürgen Lenders für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zu vorgerückter 
Stunde will ich mich auf den vorliegenden Gesetzentwurf 
konzentrieren und vorausschicken: Es hat sich seit der Einbringung 
an unserer Einstellung nichts geändert. Wir werden 
dem Gesetzentwurf zustimmen. 


Frau Kollegin Barth hat auf die Rekordmittel in Höhe von 
2,2 Milliarden € hingewiesen. Es ist ein Stilinstrument des 
Ministers, dass er über Jahre hinweg sagt, es seien Rekordmittel, 
und es habe noch nie so viel Geld zur Verfügung 
gestanden. – Ja, das stimmt. Das Problem ist nur: Wenn 
diese Rekordmittel immer im Raum stehen – auch Ihre 
Vorgängerin hatte diese Rekordmittel –, sich aber über Jahre 
hinweg nicht verändern, weiß ich nicht, woran man den 
Rekord denn dann noch misst. Irgendwann müsste man 
einmal sagen: Okay, das ist die Summe, die wir in Hessen 
für die Wohnungsbauförderung zur Verfügung haben; und 
bei dem Gesetz, das dieser zugrunde liegt, geht es darum, 
wie diese Mittel eingesetzt werden. 


Meine Damen und Herren, wenn man sich dies einmal genauer 
anschaut – es betrifft nämlich die gesamte Legislaturperiode 
–, dann stellt man fest: Es sind 440 Millionen € 
per annum. Es ist immer schwer gewesen, an die Zahlen zu 

