4752 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Es wird grundsätzlich empfohlen, etwas Positives zu sagen, 
bevor man kritisiert. Deshalb möchte ich die Landesregierung 
loben, wenn sie gezwungenermaßen einmal etwas 
richtig macht. In diesem Fall geht es um die Investitionskosten 
für Krankenhäuser. Wir haben stets eine Erhöhung 
dieser Investitionen gefordert, und diese kam dann 
auch. Gemeinsam haben wir das klasse gemacht. 


Nun zur Kritik; die Liste ist selbstverständlich deutlich länger. 
Ein Hebammengeld steht schon länger im Raum. In 
den letzten Haushalt waren dafür aber keine Mittel eingestellt. 
Der Grund dafür war, dass man zunächst das Ergebnis 
der Arbeit des runden Tisches und das Gutachten abwarten 
wollte – etwas, worüber wir schon seit Jahren diskutieren, 
worauf wir schon seit Jahren warten. In der Zwischenzeit 
liegt beides vor. Trotzdem findet sich im Haushaltsplanentwurf 
kein Titel für das Hebammengeld. Was 
nun in Sachen Geburtshilfe im kommenden Jahr genau unternommen 
wird, bleibt fraglich. 


Ein weiteres Sorgenkind ist der öffentliche Gesundheitsdienst. 
Spätestens seit dem Ausbruch der Pandemie weiß 
das jeder. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben schon im Juli 2019 den Blick auf die Gesundheitsämter 
gelenkt; dem Gesundheitsminister ist das trotzdem 
entgangen. Es ist schade, dass es immer noch nicht 
gelungen ist, eine einheitliche Software für die Gesundheitsämter 
auszurollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eine solche Software wurde 2019 für das Jahr 2020 versprochen. 
Nun werden wir auf 2021 vertröstet – pandemiebedingt, 
wie es heißt. Aber ist es nicht gerade die Pandemie, 
die erfordert, dass die Gesundheitsämter funktionieren? 
Wie kann es sein, dass zwar alle 26 Landkreise mit einer 
einheitlichen Software arbeiten, um die Impfungen zu 
koordinieren, dass die Gesundheitsämter aber immer noch 
verschiedene Softwareprogramme nutzen? Wieso sind die 
Gesundheitsämter immer noch nicht mit einer ordentlichen 
IT ausgestattet, obwohl wir das unentwegt fordern? Warum 
hat die Landesregierung die Gesundheitsämter nicht schon 
lange in die Lage versetzt, digital und damit effizienter und 
weniger fehleranfällig zu arbeiten? 


Die Folgen, die wir alle jetzt zu spüren bekommen, sind 
weitaus gravierender, als jegliche Bedenken es jemals sein 
könnten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mit „Folgen“ meine ich einen Lockdown mit all seinen 
wirtschaftlichen und sozialen Herausforderungen. Ein 
Lockdown ist eine Folge dessen, dass das Containment 
nicht funktioniert. Auf jede Anfrage, auf alle Fragen in Berichtsanträgen 
wird geantwortet, dass die Nachverfolgung 
der Infektionen der Schlüssel zur Eindämmung der Pandemie 
sei. Die Nachverfolgung funktioniert aber schon lange 
nicht mehr. Warum wurde verpasst, sich vorzubereiten? 
Warum wurde der Sommer hierfür nicht genutzt? Konkrete 
Projekte und eine mutige Förderung der Digitalisierung 
sucht der Leser in dem Haushaltsplanentwurf vergebens. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Pandemie hat außerplanmäßige Ausgaben nötig gemacht. 
Allerdings scheint es, als sei durch die Pandemie 
völlig in den Hintergrund gerückt, dass es Bereiche gibt, 
die wir nicht vernachlässigen dürfen, beispielsweise die 


Kinder- und Jugendarbeit, die psychische Gesundheit der 
Menschen, die Einsamkeit und die damit verbundenen Herausforderungen 
für Senioren, die HIV-Prävention und -Beratung 
sowie die Auswirkungen von Gewalt in der Familie. 
Die in diesen Bereichen gestiegenen Bedarfe bildet der 
Haushaltsentwurf leider nicht ab. 


Es bleibt auch offen, wie die Landesregierung dauerhaft 
auf den Personalmangel in der Pflege reagieren möchte. Es 
hilft bedauerlicherweise nämlich nicht, Geld für Beatmungsgeräte 
auszugeben, die dann mangels Pflegern doch 
nicht genutzt werden können. Apropos Beatmungsgeräte: 
Die Zahlen der Corona-Patienten auf den Intensivstationen 
und die Zahl der freien Betten beunruhigen, aber Sie nehmen 
es politisch hin, dass die Betten knapp werden. Sonst 
wären die Freihaltepauschalen erstens früher und zweitens 
an alle Krankenhäuser gezahlt worden. Es ist nicht falsch, 
nur das Nötige vorzuhalten. Tun wir dann aber bitte nicht 
so, als gebe es keine andere Wahl. 


Hessen hat auch ohne Berlin die Möglichkeit, hier mehr zu 
leisten. Zugleich stockt die Entlassung aus den Krankenhäusern 
mangels Angeboten. Das verstehe, wer will. 


Werte Kolleginnen und Kollegen der Landesregierung, bitte 
erklären Sie, wie es sein kann, dass nach wie vor so viele 
Menschen sterben. Warum wurden erst jetzt FFP2-Masken 
für vulnerable Gruppen ausgegeben? In Tübingen sind 
diese Masken schon vor einem Monat an Risikopatienten 
verteilt worden, während die Masken hier in Hessen seit 
Langem in den Lagern liegen. Wir fordern seit Monaten, 
Alte und Kranke zu schützen. Ich möchte gerne aus einem 
Kommentar von Michael Watzke zitieren: 


Alle vier Minuten stirbt in Deutschland derzeit ein 
Mensch an oder mit Corona. … Er oder sie wird 
nicht mehr genug Luft bekommen und in einem 
Krankenhaus, einem Altenheim oder zu Hause dem 
COVID-Virus erliegen. In vielen Fällen werden keine 
Verwandten am Krankenbett stehen und Abschied 
nehmen können – die meisten Infizierten sterben allein. 
… Niemand lebt ewig. Menschen sind sterblich. 
Aber es müssten nicht fast 500 Menschen in 
Deutschland pro Tag an oder mit Corona sterben. 
Wir reden von Menschen. Sie mögen in vielen Fällen 
alt und gebrechlich sein, aber ohne Corona könnten 
sie noch viele Jahre Eltern, Großeltern, Partner 
und Mitmenschen sein. Wir brauchen sie, wir dürfen 
sie nicht einfach opfern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, bitte erklären Sie mir, 
wie es sein kann, dass anlasslose Schnelltestungen im politischen 
Betrieb wie ein Cappuccino an der Theke verfügbar 
sind, aber in Alten- und Pflegeheimen nicht flächendeckend 
möglich sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Warum wird nicht jeder, der eine solche Einrichtung betritt, 
vorher getestet? Wie kann es sein, dass wir richtigerweise 
zwar für Schulen Konzepte vorgelegt bekommen, 
dass Luftfilter angeschafft werden sollen, dass digitales 
Lernen ermöglicht werden soll, dass Lehrer in Zukunft auf 
Corona testen sollen, dass aber der gleiche Ansatz und die 
gleichen Anstrengungen für Alten- und Pflegeheime nicht 
aufzubringen sind? Bitte erklären Sie uns, wie diese Passivität 
zu rechtfertigen ist. Am Geld wird es nicht liegen, an 
der Verfügbarkeit der Tests auch nicht. Woran dann? 

