4768 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


und Tiere. Deswegen ist es wichtig, dass wir auch die Biodiversität 
im Wald im Auge behalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Jan Schalauske (DIE LINKE): Auch im 
Dannenröder Forst?) 


Deswegen unternehmen wir mit dem neuen Haushalt weiter 
besonders große Anstrengungen, den Wald umzubauen 


(Lachen DIE LINKE) 


und fit für die Zukunft zu machen. Im Anschluss an den 
Zwölfpunkteplan, den wir bereits umgesetzt haben, haben 
wir jetzt ein neues Maßnahmenprogramm aufgelegt, für 
den Schutz des Waldes, für Neuanpflanzungen und für die 
Naturverjüngung des Waldes. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit dem Forstamt Burgwald haben wir außerdem einen 
Modellbetrieb für Klimaschutz eingerichtet. Dort erproben 
wir in der Praxis, welche Maßnahmen positive Effekte für 
Klimaschutz haben. Wir untersuchen z. B. die Kohlenstoffspeicherung 
in Waldböden in diesem Bereich. Den privaten 
Waldbesitzerinnen und Waldbesitzern – und auch 
den kommunalen – werden wir neue Klimarisikokarten zur 
Verfügung stellen, damit sie die Neuanpflanzung für klimaresiliente 
Mischwälder gut meistern können. Das ist eine 
Serviceleistung des Landes für private und kommunale 
Waldbesitzer. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Modellforstamt Biodiversität in Hofbieber soll uns 
Hinweise für mehr Biodiversität im Wald geben. Auch hier 
wieder der Link zum Naturschutz. 


Na klar, die Beseitigung der bisherigen Waldschäden und 
auch der Neuaufbau kosten eine Menge Geld. Wir investieren 
hier bis 2023 über 250 Millionen €. Ich glaube, dass 
auch das deutlich macht, wie wichtig uns der Wald ist. Er 
dient der Erholung, er ist Rohstoffressource, er dient dem 
Klimaschutz und natürlich auch dem Naturschutz. Deswegen 
ist er uns auch so wichtig. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Nur nicht in Dannenrod!) 


Weil die Försterinnen und Förster durch diese Waldschäden 
und den Waldumbau inzwischen viel mehr Arbeit haben, 
haben wir uns auch entschieden – darauf bin ich wirklich 
ganz besonders stolz, dass wir diese Kraft hatten –, 
220 Stellen mehr für Försterinnen und Förster im Landesbetrieb 
Hessen-Forst zur Verfügung zu stellen. Die wären 
sonst weggefallen. Ich glaube, das zeigt noch einmal ganz 
deutlich, dass wir einerseits den Waldumbau wichtig nehmen, 
aber auch sehen, welche Arbeit die Försterinnen und 
Förster leisten. Weil wir im Wettbewerb mit anderen Ländern 
stehen, ist es auch wichtig, dass wir hier gute Arbeitsbedingungen 
bieten können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch die weiteren Anstrengungen für den Klimaschutz 
werden wir verstärken. Wir haben aus dem Corona-Sondervermögen 
jetzt für die Klima-Kommunen eine zusätzliche 
Finanzierung zur Verfügung gestellt, 100 % nach der 
Klimarichtlinie. Das ist wichtig, weil die Kommunen im 
Moment wenig Einnahmen haben – Steuereinbrüche ohne 
Ende –, und natürlich sparen sie als Erstes bei Maßnah


men, von denen sie denken, das habe noch Zeit. Aber die 
Klimakrise wartet nicht, und deswegen ist es ein Konjunkturprogramm. 
Ich verstehe nicht, warum die FDP es überhaupt 
nicht akzeptieren will, dass Ausgaben für Klimaschutz, 
also Innovationen, etwas mit Konjunkturmaßnahmen 
zu tun haben, und zwar damit, dass wir besser aus der 
Krise herauskommen, als wir hineingegangen sind. Eigentlich 
müsste es in Ihrem Sinne sein, dass wir die Wirtschaft 
auch hier stärken, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Freie Demokraten) 


Natürlich hat die Klimakrise spürbare Auswirkungen auf 
die Artenvielfalt, die Biodiversität. Wir werden deshalb 
nicht nur einen Biotopverbund anschieben und Auen renaturieren 
– wir wollen nämlich Wanderkorridore schaffen –, 
sondern wir werden auch Artenhilfsprogramme auflegen, 
und wir werden ganz neue Biotope schaffen. Wir haben ein 
Programm zur Renaturierung von 60 Niedermooren aufgelegt. 
Das ist wichtig für den Klimaschutz, es ist aber auch 
wichtig für die Biodiversität, weil dort ganz andere Arten 
angesiedelt sind als z. B. auf Grünflächen oder sonstigen 
Magerwiesen. 


Weil Sie vorhin über das Wasser diskutiert haben: Da fand 
ich es höchst vergnüglich, dass Sie gemeint haben, wir 
würden zum Thema Wasser nichts machen, und aufgelistet 
haben, was Ihrer Ansicht nach alles notwendig sei. Die 
vierte Reinigungsstufe wird in Hessen finanziert. Das ist 
ein weiterer Ausweis guter Kooperation mit den Kommunen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf DIE LINKE) 


Sie werden da finanziert, wo die Belastung am höchsten 
ist. Es ist auch richtig, dass man prioritär vorgeht. Ich weiß 
gar nicht, was Sie sich vorstellen, wie man sonst Politik 
machen soll. Wir haben das mit den Kommunen eingehend 
erörtert, genau wie das Thema „100 Wilde Bäche“. Natürlich 
ist die Umsetzung der Renaturierung eine Aufgabe, die 
die Kommunen als Gebietskörperschaften nach Gesetz zu 
leisten haben. Das haben die Kommunen zu leisten. Wir 
fördern dies aber bislang schon in hohem Maße. Bei den 
„100 Wilden Bächen“ leisten wir die Overheadkosten zu 
100 %, damit wir in diesem Bereich schneller vorankommen. 


Natürlich fördern wir kommunale Wasserkonzepte und erstellen 
zurzeit einen Fachplan für die Grundwasserbewirtschaftung 
in Hessen. Es ist doch völlig klar, dass das erfolgt. 
Ich weiß gar nicht, ob Sie das nicht wahrnehmen 
oder so eine verzerrte Wirklichkeitswahrnehmung haben, 
dass Sie nicht einmal mehr Presseerklärungen lesen oder es 
vielleicht auch gar nicht sehen wollen, was wir im Bereich 
der Wasserpolitik und der Umweltpolitik in Hessen alles 
leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ganz wichtig ist, dass wir den 
ländlichen Raum in der Wertschöpfung unterstützen. Das 
geht einmal durch den Ökoaktionsplan. Wir unterstützen 
nämlich nicht nur den Bereich ökologische Landwirtschaft 
und deren Vermarktung, sondern insgesamt die nachhaltigen 
Bauernhöfe, die auch regionale Lebensmittel vermarkten 
wollen. Das bringt und hält Arbeitsplätze in den ländlichen 
Regionen. Ich bin sehr stolz, dass wir inzwischen 

