Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4669 


(Beginn: 9:05 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich darf Sie ganz herzlich begrüßen. Ich 
begrüße heute auf das Allerherzlichste den hessischen Datenschutzbeauftragten, 
Herrn Prof. Ronellenfitsch. Es ist 
für uns eine große Freude, dass Sie heute wieder bei uns 
sind. Herzlich willkommen, lieber Herr Prof. Ronellenfitsch. 


(Beifall) 


Man kann sagen, heute gibt es zwei Geschenke. Ein Geschenk 
ist, dass Sie heute bei uns sind. Das zweite Geschenk 
gibt es, neben den vielen Tagesordnungspunkten, 
die wir in den nächsten Tagen zu beraten haben, in Form 
eines kleinen Buches. Es ist Ihnen über Ihre Postfächer zugegangen; 
vielleicht haben Sie das alljährliche Weihnachtsgeschenk 
auch schon entdeckt. Während die Ausgabe der 
Verfassung im letzten Jahr vor allem bedeutungsvoll und 
schön war, wenn ich dies so sagen darf, ist das Notizbuch, 
das Sie heute vorfinden, vor allem schön und praktisch. Es 
ist nicht bedeutungsvoll und schwer, aber es ist schön und 
praktisch. Auch das ist gut. Es liegt in den Fächern. Sie 
werden, wenn Sie reinschauen, vieles wiedererkennen, was 
Sie im Landtag normalerweise sehen können, was derzeit 
aber nicht immer begehbar und sichtbar ist, weil wir uns in 
wunderbaren Sanierungs-und Bauarbeiten befinden. Wir 
finden, wir hatten in diesem Jahr zur Genüge schwere 
Kost; deswegen gibt es in diesem Jahr leichte Kost. Ich 
wünsche Ihnen damit viel Freude und hoffe, dass Sie es 
mit guten Gedanken und Ideen werden füllen können. 


Nun eröffne ich die 61. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtags. Mit Blick in den Plenarsaal darf ich die Beschlussfähigkeit 
feststellen. 


Zur Tagesordnung darf ich Ihnen mitteilen: Eingegangen 
und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher Antrag der 
Fraktion der Freien Demokraten betreffend „Maske auf 
statt Schule zu“ ist alleine kein Konzept – Kultusminister 
muss Missstände endlich erkennen und handeln, Drucks. 
20/4241. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist offensichtlich 
der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
81 und kann, wenn dem nicht widersprochen 
wird, mit Tagesordnungspunkt 76 zu diesem Thema 
aufgerufen werden. 


Außerdem eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist 
ein Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Schutz vor Corona, Drucks. 20/4242. Wird auch 
hier die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird 
dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 82 und 
kann, wenn niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 
74 aufgerufen werden. – Es sind alle einverstanden. 


Ein weiterer von der Fraktion der Freien Demokraten eingereichter 
und auf Ihren Plätzen verteilter Dringlicher Antrag 
hat den Betreff „Hessens Innenstädte attraktiv halten – 
Verödung stoppen – Strukturwandel konstruktiv begleiten“, 
Drucks. 20/4243. Wird die Dringlichkeit bejaht? – 
Das ist der Fall. Dieser Dringliche Antrag wird damit Tagesordnungspunkt 
83 und kann, wenn niemand widerspricht, 
mit Tagesordnungspunkt 7 aufgerufen werden. – 
Ich sehe, dass Sie einverstanden sind. 


Und schließlich ist ebenfalls von der Fraktion der Freien 
Demokraten ein Dringlicher Antrag betreffend Hessen 
muss sich gegen Einführung der Abgasnorm Euro 7 einsetzen 
– Strukturbruch verhindern – Arbeitsplätze erhalten, 
Drucks. 20/4244, eingegangen. Auch hier erfolgte eine 
Verteilung der Initiative auf Ihren Plätzen. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird der Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 84 und kann mit Tagesordnungspunkt 
72 zu diesem Thema aufgerufen werden. – 
Alle sind einverstanden. 


Der Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz hat in der Sitzung gestern Abend 
eine Beschlussempfehlung zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zu dem Staatsvertrag zum 
Werra-Kalirevier, Drucks. 20/3990, abgegeben. Darüber 
hinaus liegen auch zwei dazugehörende Beschlussempfehlungen 
des Ausschusses zu einem Dringlichen Entschließungsantrag 
und einem Entschließungsantrag vor. Die Beschlussempfehlungen 
wurden heute Nacht verschickt. Diese 
können am Freitag im Rahmen der zweiten Lesung zusammen 
mit dem Gesetzentwurf aufgerufen werden und 
am Ende der Plenarsitzung mit dem Gesetzentwurf abgestimmt 
werden. Wollen wir so verfahren? – So machen wir 
das. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich, 
wenn alles gut geht, bis ca. 20:30 Uhr. Wir 
beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen mit 
Tagesordnungspunkt 59, dem Achtundvierzigsten Tätigkeitsbericht 
zum Datenschutz und dem Zweiten Tätigkeitsbericht 
zur Informationsfreiheit des hessischen Datenschutzbeauftragten. 
Eine Mittagspause ist heute nicht vorgesehen. 


Im Anschluss an die heutige Plenarsitzung tagen am 
Abend der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen im Sitzungsraum 501 A sowie der Hauptausschuss 
im Sitzungsraum 510 W. 30 Minuten nach der Plenarsitzung 
kommt außerdem der Innenausschuss im Plenarsaal 
zusammen. 


Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass alle zur Abstimmung 
stehenden Initiativen heute Abend, wie besprochen, 
gebündelt abgestimmt werden. 


Auch hinweisen möchte ich auf die Corona-Schnelltestungen, 
die heute Abend ab 17:30 Uhr im Foyer vor dem Medienraum 
durchgeführt werden. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig die Kollegin Kaya 
Kinkel, der Kollege Bijan Kaffenberger, die Kollegin Hartmann, 
der Kollege Lotz und der Kollege Bolldorf. Gibt es 
weitere Entschuldigungen? – Frau Kollegin Arnoldt ist entschuldigt, 
Herr Kollege Bellino. Es ist alles in Ordnung. 


Zum Geburtstag, allerdings in Abwesenheit, können wir 
heute dem Kollegen Karl Hermann Bolldorf gratulieren. 72 
Jahre ist Kollege Bolldorf geworden. 


(Beifall) 


Herr Bolldorf ist für diese Plenarwoche entschuldigt; der 
Geburtstagswein kann daher nicht persönlich ausgehändigt 
werden. Das wird selbstverständlich nachgeholt. Wir wünschen 
alles Gute und Gesundheit. 

