4672 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


chen, und wir müssen im Ausnahmezustand entscheidungsfähig 
bleiben. 


Das geht nicht gegen das Volk, deswegen will ich das erwähnen. 
Souverän ist, wer im Ausnahmezustand noch entscheiden 
kann. Wenn der Widerstand gegen Entscheidungen 
ein kritisches Maß überschritten hat, wenn eine kritische 
Zahl überschritten ist, ist nichts mehr durchzuziehen. 


Wir müssen versuchen, die Akzeptanz der Bevölkerung zu 
erhalten. Akzeptanz setzt Vertrauen und Kontrolle voraus, 
Vertrauen in die staatlichen Instanzen. Das Vertrauen ist offensichtlich 
gegeben; denn die Bevölkerung in Deutschland 
kommt in bewundernswerter Weise den Anordnungen 
nach, was man früher gar nicht für möglich gehalten hätte. 
Das ist mit ein Verdienst der Kontrolle. Ein effektiver Datenschutz 
ist ein Bestandteil dafür, dass das Vertrauen der 
Bevölkerung in die Staatsgewalt erhalten bleibt. 


Deswegen darf der Datenschutz zeitweilig zurückgefahren 
werden. Es gibt viel Wichtigeres als den Datenschutz, 
wenn es um Leben geht. Es muss aber die Garantie bestehen, 
dass die Kontrollen, wenn die Schwierigkeiten vorbei 
sind, wieder in den alten Zustand zurückkehren. Informationsfreiheit 
gehört auch noch dazu. 


Die Existenz des hessischen Datenschutzbeauftragten trägt 
essenziell zu diesem Vertrauen bei und muss durch das 
Funktionieren dieser Behörde unter Beweis gestellt werden. 
Das ist bislang geschehen und ist dem Engagement 
und der Sachkunde meiner Mitarbeiter in der Behörde des 
Datenschutzes zu verdanken. Dafür möchte ich mich an 
dieser Stelle ausdrücklich bedanken. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich komme jetzt endgültig zum Schluss. Als man mich 
zum ersten Mal fragte, ob ich mir die Übernahme des Amtes 
eines Datenschutzbeauftragten vorstellen könne, machte 
ich meine Zusage von einer positiven Entscheidung aller 
Landtagsfraktionen abhängig und stellte mich den Fraktionen 
als Verfechter eines freiheitlichen Rechtsstaats vor, den 
ich im Anschluss an Otto Mayer noch immer als „Staat des 
wohlgeordneten Verwaltungsrechts“ verstehe. Ich war und 
bin kein Datenschutzlobbyist, sondern sehe diesen als abwägungsrelevanten 
Teil der Gesamtrechtsordnung an. 


Die Wahl meines Nachfolgers betrachte ich als Glücksfall. 
Er ist aus meiner Sicht kein Streiter ausschließlich für den 
Datenschutz. Aber er ist einer der profiliertesten deutschen 
Experten des Datenschutzrechts. Ich hielt mich zwar für 
verpflichtet, in der ersten Phase der Krisenbewältigung an 
Bord zu bleiben und Kurs zu halten. In absehbarer Zeit 
werden aber die Impfungen beginnen können. Ich gehe davon 
aus, dass zu diesem Zeitpunkt auch die Behörde des 
hessischen Datenschutzbeauftragten in wohlgeordnetem 
Zustand übergeben werden kann. Ich habe daher den 
Wunsch geäußert, zum 28. Februar 2021 meine Tätigkeit 
einzustellen. Diesem Wunsch wurde entsprochen. 


Ich möchte aber noch eine persönliche Schlussbemerkung 
machen. Ich halte es wie Danny Rapp, den niemand von 
Ihnen kennt, von Danny & the Juniors, dessen Titel war „I 
don‘t care, what people say: Rock ’n’ Roll is here to stay“. 
Das gilt auch für den Datenschutz. – Vielen Dank. 


(Anhaltender allgemeiner Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Prof. Ronellenfitsch für den Bericht. – 
Ich darf jetzt die Aussprache eröffnen und als erstem Redner 
Hartmut Honka, CDU-Fraktion, das Wort erteilen. Wir 
haben vereinbart, dass die Fraktionen fünf Minuten Redezeit 
haben. 


Hartmut Honka (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Sehr geehrter Herr Prof. Ronellenfitsch, gestatten Sie mir, 
dass ich mit Ihnen anfange. Sie haben es eben selbst gesagt, 
Sie verlassen leider zum Ende des Monats Februar Ihr 
Amt. Ich kann es gut verstehen, dass Sie aus Altersgründen 
aufhören, wie Sie uns mitteilen. Aber ich glaube, Sie haben 
es sowohl an der Aufmerksamkeit als auch am Applaus gemerkt: 
Sie sind in diesem Haus sehr geschätzt, nicht nur 
das, was Sie sagen, sondern auch, wie Sie es sagen. 


All die Jahre – das darf ich persönlich sagen –, die wir zusammen 
im Unterausschuss Datenschutz oder jetzt im Ausschuss 
für Digitales und Datenschutz verbracht haben, und 
das Gespräch miteinander, die Diskussion über das Thema, 
habe ich immer sehr geschätzt. Ich glaube, das ist das, was 
viele in diesem Ausschuss so empfinden. Das ist das Wichtige: 
das Miteinander in der Sache. 


(Beifall) 


Nachdem ich schon einige Jahre das Thema für meine 
Fraktion begleiten darf und ich nicht nur den Bericht für 
2019 lese, sondern mir auch andere Berichtszeiträume davor 
anschaue, wie häufig wir viele Probleme darin finden, 
die aus Privatunternehmen stammen, darf ich jetzt auch sagen: 
Es gibt Datenverstöße oder Datenabfluss in ganz großem 
Umfang aus Privatunternehmen, was in der Öffentlichkeit 
einmal mehr und einmal weniger Beachtung findet, 
leider häufig weniger. Das könnten wir aber alles 
selbst mit beeinflussen, wenn wir uns selbst mehr bewusst 
wären – alle, nicht nur wir hier im Saal, sondern alle in unserem 
Land, die wir jeden Tag Daten erzeugen –, wie wir 
mit unseren Daten umgehen. 


Da ist nicht nur die Frage, warum die Landesregierung bei 
vielen Ihrer Anmerkungen Zustimmung signalisieren kann. 
Ich glaube auch, gerade in einem demokratischen Rechtsstaat 
ist der Datenschutz im Bereich des Staates ein sehr 
elementares, aber auch sehr hoch geschätztes Gut. Wir alle 
machen uns hier, wenn wir nicht nur über den Datenschutz, 
sondern auch über Gesetze sprechen, Gedanken über den 
Datenschutz im Bereich des Staates, im Bereich der staatlichen 
Datenverarbeitung, egal um welches Ressort es geht. 


Das ist, wenn wir dann über den privaten Datenschutz reden, 
leider häufig nicht der Fall. Das findet mehr außerhalbder Öffentlichkeit statt. Dort ist Ihre Kontrollfunktion dann 
eher noch wichtiger, weil dort ganz viel gerade bei den 
großen amerikanischen Datenunternehmen zusammenfließt, 
wo aus jedem kleinen Häppchen vielleicht erst einmal 
nichts wird. Aber wenn man alle die kleinen Häppchen 
nebeneinanderlegt, wird ein riesiges Buffet daraus: das berühmt-
berüchtigte Bild des gläsernen Bürgers, der bei vielen 
datenintensiven Unternehmen Realität ist. Viele fürchten 
sich davor, dass es bei unserem Staat auch so sein 
könnte. Aber ich glaube, wir müssen eindeutig sagen, dassder Fokus auch in der Öffentlichkeit mehr auf den Privatunternehmen 
liegen muss. 

