Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4775 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Kollege Grobe, wie wir heute der „hessenschau“ 
entnehmen konnten, ist Ihr Ranking zum Glück seit 
der letzten Landtagswahl um 5 Prozentpunkte heruntergegangen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und Dr. 
Daniela Sommer (SPD) – Zuruf AfD: Warten wir 
ab!) 


Liebe Demokratinnen und Demokraten im Haus, ohne 
Kultur bleibt es still. Ohne Wissenschaft fehlen uns wichtige 
Antworten. Die Pandemie führt uns vor Augen, was wir 
an Kultur und Wissenschaft haben und wie wichtig starke, 
vielfältige und unabhängige Kultur, Bildung und Forschung 
für unsere Gesellschaft sind. 


Eine gemeinsame Herausforderung in nahezu allen politischen 
und gesellschaftlichen Bereichen, die Corona verdeutlicht 
hat, ist die Digitalisierung. Die von uns geplanten 
Initiativen – Digitalpakt Hochschulen und die Digitalstrategie 
für den Mandanten historisches Erbe – kamen daher 
genau zur richtigen Zeit. Beide Strategien haben drei Dinge 
gemeinsam. Sie setzen auf Kooperation und Synergien. 
Sie etablieren Governance-Strukturen für die Steuerung 
von Digitalisierung, und sie sind langfristige Strategien, 
die sowohl strukturelle Defizite in den Blick nehmen als 
auch Innovationen fördern. Damit sind unsere Einrichtungen 
gerüstet für die Zukunft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Kulturschaffenden sind von den Einschränkungen 
durch die Pandemie hart getroffen. Mit unserem ersten 
Kulturpaket über 50 Millionen € haben wir sofort und 
punktgenau geholfen. Die erneuten Schließungen sind ein 
großer Rückschlag. Jetzt gilt es, an die Hilfen des Bundes 
angepasst unsere Instrumente weiterzuentwickeln und die 
vielfältige Kultur in Hessen zu erhalten. Ich bin überzeugt, 
dass wir aus der Krise auch für die Kultur und für die Kulturförderung 
lernen können. Unsere Kulturpolitik will die 
hessische Kulturlandschaft in ihrer Breite fördern und die 
soziale Situation von Künstlern nachhaltig verbessern. Mit 
diesem Haushalt fördern wir somit auch die Resilienz der 
Kulturlandschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir stärken die Kultur in Hessen in ihrer Breite, indem wir 
die Förderung für soziokulturelle Zentren weiter erhöhen. 
Ebenso stärken wir die regionale Kulturförderung im ländlichen 
Raum und investieren mehr in kulturelle Bildung. 
Der Stärkung der soziokulturellen Zentren widmen wir uns 
seit Jahren. Seitdem wir an der Regierung beteiligt sind, 
haben wir die Mittel verdreifacht. Kulturelle Zentren bieten 
überall in Hessen, gerade auch im ländlichen Raum, ein 
Kulturprogramm über alle Genres hinweg und ermöglichen 
vielen Menschen die Teilhabe am kulturellen Leben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir wollen die soziale Situation von Künstlern verbessern. 
Wir haben bei unseren eigenen Häusern angefangen. Wir 
haben an den drei Staatstheatern, am Landestheater Marburg 
und am Stadttheater Gießen eine hessische Mindestgage 
eingeführt. Dieser Schritt ist auf eine große Zustimmung 
gestoßen. Wir setzen diesen Weg fort und passen 
nun für eine Entlohnungsgerechtigkeit das Gagengefüge in 


gemeinsamer Verantwortung mit den kommunalen Partnern 
in den Sitzstädten an. 


Um die Situation von Künstlerinnen und Künstlern und des 
Kulturbetriebs insgesamt zu verbessern und ihre Sichtbarkeit 
zu erhöhen, stellen wir gesonderte Fördermittel für 
Frauen in Kunst und Kultur zur Verfügung. 


(Beifall Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
und CDU) 


Ebenfalls prekär ist die Raumsituation für Künstler. Es 
fehlt an bezahlbaren Ateliers und Werkstätten in Stadt und 
Land. Im vergangenen Jahr haben wir deshalb das Atelierprogramm 
gestartet, dessen Volumen wir in diesem Jahr 
weiter erhöhen. 


Beim Ausbau der hessischen Filmförderung setzen wir in 
zweierlei Hinsicht auf Nachhaltigkeit. Zum einen investieren 
wir verstärkt in die Nachwuchsförderung in der Filmbranche. 
Zum anderen fördern wir nachhaltige Produktionen 
unter dem Gütesiegel „Grüner Drehpass“. Damit stärken 
wir Hessen als attraktiven Standort für die Zukunft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Um die Vergangenheit geht es bei der Provenienzforschung 
zu NS-Raubgut und der Rückgabe von entwendetem Kulturgut 
aus der Kolonialgeschichte Deutschlands. Die Übernahme 
dieser historischen Verantwortung ist uns wichtig. 
Bereits im vergangenen Haushalt haben wir die Mittel erhöht 
und wollen dies im Jahr 2021 weiter tun. Es bleibt ein 
langer Prozess; denn die Aufarbeitung der Herkunft und 
Geschichte von Kulturgütern ist aufwendig. 


Unserer historischen und gesellschaftlichen Verantwortung 
wollen wir auch mit einem neuen Programm nachkommen. 
Wie im Koalitionsvertrag vereinbart, wollen wir einen 
Fonds „sicherer Hafen“ schaffen, der Künstler, Journalisten, 
Autoren, Menschenrechtsaktivisten und Wissenschaftler 
im Exil unterstützt. Wir wollen auf den erfolgreichen 
Hessenfonds für geflüchtete Studierende und Wissenschaftler 
aufbauen und in Hessen aktive Organisationen für 
Menschen im Exil unterstützen. Das ist genau das Gegenteil 
von dem, was die AfD will, und allein deshalb eine gute 
Initiative. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Pandemie trifft auch die Mitglieder der Hochschulen. 
Das Engagement, das alle aufbringen zur Bewältigung der 
Auswirkungen der Pandemie, lässt sich nicht kompensieren. 
Um es konkret zu sagen: Die Lehrverpflichtung eines 
Lehrenden, der ein Laborpraktikum unter Hygieneauflagen 
acht-statt zweimal durchführen muss, ist dieselbe geblieben. 
Auch die Mitarbeitenden in der Verwaltung, die die 
organisatorischen und technischen Herausforderungen 
meistern, bringen einen großen Einsatz. 


40 % der Studierenden haben von heute auf morgen ihren 
Job verloren. Besonders hart trifft es internationale Studierende. 
Die Hilfen der Bundesregierung kamen zu spät und 
fallen zu gering aus. Dabei zeigt sich ein größeres Problem: 
Für den Großteil der Studierenden gibt es kein soziales 
Netz; denn weniger als 25 % der Studierenden sind 
theoretisch BAföG-berechtigt. Nur noch 11 % der Studierenden 
beziehen BAföG. Es braucht dringend eine grundlegende 
Reform des BAföG. 


Ohne eine Studienfinanzierung des Bundes, die auch die 
unterschiedlichen Lebensrealitäten von Studierenden berücksichtigt, 
können unsere hessischen Programme für 

