Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4771 


sellschaftlichen Bereiche enorm, und die kritische Lage begleitet 
uns absehbar noch weiter. 


Aber – das muss man an so einem Punkt auch feststellen 
dürfen – dank der Leistungen von Wissenschaft und Forschung 
sind mittlerweile mehrere Impfstoffe verfügbar 
oder so gut wie einsatzbereit. Damit bieten sie die Grundlage, 
aus der Pandemiezeit herauszufinden. Das ist auch 
ein Beispiel dafür, wie wichtig gute Wissenschaft und Forschung 
sind. Da können wir uns in Hessen sehr sehen lassen. 
Da sind wir bei Weitem über das Trainingsstadium 
schon hinaus, Frau Dr. Sommer. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir merken auch alle, was im täglichen Leben in diesem 
Jahr 2020 an Kunst und Kultur fehlt: Konzertabende, Festivals, 
Theaterbesuche, Museumsführungen usw. All das 
sind keine Luxusbeschäftigungen, sondern wichtige Teile 
des gesellschaftlichen, sozialen Lebens. Wir alle wünschen 
uns, dass dies bald wieder stattfinden kann und damit unser 
aller Leben wieder bereichert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich habe diese Einleitung für 
die Debatte des Einzelplans 15 des Hessischen Ministeriums 
für Wissenschaft und Kunst gewählt, weil im vorliegenden 
Werk für 2021 erneut sehr deutlich wird, dass Wissenschaft, 
Forschung, Kunst und Kultur für die Hessische 
Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eine hohe Bedeutung 
einnehmen. 


Das Ausgabevolumen wird 2021 um rund 290 Millionen € 
auf rund 3,36 Milliarden € erhöht. Eine der herausragenden 
Positionen ist der ab 2021 in Kraft tretende neue hessische 
Hochschulpakt. Die Steigerung gegenüber dem bisherigen 
Pakt beträgt allein für 2021 gegenüber 2020 über 72 Millionen 
€. Das ist auch keine Kleinigkeit, sondern ein deutliches 
Zeichen, das wir für diesen Bereich setzen. 


Insgesamt – auch das muss man in Relationen betrachten – 
ist der Hochschulpakt 2021 bis 2025 mit 11,2 Milliarden € 
dotiert. Das ist der finanziell größte und für die Hochschulen 
verlässlichste Hochschulpakt, den es jemals in diesem 
Land gab. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, damit erhalten die 
Hochschulen noch mehr Planungssicherheit. Sie werden 
nachhaltig dabei unterstützt, noch besser in der Lehre zu 
werden, ihr Profil zu schärfen sowie die so wichtigen Innovationsleistungen 
für die gesamte Gesellschaft weiter auszubauen. 


Dazu gehört natürlich auch, dass wir selbstverständlich im 
Zukunftsvertrag Studium und Lehre nennenswert kofinanzieren, 
sprich: die Bundesmittel an dieser Stelle. Wir gehen 
mit der Schaffung der im Koalitionsvertrag zugesagten zusätzlichen 
W-Stellen konsequent den Weg, um die Betreuungsrelation 
an unseren Hochschulen zu verbessern. 


Ich habe das schon in der letzten Haushaltsdebatte gesagt: 
Hessen ist ein beliebtes Land bei Studentinnen und Studenten. 
Warum ist das denn so? Weil die Hochschulen so 
schlecht sind? Nein, weil sie eine hervorragende Leistung 
bringen. Wir wissen, dass wir mit Blick auf die Betreuungsrelationen 
noch einiges zu tun haben. Aber der Zuwachs 
der Studierendenzahlen in den vergangenen Jahren 
zeigt doch, dass wir hervorragende Universitäten und 


Hochschulen für angewandte Wissenschaften haben. Da 
wollen junge Menschen ihre akademische Karriere einschlagen. 
Dabei werden wir sie vonseiten des Haushaltsgesetzgebers 
weiter unterstützen. 


Dass die Hochschulen so gut dastehen, ist natürlich auch 
den Verantwortlichen der Hochschulen zu verdanken: von 
den Präsidien über die Senate, über die Lehrenden bis hin 
zu den Forschenden. Es ist eine tolle Leistung, die wir im 
Wissenschaftsland Hessen erleben dürfen, und dafür kann 
man an dieser Stelle auch einmal ein herzliches Dankeschön 
sagen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Unser Bundesland ist ein starker Wissenschafts- und Forschungsstandort. 
Damit das auch in Zukunft so bleibt, geben 
wir mit der dritten Fortschreibung des Bauprogramms 
HEUREKA bis zum Jahr 2031 unseren 14 hessischen 
Hochschulen Planungssicherheit für Sanierungsmaßnahmen 
und für Neubauten. Meine Damen und Herren, bundesweit 
kann man nach einem solchen Programm suchen, 
das seit vielen Jahren mittlerweile dafür sorgt, dass die Infrastruktur 
der hessischen Hochschulen deutlich verbessert 
wird und stetig mit Planungssicherheit abgearbeitet werden 
kann. Mit diesem Programm gewährleisten wir moderne 
Lehr- und Forschungsgebäude. Die Entwicklung und Profilbildung 
der Hochschulen werden damit unterstützt. Da 
steht das Land Hessen weiterhin an der Seite unserer 
Hochschulen, um im Wettbewerb der Länder um die klügsten 
Köpfe vorne mitzuspielen. 


Ich darf auch noch einmal auf die Frage der Forschungsförderung 
hinweisen. LOEWE ist mittlerweile zwölf Jahre 
alt. Die Landes-Offensive zur Entwicklung Wissenschaftlich-
ökonomischer Exzellenz läuft seit 2008 und hat mittlerweile 
über 900 Millionen € in Projekte dort verausgabt. 
Diesen Weg werden wir auch fortsetzen, sodass wir 2025 
auf 100 Millionen € Jahresbudget kommen werden. Es gibt 
dort mittlerweile zahlreiche Beispiele, von denen man sagen 
kann: Seht her, LOEWE wirkt. LOEWE hat Forschung 
und Transfer wesentlich befeuert. Aktuelles Beispiel dafür 
ist sicherlich das Entstehen des Max-Planck-Zukunftszentrums 
Mikrokosmos Erde, das aus einem LOEWE-Zentrum 
hervorgeht und nun in den Bereich der mikrobiologischen 
Spitzenforschung gezielt wirken wird. Das ist ein 
weiteres gutes Beispiel für die Frage, wie unsere Politik 
hier wirkt. 


Meine Damen und Herren, hervorzuheben sind auch der 
Digitalpakt Hochschulen sowie das Hessische Zentrum für 
Künstliche Intelligenz mit 20 eigenen KI-Professuren. Damit 
bauen wir die Grundlagen und die Infrastruktur für unsere 
Hochschulen in der digitalen Welt weiter aus. Ich sage: 
Das ist ausdrücklich ein Ausbau; denn allein mit dem 
Blick auf Südhessen – exemplarisch nenne ich das Fraunhofer-
Institut ATHENE, ein 2019 gegründetes Institut für 
anwendungsorientierte Cybersicherheitsforschung für 
Wirtschaft, Gesellschaft und Staat unter Mitwirkung von 
TU Darmstadt und Hochschule Darmstadt – zeigt sich, 
dass unsere Hochschulen dank der entsprechenden Unterstützung 
in hoch innovativen Forschungsfeldern bereits 
sehr gut aufgestellt sind. Dafür werden wir auch weiter 
einstehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir uns insgesamt die Frage der Forschungsstandorte 
anschauen, sehen wir: Wir haben aktuell acht Max

