4738 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Es ist kein Zufall, dass die eigentliche Wirtschaftspolitik 
im Moment im Finanzministerium und nicht im Wirtschaftsministerium 
stattfindet. Es war Finanzminister Thomas 
Schäfer, der zunächst einmal die Bundesprogramme 
zur Soforthilfe aufgestockt hat. Wir haben das nicht nur 
unterstützt, sondern ein eigenes Corona-Hilfegesetz vorgelegt. 
Wir haben eigene Vorschläge gemacht. Die wurden 
zunächst belächelt. 


Mit der Novemberhilfe des Bundes hat sich dann gezeigt, 
die ausgefallenen Umsätze zu entschädigen ist vielleicht 
keine so schlechte Idee gewesen. Das ist genau die Systematik, 
die der Bund aufgegriffen hat. Teilweise geschah 
dies wortwörtlich. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Koalition, vielleicht 
sollten Sie Ihre Einstellung zum Corona-Hilfegesetz einmal 
überdenken. Sie haben die Soforthilfe großzügig von 


9.000 € auf 10.000 € aufgestockt. Sie haben die Kreditprogramme 
der WIBank, die es schon gab, ausgeweitet. Sie 
haben einen Beteiligungsfonds geschaffen. So etwas gab es 
auch schon vorher. Für den Rest haben Sie noch eine Notfallkasse 
mit 50 Millionen €. Fertig ist die Laube. 
Minister Boddenberg hat immerhin reagiert. Herr Minister 
Al-Wazir, Sie haben immer nur auf den Bund verwiesen: 
Schade, dass die Novemberhilfe nicht kommt. Aber das ist 
wieder einmal der Bund. – Das ist eine einfache Position. 


Man hat auch bei Unterlassen Verantwortung zu tragen. 
Wenn man für die hessischen Soloselbstständigen und die 
Betriebe, die wirklich notleidend sind und die durch jedes 
Raster gefallen sind, nichts unternimmt, dann trägt man 
auch eine Mitverantwortung für die verspätete Auszahlung 
der November- und Dezemberhilfe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Minister, Sie sind ein Meister im Erläutern fremder 
Programme. Da haben Sie jede Verästelung parat. Ich bin 
da immer wieder sehr überrascht. Aber vielleicht hätten Sie 
sich unseren Gesetzentwurf einmal durchlesen sollen. 
Dann hätten Sie auch bei der „Alarmstufe Rot“-Demonstration 
Antwort geben können. Das war Ihnen aber alles 
egal. Sie haben während der Ausschusssitzung geschwiegen, 
sogar auf Nachfrage. Diese Form der Wirtschaftspolitik 
ist für die Ich-AG Tarek Al-Wazir nicht interessant. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU, Sie haben die 
Zustimmung der GRÜNEN zum Sondervermögen teuer 
eingekauft. Sie haben damit alle grünen Wohlfühlprojekte 
möglich gemacht. Deswegen frage ich Sie, ob das wirklich 
Ihre Politik ist. Was die GRÜNEN früher nicht finanziert 
bekommen haben, ist jetzt möglich. Die grüne Pressemitteilung 
hat auch schnell schöne Titel gefunden: nachhaltig 
aus der Krise, der Neue Hessenplan, der Krise nicht hinterhersparen. 


Aber so nachhaltig, wie es Herr Kollege Wagner behauptethat, ist die Politik der GRÜNEN in Hessen gerade nicht. 
Sie haben nichts für die Soloselbstständigen und für die 
Automobilbranche getan. Sie haben nichts für den Flughafen 
getan. Ich frage einmal: Wo bleibt denn der Infrastrukturbeitrag 
des Bundes? Sie haben nichts für einen echten 
Klimaschutz getan. Ein marktwirtschaftliches System der 
CO2-Bepreisung hätte geholfen. Aber seit dem Eintritt derGRÜNEN in die Regierung steigt der CO2-Ausstoß. 


Der Ausbau der Radwege kommt nicht voran. Letztes Jahr 
haben Sie 3,6 km entlang einer Landesstraße gebaut. Sie 
haben viel angekündigt. Herr Kollege Frömmrich, Sie sind 


jetzt sieben Jahre lang mit an der Regierung. Ich weiß 
nicht, wie oft ich mir das noch anhören muss – wahrscheinlich 
noch in 20 Jahren. Ich weiß nicht, ob Sie noch 
Minister des Vormärz ausgraben wollen, die Liberale waren, 
um irgendetwas zum Thema Radwegeausbau sagen zu 
können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich komme zu zwei weiteren wichtigen Themen, die wir 
immer wieder ansprechen. Eines ist das Thema synthetische 
Kraftstoffe am Flughafen. Wir haben seit der kursorischen 
Lesung bis heute keine Zahlen, wie viel in der Anlage, 
die projektiert ist, produziert werden soll. Bei der Wasserstoffstrategie 
in Hessen besteht Fehlanzeige. Sie würden 
sagen: Das ist alles in Bearbeitung. 


Der Ministerpräsident hat gestern davon gesprochen, man 
werde die Mittel für den Straßenbau in Hessen erhöhen. 
Ich weiß nicht, welchen Hessenplan Sie ihm hingelegt haben. 
Vielleicht war das der Hessenplan von Georg August 
Zinn. Da wurden noch Landesstraßen gebaut. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nächstes Jahr werden die Gesamtinvestitionen in den Straßenbau 
von 211 Millionen € auf 160 Millionen € zurückgehen. 
Das ist ein Tiefststand. Diesen Tiefststand sehen Sie 
auch bei der Investitionsquote insgesamt in Hessen. Herr 
Kollege Eckert hat es angesprochen. Vielen Dank. 


Statt vieler großer Projekte gibt es viele kleine, teuer erkaufte 
PR-Gags, die nicht nachhaltig sind. Minister Al-Wazir 
lebt in einem grünen Paralleluniversum. Die Mitglieder 
der CDU-Fraktion schauen zu. Kolleginnen und Kollegen 
der CDU-Fraktion, ich frage Sie noch einmal: Wollen Sie 
das wirklich? Es soll Landstromanschlüsse für die Binnenschifffahrt 
für 2,5 Millionen € geben. Was kommt denn 
dann als Nächstes? Ist das die Oberleitung über den Main? 
Soll es ELISA für die Binnenschiffe geben? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ist das jetzt in der Krise notwendig? Es soll 1 Million € für 
digitale Vogelerfassungssysteme für Windräder geben. Ist 
das jetzt in der Krise notwendig? Die IAA ist weg. Aber es 
soll 500.000 € für eine Party nach der Fashion Week geben. 
Sie nennen das „kreative Maßnahmen“. Der eigentliche 
Umzug kostet 1 Million €. Ist das jetzt in der Krise 
notwendig? 


Es soll eine Extraförderung für Lastenfahrräder trotz des 
totalen Booms des Fahrradmarkts geben. Das ist für die eigene 
Klientel bestens. Aber ist das jetzt in der Krise notwendig? 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wollen Sie das wirklich? 
Ist das Ihre Politik? Ich komme auf die Landesenergieagentur 
zu sprechen. Es soll vier neue Stellen geben. Sie 
hat mittlerweile insgesamt 38 Mitarbeiter. Es entstehen 
dort 13 Millionen € fast nur an Personalkosten. Auf Nachfrage 
während der kursorischen Lesung hat sich ergeben, 
dass die Beratungsleistung nicht bezifferbar ist. 


Wir haben dann nachgefragt. Da hieß es, es seien keine investiven 
Informationen, die da geleistet würden. Das habe 
ich erwartet. Man sagte, es sei eine Impulsberatung. Ist eine 
Impulsberatung in dieser Krise notwendig? 


Jetzt komme ich auf das grüne Ministerium zu sprechen. 
Ihr ständig wachsendes Ministerium ist mittlerweile so teu

