4754 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


lich einmal an, diese Lücke tatsächlich und entschieden zu 
verkleinern. 


Nein, Sie verharren weiter in Halbheiten. Das ist wie in anderen 
Bereichen auch: Corona-Tests für Kita-Erzieherinnen, 
aber nicht für die Erzieherinnen und Erzieher in der 
offenen Jugendarbeit oder in der Kinderarbeit; Tests für 
Pflegeeinrichtungen viel zu spät, aber auch nicht für alle; 
Freihaltepauschalen für die großen Kliniken, aber nicht für 
die kommunalen; und selbst die neue Allgemeinverfügung, 
die die kleinen Häuser schützen soll, haben Sie immer 
noch nicht veröffentlicht. Ich hoffe, dass sie noch auf den 
Weg kommt. 


Es gibt Pflästerchen für Jugendherbergen und Tafeln, aber 
keine Perspektiven. Sie sind wirklich nicht in der Lage, 
entschiedene Maßnahmen zu ergreifen und tatsächliche 
Verbesserungen zu ermöglichen. Sie doktern lieber an den 
Symptomen herum, statt an die Ursachen zu gehen. So 
kann man weder eine Pandemie besiegen noch einen vernünftigen 
Landeshaushalt aufstellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das zeigt sich auch in der Psychiatrie. Der Maßregelvollzug 
bekommt wieder einmal eine Aufstockung in zweistelliger 
Millionenhöhe; die ambulante Versorgung in der 
Psychiatrie ist Ihnen lächerliche 400.000 € wert. Sie reagieren 
also erst dann, wenn das Kind in den Brunnen gefallen 
ist und wenn man wirklich heftige Maßnahmen ergreifen 
muss, statt präventive Mittel deutlich auszubauen. 
Das ist doch der Irrweg. 


Ich höre noch Herrn Klose, wie er kurz nach dem Erscheinen 
des Wallraff-Reports über den Skandal in Frankfurt-
Höchst mit vielen schönen Worten für eine bessere Psychiatrie 
geworben hat. Ganz still ist es um die Fragen inzwischen 
geworden. Nichts passiert. Das Ministerium weiß, 
dass es in der stationären Psychiatrie in Hessen Grundrechtsverletzungen 
gibt. Aber handelt es als Fachaufsicht? 
Nein. 


Herr Dr. Kirschenbauer, der von Ihnen eingesetzte Experte, 
hat wesentliche Änderungen in der Psychiatrie verlangt. 
Was haben Sie denn davon umgesetzt? Kaum mehr als ein 
paar Eimer Farbe für die Flure der Station D 42 im Klinikum 
Frankfurt-Höchst. 400.000 € – damit können Sie nicht 
einmal die Voraussetzungen für die dringend notwendigen, 
von allen erwarteten und schon im letzten Haushalt stehenden 
Krisendienste schaffen. 


Wir werden mit unseren Haushaltsanträgen deutlich machen, 
was in Hessen wirklich passieren muss, und es wird 
Zeit, dass Sie Ihren Ankündigungen einen Maßnahmenplan 
für eine moderne, gewaltfreie Psychiatrie mit guten Arbeitsbedingungen 
folgen lassen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, es gibt unzählige Beispiele, in 
denen nichts passiert, aber ich will nur auf einen Bereich 
eingehen, nämlich auf den Gewaltschutz. Auch in Hessen 
gilt die Istanbul-Konvention. Ich weiß, Sie haben das 
schon einmal von mir gehört. Es haben auch alle Fraktionen 
ein Schreiben von den Frauenberatungs- und Interventionsstellen 
sowie von den Frauenhäusern bekommen. 


Es ist klar: Hunderte Frauenhausplätze fehlen. Es fehlt die 
vorgeschriebene Koordinierungsstelle zur Umsetzung der 
Istanbul-Konvention, und es fehlen die präventiven Maßnahmen, 
der Gewaltschutz und die Täterarbeit. Das alles 


ist völlig unterfinanziert. Was ist Ihre Antwort im Haushaltsplanentwurf? 
Lächerliche 500.000 € Investitionsmittel, 
damit ein paar Räume barrierefrei umgestaltet werden 
können. 


Schämen Sie sich nicht, nur auf Bundes- und kommunale 
Mittel zu verweisen? Mich ärgert diese Ignoranz. Sie lassen 
damit die Menschen im Stich, die Opfer häuslicher Gewalt 
werden, und Sie lassen die Haupt-und Ehrenamtlichen 
im Regen stehen. Das gilt für viele Bereiche dieses 
Einzelplans. Wir brauchen entschiedene Schritte, um ein 
soziales Hessen zu erreichen. Mit diesem Haushaltsplan 
werden Sie keinen Schritt weiterkommen. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Frau Kollegin Sönmez hat das Wort. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Da wir nur so 
wenig Redezeit haben, werde ich jetzt auf das Loben verzichten. 
Es gibt von meiner Seite aus auch nicht so viel zu 
loben. 


Ich muss sagen, bei den Ausgaben für die Integration der 
Flüchtlinge setzt sich eigentlich das fort, was meine Kollegin 
Frau Böhm schon vorgetragen hat. Zwischen dem Gewährten 
und dem Benötigten existiert immer noch eine 
sehr große Lücke. 


Wir haben in diesem Jahr intensiv über die politische Teilhabe 
von Menschen mit Migrationshintergrund diskutiert. 
Eine Rolle spielten dabei die Ausländerbeiräte, deren Vertreter 
in der Anhörung eindrücklich schilderten, mit welchen 
geringen Mitteln sie versuchen, ihre Arbeit zu machen. 
Bei einigen Ausländerbeiräten reicht das Geld noch 
nicht einmal für Kopierpapier, ganz zu schweigen von einem 
Kopiergerät oder dergleichen. 


Auch die agah sieht sich derzeit vor sehr große Herausforderungen 
gestellt. Sie muss schließlich Informations- und 
Wahlveranstaltungen für die kommenden Ausländerbeiratswahlen 
initiieren, und das unter Corona-Einschränkungen. 
Trotz umfänglicher Aufgaben stagniert die finanzielle 
Unterstützung der agah seit Jahren auf niedrigstem Niveau. 
Ein kaputtgespartes Gremium kann aber nicht angemessen 
arbeiten. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wir zahlen bundesweit das meiste! – 
Weitere Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Unruhe – Glockenzeichen) 


– Bitte? – Ich kann es Ihnen gerne noch einmal sagen: Ein 
kaputtgespartes Gremium kann nicht vernünftig arbeiten. 
Meine Damen und Herren, dessen müssen Sie sich bewusst 
sein. 
Sie planen außerdem, weniger Geld für die Unterbringung 
von Flüchtlingen auszugeben. Das ist für uns absolut nicht 
nachvollziehbar. Zum einen waren weltweit noch nie so 
viele Menschen auf der Flucht wie heute. Zum anderen 
wissen wir doch, wie unzumutbar und unmenschlich die 
Unterbringung geflüchteter Menschen in Hessen ist. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

