4778 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


sein sollte. Der Einzelplan 15 ist noch nicht einmal ein 
kleiner Wurf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Büger. – Für die Fraktion DIE LINKE 
spricht die Fraktionsvorsitzende, Kollegin Wissler. 
Rein theoretisch ist eine Redezeit von 5:40 Minuten übrig 
geblieben. Es kommt aber darauf an, wie lange Frau Dorn 
spricht und was den Fraktionen dann an Redezeit noch zuwächst. 
Ich schaue mir den vorgegriffenen Zuwachs jeweils 
an. Im Falle von Herrn Büger ist es so, dass er 2:40 
Minuten über die ihm zugewiesene Zeit hinaus gesprochen 
hat. Das heißt, der FDP-Fraktion bliebe, wenn die Frau Ministerin 
– – Ich gebe zu, es ist ein kompliziertes Verfahren, 
aber wenn das jemand versteht, dann Sie, Frau Wissler. 


(Heiterkeit) 


Ich denke, Sie wissen ungefähr, was ich damit sagen will. 
Ich lasse eine Redezeitüberschreitung schon im Vorgriff 
zu, und am Ende nenne ich Ihnen eine Minutenzahl. Dann 
können wir ein bisschen runden und im Vorgriff auf den 
nächsten Tagesordnungspunkt vielleicht auch ein bisschen 
verhandeln; denn wir wollen ja nicht bis 22 oder 23 Uhr 
hier sitzen. 


(Heiterkeit und Zurufe) 


Frau Wissler, reden Sie jetzt erst einmal 5:40 Minuten 
lang. Dann schauen wir weiter, und ich sage Ihnen, wo Sie 
ungefähr stehen. 


(Heiterkeit und Zurufe) 


Ich kann versuchen, es noch einmal zu erläutern. Mit Zahlen 
ist es nie einfach. Der Herr Finanzminister schaut 
schon ganz nervös. 


(Heiterkeit) 


Die Landesregierung hat ihre Redezeit bereits um zehn Minuten 
überzogen. Ich bitte die Mitglieder der Landesregierung, 
sich jeglicher Kommentare zu enthalten. Auch Frau 
Staatsministerin Dorn wird sicherlich noch zehn Minuten 
lang reden. – Dann ist die Landesregierung 20 Minuten 
„über den Durst“. Diese 20 Minuten würde ich auf die Oppositionsfraktionen 
verteilen. Da wir vier Oppositionsfraktionen 
haben, sind das, rein rechnerisch – das kann selbst 
ich –, fünf Minuten, die jeder Fraktion theoretisch zuwachsen. 
Das heißt, Sie hätten eine Redezeit von 10:40 Minuten, 
Frau Wissler. Fangen Sie einfach einmal an, wie werden 
schon handelseinig. Bitte, Frau Wissler. 


(Heiterkeit) 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Einzelplan 
15 ist eine Gelegenheit, über die schwierige Situation 
Studierender in der Corona-Pandemie zu sprechen. Die Situation 
ist in der Tat schwer und wird noch dadurch verschärft, 
dass viele ihre Nebenjobs, z. B. in der Gastronomie, 
verloren haben. Die Seminare finden fast nur noch digital 
statt. Das ist gerade für Studierende im ersten Semester 
sehr schwierig, die sich an der Hochschule erst einmal 
orientieren müssen. Ein Teil der Praktika kann nicht absolviert 
werden. 


Man muss auch sehen, dass viele Studierende nicht einfach 
ihre Eltern um Geld fragen können, weil diese ebenfalls 
von der Pandemie betroffen sind und ebenfalls Einkommensverluste 
erlitten haben. 


Über ein Viertel der Studierenden musste sich Corona-bedingt 
zusätzlich verschulden. Laut Angaben der KfW haben 
Studierende zwischen März und Oktober rund 1 Milliarde 
€ an Schulden aufgenommen. Das war ein viermal höherer 
Betrag, als im entsprechenden Zeitraum des Vorjahres 
aufgenommen worden war. Das heißt, die Studierenden 
sind in einer äußerst schwierigen Situation. 


Ich muss an der Stelle sagen: Von der Bundesregierung 
und insbesondere von der zuständigen Ministerin, Frau 
Karliczek, kommt da sehr wenig. Erst kam überhaupt 
nichts. Dann hat man gesagt: BAföG wird ein Semester 
länger bezahlt. – Ein großer Teil der Anträge auf Gewährung 
von Überbrückungshilfen wird abgelehnt, weil die 
Studierenden entweder nicht nachweisen können, dass sie 
notleidend genug sind, oder nicht nachweisen können, dass 
ihre Notsituation ohne Zweifel durch Corona verschuldet 
ist. Auch die Studienkredite sind problematisch, weil sie irgendwann 
zurückgezahlt werden müssen. 


Von daher gesehen, muss ich sagen: Das ist eine absolute 
Fehlleistung der Bundesregierung. Die Studierenden gehen 
vollkommen unter. Wir brauchen dringend eine Reform 
des BAföG, und wir brauchen Hilfen des Bundes für die 
Studierenden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will an der Stelle noch sagen: Vom Land gab es zwar 
ein paar Hilfen, aber auch die waren nicht ausreichend. In 
der Tat sehe ich an der Stelle aber hauptsächlich den Bund 
in der Pflicht. 


Aufgabe des Landes ist die Schaffung der sozialen Infrastruktur, 
die die Studierenden benötigen. Das ist eine Aufgabe 
des Landes, und deshalb müssen wir über die Situation 
der Wohnheime reden, die hoch problematisch ist. Das 
zeigt sich in der Corona-Pandemie selbstverständlich noch 
stärker, aber es geht um Probleme, die nicht pandemiebedingt 
sind. 


Wir haben die Situation, dass die Zahl der Studierenden 
seit 2007 um 47 % gestiegen ist, die Zahl der für Studierende 
zur Verfügung stehenden Wohnheimplätze aber nur 
um 8 % gestiegen ist. Das heißt, wir haben hier ein echtes 
Problem. Eine Stadt wie Frankfurt mit Zehntausenden von 
Studierenden hat nicht einmal 3.000 Wohnheimplätze. Die 
Kosten für studentisches Wohnen sind selbst in den Wohnheimen 
häufig zu hoch für die BAföG-Pauschale, und 
wenn man als Studierender versucht, auf dem freien Wohnungsmarkt 
eine Wohnung zu bekommen, dann reicht das 
Geld sowieso nicht. Ich finde, da muss die Landesregierung 
unbedingt mehr tun; denn Hessen steht bezüglich der 
Wohnraumquote für Studierende im Ländervergleich auf 
dem drittletzten Platz. Hier muss daher dringend etwas 
passieren, da die Zahl der Studierenden viel schneller steigt 
als die Zahl der Wohnheimplätze. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir müssen auch über die Finanzierung der Studentenwerke 
reden. Auch da haben wir ein Problem, weil der prozentuale 
Anteil des Landes immer weiter sinkt. Auf die Studentenwerke 
sind gerade die Studierenden angewiesen, die 
keine reichen Eltern haben und die es sowieso schon 
schwer hatten, den Weg an die Hochschule zu finden. Der 

