Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4765 


einmal abgeschafft. Das muss man dazusagen, es gehört 
zur Wahrheit hinzu. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Ich möchte zum Wolfsmanagement zurückkommen. 2 Millionen 
€ planen Sie zusätzlich ein für HALM-Maßnahmen 
im Rahmen des Wolfsmanagements. Aber Ihr Wolfsmanagement 
funktioniert nicht. Es gibt immer mehr Risse. 
Die Tierhalter und viele Leute vor Ort haben Angst. Bei 
der Rissbegutachtung gelingt nur äußerst selten ein Nachweis. 
Manchmal kommen die Leute auch nicht. Selbst bei 
offensichtlichen Wolfsrissen gibt es dann keinen richtigen 
Nachweis, und das hat natürlich Konsequenzen für die Entschädigung. 


Es geht weiter mit der Frage, warum bis heute nur Schäden 
bei Schaf- und Ziegenhaltern erstattet werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssten zum Ende kommen. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Ja. Ich brauche noch ein bisschen; wir haben uns abgesprochen. 
– Was ist mit den Rindern, mit den Pferden, mit den 
Alpakas? 


Der Stellenabbau bei Hessen-Forst wurde bereits im vergangenen 
Jahr gestoppt; das begrüßen wir ausdrücklich. 
Wir sehen in diesem Haushaltsplan die wegfallenden Vermerke. 
Das ist gut. Aber was ist mit den privaten und den 
kommunalen Waldbesitzern? Wenn Sie einen Spaziergang 
im Wald machen, sehen Sie, dass dort immer noch massenhaft 
kranke Fichten stehen. Sie müssten doch auf die Idee 
kommen, dass bei den Förderkulissen irgendetwas nicht 
richtig gut läuft. Es lohnt sich einfach nicht, die befallenen 
Bäume zu fällen, weil man sie nicht mehr vermarkten 
kann. 


(Zuruf Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Daran ändert auch nicht, dass die Beförsterungskosten für 
kommunale Waldbesitzer in den nächsten Jahren nicht steigen. 


Sie setzen beim Einzelplan 09 insgesamt die falschen Prioritäten. 
Sie hatten keinen Druck, irgendetwas zu ändern 
oder gar etwas sparsamer zu werden, weil Sie sich mit den 
Sonderschulden schon einen grünen Wunschzettel erfüllen 
konnten. Im regulären Haushalt setzen Sie weiter auf grüne 
Wohlfühlthemen, statt den Verbraucherschutz, den Privat-
und Kommunalwald und die gesamte Landwirtschaft in 
Hessen zu stärken. Wir lehnen deswegen den Einzelplan 
ab. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Knell. – Der nächste Redner 
ist der Kollege Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE, 
der sich seine Redezeit mit Frau Kollegin Scheuch-Paschkewitz 
aufgeteilt hat. Nach den derzeitigen Berechnungen 


– die Hochrechnungen kommen noch – haben Sie acht Minuten, 
und Frau Scheuch-Paschkewitz hat drei Minuten 
Redezeit. Herr Kollege, Sie haben das Wort. 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, sehr geehrte 
Frau Ministerin Hinz! Vielleicht darf ich einmal ganz kurz 
auf das eingehen, was Herr Grumbholz gesagt hat. Da waren 
einige Sachen dabei, die Sie wirklich zum Nachdenken 
bringen müssten. Das möchte ich noch einmal vertiefen. 


Er hat den Verbraucherschutz angesprochen. Er hat darauf 
hingewiesen, dass es zwar einen Stellenaufbau geben 
soll – – 


(Zuruf) 


– Grumbholz. Was habe ich gesagt? Habe ich mich versprochen? 
Präsident Boris Rhein: 


Es war Herr Kollege Grumbach. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sie wissen, wen ich gemeint habe. Ich habe mich versprochen. 


(Vereinzelte Heiterkeit – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Das passt zum Thema Umwelt, ob Bach oder 
Holz!) 


Angesprochen war der Verbraucherschutz. Da soll es, was 
die Stellen angeht, einen Zuwachs im Ministerium geben. 
Dabei wird aber verschwiegen – das ist gesagt worden –, 
dass es keinen Zuwachs vor Ort geben wird, also dort, wo 
wirklich kontrolliert wird. 


Was noch viel gravierender ist: In Ihre Verantwortung fällt 
die Absenkung der Standards der Kontrollen im letzten 
Jahr. Das ist der eigentliche Skandal. Die Menge der Kontrollen, 
die vor Ort stattfinden, wurde reduziert. Die reguläre 
Dichte der Prüfungen hat abgenommen. So kann ich 
auch zu dem Ergebnis kommen, dass genug da war. Im 
Endeffekt leiden darunter die Verbraucherinnen und Verbraucher. 


Ich komme jetzt zu dem Thema, das uns hinsichtlich des 
Einzelplans 09 beschäftigt. Da geht es um den Umweltschutz. 
Da geht es um den Klimaschutz. Wir müssen konstatieren, 
dass es bisher weltweit nicht gelungen ist, den 
Klimawandel auch nur abzubremsen. Es ist völlig richtig, 
dass wir deshalb etwas hinsichtlich unserer Infrastruktur 
machen müssen. Wir müssen die Infrastruktur dem Klimawandel 
anpassen. 


Was das bedeutet und welche Auswirkungen das hat, wurde 
uns in den letzten Sommern immer klarer. Es gab 
Asphaltblasen auf den Autobahnen, Bahngleise, die sich 
verziehen, und Innenstädte, in denen man sich im Sommer 
kaum noch aufhalten kann, weil es so unerträglich heiß ist. 
Der Wald wurde bereits angesprochen. So erleben wir den 
Klimawandel. Diese Phänomene sind völlig unbestritten. 


Wenn wir dem etwas entgegensetzen wollen, dann müssen 
wir das lokal, auf Landesebene und auf Bundesebene tun. 
Das muss aber auch global geschehen. Denn ansonsten 
wird es teuer. Deswegen müssen wir heute in unsere Zukunft 
investieren. Wenn es uns nicht gelingt, den Klimawandel 
zu begrenzen, wird es unbezahlbar. Es wird dann 
Leben kosten, im Süden genauso wie hier. 

