Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4707 


wirklich Spielraum, um die Nachteile der Pandemie auszugleichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich nenne unser Sofortprogramm für hygienische Schutzmaßnahmen 
an den Schulen und in den Kindertagesstätten.
Es wird in der Öffentlichkeit meistens etwas vereinfachend 
als Programm zur Anschaffung von Luftfiltern wahrgenommen. 
Dafür sind 75 Millionen € zuzüglich der Ganztagsmittel 
als reine Landesleistung zur Unterstützung der 
Kommunen vorgesehen. Soweit ich das sehe, ist das mehr, 
als jedes andere Land in Deutschland für diesen Zweck 
ausgibt. 


Das Gleiche gilt für das Testprogramm für unsere Lehrkräfte. 
10 Millionen € sind dafür vorgesehen, dass diese regelmäßigen 
Testungen bis Ostern 2021 fortgeführt werden 
können. Auch da müssen Sie lange suchen, bis Sie ein Programm 
vergleichbaren Ausmaßes finden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Digitalisierung unserer Schulen wird weiterhin massiv 
beschleunigt werden. Wir haben mit einem gewaltigen 
Kraftakt die Ausrollung des Schulportals Hessen auf alle 
hessischen Schulen bis zum Ende des Jahres ermöglicht. 
Das muss dann natürlich am Laufen gehalten werden. 2021 
wird noch das landeseigene Videokonferenzsystem dazukommen. 
Die Zwischenzeit wird mit kommerziellen Systemen, 
die mit Landesmitteln finanziert werden, überbrückt. 


10 Millionen € sind allein im Jahr 2021 für die Verbesserung 
dieser Ausstattung vorgesehen. Da ist von dem riesigen 
Komplex des Digitalpakts noch überhaupt nichts mitgerechnet. 
Aber darüber werden wir auch morgen in einer 
anderen Debatte noch einmal reden. Deswegen will ich das 
jetzt nicht weiter vertiefen. 


Wir wollen auch im kommenden Jahr Ferienangebote für 
Schülerinnen und Schüler ermöglichen, die durch die Unregelmäßigkeiten 
im Präsenzunterricht während der Pandemie 
Nachteile erlitten haben. Gestern war in einer mündlichen 
Frage davon die Rede. Und natürlich werden wir 
auch im Jahr 2021 die berechtigt angefallenen Stornierungskosten 
für abgesagte Schulfahrten und Exkursionen 
erstatten. Bis jetzt ging es nur um die Sonderlasten der 
Pandemie. 


Jetzt kommt das Entscheidende. Wir werden trotzdem auch 
weiterhin die bildungspolitische Normalität und die Entwicklung 
unseres Schulsystems in jeder Hinsicht ohne Abstriche 
gewährleisten, damit unsere Schulen nach der Pandemie 
nahtlos dort weitermachen können, wo wir sie auch 
ohne die Pandemie im Rahmen unserer bildungspolitischen 
Schwerpunktsetzung hingebracht hätten. Wir werden auf 
keines unserer zentralen bildungspolitischen Vorhaben, der 
Pandemie zum Trotz, verzichten. Deswegen werden unsere 
Schulen nach der Corona-Pandemie in vielerlei Hinsicht 
wesentlich weiter als vorher sein. Das will ich Ihnen mit 
ein paar Beispielen am Entwurf dieses Haushalts demonstrieren. 


Der größte Brocken ist natürlich die Ganztagsbetreuung. 
Wir bleiben dabei, dass wir auch im Jahr 2021 den Gegenwert 
von 350 Lehrerstellen für den weiteren Ausbau unserer 
Ganztagsangebote zur Verfügung stellen werden. Das 
ist und bleibt das größte Investitionsprogramm, das es dazu 
je gegeben hat. Wir werden da keine Abstriche machen. 
Das wird ungeschmälert fortgesetzt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden die Ressourcen für unsere neu eingeführten, 
verpflichtenden Vorlaufkurse zur Verfügung stellen. Von 
denen war hier schon mehrfach die Rede. Dabei geht es um 
210 Lehrerstellen. 


Frau Kollegin Kula, ich muss schon sagen, dass ich mich 
darüber wundere, dass Sie gerade diese Prioritätensetzung 
kritisiert haben. Das sind doch Mittel, die explizit den benachteiligten 
Kindern zugutekommen werden, damit sie ihre 
Schullaufbahn möglichst ohne Nachteile – zumindest in 
sprachlicher Hinsicht – und auf dem erforderlichen Niveau 
beginnen können. Das müsste doch eigentlich etwas sein, 
was die Mitglieder der Linkspartei von ganzem Herzen begrüßen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden weitere 100 Stellen in die Stärkung der Bildungssprache 
Deutsch investieren. Lieber Herr Kollege 
Degen, dabei geht es doch nicht um mehr oder weniger 
Schüler. Es geht um zusätzliche Stunden für die Schüler, 
die da sind. Das ist es doch, worauf es ankommt. Das muss 
ich Ihnen eigentlich auch gar nicht sagen. Aber da Sie es 
vorhin anders dargestellt haben, muss ich das jetzt von diesem 
Pult aus klarstellen. 


(Zuruf Christoph Degen (SPD)) 


– Wir werden die Stunden für die Intensivkurse auf dem 
Niveau gewährleisten, das wir hatten. An den allgemeinbildenden 
Schulen werden wir Ressourcen für zusätzliche 
Stunden zur Verfügung stellen. Für die Schüler wird also 
überhaupt nichts gekürzt werden. 
Wir werden die Zahl der Stellen für die sozialpädagogischen 
Fachkräfte, die sogenannten UBUS-Stellen, um weitere 
70 aufstocken. 50 zusätzliche Stellen werden zur Stärkung 
der sonderpädagogischen Ressource in die inklusive 
Beschulung fließen. Auch den Sozial- und Integrationsindex 
werden wir um weitere 40 Stellen erhöhen. 


Lieber Herr Kollege Promny, das waren auch schon früher 
Schwerpunkte unserer Bildungspolitik. Das werden sie 
auch weiterhin bleiben. Das werden Sie auch in zukünftigen 
Haushaltsreden von mir hören. Aber das wird jedes 
Jahr mehr. Deswegen darf ich in jeder Haushaltsrede darüber 
sprechen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu kommen weitere Maßnahmen wie der Ausbau der 
pädagogisch selbstständigen Schule, der Ausbau des Ethikunterrichts 
und die Stärkung der wohnortnahen beruflichen 
Bildung. Herr Kollege Schwarz hat es schon erwähnt: 
Wenn wir das alles zusammenrechnen, sieht man, dass wir 
für das Jahr 2021 wieder über 1.000 Stellen zusätzlich für 
unsere Schulen bereitstellen. Ich finde, da muss man einmal 
kurz innehalten. 


Herr Kollege Degen vermisst den großen Wurf: So ein 
Kleinkram, 1.000 Stellen mehr oder weniger, was ist das 
schon? 


Aber das ist alles noch nichts gegenüber dem Spagat, den 
die Mitglieder der AfD hier hinlegen. Gestern hat sich Herr 
Kollege Heidkamp hierhin gestellt und den kommenden 
Staatsbankrott beschworen. Heute kommt Kollege Scholz 
und fordert einfach mal so 500 Millionen €, die wir noch 
zusätzlich in die Schulen investieren sollen. Auch das ist 

