Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4739 


er wie das gesamte investive Landesstraßenbauprogramm 
in Hessen. Es sind knapp 124 Millionen €. 


(Beifall Freie Demokraten) 


16 Stellen werden Sie von Hessen Mobil direkt ins Ministerium 
abziehen. Natürlich ist das mit einer Beförderung 
nach A 15 verbunden. Ihre Stellenanzahl im Ministerium 
befindet sich auf einem Allzeithoch. Ihre Sachverständigenausgaben 
des Ministeriums befinden sich auf einem 
Allzeithoch. Ihre Ausgaben für die Öffentlichkeitsarbeit im 
Ministerium befinden sich auf einem Allzeithoch. In zwei 
Jahren haben Sie das vervierfacht. 


Sie dürfen sich nicht wundern. Da kommen Broschüren 
heraus, bei denen wir wirklich staunen. Das schönste Stück 
habe ich einmal mitgebracht. Es geht um „Grünes Glück 
vor der Tür“. Es geht da um die Welt grüner Vorgärten. 
Das ist eine amtliche Broschüre des Ministeriums. Sie 
stammt natürlich vom Minister. Es gibt Pflanztipps mit 
dem Hinweis, was die Pflanzen kosten. Aber die Krönung 
ist für mich das Kochrezept. Da ist Ihr Bild drinnen. Ich 
kann Ihnen das gern zeigen. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das nächste Mal zeigen Sie es bitte zuerst einmal der Präsidentin. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Es geht um die Frankfurter Grüne Soße, ein Kochrezept für 
Hessen. Ich sage Ihnen: Eine Frankfurter Grüne Soße zu 
kochen ist keine Staatsaufgabe. Die Rezepte dazu sind es 
auch nicht. Das kann meine Oma besser. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es gibt noch mehr dieser Broschüren. Ich habe noch mehr 
auf Lager. 


Das Geld, das hierfür ausgegeben wird, wird uns in Zukunft 
an anderer Stelle fehlen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
wann machen Sie diesen Projekten ein Ende? Wann 
kehren Sie wieder zu einer wirklichen Wirtschaftspolitik 
im Wirtschaftsministerium zurück? Hessen hätte das verdient. 
Die Mitglieder der CDU-Fraktion sollten sich fragen, 
wie lange sie das noch mitmachen wollen. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Naas. – Als Nächste hat sich 
die Fraktionsvorsitzende der LINKEN, Frau Abg. Wissler, 
zu Wort gemeldet. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Joghurt statt Sozialismus! – Weitere Zurufe) 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir stecken 
inmitten einer globalen Pandemiekrise. Das beeinträchtigt 
natürlich gerade auch das Wirtschaftsressort, den Einzelplan 
07, ganz immens. 


Gestern haben wir anlässlich der Regierungserklärung 
schon ausführlich über die Corona-Situation in Hessen diskutiert. 
Dennoch möchte ich heute noch einmal das Augenmerk 
speziell auf die ökonomische Situation der Menschen 
in diesem Land richten, weil die in vielen Teilen dramatisch 
ist. 


Deswegen zu Beginn kurz zu Ihnen, Herr Dr. Naas, weil 
Sie sich in Ihrer Rede sehr lange mit mir auseinandergesetzt 
haben, obwohl ich gar nicht Wirtschaftsministerin 
von Hessen bin, zumindest noch nicht – und wenn ich es 
wäre, kann ich Ihnen zusichern, dass ich Ihnen das reichhaltige 
Angebot an Joghurt nicht verwehren will; aber ich 
werde mich persönlich dafür einsetzen, dass Sie nur noch 
linksdrehenden Joghurt bekommen, wenn ich das Wirtschaftsministerium 
führe. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE und SPD – Zurufe) 


Vorneweg will ich noch etwas sagen. Sie hatten es auch 
kritisiert, als ich gestern gesagt habe, wir dürften bei den 
Corona-Einschränkungen nicht nur über die Privatsphäre, 
sondern auch über das Arbeitsleben sprechen, was Sie als 
wirtschaftsfeindlich dargestellt haben. Wenn man den 
Schutz der Beschäftigten am Arbeitsplatz fordert, wenn 
man sagt, wir müssten unnötige Wege reduzieren und dieMenschen davor schützen, viel Zeit im ÖPNV zu verbringen, 
wenn man sagt, wir brauchen nicht nur eine freundliche 
Bitte, dass Homeoffice dort eingesetzt wird, wo es 
möglich ist, sondern wir brauchen eine Verpflichtung dafür, 
und angesichts der dramatischen Situation, die wir gerade 
haben, mit einer Todeszahl von 590 innerhalb der letzten 
24 Stunden, muss man natürlich die Frage stellen, wie 
wir auch im Arbeitsleben und in den Betrieben die Menschen 
schützen können: Das ist nicht wirtschaftsfeindlich, 
sondern ein Schutz der Beschäftigten. 


Gerade das, was die FDP die ganze Zeit fordert – hier nur 
ein bisschen schließen und dort wieder lockern –, sorgt 
doch dafür, dass es einen immensen wirtschaftlichen Schaden 
gibt, weil sich die Krise immer weiter hinzieht und die 
Zahlen immer weiter steigen. Deswegen setzen wir uns für 
eine Regulierung am Arbeitsplatz und für den Schutz der 
Beschäftigten am Arbeitsplatz ein. Dazu gehört die Reduzierung 
von unnötigen Kontakten, meine Damen und Herren. 


Aber jetzt zum Einzelplan selbst. Immer noch sind Hunderttausende 
Beschäftigte in Hessen in Kurzarbeit, davon 
viele durchgehend seit dem Frühjahr, manche nun erneut. 
Laut einer Studie des WSI hatte mehr als die Hälfte der 
Beschäftigten mit einem monatlichen Nettoeinkommen 
von unter 2.000 € mit Einbußen von über 25 % zu kämpfen. 
Bei ca. jedem Zehnten brachen mehr als 50 % des Einkommens 
weg. Ich will noch einmal sagen, dass Frauen 
ganz besonders häufig davon betroffen sind, weil Frauen 
überdurchschnittlich oft zu Niedriglöhnen arbeiten. Es waren 
auch die Frauen, die an vielen Stellen die wegfallende 
Kinderbetreuung kompensieren mussten. 


Deswegen will ich noch einmal sagen: Es würde dem Co-
rona-Kabinett gut anstehen, wenn eine einzige Frau darin 
vertreten wäre; und es würde dem hessischen Wirtschaftsministerium 
gut anstehen – ich finde, es ist im 21. Jahrhundert 
auch nicht zu viel verlangt –, wenn es mal eine Abteilungsleiterin 
oder eine weibliche Staatssekretärin in diesem 
Ministerium gäbe. Herr Al-Wazir, Sie hatten ja erst sieben 
Jahre Zeit, das durchzusetzen. 

