4756 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


land ihn am meisten damit genervt hat, dass die Freihaltepauschalen 
wieder eingeführt werden sollen. Das war das 
Land Hessen. Das war in jeder Gesundheitsministerkonferenz 
so und auch im Bundesrat, wo der Ministerpräsident 
in dieser Frage selbst noch einmal ausdrücklich in die Bütt 
gestiegen ist. Daher: Mit dieser Forderung an die Landesregierung 
rennen Sie offene Türen ein. Sie wissen auch 
ganz genau, wie wir uns da engagiert haben. Es war übrigens 
Anfang der Woche auch in einem Kommentar der 
„FAZ“ zu lesen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Neben diesen enormen Summen für den stationären Bereich 
stärken wir zusätzlich den ambulanten Sektor und die 
sektorenübergreifende Versorgung im nächsten Jahr. Wir 
erwarten vom Bund knapp 15 Millionen €, um den öffentlichen 
Gesundheitsdienst zu stärken – für Personal, für Digitalisierung 
und für moderne Strukturen der Gesundheitsämter. 


Ich habe es an dieser Stelle schon mehrfach gesagt: Wenn 
diese Pandemie etwas Gutes hat, dann, dass der öffentliche 
Gesundheitsdienst wieder stärker in den Fokus gerät. Genau 
das passiert hier mit dem Pakt für den öffentlichen Gesundheitsdienst. 
Wir beraten bereits mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden intensiv über die entsprechende Rahmenvereinbarung 
für Hessen. 


Auch die weitere Sicherung der ambulanten Versorgung im 
ländlichen Raum findet im nächsten Jahr besonderes Augenmerk. 
Wir werden im Jahr 2021 zusätzliche 3,4 Millionen 
€, und damit insgesamt fast 17 Millionen €, in diesen 
Bereich hineingeben, beispielsweise indem wir den ärztlichen 
Fachkräftenachwuchs fördern, innovative Versorgungsformen 
initiieren, die Telemedizin weiter ausbauen, 
weitere medizinische Versorgungs- und Gesundheitszentren 
einrichten und die Gemeindepflegerinnen und -pfleger 
weiter fördern. Das gesunde Hessen bleibt ein zentraler 
Schwerpunkt unserer Arbeit – gerade jetzt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich auf einen weiteren Bereich blicken, der 
besonders von der Pandemie betroffen ist: Kinder und Familie. 
Wir haben erlebt, wie stark Kinder von den bundesweiten 
Einschränkungen im Frühjahr 2020 betroffen waren, 
wie sehr das Familien herausgefordert hat. Auch aufgrund 
dieser Erfahrung haben wir uns bundesweit verständigt, 
dass Kitas und Schulen nach Möglichkeit geöffnet 
bleiben sollen. Auch das ist uns viel Geld wert. Wir werden 
alleine 40 Millionen € an die Kommunen zahlen, um 
für die Einnahmeausfälle aufgrund ausgefallener Elternbeiträge 
aufzukommen. 


Mit weiteren 65 Millionen € finanzieren wir zusätzliche 
Schutz-und Hygienemaßnahmen in den Bildungseinrichtungen, 
damit die Kinder in Hessen sicher spielen und lernen 
können. Wir haben auch bei den Investitionskostenzuschüssen 
nochmals eine Schippe draufgelegt; denn gerade 
jetzt werden mehr Platz und mehr Räume benötigt. 


2020 haben wir bereits die Rekordsumme von 92 Millionen 
€ für Investitionen gewährt. Im bevorstehenden Jahr 
kommen weitere 77 Millionen € dazu. Damit legt Hessen 
zu jedem Euro des Bundes einen Euro dazu. Zeigen Sie 
mir ein Land, in dem es auch so läuft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Wir geben aber auch den Fachkräften der Kitas Sicherheit. 
Sie können sich bereits seit August regelmäßig anlasslos 
auf eine Infektion mit dem Virus testen lassen, damit Infektionen 
frühzeitig erkannt werden. Auch das setzen wir 
fort, genauso, wie es Kollege Lorz vorhin für die Schulen 
gesagt hat. Hierfür wendet das Land in diesem Jahr 5 Millionen 
€ und im nächsten Jahr weitere 6 Millionen € auf. 


Meine Damen und Herren, eines der wichtigsten Ziele der 
Hessischen Landesregierung ist, Frauen und Kinder, die 
Opfer jeglicher Form von Gewalt geworden sind und traumatisierende 
Erfahrungen machen mussten, zu unterstützen 
und zu schützen. Wir statten deshalb den Kinder- und 
Frauenschutz finanziell besser aus. Wir wappnen diesen 
Bereich so auch für die besonderen Anforderungen der 
Pandemie. Für den Aus-, Um- und Neubau von Frauenhäusern 
und Fachberatungsstellen stellt das Land deshalb ab 
dem kommenden Jahr bis 2023 jährlich 500.000 € bereit. 
Im Fokus steht dabei vor allem der barrierefreie Ausbau, 
um Frauen mit Behinderungen einen leichteren Zugang zu 
den Einrichtungen des Schutzsystems zu ermöglichen. Zusammen 
mit dem Bundesförderprogramm und den zusätzlichen 
Mitteln aus dem Sondervermögen stehen im kommenden 
Jahr in Hessen damit 5,8 Millionen € bereit, um 
Schutz vor Gewalt zu bieten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um Kinder und Familien, gleich welcher Familienkonstellation, 
zu stärken, bauen wir weitere Bereiche aus. Mit 
dem Jahr der Kinderrechte setzen wir uns 2021 ganz besonders 
dafür ein, dass die Rechte von Kindern und Jugendlichen 
mehr Gehör finden. Dafür stehen zusätzliche 


100.000 € bereit. Auch Familien profitieren von unserem 
Haushaltsplan; denn wir bauen die Familienzentren in Hessen 
aus und erhöhen die Förderung je Familienzentrum ab 
dem nächsten Jahr auf 18.000 € jährlich. Damit stehen 
2021 3,4 Millionen € für die Familienzentren und die entsprechende 
Landesförderstelle zur Verfügung. Wir lösen so 
unseren Anspruch ein, starke Kinder und starke Familien 
in Hessen zu fördern. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, gerade Menschen in prekären 
Lebenssituationen und Menschen mit langfristigen Beeinträchtigungen 
sind durch die Corona-Pandemie vor besondere 
Herausforderungen gestellt. Am Arbeitsmarkt waren 
am ehesten diejenigen von drohendem Jobverlust betroffen, 
die ohnehin gering bezahlt oder nur kurzfristig beschäftigt 
sind. Menschen mit Behinderungen waren beispielsweise 
durch die Schließung von Werkstätten finanziell 
besonders betroffen, zusätzlich zu einem erhöhten Risiko 
eines schweren Verlaufs im Fall einer Infektion mit 
SARS-CoV-2. 


Daher werden wir im kommenden Haushaltsjahr unsere 
Arbeit auch in diesen Bereichen weiter ausbauen. Mit 7,2 
Millionen € führen wir das erfolgreiche Programm „Sozialwirtschaft 
integriert“ fort, um jungen Geflüchteten den 
Einstieg in einen sozialen Beruf zu erleichtern. Weitere 14 
Millionen € stehen bereit, um arbeitssuchende Frauen und 
junge Ausbildungssuchende beim Wiedereinstieg in den 
Arbeitsmarkt zu unterstützen. Für Menschen mit Sinnesbehinderungen 
legen wir in diesem Jahr einen Gesetzentwurf 
vor, der in Hessen erstmals ein Taubblinden- und Gehörlosengeld 
vorsieht. Auch dafür sind 6 Millionen € in diesem 
Haushalt veranschlagt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

