4770 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Hilfen; denn von Brot und warmen Worten allein kann 
man nicht leben, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Dr. Sommer, entschuldigen Sie bitte. Da hier gerade 
sehr viele Verhandlungen wegen der Redezeit geführt wurden, 
konnte ich gar nicht auf Ihre Frage an mich reagieren. 
Ich bitte sehr um Verzeihung. Es ist jetzt so: Die Landesregierung 
hat rund zwölf Minuten überzogen. Ich gehe davon 
aus, weil es ein wichtiger Einzelplan ist, dass auch Frau 
Dorn ein paar Minuten reden wird. Ich gehe insoweit davon 
aus, dass wir über 20 Minuten kommen. 


Die Regelung wäre dann, dass diese Minuten anteilig auf 
die Oppositionsfraktionen verteilt werden und dass es mindestens 
fünf Minuten zusätzlich gibt. Das heißt: Sie haben 
jetzt eigentlich noch 40 Sekunden. Das müssten Sie jetzt 
mit Günter Rudolph verhandeln. 


(Günter Rudolph (SPD): Genehmigt!) 


Sie könnten jetzt auch noch 5:40 Minuten reden, 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, so machen wir es!) 


wenn Sie Lust haben. 


(Günter Rudolph (SPD): Sehr gut!) 


Bitte schön. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Rhein, deswegen habe ich die Frage am Anfang gestellt. 
Jetzt habe ich versucht, gleichsam durch das Thema 
durchzureiten, und bin schon fast am Ende. Aber dann sind 
wir heute Abend ein bisschen früher fertig; das macht auch 
nichts. 


Meine Damen und Herren, man lebt eben nicht von Brot 
und warmen Worten allein. Da müssen wir nachsteuern, 
um alle Künstlerinnen, Künstler, Museumsmacher, Bühnentechniker, 
Kinobetreiber, um nur ein paar zu nennen, 
besser zu unterstützen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Dr. Matthias Büger 
(Freie Demokraten)) 


Kunst und Kultur haben Tradition in Hessen. Das wollen 
wir natürlich bewahren. Wir sind stolz auf unsere Kunst-
und Kulturschätze. Die Vielfalt und das Angebot müssen 
erhalten und ergänzt werden. Aber dafür braucht es mehr – 
mehr als beispielsweise 200.000 € für Green Film und 
Nachwuchsförderung sowie mehr als die längst überfällige 
Gagenerhöhung für die Beschäftigten der Staatstheater. 
Das ist allenfalls ein Anfang, aber ein Hoffnungsschimmer. 


Als SPD haben wir den Anspruch, dass jede und jeder die 
Möglichkeit haben soll, sich zu bilden, musische Talente 
zu entdecken, Kunst und Kultur zu erleben, eben teilhaben 
und lernen zu können. Deswegen brauchen Kunst und Kultur, 
aber auch die Hochschulen eine Finanzierung, die es 
ermöglicht, dass man alle mitnimmt und keinen zurücklassen 
muss. 


Wie zu Beginn gesagt: Alle verschiedenen Produktbereiche 
erhalten ein wenig mehr. Meine Damen und Herren, wenn 
wir als Opposition ein wenig mehr fordern, heißt es immer 
gleich, wir seien maßlos. Wir wägen aber sorgfältig ab und 


werden unsere Haushaltsanträge vorlegen, die dort ansetzen, 
wo wir meinen, dass die Landesregierung zu kraftlos 
und zu kurzsichtig agiert. Das ist beispielsweise bei den 
Medizinstudienplätzen, auch bei den Lehramtsstudienplätzen 
und nicht zuletzt bei den Musikschulen der Fall; da 
können Sie sich morgen ein bisschen mehr austoben. Uns 
geht es insgesamt um gute Beschäftigung, um Perspektiven 
für den Nachwuchs, für den Erhalt von Kunst und Kultur, 
damit wir in Hessen nicht – wie es bei den Betreuungsrelationen 
oder der Exzellenzinitiative der Fall war – Schlusslicht 
sind 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau!) 


und uns weder im Bund noch auf internationaler Ebene 
verstecken müssen. Insgesamt wollen wir die Potenziale 
der Menschen, die hier in Hessen sind, heben, damit wir 
sie fördern und teilhaben lassen. 


Deswegen bin ich Frau Ministerin Hinz dankbar, dass uns 
jetzt Redezeit zugewachsen ist; denn Wissenschaft und 
Kunst ist ein ganz wichtiger Bereich. Hier sind viele kreative 
Köpfe, viele Ideen, viele Innovationen. Das bereichert 
unser Leben in so vielen Hinsichten. 


Ganz zum Schluss möchte ich Ihnen sagen: Sie werden 
sich jetzt gleich für Ihre Rekorde loben. 


(Günter Rudolph (SPD): Ehrlich?) 


– Ja. 
(Heiterkeit Günter Rudolph (SPD)) 


Aber ich muss Ihnen auch sagen: Wenn man jahrelang 
nicht so tief in die Tasche gegriffen hat, sind Rekorde ganz 
schön einfach. 


(Heiterkeit und Beifall SPD und Heidemarie 
Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, das ist im Sport anders. Rekorde 
erreicht man im Sport immer nur mit hartem Training. 
Aber wir erkennen an: Sie haben begonnen zu trainieren, 
und das ist gut so. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Nächster Redner ist der 
Abg. Andreas Hofmeister für die Fraktion der Christdemokraten. 
Lieber Herr Hofmeister, ich will Sie zwar, was die 
Redezeit betrifft, nicht verführen, aber Sie hätten rein theoretisch 
noch 13:05 Minuten. Bitte schön. 


(Zuruf CDU: Gutes Timing!) 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Dann bedanke 
ich mich erst einmal bei meinen Fraktionsmitgliedern, 
dass sie mir so viel Redezeit haben verbleiben lassen. 
Ich will mich bemühen, uns am Ende des Abends ein paar 
Minuten zu schenken. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
dieses zu Ende gehende Jahr 2020 führt uns allen eindrücklich 
vor Augen, welch hohe gesellschaftliche Relevanz 
Wissenschaft, Forschung, aber auch Kunst und Kultur 
für uns alle haben. Die Corona-Pandemie fordert alle ge

