Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4673 


Wenn ich das so sage, fällt mir immer wieder ein Beispiel 
ein, das auch in diesem Bericht wieder enthalten war: Datenschutz 
im Gesundheitswesen, dass immer wieder einmal 
Kartons mit Patientenakten vergessen werden. Heute, im 
Jahre 2020, glauben wir alle, dass es das nicht mehr geben 
darf. Trotzdem passieren solche Dinge immer noch. 


Da ist es gut, dass wir mit Ihnen bisher einen Vertreter an 
der Spitze der Behörde hatten, der erst einmal auf die Aufklärung 
setzt und erst im zweiten Schritt auf die Bestrafung. 
Ich glaube, Aufklärung und das Schaffen von Bewusstsein, 
wie man sicher mit Daten umgeht, sind wichtig. 
Denn wir alle wollen mit Daten umgehen. Wir alle müssen 
mit Daten umgehen, und wir sind in einer digitalen Welt 
auch darauf angewiesen, dass wir mit Daten arbeiten können. 
Da ist das Schaffen von Bewusstsein für den sicheren 
Umgang wichtiger, als hinterher zu sagen, was man nicht 
gedurft hätte. Es ist besser, vorher die Möglichkeit zu eröffnen, 
dass man sicher und elementar damit umgehen 
kann. Das ist das Wichtige. 


Gestatten Sie mir zum Ende meiner Redezeit, noch einem 
Ausdruck zu verleihen: Wir alle hätten dieses Jahr gerne 
50 Jahre Datenschutz in Hessen gefeiert. Hessen war vor 
50 Jahren ein Vorreiter. Dass wir das dieses Jahr nicht tun 
konnten, ist sehr bedauerlich; denn solche Feiertage schaffen 
immer wieder Bewusstsein. Wir sehen das bei staatlichen 
Feiertagen. Insofern hätte es uns gut angestanden. Ich 
bedauere es wirklich sehr, dass wir es nicht haben feiern 
können. Schließlich stellen wir alle fest: Datenschutz wird 
nicht nur vor Ort geprägt, er wird gerade von oben herab 
geprägt. Damit meine ich eher Brüssel. 


Sie haben die Datenschutz-Grundverordnung angesprochen, 
die für Sie und Ihre Behörde eine ganz andere Arbeitsweise 
bedeutet hat, an einzelnen Stellen auch viel 
mehr Aufwand bedeutet hat. Für uns als Landesgesetzgeber 
und für die Landesregierung ergibt sich die Pflicht, sich 
viel stärker in Brüssel einzumischen, wenn dort die neuen 
Regeln ausgedacht werden. Ich erwähne nur die ePrivacy-
Verordnung, die uns leider fehlt, die wann auch immer das 
Licht der Welt erblicken wird. Denn am Ende müssen unsere 
Behörden und unsere Unternehmen hier im Land damit 
leben. Wir müssen damit handeln können. Daher müssen 
wir das für die Zukunft auch stark im Fokus halten und 
müssen dort aktiv einschreiten; denn ansonsten wäre es leider 
zu spät und für uns nur noch ein Reagieren und kein 
Handeln am Anfang. 


In diesem Sinne wünsche ich Ihnen, Herr Prof. Ronellenfitsch, 
alles Gute für die Zukunft, vor allem gesundheitlich, 
auf dass wir in einer Zeit ohne Maske das Jubiläum nach-
feiern können, dann mit Ihnen als dem ehemaligen Datenschutzbeauftragten, 
mit dem wir gerne zusammengearbeitet 
haben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Honka. – Die nächste Rednerin 
ist Frau Abg. Gersberg für die Fraktion der SPD. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Sehr geehrter Herr Prof. Ronellenfitsch, zu


nächst möchte ich mich auch im Namen der SPD-Fraktion 
sehr herzlich bei Ihnen bedanken für die Arbeit im letzten 
Jahr, aber auch in allen Jahren vorher. Sie waren es, der 
Hessen durch die Neuerungen der Datenschutz-Grundverordnung 
geführt hat. Ich weiß, dass es sehr turbulente Jahre 
waren, mit sehr viel Arbeitsbelastung für Sie und Ihre Behörde. 
Vielen Dank dafür. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Auch jetzt in der Corona-Pandemie waren es turbulente 
Monate für den Datenschutz. Nicht nur bei der Corona-
App hat der Datenschutz eine Rolle gespielt, sondern auch 
in sehr vielen anderen Bereichen, z. B. bei den Restaurants 
und Cafés. Dort war die Frage: Jetzt müssen wir Gästelisten 
führen. Inwieweit müssen wir das machen? Dürfen wir 
sie offen auslegen? Dürfen wir das nicht? Wie lange müssen 
wir die Daten speichern? Wann müssen wir sie wieder 
löschen? 


Auch Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber haben sich Fragen 
gestellt. Viele ihrer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sind 
ins Homeoffice gegangen. Was müssen wir da zum Thema 
Datenschutz beachten? Aber auch die Lehrenden an den 
Schulen: Sie mussten Fernunterricht mit ihren eigenen Geräten 
gestalten, weil sie in Hessen von ihrem Arbeitgeber 
keine zur Verfügung gestellt bekommen haben. Da war die 
Frage: Wie können wir die Daten der Schülerschaft schützen? 
Wie können wir unsere eigenen Daten schützen? 


Der Datenschutzbeauftragte hat bei vielen dieser Fragen 
zumindest ein Auge zugedrückt, und das finde ich auch 
richtig so. Es galt zunächst einmal, den Laden am Laufen 
zu halten. Aber viele der hier gestellten Fragen werden uns 
weiter begleiten; denn ich glaube, dass Homeoffice auch 
nach Corona stärker in Anspruch genommen wird als vorher. 
Ich glaube – es muss auch so sein –, dass an Hessens 
Schulen digitaler unterrichtet wird. Auch hier muss der Datenschutz 
eine Rolle spielen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Da möchte ich jetzt einen kleinen Kritikpunkt anbringen. 
Seit vielen Jahren wird immer wieder gefragt: Was ist mit 
dem hessischen Schulportal? Ist es datenschutzkonform? – 
Hierzu liegt immer noch kein abschließender Bericht vor, 
was, glaube ich, nicht an Ihnen liegt, sondern daran, dass 
Ihnen kein abgeschlossenes Konzept vorgelegt wird, das 
Sie bewerten könnten. 


Es wird immer damit geworben, dass schon über die Hälfte 
der Schulen in Hessen mit dem Schulportal arbeitet. Das 
geschieht ohne datenschutzrechtliche Bewertung. Im Bericht 
steht, „grundsätzlich“ sei es datenschutzkonform. – 
Für mich heißt „grundsätzlich“: nicht in Gänze. Daher finde 
ich es problematisch, weil man dadurch die Verantwortung 
vom Land Hessen auf die Schulen herunterbricht, und 
das ist nicht in Ordnung. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


In Ihrem Bericht sprechen Sie viele einzelne Fälle an, die 
Sie beobachtet haben, die Sie korrigiert haben. Ich glaube, 
dass wir in Hessen jetzt stark in die Zukunft sehen müssen. 
Wir müssen sehen, wohin die Diskussion in Richtung Datenschutz 
geht. Unter Expertinnen und Experten wird gerade 
sehr viel diskutiert, z. B. ob man den Datenschutz zentral 
regeln oder föderal belassen sollte. Was ist mit dem 
Beschäftigtendatenschutz? Wie muss man ihn ausgestal

