Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4767 


Verkehr, das Wohnen, eine nachhaltige Landwirtschaft und 
die Energiewirtschaft, müssen zusammen gedacht werden. 
Die Klimaanpassungsmaßnahmen müssen koordiniert werden. 


Es kann doch nicht sein, dass die Umweltministerin den 
Tag des Waldes feiert, während der Ministerkollege aus der 
gleichen Partei diesen Wald gegenwärtig für den Bau einer 
Autobahn roden lässt. Das ist ein Unding. Da muss es eine 
gemeinsame Politik geben. Da kann es nicht die eine so 
und der andere so machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dafür fehlen Ihnen der politische Durchsetzungswille und 
das Durchsetzungsvermögen. Dafür fehlt Ihnen leider auch 
der Mut. Deshalb wird es bei diesem Haushalt bei Leuchttürmen, 
Pilotprojekten und Blühstreifen bleiben. Das reicht 
nicht mehr aus. Damit halten wir den Klimawandel nicht 
auf. 


Deshalb werden wir diesen Einzelplan ablehnen müssen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Gestatten Sie noch eine Abschlussfrage des Kollegen – – 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nein!) 


– Nein, danke schön. – Herzlichen Dank, Herr Kollege 
Felstehausen. 
Ich rufe dann die nächste Rednerin auf. Das ist Frau Kollegin 
Scheuch-Paschkewitz. Nach der ursprünglichen Planung 
waren es jedenfalls einmal drei Minuten Redezeit. 
Das verändert sich jetzt alles ein bisschen. Bitte schön. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wir haben doch einen 
Puffer eingebaut!) 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Die Letzte beißen die Hunde. – Herr Präsident, meine Damen, 
meine Herren, Frau Ministerin Hinz! Dieser Haushalt 
wird große Defizite bei der Förderung und dem Voranbringen 
des Tierschutzes haben. 


(Beifall Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Der Tierschutz ist als Staatsziel im Grundgesetz verankert. 
Das bedeutet auch, dass der Staat den Tierschutz mit einer 
tiergerechten Förderpolitik durchsetzen muss. Zum Beispiel 
müssen die unsäglichen Tierqualen beendet werden. 
Die industrielle Tierhaltung und Tierzucht muss so schnell 
wie möglich der Vergangenheit angehören. 


Hierfür bedarf es finanzieller Anreize und Instrumente. Es 
muss auch nicht mehr gewartet werden. Der Umbau zu 
tiergerechteren bis tiergerechten Haltungsbedingungen 
kann bereits heute finanziert werden. Immerhin erhält die 
deutsche Landwirtschaft jedes Jahr mehr als 6 Milliarden € 
an Subventionen. Diese werden immer noch nach der Größe 
der Betriebsflächen ausgezahlt. Wir wollen, dass das 
Geld in tiergerechte Haltung und nachhaltigen Ackerbau 
fließt, und zwar ohne faule Kompromisse. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch die Tierheime müssen endlich durch das Land kostendeckend 
finanziert werden. Der Tierschutz ist eine kommunale 
Pflichtaufgabe. Die fortgesetzten Kostensteigerungen 
in allen Versorgungsbereichen bei den tiermedizinischen 
Leistungen sowie bei den Investitionen für die Tiere 
mit aufwendigen Haltungsanforderungen stellen die Tierheime 
und die Tierschutzvereine vor existenzielle Probleme. 
Es wird Zeit, dass das Land seiner Verantwortung gerecht 
wird. 


Ich möchte ein drittes Beispiel nennen. Wir brauchen eine 
Weidetierprämie von 30 € pro Tier und die volle Übernahme 
der Kosten für die Anpassung der Zäune, damit die 
Schafe wirkungsvoller vor dem Wolf geschützt werden 
können, ohne dass die Schäferinnen und Schäfer an die 
Grenzen ihrer Existenz gelangen. Das gilt insbesondere für 
den Landkreis Marburg-Biedenkopf, den schafreichsten 
Landkreis Hessens. 


Der Tierschutz ist wichtig, und, ja, er kostet Geld. Die Tiere 
und ihre Halterinnen und Halter haben aber einen Anspruch 
darauf. Liebe GRÜNE, setzt endlich mehr nachhaltige 
tierschutzpolitische und ökologische Inhalte in der Regierungskoalition 
nach eurem Motto „Grün wirkt“ durch. 
Die Tiere und die Menschen in diesem Land hätten es 
mehr als verdient. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Scheuch-Paschkewitz, vielen Dank. – Für 
die Landesregierung spricht Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Da ich keine 
Redezeit mehr habe, kann ich auch nichts einsparen. Ich 
versuche, auf ein paar wenige Themen einzugehen. Ich 
will einiges deutlich machen, was meinen Ressorthaushalt 
angeht. Das wird die Politik zumindest der nächsten zwölf 
Monate bestimmen. 


Klar ist, dass die Corona-Pandemie im Moment für uns alle 
eine große Herausforderung darstellt. Gleichzeitig 
schreitet aber der Klimawandel voran. Die Artenvielfalt 
nimmt ab. Deswegen ist es wichtig, dass wir die Klimakrise 
im Auge behalten und ihr auch während dieser Zeit entgegenwirken. 
Vor allen Dingen müssen wir hinterher auch 
gutes Handwerkszeug haben, um den Klimaschutz voranzutreiben. 


Dass es die Klimakrise entgegen mancher Äußerungen hier 
gibt, sehen wir seit spätestens drei Jahren im Wald, auch 
im hessischen Wald. Die Fichten sterben in großem Maßstab 
ab. Sie vertrocknen, sie werden von Borkenkäfern befallen, 
und selbst die landestypische Buche ist in einem 
schlechten Zustand. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Vor allem der Dannenröder 
Forst!) 


Das heißt, unser Land ist Opfer des Klimawandels. 


Gleichzeitig ist der Wald aber auch Klimaretter, weil er 
große Mengen an Kohlenstoff speichern kann. Er sorgt 
auch für gutes Wasser und ist Lebensraum für Pflanzen 

