Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4719 


abgeworben werden zu müssen. Das ist also ein sehr guter 
Weg, um den Nachwuchs direkt zu sichern und um bei der 
bekannten Entwicklung der Demografie für die Zukunft 
gut aufgestellt zu sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zentral ist auch, dass wir in der Steuerpolitik weiter gegen 
Steuerhinterziehung vorgehen. Alle müssen ihren gerechten 
Anteil tragen. Das wird in Jahren, in denen die öffentlichen 
Haushalte so stark belastet sind wie jetzt, besonders 
deutlich. Wir können nicht einfach zuschauen, wenn Kriminelle 
meinen, ihren Beitrag nicht leisten zu müssen, und 
Geld für ihr privates Vergnügen zur Seite schaffen. Jeder 
Euro, der für mehr Betriebsprüferinnen und -prüfer, Steuerfahnderinnen 
und -fahnder sowie Spezialistinnen und Spezialisten 
im Innendienst der Steuerverwaltung ausgegeben 
wird, ist gut investiertes Geld. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eine neue große Aufgabe für das Jahr 2021 wird es sein, 
die Grundsteuerreform umzusetzen. Wir stehen hierzu in 
den Startlöchern für die Umsetzung des hessischen Weges, 
bei dem hoffentlich noch ein paar andere Länder mitmachen 
werden. Für die Grundsteuerreform sind 100 neue 
Stellen notwendig. Sie garantieren uns, dass wir die über 
1 Milliarde € Grundsteuereinnahmen auch im neuen Verfahren 
verlässlich erheben werden können. 


An dieser Stelle noch ein grundsätzliches Wort zum Stellenzuwachs. 
Der Stellenzuwachs der letzten Jahre beruht 
zum größten Teil auf Zuwächsen im Schul-und Hochschulbereich 
– das wird er auch in Zukunft –, bei der Polizei 
und Justiz sowie natürlich auch bei der Steuerverwaltung. 
Jetzt frage ich: Sind unsere Lehrerinnen und Lehrer, 
Professorinnen und Professoren, Steuerfahnderinnen und 
-fahnder, Richterinnen und Richter, Polizistinnen und Polizisten 
in Hessen das Ausgabenproblem, das die Freien Demokraten 
in unserem Landeshaushalt sehen? – Als GRÜNE 
denken wir das nicht. Wir wollen eine gute Zukunft 
und halten den Stellenaufbau, so wie er vorgesehen ist, 
deswegen für notwendig und richtig – gerade auch in diesen 
Zeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Jürgen 
Banzer (CDU)) 


So sicher wie, dass wir die Corona-Pandemie irgendwann 
überwunden haben werden, ist leider auch, dass die Klimakrise 
kommt, ja, dass sie sogar schon da ist. Mich schockiert 
besonders, dass die grüne Lunge Frankfurts, der 
Stadtwald meiner Heimatstadt, zu 98,9 % krank oder bereits 
abgestorben ist – fast 99 % nach nur drei Hitzesommern 
in Folge. Das ist ein Alarmsignal, dass wir in allen 
Bereichen, in den wir das beeinflussen können, unsere 
CO2-Emissionen herunterfahren und unsere Anstrengungen, 
die Erderhitzung zu begrenzen, erhöhen müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist also wichtig und gut, dass wir das Ziel der CO2-neutralen 
Landesverwaltung weiterverfolgen. Für mehr Fotovoltaik 
auf den Dienststellen des Landes gibt es nächstes 
Jahr 6 Millionen € mehr, für die Ladesäulen für E-Autos 
und das 1.000-Fahrradständer-Programm gibt es 3,7 Millionen 
€, also gibt es insgesamt knapp 10 Millionen € für 
eine nachhaltigere Landesverwaltung. Das ist sehr wichtig, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im Haushalt 2020 hatten wir Mittel für das Pilotprojekt 
Green Bonds eingestellt. Die Finanzverwaltung war verständlicherweise 
dieses Jahr mit anderen Dingen beschäftigt. 
Umso mehr freut es mich, dass diese Mittel auch 
nächstes Jahr wieder eingestellt sind, wir diese nachhaltige 
Anleihe ausgeben können und wir als Land Hessen Kapital 
für nachhaltige Investitionen mobilisieren können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Jürgen 
Banzer (CDU)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es wird deutlich, mit 
dem Haushalt 2021 bleiben wir stabil; denn sparen würde 
alles nur noch schlimmer machen. Ja, es fehlen in den 
kommenden Jahren Milliardenbeträge. Die werden es erforderlich 
machen, mittelfristig zu konsolidieren, und das 
werden wir auch tun. Trotzdem wird es im Haushalt jetzt 
keine Einschnitte geben. Sie wären absolut kontraproduktiv 
und jetzt das falsche Signal. Unser Ziel ist es, dass es 
Hessen weiter gut geht. Daran werden wir auch im Jahr 
2021 weiterarbeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zum Schluss möchte ich mich im Namen des Landtages 
bei all denjenigen bedanken, die am Haushaltsentwurf beteiligt 
waren. Sie machen einen tollen Job. Bleiben Sie alle 
gesund. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Dahlke. – Das Wort hat der 
Abg. Bernd Vohl, AfD-Fraktion. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren Abgeordnete! Das Finanzministerium hat die 
Angewohnheit, uns mit Pressemitteilungen über vermeintliche 
Erfolge aller Art zu überschütten. Eine Erfolgsmeldung 
über die Entwicklung der Einnahmen und Ausgaben 
lässt aber bis heute auf sich warten. Der Grund hierfür 
könnte sein, dass dank des Sondervermögens bei nahezu 
gleichbleibenden Einnahmen gegenüber dem ursprünglich 
vor Corona aufgesetzten Haushalt 2020 die Ausgaben um 
rund 550 Millionen € steigen. Wahrscheinlich ist ein negativer 
Finanzierungssaldo von 775 Millionen €, der noch 
nicht einmal die ganze Wahrheit abbildet, auch in den Augen 
des Ministeriums kein brauchbares Material für eine 
Erfolgsmeldung. 


Wenn nun die Einnahmen kaum größer ausfallen, dann 
würde man sich doch erhoffen, dass auch die Ausgaben auf 
dem gleichen Niveau bleiben – das vor allem, wenn die 
Landesregierung den Schlüssel für eine erfolgreiche Haushaltskonsolidierung 
erklärtermaßen nicht in Einsparungen 
sieht. Was wir beobachten, ist ein finanzpolitischer Richtungswechsel. 
Zuvor hatten wir uns, wenngleich viel zu 
langsam, zumindest mit kleinen Schritten auf eine Reduzierung 
der Schuldenberge hinbewegt. 


Finanzministern wird gelegentlich unterstellt, dass sie ausufernden 
Ausgabenwünschen ihrer Kabinettskollegen klare 
Absagen erteilen. Unserem aktuellen Finanzminister kann 
man das ganz bestimmt nicht unterstellen. Die Meldung, 
dass der Finanzminister seine Kabinettskollegen aufgefor

