4788 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


deutsche Bürger nicht gezwungen sind, ihre Heimat zu verlassen, 
um eine anständige Lebensqualität zu haben. 


(Beifall AfD) 


Zweitens sollten deutsche Bürger hinreichend gute Bedingungen 
vorfinden, um ohne Förderprogramme selbst bauen 
zu können, anstatt auf staatliche Wohlfahrt angewiesen zu 
sein. 


(Beifall AfD) 


Drittens sollte als Allererstes für die Bürger dieses Landes, 
die Deutschen, gebaut werden. Wir sollten die staatlichen 
Förderprogramme nicht danach ausrichten, wie viele abgelehnte 
ausreisepflichtige Migranten mit Duldungsstatus 
sich hier aufhalten. 


(Beifall AfD) 


Für uns hat sich seit der ersten Lesung nichts geändert. Wir 
werden gegen Ihren Gesetzentwurf stimmen. – Ich danke 
Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Schulz, vielen Dank. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Müller für die Fraktion der CDU. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich stehe jetzt unter 
unfassbarem Druck. Soll ich die 7:30 Minuten ausnutzen 
oder auf die Uhr schauen und sagen, ich bin der letzte Redner 
dieses Tages? Wir wollen es nicht allzu fröhlich haben. 
Herr Kollege Lenders, ich bedanke mich bei Ihnen ausdrücklich 
für die Analyse. Wir sind uns darüber einig. Der 
Staatsminister hat es, so glaube ich, bei der Begründung 
des Gesetzentwurfs schon gesagt: Das ist ein weiterer Versuch, 
ein bürokratisches Hemmnis zu beseitigen, um auf 
diese Weise das Geld zu lenken – ich will es einmal so salopp 
sagen – und weitere Anreize zu geben, damit der soziale 
Wohnungsbau besser anläuft. 


Aber die Probleme bestehen woanders. Sie bestehen darin, 
dass die Bereitschaft, sozialen Wohnungsbau zu betreiben, 
erst einmal da sein muss. Da können wir alle sagen: Das 
muss, das soll, das wird. 


Von der linken Seite höre ich immer, das müsse alles ganz 
anders werden. Das Problem ist: Die Bereitschaft muss von 
all denen da sein, die sozialen Wohnungsbau betreiben 
wollen. Da haben wir die Probleme. Da müssen wir Anreize 
schaffen. Die schaffen wir. Ich bin stolz darauf, dass wir 
die Mittel verdoppeln werden. Wir werden sie wahrhaftig 
verdoppeln. Damit werden wir deutlich machen, dass die 
Hessische Landesregierung nach wie vor den notwendigen 
und sinnvollen sozialen Wohnungsbau fördert. 


Das ist völlig eine Mär. Ich kann das bald nicht mehr hören, 
weil es ohne Kenntnis der Geschichte ist, dass die Mitglieder 
der AfD davon reden, dass das der falsche Weg sei. 
Der soziale Wohnungsbau begleitet unser Land seit 1949. 
Er gibt Menschen Wohnungen, die sie sich sonst nicht leisten 
könnten. 


(Beifall CDU) 


Seit 1949 gibt es einen breiten Konsens zwischen allen 
Parteien, dass der soziale Wohnungsbau ein Weg ist, der 
Wohnungsnot sinnvoll zu begegnen. Daran wollen wir gar 
nicht rütteln. Denn das ist ein Mittel, das den sozialen Frieden 
in unserem Land nicht nur gewährleistet, sondern auch 
absichert. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Wir können lange darüber nachdenken, was wir hinsichtlich 
des Baulandes verbessern können. Sie haben das gerade 
eben gesagt. Aber wir können es nicht verbessern, wenn 
man in den Kommunen vor Ort nicht die Entscheidungen 
trifft, die notwendig sind. Darauf kann das Land nur begrenzt 
einwirken. Wir erleichtern die Vorgaben hinsichtlich 
des Bauens. Wir müssen da nur an die Gesetzesvorlagen 
der letzten Monate erinnern, die der Herr Staatsminister 
vorgelegt hat. 


Herr Al-Wazir, Sie sind mir viel zu aktiv. Man sagt immer, 
das sei nicht so. Das Gegenteil ist aber der Fall. Gerade für 
den Wohnungsbau sind die Vorgaben erleichtert worden. 
Das geschah im Übrigen auch unter Einbindung der Stadt 
Frankfurt. Ich erinnere mich an die Anhörung, aus der wir 
vieles aufgenommen haben. 


Das heißt also, wir tun vieles, um die Situation zu verbessern. 
Aber die Problematik ergibt sich vor Ort. Sie ist dort, 
wo der Wohnungsbau stattfindet. 


Wir haben einen völlig geteilten Wohnungsmarkt. Das dürfen 
wir nicht leugnen. Der Wohnungsmarkt in den Ballungszentren 
funktioniert völlig anders als auf dem Land. 
Frau Kollegin Förster-Heldmann hat darauf schon hingewiesen. 
Deshalb müssen wir uns in Zukunft auch darum 
kümmern – wir werden das auch tun –: Wie kriegen wir in 
die Zentren Leben? Wie bekommen wir Interesse am sozialen 
Wohnungsbau? 


Mit einer Mär muss man aufräumen. Hier wird vorgetragen, 
die Bilanz sei schlecht, weil wir nur 9.000 Wohnungen 
Zuwachs haben und 18.000 Wohnungen aus der Bindung 
herausfallen. – Sie fallen aus der Bindung heraus. 
Deswegen hat kein Mensch weniger Wohnraum. Kein 
Mensch zahlt sofort mehr Miete. Das ist eine Mär. 


Wenn Sie in die Mietspiegel schauen, die sozioökonomisch 
aufgestellt sind, werden Sie feststellen, dass sich gar nicht 
viel ändert. Von daher ist der eigentliche Effekt der sozialen 
Wohnungsbauförderung doch erreicht. Es werden Wohnungen 
errichtet, die über eine lange Zeit der Sozialbindung 
unterliegen. Danach stehen sie dem Wohnungsmarkt 
nach wie vor zur Verfügung. Ich finde deshalb, dass die 


9.000 Wohnungen mehr ein großer Erfolg der Hessischen 
Landesregierung sind. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das gehört nur am Rande 
zum Thema. Ich finde aber, man muss es trotzdem einmal 
sagen. Es ist einfach eine widerliche Mär, zu sagen, die 
Flüchtlinge würden dafür sorgen, dass sich die Wohnungsknappheit 
verstärkt. Das leugnet die demografische Entwicklung 
in unserem Land. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das ist schlichtweg Demagogie und die völkische Betrachtung 
einer Situation, die so überhaupt nicht gegeben ist. Sie 
bleiben doch bis zur letzten Sekunde den Beweis schuldig, 

