4680 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Kollege von Ihnen, Herr Prof. Jürgen Udolph aus Leipzig, 
auf die Frage nach der Bedeutung des Namens Ronellenfitsch 
geantwortet: Ich habe nicht den blassesten Schimmer. 


(Heiterkeit) 


Dann hat das stattgefunden, wofür wir Forscher und Forscherinnen 
so sehr schätzen. Es hat seinen Ehrgeiz geweckt, 
und er hat geforscht und geforscht, und aus dem 
blassen Schimmer, der anfangs nicht vorhanden war, wurde 
dann eine gefestigte Erkenntnis. Der Familienname Ronellenfitsch 
geht auf Serbisch „Ranilovic“ zurück. Dem 
liegt ein Personenname zugrunde, dessen Basis in Altkirchenslawisch 
„beschützen, bewahren“ bedeutet. – Sie, lieber 
Herr Prof. Ronellenfitsch, sind wirklich zu einem der 
wichtigsten Datenschützer geworden. Die Onomastik hat 
das belegt und Ihnen sozusagen diese Funktion schon sehr 
früh, nämlich durch Ihren Familiennamen, in die Wiege 
gelegt. 


Ich darf Ihnen noch einmal meinen herzlichen Dank für eine 
sehr vertrauensvolle, eine sehr konstruktive und auch eine 
fröhliche Zusammenarbeit aussprechen, weil es immer 
Spaß gemacht hat, mit Ihnen zusammen zu sein, mit Ihnen 
zu sprechen. Es hat uns immer bereichert. Ich danke Ihnen 
natürlich auch dafür, dass Sie heute wieder bei uns waren. 
Ich wünsche Ihnen und Ihren Lieben ein besinnliches 
Weihnachtsfest, und dass Sie gut ins neue Jahr kommen. 
Das Wichtigste ist: Bleiben Sie gesund, lieber Herr Prof. 
Ronellenfitsch. – Bis bald. 


(Allgemeiner Beifall) 


So, ich darf jetzt den Tagesordnungspunkt 15 
aufrufen. 
Wir fahren in der Haushaltsdebatte fort: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Feststellung des Haushaltsplans des 
Landes Hessen für das Haushaltsjahr 2021 (Haushaltsgesetz 
2021)
– Drucks. 20/4214 zu Drucks. 20/3978 – 


Die Gesamtredezeit für die heutigen Einzelpläne beträgt 80 
Minuten je Fraktion. Die Fraktionen haben für die Einzelpläne 
01 und 03 bis 15 eine Redezeit angemeldet. Die Gesamtredezeitenliste 
liegt mir vor. Entsprechend dürfen meine 
Kolleginnen und Kollegen Vizepräsidenten und ich Sie 
darauf aufmerksam machen, wenn die Redezeiten erreicht 
sind. Es ist immer unerfreulich für den wunderschönen und 
für unser Land so wichtigen Einzelplan 15, wenn am Ende 
keine Redezeit mehr dafür übrig ist. Das ist eigentlich der 
wichtigste Einzelplan – aber ich will mir jetzt jeden Kommentar 
dazu ersparen. 


Jedem fraktionslosen Abgeordneten stehen insgesamt vier 
Minuten Redezeit für alle Einzelpläne zu. Im Ältestenrat 
haben wir vereinbart, dass Kurzinterventionen auf die Redezeit 
angerechnet werden. Wir haben eine Rednerreihenfolge 
vereinbart, die ich Ihnen noch bekannt geben will. 
Wird das Ministerium, wie beim Einzelplan 03, von der 
CDU geführt, dann beginnt die SPD. Dann kommt das 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dann die AfD, dann die 
CDU, dann die Freien Demokraten, dann DIE LINKE, 
dann die fraktionslosen Abgeordneten, dann die Landesregierung. 
Wird das Ministerium von einem grünen Minister 
geführt, dann beginnt die SPD, dann kommt die CDU,
dann die AfD, dann die GRÜNEN, dann die Freien Demo


kraten, dann DIE LINKE, dann die fraktionslosen Abgeordneten 
und dann die Landesregierung. 


Ich rufe jetzt den 


Einzelplan 01 – Hessischer Landtag – 


auf. Hierzu hat keine Fraktion eine Redezeit angemeldet. 


Insoweit darf ich 


Einzelplan 03 – Hessisches Ministerium des Innern und 
für Sport – 


aufrufen und dem ersten Redner, dem Kollegen Günter Rudolph, 
für die Fraktion der Sozialdemokraten das Wort erteilen. 


Vielleicht darf ich informationshalber noch mitteilen: Zum 
Einzelplan 03 hat die CDU neun Minuten angemeldet,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zehn Minuten, die SPD 
zehn, die AfD zehn, die Freien Demokraten 7,5, und DIE 
LINKE hat die neun Minuten gesplittet, nämlich in fünf 
und vier Minuten. – Herr Kollege Rudolph, Sie haben das 
Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Rechtsterrorismus und Rassismus müssen konsequent bekämpft 
werden. Das gilt auch gerade in unserem Bundesland 
Hessen, wo wir uns in diesem Jahr mit dieser Thematik, 
mit dieser Problematik mehr als einmal auseinandersetzen 
mussten. 


Ich will daran erinnern: Drohbriefe und Drohmails gegen 
Frau Basay-Yildiz seit mehr als zweieinviertel Jahren, gegen 
unsere Kollegin Janine Wissler und andere beschäftigen 
unser Bundesland, beschäftigen uns im Parlament. Wir 
haben Chatgruppen, in denen Polizisten unterwegs sind. 
Wir haben illegale Datenabfragen aus mindestens drei hessischen 
Polizeirevieren. – Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, das alles sind Vorkommnisse, die in gar keiner 
Weise akzeptabel sind. Herr Innenminister, wir erwarten 
endlich Aufklärungserfolge zu diesen skandalösen Vorgängen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf Alexander 
Bauer (CDU)) 


Herr Bauer, was wollten Sie mir gerade zurufen? 


(Alexander Bauer (CDU): Die Aufklärung läuft intensiv!) 


– Nein, aber nach zweieinviertel Jahren ist das nicht zu viel 
verlangt. – Es reicht nicht, nur darauf zu verweisen: Wir 
haben einen Sonderermittler eingesetzt, der aus den eigenen 
hessischen Polizeibehörden kommt; wir haben eine 
Expertenkommission eingesetzt, in der übrigens GRÜNEN 
und CDU nahestehende Personen drin sind, aber keine Vertreter 
der Opposition. Da kann man schon Ergebnisse erwarten, 
wenn man das Problem erkannt hat – und offensichtlich 
ist es eines. Da braucht man auch keine Scharmützel 
mit dem LKA und dem Landespolizeipräsidenten, 
und man muss auch nicht die gesamte hessische Polizei damit 
diskreditieren. Vielmehr wollen wir, dass der rechte 
Sumpf trockengelegt wird. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, dass muss die politische Botschaft sein. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 

