4784 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


kommen sowie an eine Antwort darauf, wie diese Zahlen 
verausgabt werden. Dass theoretisch 2,2 Milliarden € zur 
Verfügung stehen, ist noch kein Wert an sich. Die spannende 
Frage ist: Kommt das Geld auch dort an, wo wir es einsetzen 
wollen? Dazu kann man unterschiedlicher Meinung 
sein, aber im Großen und Ganzen sind wir uns an dieser 
Stelle einig. 


Anfang Dezember war in der Pressemitteilung des Ministeriums 
zu lesen, dass für Darlehen 171 Millionen € verausgabt 
würden, 71 Millionen € für Zuschüsse und 19 Millionen 
€ für Belegungsrechte. Herr Staatsminister, dies sind 
meine Zahlen. Da können Sie mich gern korrigieren, aber 
andere Zahlen habe ich leider nicht. Es sind rund 261 Millionen 
€; das sind rund 59 % dieser 440 Millionen €. Das 
heißt, es werden nicht einmal 60 % des Geldes, das zur 
Verfügung steht, überhaupt verausgabt. Logischerweise 
kommt man zu der Konsequenz: Wenn so viel Geld nicht 
herausgegeben wird, obwohl wir dies wollen, obwohl wir 
dies als Landtag zur Verfügung stellen, muss man natürlich 
einmal an die Förderrichtlinien herangehen und sagen: 
Dann müssen wir Bürokratie beseitigen. – Diese Entscheidung 
haben der Staatsminister und die Landesregierung getroffen. 
Dafür habe ich großen Respekt, dass Sie dies tun; 
denn es ist die logische Konsequenz, wenn man sich diese 
Zahlen anschaut. 


Wenn wir uns anschauen, dass in Hessen in den nächsten 
20 Jahren rund 367.000 Wohnungen fehlen werden – das 
sind im Jahr rund 16.000 – und von diesen 16.000 im letzten 
Jahr rund 1.250 Sozialwohnungen gebaut worden sind, 
dann stellen wir fest, das sind noch nicht einmal 7,8 %. 
Wenn wir uns also ernsthaft darüber unterhalten, dass wir 
auch günstigen Wohnraum zur Verfügung stellen müssen, 
muss man ganz klar sagen: Bei Sozialwohnungen fängt 
günstiger Wohnraum an, und das geht bis hin zu mittleren 
Einkommen. Daran sieht man, wie groß das Problem ist, 
das wir in Hessen haben. Das ist regional unterschiedlich, 
das gebe ich zu. Würde man Hessen insgesamt nehmen, 
dann würde das Delta ungefähr pari aufgehen; jedoch 
funktioniert der Zubau gerade im Ballungsraum nicht. 
Über 80 % des Wohnungsbedarfs, den wir haben, besteht 
im Ballungsraum. Hier entstehen deutlich zu wenige Wohnungen. 
Da hilft eine monetäre Förderung nur bedingt. Das 
spiegeln die Zahlen ganz eindeutig wider. 


Meine Damen und Herren, ich glaube, dass wir einmal darüber 
nachdenken müssten, wie wir zu mehr Bauland kommen, 
wie wir die Kommunen unterstützen können, dass sie 
zum Bauen kommen, damit wirklich neuer Wohnraum, 
auch neue Sozialwohnungen sowie Wohnungen für mittlere 
Einkommen, entstehen kann. Dies sind Fragen, die die 
Wohnungsbaugesellschaften längst für sich beantwortet haben. 
Wo sich die Kommunen die Infrastruktur nicht mehr 
leisten können, wo Kommunen damit überfordert sind, 
übernehmen mittlerweile Wohnungsbaugesellschaften die 
Finanzierung von öffentlicher Infrastruktur. 


Es wäre vielleicht einmal eine Aufgabe, gemeinsam darüber 
nachzudenken, dass wir den Kommunen, wo dies passiert, 
mit Landesmitteln zur Seite springen sollten. Dies ist 
vielleicht ein neuer Gedanke, den ich hier heute einbringe. 
Aber am Geld ist der Wohnungsbau noch nie gescheitert, 
sondern an den Rahmenbedingungen; und an diesen müssen 
wir arbeiten. Wir müssen vor allen Dingen daran arbeiten, 
dass es auch für Gemeinden wieder interessant wird, 
zu bauen. 


In Anbetracht der Zeit und dessen, dass wir morgen auch 
noch die Gelegenheit haben werden, hierüber zu beraten – 
denn es wäre noch vieles dazu zu sagen, was Frau Barth 
gesagt hat –, will ich mich kurzfassen. 


Meine Damen und Herren, egal, wer in den nächsten Jahren 
– ich spreche wirklich von Jahren, beinahe schon von 
Jahrzehnten – in diesem Land die Verantwortung für den 
Wohnungsbau tragen wird, muss man sich darüber im Klaren 
sein, dass man, was die monetäre Förderung anbelangt,
mit dieser Änderung der Förderrichtlinien die letzte Patrone 
verschießt. 40 % an verlorenem Zuschuss hört sich erst 
einmal nach viel an. Dies gilt aber erst einmal nur für Unternehmen, 
die die Wohnungen in der Regel nicht aus der 
Bindung herausnehmen bzw. kein Problem damit haben, 
40 Jahre lang eine Bindung einzugehen, da sie sich einen 
eigenen Kodex gegeben haben und sich auf dem Wohnungsmarkt 
ihren Mietern verpflichtet fühlen. 


Meine Damen und Herren, ich glaube, dass man in Kürze,
in zwei, drei Jahren schon überprüfen muss, ob diese Änderung 
der Förderrichtlinien tatsächlich zu einer Beschleunigung 
geführt hat, ob der gewünschte Effekt, den wir alle 
miteinander wollen, dass mehr günstiger Wohnraum entsteht, 
tatsächlich funktioniert. 


Wir sagen Ja zu diesem Gesetz, müssen dann aber in den 
nächsten Jahren kritisch überprüfen, ob es auch wirklich 
zum gewünschten Erfolg geführt hat. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Lenders. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Hildegard Förster-Heldmann für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich will es gerne noch einmal wiederholen, weil 
Sie es heute selbst auch festgestellt haben: Noch nie hat es 
so viel Geld für sozialen Wohnungsbau gegeben wie heute. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es lohnt sich auch, das zu wiederholen. Weiter will ich 
nicht so viel dazu sagen. Wie Herr Lenders auch schon 
festgestellt hat, werden wir auch morgen noch eine ganze 
Menge zu dem Thema hören können. Ich bin sehr froh darüber, 
weil es mir immer sehr viel Freude bereitet, mit Ihnen 
darüber zu diskutieren, mit denjenigen Abgeordneten, 
die sich auch die Mühe machen, in die Tiefe der Schwierigkeit 
des Wohnungsbaus hinabzusteigen, um das zu verarbeiten 
und vor allem zu bearbeiten. 


Eines will ich aber schon noch einmal sagen: Verehrte Kolleginnen 
und verehrte Kollegen, wir müssen uns über den 
Weg einigen, den wir vorgeben. Es hat keinen Sinn, wenn 
wir uns in der Analyse dessen, was im Augenblick noch 
nicht stimmt, wo noch Fehlbedarfe sind, nicht über den 
Weg einig sind. Wenn wir uns da möglicherweise inhaltlich 
einig sind, sollten wir uns über den Weg einigen, wie wir 
da herauskommen. 

