Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4769 


Ökomodellland sind. Ökomodellland Hessen in der Bundesrepublik 
– das hat kein anderes Land vor uns geschafft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Landtourismusstrategie und natürlich auch das Sonderprogramm 
für die Gastronomie und die Hotellerie in Hessen 
sind weitere Punkte, bei denen wir nicht nur die Arbeitsplätze 
im ländlichen Raum sichern wollen, sondern 
bei denen wir auch die ländlichen Räume attraktiv lassen 
oder fördern wollen. Wir möchten, dass weiterhin viele 
Menschen gerne im ländlichen Raum leben, dass sie dort 
ihre Freizeit verbringen und dass Sie auch dorthin reisen, 
um dort Geld auszugeben. Auch das bringt Wertschöpfung 
in den ländlichen Raum. Das sind alles Dinge, die wir tun 
und die wir im nächsten Haushalt verankert haben, sowohl 
in meinem Ressort als auch, weil der ländliche Raum weit 
über mein Ressort hinausgeht, wie auch der Klimaschutzbereich, 
in allen anderen Ressorts der Hessischen Landesregierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin, ich wollte Sie nur darauf hinweisen, 
dass Sie jetzt bei rund elf Minuten sind. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ich mache jetzt auch Schluss, weil ich glaube, die wesentlichen 
Punkte benannt zu haben. – Die Veterinärfrage werden 
wir sicher auch im kommenden Jahr noch einmal erörtern. 


Es ist mir aber wichtig, hier einen Punkt noch einmal deutlich 
zu machen: Wir haben es nicht nur geschafft, dass wir 
einen Fachmenschen im Hessischen Landeslabor einstellen 
konnten, der Ahnung von Ganzgenomsequenzierung hat, 
sondern wir haben auch die Mittel bereitgestellt, um hier 
diese Proben selbst nehmen und auswerten zu können und 
dann auch bundesweit eine Nahtstelle für die anderen Länder 
zu sein, wenn solche Stämme in den Lebensmitteln 
auftauchen. Hier sind wir inzwischen ganz vorne dabei. Ich 
glaube, auch das wäre es wert, dass eine Opposition einmal 
sagt: Da haben Sie aus einem Problem gelernt und etwas 
Positives gemacht. – Dies hier zu unterstützen, stünde Ihnen 
jedenfalls auch einmal gut zu Gesicht. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Hinz. – Wir sind damit 
am Ende der Aussprache zum Einzelplan 09. 


Ich rufe 


Einzelplan 10 – Staatsgerichtshof – 


auf. Zu diesem Einzelplan sind keine Redezeiten angemeldet 
worden. 


Ich rufe jetzt 


Einzelplan 11 – Hessischer Rechnungshof – 


auf. Auch hier sind keine Redezeiten angemeldet worden. 


Zum guten Schluss rufe ich 


Einzelplan 15 – Hessisches Ministerium für Wissenschaft 
und Kunst – 


auf. Ich darf als erster Rednerin der Kollegin Dr. Sommer 
für die Fraktion der Sozialdemokraten das Wort erteilen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Uns müsste dank Frau Ministerin Hinz Redezeit zugewachsen 
sein. Vielleicht könnte der Herr Präsident kurz sagen, 
ob dem so ist. 


(Zuruf) 


– Nein, Sie glauben, nicht? Okay. Dann wollen wir einmal 
durchstarten. 
Der Haushalt im Bereich Wissenschaft und Kunst versucht, 
nachzusteuern. Es gibt ein bisschen mehr Geld, viel 
Pflicht, ein paar Prestigeobjekte, aber wenig Kür. Es wird 
unter anderem in die Qualität der Lehre investiert. Die Betreuungsrelationen 
sollen verbessert werden, da ist Hessen 
im Moment noch Schlusslicht. Das ist eigentlich ein Armutszeugnis 
für die Landesregierung. Sie hat es bislang 
nicht geschafft, den Mittelbau angemessen auszustatten 
und die Betreuung zu garantieren. Ob nun die zur Verfügung 
gestellten Gelder tatsächlich etwas bewirken, werden 
wir in der Folge sehen und beobachten, und das wird auch 
das Uni-Barometer zeigen. 


Wichtig aber ist, dass die Landesregierung gute Rahmenbedingungen 
für gute Bildung herstellt. Dem kommt Sie 
nur in Grenzen nach. Das sieht man auch an den Studentenwohnheimplätzen: 
Hier gibt es Kapazitätsengpässe. Das 
sieht man auch an den durchschnittlichen Wartezeiten, die 
bei bis zu sechs, neun, in Wiesbaden und Frankfurt teilweise 
auch bei 13 bzw. 14 Monaten liegen. 


Ein weiterer Punkt ist der Digitalpakt. Auch hier gibt es 
Mittel, aber Sie konnten uns noch nicht sagen, ob die ausreichend 
sind für das, was alles ansteht. Trotzdem möchten 
wir an dieser Stelle den Universitäten ein Dankeschön sagen 
für ihr tolles Engagement: Chapeau, dass Sie in kurzer 
Zeit so flexibel Lehre und Lernen angepasst haben. 


(Beifall SPD) 


Auch im Kulturbereich wissen wir nicht, ob das ausreichend 
ist. Wichtig wären Dauerförderprojekte, damit man 
Objekte sichtbar machen kann. Gerade Lizenzgebühren 
müssten da finanziert werden. Hierzu gibt es einen Vorschlag 
vom Hessischen Museumsverband: 60.000 € für eine 
pragmatische und praktikable Lösung für alle Museen 
in Hessen. 


Auch bei den Musikschulen machen Sie sich einen schlanken 
Fuß. Da sind wir Schlusslicht. Dazu muss ich nicht so 
viel sagen, weil wir morgen das Musikschulgesetz beraten. 
Aber wir wünschen uns mehr Teilhabe und bessere Chancengleichheit 
sowie bessere Arbeitsbedingungen. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Gerade auch weil der Kunst- und Kulturbereich in der Pandemie 
so stark betroffen ist, braucht er jetzt jede mögliche 
Hilfe – egal, ob Künstlerin, Künstler, Museumsmacher. 
Wir brauchen keine warmen Worte, wir brauchen echte 

