Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4697 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein weiterer Schwerpunkt unserer Schulpolitik ist der 
Ganztag. Ganz besonders hervorheben möchte ich in diesem 
Jahr den Bereich der Ganztagsbetreuung an den 
Grundschulen. Als wir GRÜNE 2014 in die Regierung mit 
eingetreten sind, gab es hier großen Nachholbedarf. Viele 
Eltern forderten zu Recht, dass die dort bestehende Betreuungslücke 
engagiert angegangen wird. 


Mit den Kommunen zusammen haben wir dann das Programm 
„Pakt für den Nachmittag“ entwickelt und damit 
für viele Tausende Eltern und Schülerinnen und Schüler 
ein Betreuungsangebot im Grundschulbereich erreicht. 
Ganz konkret heißt das: Wir haben im Pakt für den Nachmittag 
jetzt 299 Schulen, die ein Betreuungsangebot von 


7:30 bis 17 Uhr anbieten können. Dazu kommen 291 
Schulen, die im Profil 1 sind, sowie 78 Grundschulen, die 
im Profil 2 oder 3 sind, also auch dort eine ähnliche ganztägige 
Betreuung anbieten können. 
Das zeigt: Auch in den Bereich des Ganztages haben wir 
massiv Ressourcen gesteckt, und mit dem Haushalt 2021 
haben wir im Vergleich zu 2013/14 im Ganztagsbereich die 
Zahl der Stellen mehr als verdoppelt, nämlich um 2.244 
Stellen erhöht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zum Thema Bildungsgerechtigkeit gehört für uns auch die 
Deutschförderung. Die Koalition hat mit dem Schwerpunkt 
auf der Bildungssprache Deutsch hier einen, wie ich finde, 
zutiefst inklusiven Ansatz gewählt. Denn das Ziel, das hier 
verfolgt wird, ist, dass alle Schülerinnen und Schüler unabhängig 
von ihrer Herkunft die gleichen Startchancen erreichen 
sollen, um dem Unterricht und der gesellschaftlichen 
Teilhabe gleichermaßen folgen zu können. 


Die Mittel für die zusätzlichen Stellen, die wir in diesem 
Bereich eingerichtet haben, sind, glaube ich, gut angelegt. 
Denn wir erreichen einerseits über die zusätzliche Deutschstunde, 
dass zusätzliche Förderung im Bereich Deutsch allen 
Schülerinnen und Schülern zugutekommt. Gleichzeitig 
schaffen wir mit den Vorlaufkursen ein Angebot, dass diejenigen 
Schülerinnen und Schüler, die weniger gute Startchancen 
haben, hier eine spezielle Förderung erhalten. 
Auch dies ist also ein Bereich, in dem wir für mehr Bildungsgerechtigkeit 
unterwegs sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch im Bereich der inklusiven Beschulung entlasten wir 
die Kollegien und sorgen dafür, dass diejenigen Eltern, die 
das wünschen, eine inklusive Beschulung für ihr Kind 
wählen können. Ganz konkret in Stellen ausgedrückt heißt 
das, dass wir seit 2013/14 mit dem Haushalt 2021 hier 


1.063 Stellen zusätzlich aufgebaut haben werden. Auch 
das, glaube ich, ist ein sehr eindrucksvolles Signal, welchen 
Schwerpunkt wir auf die Bildungspolitik legen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Christoph Degen (SPD): Es sind ja auch 
mehr Schüler!) 


– Das ist ja auch ein gutes Signal, Herr Kollege Degen, 
dass wir das an dieser Stelle ermöglichen; es freut mich, 
dass Sie das so anerkennen. 
Seit dem Jahr 2015 haben sich die Prognosen für die Bevölkerungsentwicklung 
ganz massiv geändert. Im Jahr 
2014 gingen die meisten Bildungspolitiker noch von einer 
demografischen Rendite aus. Auch der Kollege Degen hat 
sich in seiner Pressemitteilung zum Haushalt 2014 seinerzeit 
noch darauf bezogen. Aber wir wissen, dass sich die 
demografische Entwicklung sehr stark geändert hat; und 
das Land Hessen hat, wie alle anderen Bundesländer auch, 
die Situation, dass wir einem besonders angespannten Lehrerarbeitsmarkt 
gegenüberstehen. 


Daher ist es uns wichtig, dass wir selbst aktiv werden, um 
den Fachkräftebedarf im Schulbereich zu sichern. Aus diesem 
Grund haben wir seit 2017 die Kapazitäten an unseren 
Hochschulen, was die grundständige Ausbildung angeht, 
ausgebaut und werden das auch im kommenden Jahr machen. 
Zusammen mit den zusätzlichen Ausbildungsplätzen 
im Bereich des Referendariats sowie zusätzlich geöffneten 
Weiterbildungsmaßnahmen reagieren wir verantwortungsvoll 
auf die Herausforderungen, die es auf dem Lehrkräftearbeitsmarkt 
gibt, und diese Maßnahmen werden mit 
dem Haushalt 2021 weiter verstärkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir ermöglichen auch mehr pädagogische Freiheit mit diesem 
Haushalt. Es sind – da gab es in der Tat einen Druckfehler 
– 30 Schulen, die wir als Koalition jährlich zusätzlich 
im Bereich pädagogische Selbstständigkeit erreichen 
wollen, insgesamt 150 Schulen in dieser Wahlperiode. 


Ich begrüße es ausdrücklich, dass neben der haushaltstechnischen 
Unterstützung und Absicherung, die wir benötigen, 
die Landesregierung es auch ermöglicht hat, Erleichterungen 
für die Schulen auf dem Weg zur pädagogischen 
Selbstständigkeit vorzusehen, weil das eben während der 
Pandemie so schwierig ist. Daher habe ich volles Verständnis 
dafür, wenn Schulen, wie es dieses Jahr passiert ist, sagen: 
Wegen der Pandemie ziehen wir jetzt unseren Antrag 
zurück. – Deswegen ist es richtig, dass die Landesregierung 
an dieser Stelle das Antragsverfahren erleichtert hat 
und dass es einen zusätzlichen Termin geben wird, sodass 
die Schulen eine zusätzliche Gelegenheit und mehr Zeit 
haben, sich auf den Weg zur pädagogischen Selbstständigkeit 
zu machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zu den Digitalpakten gäbe es noch so viel zu sagen, zumal 
Herr Kollege Degen leider vergessen hat, dass das Land 
Hessen hier im Vergleich zu anderen Bundesländern sehr 
viel tut. 


Auch Ihre Haltung zum Sondervermögen wäre noch einmal 
zu beleuchten gewesen. Denn, wenn wir das machen 
würden, was Sie vorschlagen, gäbe es kein Sondervermögen 
und könnten wir viele Dinge, die dem Bildungsbereich 
zugutekommen, auch nicht tun. 


(Torsten Warnecke (SPD): Man kann das mit einem 
Nachtragshaushalt machen!) 


Insbesondere würden die 3 Milliarden € für die Kommunen, 
die ja auch Schulträger sind, nicht zur Verfügung stehen. 
Das ist auch eine interessante Positionierung der SPD. 
Aber mit Blick auf die Uhr kann ich das jetzt leider nicht 
ausführen, sondern komme zum Schluss. 

