Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4773 


(Beifall AfD) 


Als einzige Fraktion fordern wir nämlich die Einsparung 
von über 13,7 Millionen €. Darüber hinaus sollen weitere 
23,2 Millionen € innerhalb dieses Einzelplanes umgeschichtet 
werden; denn es geht uns um die Zukunft unseres 
Bundeslandes und nicht um eine ideologische Beeinflussung 
von Wissenschaft und Kunst. 


(Beifall AfD) 


Wissenschaft und Kunst müssen frei bleiben. 


Meine Damen und Herren, beginnen wir mit den Landesmitteln 
in Höhe von über 4,5 Millionen € für die vier Studienkollegs, 
welche vollständig zu streichen sind; denn die 
Kosten für die Sprach- oder Fachkurse, die zur Aufnahme 
eines Studiums an einer hessischen Universität benötigt 
werden, sollten von den Bewerbern mit ausländischer 
Hochschulzugangsberechtigung selbst getragen werden. 


(Beifall AfD) 


Ansonsten würde dies eine deutliche Benachteiligung deutscher 
Bewerber darstellen. Und das wollen doch auch Sie, 
die überall Ungleichbehandlungen erkennen, auch nicht, 
oder? Zudem sollte jeder, der in Deutschland studieren 
möchte, auch der deutschen Sprache im Vorhinein mächtig 
sein. Und das auch, obwohl Ministerin Dorn der englischen 
Sprache gegenüber der eigenen – man nennt sie noch 
Deutsch – den Vorteil geben möchte, wie sie jüngst in einer 
Ausschusssitzung zum Besten gab. Aus diesem Grund fordern 
wir auch die völlige Streichung des Hessensfonds für 
Flüchtlinge in Höhe von 1,3 Millionen €. 


(Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Widerlich! – Weitere Zurufe) 


Denn auch dieser gesonderte Fonds benachteiligt hessische 
Studenten und stellt eine Verletzung des Gleichbehandlungsgrundsatzes 
dar. 


(Beifall AfD) 


Flüchtlinge, die in Hessen studieren wollen, müssen genau 
wie alle anderen Studienanwärter eigeninitiativ dafür Sorge 
tragen, dass sie die nötigen Fähigkeiten erwerben. Nicht zu 
vergessen, dass der Status Flüchtling derzeit noch eine 
zeitlich begrenzte Aufenthaltserlaubnis in Deutschland beinhaltet. 
Ich weiß natürlich, dass die GRÜNinnen laut ihrem 
Grundsatzprogramm im nächsten Bundestag die deutsche 
Staatsbürgerschaft auch für Flüchtlinge, 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Bei Ihnen gibt es ja nur Männer!) 


eine vielfältige Einwanderungsgesellschaft als Staatsziel 
im Grundgesetz und das Wahlrecht für alle Ausländer umsetzen 
möchten. Doch solange dieser katastrophale Umbau 
Deutschlands noch nicht vollzogen ist, gilt glücklicherweise 
noch das alte deutsche Recht, an das sich alle – auch Sie 


– zu halten haben. 
(Beifall AfD) 


Was wir aber schleunigst brauchen, ist eine Eliten- und Exzellenzförderung, 
die ihren Namen verdient; denn, wie wir 
aus einer Kleinen Anfrage erfuhren, sind alle fünf hessischen 
Universitäten im internationalen Hochschulvergleich 
meilenweit von den Spitzenplätzen abgeschlagen. Hier 
zeigt sich, dass Herr Kollege Hofmeister mit seiner Rede 
völlig danebenlag; denn die Justus-Liebig-Universität Gießen 
rangiert im QS-Ranking etwa in der Gruppe 351 bis 


400 und damit in derselben wie die Khalifa University der 
Vereinigten Arabischen Emirate. 


(Zuruf: Und?) 


Wobei ich diese Platzierung sogar fast noch verstehen 
könnte. War es doch erst jüngst ein Biologe ebendieser 
Universität, der im Kontext mit Stockenten von „Erpeln 
und Erpelinnen“ sprach. 


(Heiterkeit AfD) 


Hier hat wieder einmal die politische Korrektheit des 
„Gender-Gagas“ die Intelligenz überholt. 


(Beifall AfD) 


Die Universität Kassel wurde übrigens im Ranking überhaupt 
nicht erwähnt. Dass keine der hessischen Universitäten 
unter den ersten 250 Hochschulen liegt, bezeichnet die 
Landesregierung dennoch als Beleg für die internationale 
Sichtbarkeit. Frau Ministerin Dorn, das ist keine Sichtbarkeit, 
das ist ein Armutszeugnis für Ihre Politik. 


(Beifall AfD) 


Doch was machen Sie? Anstatt die fehlenden Bundesmittel 
für Exzellenz-Hochschulen zu kompensieren, kürzen Sie 
diesen Etat. Hieran erkennt man Ihr Desinteresse an qualitativ 
hochwertiger Forschung und Lehre. Vielmehr setzen 
Sie weiter auf die Sozialpädagogisierung der Hochschulen. 
Wir dagegen wollen dem Fachkräftemangel im MINT-Bereich 
entgegenwirken und den hessischen Hochschulen international 
zu mehr Reputation verhelfen. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
International sind die Ausländer!) 


Daher fordern wir, die gesamten Landesmittel des Hessenfonds 
für Flüchtlinge zur Exzellenzförderung umzuschichten. 


(Beifall AfD) 


Das hilft nicht nur den sogenannten Fachkräften, sondern 
allen. Weiter fordern wir die Neuschaffung des Teilbudgets 
„MINT-Fächer“ im Erfolgsbudget und statten dieses mit 
über 21,7 Millionen € aus. Die Mittelvergabe soll zu 80 % 
aus den beiden Teilbudgets „Gender“ und „Internationalisierung“ 
durch Umschichtung erfolgen. Zudem sind diese 
zwei Teilbudgets komplett zu streichen; denn auch hier 
stellt eine finanzielle Förderung von Frauen sowie ausländischen 
Absolventen an hessischen Universitäten und 
Hochschulen eine Verletzung des Gleichbehandlungsgrundsatzes 
dar. 


(Beifall AfD – Marius Weiß (SPD): Sagt die reine 
Männerfraktion!) 


Zumal eine Förderung der Berufung von Frauen Anreize 
schafft, dass Hochschullehrer ausschließlich aufgrund des 
Geschlechts und nicht aufgrund der fachlichen Qualifikation 
beschäftigt werden. 


(Marius Weiß (SPD): Die reine Männerfraktion hat 
etwas gegen Frauen und Ausländer!) 


Dies entwürdigt zudem die wissenschaftliche Leistung von 
Frauen in Forschung und Lehre. Oder halten Sie es, Frau 
Ministerin Dorn, mit Ihrer GRÜNEN-Kollegin Katharina 
Schulze, die gesagt hat – ich zitiere –: 

