4688 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


und Beamte sehr verunsichert. Das muss man an dieser 
Stelle auch einmal ansprechen. Es ist dem nicht abgeholfen, 
wenn man, wie im Bereich des Dannenröder Forstes, 
seitens der Regierungsfraktionen nicht in der Lage ist, der 
Polizei offensiv den Rücken zu stärken. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vielmehr sind Polizei und Demonstranten gleichermaßen 
zur Gewaltfreiheit aufgerufen worden. Das alleine reicht 
aber nicht aus. Das ist nicht das, was die Beamtinnen und 
Beamten an dieser Stelle brauchen. Deswegen machen Sie 
es sich zu einfach, wenn Sie nur sagen: Wir geben mehr 
Geld, und deswegen ist alles gut. 


Wir haben eine enorme Belastungssituation durch Corona. 
Dazu habe ich heute kein einziges Wort gehört. 


(Zuruf Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die Beamtinnen und Beamten stehen seit Anfang des Jahres 
unter einer extremen Belastung. Das muss man an dieser 
Stelle auch betonen. Die Zahl der Querdenker-Demonstrationen 
nimmt zu. Was am Wochenende in Frankfurt zu 
erwarten ist, stellt ebenfalls eine große Herausforderung 
dar. Dagegen muss man entsprechend vorbauen. Deshalb 
sind mehr Einstellungen von Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten 
nur das Mindeste, was notwendig ist. Wir erkennen 
doch an der weiterhin steigenden Anzahl von Überstunden, 
dass das nicht einmal annähernd ausreicht. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Wir sehen nur deshalb davon ab, weitere Stellen zu beantragen, 
weil es schon jetzt kaum gelingt, die notwendigen 
Stellen zu besetzen. Die Abbrecherquote ist hoch. Außerdem 
bekommen wir kaum gut qualifiziertes Personal. Das 
ist die Herausforderung. Deshalb erwarte ich Ideen und 
Vorschläge der Landesregierung, wie man die Attraktivität 
nicht nur des Polizeiberufs, sondern des öffentlichen 
Dienstes im Allgemeinen verbessert und stärkt. Das wäre 
eine Aufgabe, derer man sich einmal annehmen könnte. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Schauen wir uns einmal an, was im vergangenen Jahr im 
Bereich der Gewalt gegen die Polizei passiert ist. Opernplatz, 
Dietzenbach und Dannenröder Forst – überall 
kommt es zunehmend zu Ausschreitungen. Kürzlich kam 
es in Frankfurt zu Ausschreitungen bei einer Demonstration 
der Querdenker. Da gab es wieder Auseinandersetzungen, 
und Wasserwerfer mussten eingesetzt werden. 


Meine Damen und Herren, hier müssen wir doch etwas 
tun. Es reicht nicht aus, wenn wir immer nur eine Strafverschärfung 
fordern. Das ist nicht genug. Wir Freie Demokraten 
haben ein Konzept vorgelegt, wie wir diese Aktionen 
schnell und konsequent ahnden können. Das ist gar 
nicht so teuer. Wir wollen an einem Standort eines Polizeipräsidiums 
– wir schlagen Frankfurt vor – vier zusätzliche 
Stellen schaffen, damit man sich genau um diese Fragestellung 
kümmern kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es geht um einen zusätzlichen Staatsanwalt, der sich genau 
um diese Verfahren in Frankfurt kümmert, damit wir endlich 
einmal dazu kommen, dass, wenn auf dem Opernplatz 
Ausschreitungen stattfinden, es nicht monatelang dauert, 
bis die Konsequenz folgt. Vielmehr sollen sich Leute bei 


der Polizei und der Staatsanwaltschaft unmittelbar damit 
beschäftigen können, sodass die Konsequenz auf dem Fuße 
folgt. Ich glaube, das ist wichtiger als eine Strafverschärfung; 
denn wir kommen meistens erst gar nicht dorthin, 
dass eine Strafe ausgesprochen wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Führen wir uns einmal die Gefahren angesichts Corona vor 
Augen. Die häusliche Gewalt nimmt zu. Wer wird denn da 
gerufen? Auch die Polizei. Die Polizei muss dann auch in 
die Wohnungen rein und hat direkten, unmittelbaren Kontakt. 
Diese Belastungen sind erheblich. Hinzu kommt die 
Sorge, sich anzustecken. 


Die Frage der Schutzausrüstung ist die eine Frage. Eine andere 
Frage ist die Würdigung dieser Arbeit. Da fehlt mir 
die Rückendeckung. Frau Goldbach, ich habe Ihnen vorhin 
zugehört. In Ihrer Rede stand aber das Thema Rechtsextremismus 
im Fokus. Machen Sie sich keine Sorgen. Das ist 
bei mir auch ein wesentlicher Punkt, den wir im Haushalt 
berücksichtigt wissen wollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber gar nichts zu den anderen polizeirelevanten Gebieten 
zu sagen, nichts zu den Vereinen zu sagen, nichts zum Katastrophenschutz 
zu sagen, ist in Zeiten von Corona nicht 
akzeptabel. Jetzt können Sie sagen, dass Sie das alles ausgegliedert 
haben in den Schuldenfonds bzw. in das Sondervermögen, 
wie Sie das nennen. Das zeigt übrigens genau 
das Dilemma dieses Schuldenfonds. Große Teile dessen, 
was im Innenbereich von Relevanz ist, sind gar nicht mehr 
im Haushalt wiederzufinden. Das haben Sie ausgegliedert. 
Die spannende Frage ist, ob wir das diskutieren. Ich glaube, 
wir sollten das hier ansprechen und auch hier diskutieren. 
Das geht auch in den Bereich der Kommunen. Dort 
brechen Gewerbesteuereinnahmen und anderes weg. Das 
alles spielt in unserem Haushalt leider aber keine Rolle 
mehr. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir werden morgen noch über die Frage diskutieren, ob 
das haushaltsrelevant ist oder ob man das aus dem Sondervermögen 
bzw. Schuldenfonds bezahlt. Ich glaube, dass 
die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten mit ihrem Einsatz 
in diesem Jahr, mit den vielen zusätzlichen Überstunden, 
die sie gemacht haben, große Dienste erbracht haben.
Sollten diese Überstunden jemals ausbezahlt werden, werden 
diese kräftig steuerlich abgegolten. 


Deswegen ist es meiner Meinung nach angebracht, eine 
Corona-Sonderprämie an die Polizeibeamtinnen und -beamten 
auszuzahlen. Wir haben hierzu einen konkreten Vorschlag 
gemacht. Ich will das jetzt nicht weiter vertiefen, 
weil wir dazu morgen im Rahmen unseres Setzpunktes 
noch einmal Stellung beziehen werden. Aber auch das ist 
haushaltsrelevant. Ich glaube, dafür sollten wir auch entsprechende 
Mittel bereitstellen. Das sollte uns die Arbeit 
wert sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will zum Thema Verfassungsschutz kommen. Ich glaube, 
dass das eine wichtige Aufgabe ist. Wir müssen die 
Einrichtungen, die sich damit beschäftigen, gut ausstatten. 
Bei aller Schwerpunktsetzung auf den Rechtsextremismus 
dürfen wir aber nicht den Fehler begehen, uns allein darauf 
zu konzentrieren. Ich bin guter Dinge, dass der Verfassungsschutz 
das im Blick hat. Wir dürfen den Linksextre

