4692 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Herausforderungen im Bereich der inneren Sicherheit 
sind unbestritten groß. Aber dieser Einzelplan bietet genau 
die Voraussetzungen dafür, dass wir auf diese großen Herausforderungen 
angemessen reagieren können. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir werden unsere konsequente und zielgerichtete Sicherheitspolitik 
fortführen und dank dieses Haushalts fortführen 
können. Er hat insgesamt ein Volumen von über 3 Milliarden 
€, und damit steht er hinter der Bildung und der 
Wissenschaft an dritter Stelle der Einzelpläne des hessischen 
Haushalts. Wir haben dort die wichtigen Ressourcen 
an Personal bei der Polizei und bei den Feuerwehren, aber 
vor allem auch bei den Verwaltungen – Verwaltungsmitarbeiterinnen 
und -mitarbeiter, Beamtinnen und Beamte – 
abzubilden. Allein die Personalkosten in unserem Einzelplan 
liegen bei 1,4 Milliarden €. 


Ich sage Ihnen: Sie sind gut angelegt. Die Verwaltung in 
unserem Land funktioniert. Die Sicherheit ist durch die Polizei 
gewährleistet. Wir haben gerade in diesem Jahr der 
Pandemie gesehen, was eine gute Verwaltung zu leisten in 
der Lage ist, um auf eine Herausforderung wie die, die sich 
uns stellt, angemessen reagieren zu können. Dafür sind wir 
sehr dankbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber innerhalb des Innenhaushalts ragt der Polizeihaushalt 
natürlich heraus. Er ragt heraus, weil er das Kerngeschäft 
des Innenbereichs beschreibt. Deshalb ist es auch schön, zu 
wissen, dass wir mit 1,85 Milliarden € einen historischen 
Höchststand im Polizeihaushalt haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es passt nicht so ganz zu dem, was ich von dem einen oder 
anderen hier gehört habe, aber es entspricht den Tatsachen, 
und es ist im Haushalt schwarz auf weiß niedergelegt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Sicherheitspakete sind angesprochen worden. Wie man 
hier wider besseres Wissen behaupten kann, dass irgendwo 
Polizeistellen abgebaut worden sind, ist mir unerklärlich. 
In den Haushalten der letzten Jahre ist ein stetiger Aufwuchs 
an Stellen zu verzeichnen. Es sind nicht nur diejenigen 
ersetzt worden, die altersbedingt ausgeschieden sind, 
sondern wir haben jedes Jahr obendrauf gelegt und neue 
Stellen geschaffen. So weisen es der Haushaltsplan und die 
Lebenswirklichkeit aus. 


Ich finde, das muss man hier zugeben können, auch wenn 
man ein Abgeordneter der Opposition ist. Ich finde, was in 
den Haushalten schwarz auf weiß niedergelegt ist, sollte 
den Bürgerinnen und Bürgern wahrheitsgemäß vorgetragen 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Die Frage nach dem Abbau 
von Personal haben Sie nicht beantwortet!) 


Auch im Jahr 2021 werden wir 250 neue Polizeivollzugsstellen 
schaffen. 


(Fortgesetzte Zurufe Günter Rudolph (SPD) – Glockenzeichen) 


Wir werden Verwaltungsfachpersonal einstellen, weil wir 
gerade bei der Polizei gesehen haben, dass wir angesichts 
der Herausforderungen, die sich uns in der heutigen Welt 
stellen, nicht alles von Polizeivollzugsbeamten leisten lassen 
können, sondern wir brauchen dort spezielles Fachpersonal, 
z. B. in der IT. Da drängt es sich am leichtesten auf. 
Aber wir brauchen es auch in anderen Bereichen. Daran 
denken wir genauso wie an die 40 neuen Stellen bei der 
Wachpolizei. 


Meine Damen und Herren, das Thema „Qualität und Wertschätzung 
für die Kolleginnen und Kollegen“ ist hier ebenfalls 
angesprochen worden. Kollege Bauer hat schon darauf 
hingewiesen. Wir werden im Haushalt über 400 Stellenhebungen 
haben. Wir werden mehr als 400 höher bewertete 
Stellen haben, die eine Unzahl weiterer Beförderungen 
auslösen werden. Ich finde, damit kann man sehr 
schön zum Ausdruck bringen: Wir denken an Wertschätzung 
und Anerkennung für die Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten. 
Wir geben ihnen die Entwicklungsmöglichkeiten, 
die sie brauchen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass die Herausforderungen groß sind, habe ich gesagt. 
Die Schlagwörter, z. B. „Extremismus“, sind hier gefallen, 
und sie gingen in alle Richtungen. Ich finde, wir tun gut 
daran, wenn wir es so betrachten, wie Sie, Kollege Müller, 
es gesagt haben: Wir dürfen auf keinem Auge blind sein. 
Wir müssen genau hinschauen. Es gibt im Moment Herausforderungen, 
die an der einen Stelle größer zu sein 
scheinen als an der anderen. 


Aber allein in meiner Amtszeit hat sich diese Frage schon 
einige Male verschoben. Ich denke z. B. daran, dass wir eine 
Zeit lang praktisch nur über islamistischen Extremismus 
gesprochen haben. In den letzten eineinhalb bis zwei Jahren 
haben wir zu Recht viel über Rechtsextremismus gesprochen. 
Wir nehmen diesen Kampf entschlossen an. Der 
Haushalt bietet die Voraussetzungen dafür, das zu leisten. 


Neben dem Extremismus geht es um Terrorismus, Cyberkriminalität 
und all die Fragen der Alltagskriminalität, die 
die Bürgerinnen und Bürger ebenfalls betreffen. Zu unserem 
Sicherheitskonzept gehören alle, die einen Beitrag 
leisten können. Dazu gehört der klassische Bereich der Polizei. 
Wenn ich an die IT denke: Hessen3C, unser Cyber 
Competence Center, gehört dazu. Das ist ebenfalls ein 
wichtiger Teil unserer Sicherheitsarchitektur. Natürlich gehört 
auch das Landesamt für Verfassungsschutz dazu, das 
uns zum Teil die Informationen geben soll. 


Lieber Kollege Schaus, Sie sind derjenige, der diese Informationen 
am lautesten einfordert und sich gleichzeitig am 
Rednerpult nicht entblödet, zu sagen, das sei eine „merkwürdige 
Behörde“. Ich sage, das ist nicht in Ordnung. So 
können wir weder mit den Mitarbeitern noch mit den Behörden 
in unserem Land umgehen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, das Wort „entblödet“ höre ich nicht so gern. 
Sie haben Verständnis dafür, dass ich das nicht so gern höre. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich bitte um Entschuldigung. – Meine sehr geehrten Damen 
und Herren, wir statten die Polizei bestmöglich aus: 

