Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4693 


personell, materiell, technisch. Das ist gerade schon angedeutet 
geworden. Dass wir beim Kampf gegen Extremismus 
und Terrorismus mit moderner Technik an den Start 
gehen, verbindet sich mit den modernen Arbeitstechniken 
bei Hessendata und hessenWARN. Der Innovation Hub 
und KLB-operativ sind hier schon angesprochen worden. 
Das alles sind moderne Werkzeuge, die wir weiterentwickeln 
wollen. Im nächsten Jahr kommt eine Forensik-Plattform 
für den Kampf gegen Kinderpornografie hinzu. Wir 
sind nicht nur entschlossen, sondern wir sind auch modern. 
Wir sind auf der Höhe der Zeit. Dank dieses Haushalts 
werden wir das auch im Jahr 2021 sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind konzeptionell gut. Die Bürgerinnen und Bürger 
können das an den Statistiken ablesen, z. B. an der Polizeilichen 
Kriminalstatistik. Es ist aber auch so, dass viele 
Kommunen dankbar sind, dass wir mit einem besonderen 
Projekt – KOMPASS – auf sie zugegangen sind. Ich will 
das nicht vertiefen, sondern nur den Hintergrund noch einmal 
aufgreifen. Die Kommunen sind dankbar dafür, dass 
wir uns dem Thema „subjektives Sicherheitsgefühl“ in diesem 
Land so annähern, wie wir das im Moment machen. 


Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger beteiligen. Sie sollen 
uns selbst sagen, wo sie ein Problem in unserer Gesellschaft, 
in ihren Städten und Gemeinden haben, wo es für 
sie Angsträume gibt. Das sollen sie sagen. Das wollen wir 
gemeinsam feststellen, um dann darauf reagieren zu können, 
jeder an seiner Stelle. Die Polizei leistet ihren Beitrag, 
aber eben auch die Kommunen. Das machen sie nicht, weil 
sie es müssen, sondern weil sie es für ihre Bürgerinnen und 
Bürger wollen. Wir geben ihnen eine Plattform dafür. Auch 
dafür will ich mich sehr herzlich bei allen, die das in der 
hessischen Polizei leisten, bedanken. Es dient am Ende der 
Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger. Wir bieten mit diesem 
Haushalt die Möglichkeiten, das so durchzuführen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Hessen ist eines der sichersten 
Bundesländer in Deutschland – das ist eben schon angesprochen 
worden –, worauf ich sehr stolz bin, worauf aber, 
wie ich mir sicher bin, auch die Beamtinnen und Beamten 
selbst sehr stolz sein können; denn mit ihrer Arbeit erreichen 
sie diese Erfolge jedes Jahr von Neuem. 


Wir stehen vor vielfältigen Herausforderungen. Der Bereich 
„Extremismus und Antisemitismus“ ist hier angesprochen 
worden. Ich will Sie nur darauf hinweisen, dass 
wir gerade beim jüdischen Leben, das den besonderen 
Schutz dieses Staates verdient, erheblich in Schutzmaßnahmen 
investieren, um deutlich zu machen: Jüdisches Leben 
in Hessen genießt den Schutz des Staates, und wir tun alles 
dafür, dass das gewährleistet ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will noch zwei Punkte ansprechen: Katastrophenschutz 
und Feuerwehr. Die Zahlen sind hier genannt worden. Wir 
können uns glücklich schätzen, dass wir auf solche Strukturen 
zurückgreifen können. Wie hätten wir in den letzten 
Wochen Impfzentren aus dem Boden stampfen können, 
wenn wir nicht einen hervorragend ausgestatteten Katastrophenschutz 
in diesem Lande hätten, der sofort einsatzbereit 
war und sich darum gekümmert hat, sodass wir in 
dieser Woche sagen können: „Der Auftrag, 26 Impfzentren 
aufzubauen, ist bereits erfüllt worden“? Insofern tun wir 


gut daran, auch weiterhin in diese Strukturen zu investieren. 
Es ist gut investiertes Geld. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der letzte Punkt betrifft den Sport. Wie man uns anhand 
des Haushalts einen Vorwurf auf dem Gebiet des Sports 
machen kann, erschließt sich mir nicht. Da muss man sich 
schon etwas einfallen lassen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Gibt es keine 
Schwimmbadschließungen?) 


Sie können uns nicht den Vorwurf machen, dass wir die 
Pandemie erfunden haben, um Sportvereinen zu schaden. 
Aber da die Pandemie da ist, haben wir Sportvereinen geholfen, 
und zwar in einem Umfang wie, relativ gesehen, 
wahrscheinlich in keinem anderen Bundesland. Wenn ich 
mir anschaue, was wir bei der Corona-Vereinsförderung 
gemacht haben: Wir haben 1,3 Millionen € in über 500 
Vereine gesteckt, damit sie ihre Arbeit trotz der pandemischen 
Grundbedingungen weitermachen konnten. Das ist 
ein Erfolg, den wir hier erzielt haben. 


Ich sage Ihnen eines: Die Sportler sind uns dankbar dafür, 
dass wir das so gemacht haben. Wir haben es genauso unbürokratisch 
gemacht, wie wir es aufgesetzt haben. Es geht 
um Vereine, die den Leistungssport fördern, und es geht 
am Ende auch um die Darlehen für die Profis, die ebenfalls 
große Schwierigkeiten hatten. Ich spreche hier nicht von 
der 1. oder der 2. Bundesliga, sondern von denjenigen, die 
in den Ligen darunter spielen. Das betrifft nicht nur den 
Fußball, sondern auch den Basketball und den Handball. 
Wir haben uns darum gekümmert. Wir haben den Sport 
eben nicht alleingelassen. 


Liebe Kollegen, insofern wäre hier mehr Lob angemessen 
gewesen, als es gerade zum Ausdruck gebracht wurde. Ich 
bin mir sicher, dass die Verbände, wenn Sie sie fragen, Ihnen 
ebenfalls sagen werden, dass sie äußerst dankbar sind 
für das, was wir in den vergangenen Wochen gemacht haben. 
Allein mit unserem Sonderförderprogramm für die 
Verbandsförderung konnten wir die Sportverbände, die 
große Sorgen wegen der Pandemie hatten, weil sie unter 
vielerlei Gesichtspunkten höhere Ausgaben hatten, unterstützen. 
Wir haben 45 hessische Sportfachverbände unterstützen 
können. Wir haben dort insgesamt einen hohen 
Millionenbetrag investiert, um dafür Sorge zu tragen, dass 
die Verbandsarbeit im Sport weitergehen kann. Wir haben 
unsere Hausaufgaben aktuell gemacht, und wir haben mit 
diesem Haushalt dafür gesorgt, dass wir sie auch im Jahr 
2021 machen können. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Damit haben wir den 
Einzelplan 03 – Hessisches Ministerium des Innern und für 
Sport – beraten. 


Ich rufe jetzt den 


Einzelplan 04 – Hessisches Kultusministerium – 


auf und erteile zunächst dem Abg. Degen, SPD-Fraktion, 
das Wort. Bitte. 

