Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4699 


Nehmen Sie sich endlich ernsthaft dieses Problems an, und 
handeln Sie. 


Zum nächsten Thema: Die unübersehbare Zunahme psychischer 
und psychosomatischer Erkrankungen innerhalb 
der Lehrer- und Schülerschaft scheint die Landesregierung 
völlig zu ignorieren. Eine DAK-Studie vom November 
2019 belegt, dass fast jeder vierte Schüler in Deutschland 
psychische Probleme aufweist, welche sich zudem seit 
dem Beginn der Corona-Pandemie massiv verschärften. 
Soziale Isolation im Distanzunterricht sowie das Gefühl 
mangelnder Vorbereitung auf die bevorstehenden Prüfungen 
verstärken gerade bei älteren Schülern die Zukunftsängste. 


Es gibt Schulen, in denen fast die Hälfte der Schüler bereits 
nach dem ersten Lockdown inhaltlich abgehängt worden 
war. Bereits zu Beginn der Pandemie hat man bei den 
Kindern Ängste geschürt, indem man ihnen z. B. die 
Schuld für den baldigen Tod ihrer nahen Verwandten suggerierte, 
sollten sie sich nicht an die vorgeschriebenen Hygienemaßnahmen 
halten. Auch infolgedessen waren vermehrt 
Schlaf- und Verhaltensstörungen sowie Waschzwänge 
und Depressionen zu beobachten; zahlreiche Kinderärzte 
berichten darüber. 


(Zuruf SPD: Aha!) 


– Ja. 
Lehrer sind ebenfalls erheblich von psychischen und psychosomatischen 
Erkrankungen betroffen. Jeder dritte Lehrer 
leidet unter einem Burn-out-Syndrom. Die Lehrer benennen 
die Ursachen: unter anderem die Inklusionsproblematik, 


(Beifall AfD) 


die schwierige Integration von Seiteneinsteigern sowie erschwerte 
Arbeitsbedingungen an den Schulen der sozialen 
Brennpunkte. 


Was haben Sie dem entgegenzusetzen? Nichts, vernachlässigbar 
wenig. Die insgesamt etwa 830.000 hessischen 
Schüler und deren Lehrerschaft werden von gerade einmal 
114 Schulpsychologen betreut, was einer Betreuungsquote 
von 6.670 entspricht. 


Unsere Lösung hierfür: Bei Zugrundelegung einer durchschnittlichen 
Betreuungsquote von realistischen 1.100 
Schülern pro Schulpsychologen sowie unter Berücksichtigung 
der unterschiedlichen Art und Größe der Schulen ergibt 
unsere Berechnung die Gesamtzahl von 755 erforderlichen 
Stellen für Schulpsychologen. 


Analog zum letzten Jahr beantragen wir daher die Aufstockung 
der Geldmittel für die psychologische Unterstützung 
unserer Lehrer und Schüler um 30 Millionen € und damit 
die Erhöhung der Zuwendung auf insgesamt 46 Millionen 
€. Die zwischenzeitlich von der Landesregierung veranschlagte 
Mehrinvestition in Höhe von 700.000 € geht 
zwar in die richtige Richtung, ist demgegenüber jedoch ein 
viel zu kleiner Schritt. 


Meine Damen und Herren, Sie mögen es gerne hören oder 
auch nicht: Die Inklusion von Kindern mit Behinderungen 
und sonderpädagogischem Förderbedarf in Regelschulen 
ist – dies wird vor dem Hintergrund der Corona-Pandemie 
überdeutlich – vollends gescheitert. 


(Beifall AfD) 


Die rein ideologisch motivierte Inklusion an Regelschulen 
bedeutet erwiesenermaßen nicht nur ein erhöhtes Entwicklungsrisiko 
für behinderte Kinder und solche mit erhöhtemFörderbedarf, sondern geht auch mit der massiven Überforderung 
unserer Lehrkräfte einher. 


Umfragen unter Lehrern ergaben, dass 70 % von ihnen die 
Meinung vertreten, dass Inklusionsschüler während der 
Aussetzung des Schulbetriebs im Frühjahr höchst unzureichende 
Betreuung erfuhren und weitaus besser in Förderschulen 
aufgehoben wären. 83 % – das können Sie nachlesen; 
da brauchen Sie nicht den Kopf zu schütteln – der befragten 
Lehrer befürworten den Erhalt und Ausbau des 
Förderschulsystems. 


Demgegenüber – das kann man auch nachlesen – wurden 
seit der Regierungsübernahme von Schwarz-Grün 22 Förderschulen 
geschlossen und deren Kinder in Regelschulen 
überführt, wissend, dass dort in personeller, sächlicher und 
räumlicher Hinsicht erhebliche Mängel bestehen. 


(Beifall AfD) 


Förderschulen sind erwiesenermaßen erhaltens-und ausbauwürdige 
Bestandteile unseres Schulsystems, welche die 
spezifische Unterstützung behinderter Kinder und solcher 
mit festgestelltem Förderbedarf am besten gewährleisten. 
Daher ist deren angemessene Ausstattung durch Zuweisung 
entsprechender finanzieller Mittel sicherzustellen. 


Die von uns veranschlagte Erhöhung der Ausgaben für Bildung 
und Erziehung in Förderschulen um 135 Millionen € 
wird in solider Art und Weise vollständig gegenfinanziert: 
durch die Kürzung der vorgesehenen Ausgaben für die Inklusion 
an Regelschulen. Zur Inklusion mit Augenmaß, also 
hierfür geeigneter Schüler, sowie zur intensiven Förderung 
kranker Schüler gemäß der Produktbeschreibung, 
welche andererseits nur 0,3 % der hessischen Inklusionsschüler 
ausmachen, stände dann immer noch ein Betrag in 
Höhe von ca. 145 Millionen € zur Verfügung. 


Meine Damen und Herren, zur Vermeidung neuerlicher 
Missverständnisse weise ich an dieser Stelle mit Nachdruck 
darauf hin, dass die Förderung kranker Schüler im 
Sinne der Produktbeschreibung von den Kürzungsmaßnahmen 
gänzlich unberührt bleibt. 


Zum Abschluss möchte ich Ihnen einen Änderungsantrag 
vorstellen, welcher auf unseren Antrag Drucks. 20/4000 
Bezug nimmt. Dieser wurde bereits in das vergangene Plenum 
eingebracht und, dem hiesigen Automatismus folgend, 
von den Kartellfraktionen abgelehnt. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ach!) 


Dieser fordert die Landesregierung zur Erstellung und Umsetzung 
eines Hygienekonzeptes auf, welches aus Maßnahmen 
zur Luftreinigung, Handhygiene, Schichtbetrieb sowie 
Wechselunterricht besteht. 


Das Kernanliegen dieses Antrages besteht darin, alle hessischen 
Schulen zunächst auch mit mobilen und final mit 
stationären Luftreinigungssystemen mit Frischluftzufuhr 
und Klimafunktion auszustatten. Dessen Realisierung würde 
unseren Lehrern und Schülern nicht nur ein lehr- und 
lernförderliches Klima zu jeder Jahreszeit ermöglichen, 
sondern zudem die Klassenräume von virenbelasteten Aerosolen 
praktisch vollständig befreien. 


(Beifall AfD) 

