Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4721 


Herr Kollege Vohl, man kann nicht alle Ihrer Äußerungenkommentieren, aber eine Äußerung muss man meines Erachtens 
kommentieren, weil Sie an dieser Stelle noch eine 
Wissenslücke haben. Das Sondervermögen in Höhe von 12 
Milliarden € ist eine Kreditermächtigung. Das bedeutet, 
was nicht genutzt wird, entfällt. Das fällt nicht automatisch 
dem Haushalt zu, wie Sie es soeben in den Raum gestellt 
haben. Dies vielleicht noch einmal als Erklärung. Das Sondervermögen 
ist eine Kreditermächtigung. Was von der 
Kreditermächtigung nicht genutzt wird, bleibt dort und belastet 
nicht den gesamten Haushalt. Dies als Klarstellung. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Die Koalitionsfraktionen haben weiterhin ein ausgewogenes 
Verhältnis von Einnahmen und Ausgaben im Blick. 
Dabei teilt sich die Opposition interessanterweise in zwei 
Lager. Manche würden gern noch viel mehr Geld ausgeben, 
sich dafür enorm verschulden und die Finanzierung 
über eine Vermögensteuer und den Inflationsausgleich vornehmen. 
Andere wollen einen Sparhaushalt und am liebsten 
keine notwendigen neuen Stellen schaffen oder auch 
Einsparungen vornehmen, erklären aber nicht, an welcher 
Stelle dies zu tun ist. Gleichzeitig werden allenthalben höhere 
Investitionen gefordert. Dass dies nicht funktionieren 
kann, ist für jeden Betrachter absolut offensichtlich. Daher 
sind wir sehr gespannt auf die Anträge, die zur dritten Lesung 
kommen werden. 


Die Opposition rechnet dabei oft in Investitionsquoten. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Personal gerade im Bereich 
der Lehre, der Polizei und der Universitäten ist aber 
auch eine Investition, nämlich in Köpfe, in den genannten 
Fällen auch in Sicherheit und in Bildung. Dies unterstützen 
wir vorbehaltslos. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Insgesamt bleibt die Debatte um die Einsparungen und die 
Personalkosten sehr spannend. Frau Kollegin Schardt-Sauer, 
Sie werden nach mir das Wort ergreifen. Vielleicht hören 
wir heute ein paar Worte von Ihnen dazu, wie Sie die 
deutlichen Einsparungen, die Sie fordern, umsetzen wollen. 
Vielleicht hören wir heute noch, welche Ideen Sie haben. 
Vielleicht lassen Sie uns an Ihrem profunden Wissen 
teilhaben, sodass wir wissen, in welche Richtung Sie agieren 
wollen. 


Im Zusammenhang mit dem Haushaltsentwurf 2021 wurde 
in der ersten Lesung von verpassten Chancen des Finanzministeriums 
in Bezug auf die Personalpolitik gesprochen. 
Dabei handelt es sich bei den neuen Stellen im Finanzbereich 
zum größten Teil um Auszubildende, die dringend 
benötigt werden, um die Altersabgänge zu kompensieren. 
Das ist also ein wichtiger Bereich. Wir sind stolz darauf, 
dass wir dies in dieser Größenordnung im Haushalt darstellen 
können. Wir stehen vorbehaltslos dazu. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Auch in diesem Jahr stellt das Land Hessen wieder 800 
junge Menschen als Auszubildende bzw. Steueranwärter 
ein. Dafür sind 370 neue Stellen vorgesehen. Insgesamt 
kommen 65 weitere Stellen in den Bereichen Betriebswirtschaft 
und Personalmanagement hinzu. Dies sind in Summe 
435 neue Stellen. Dies ist sinnvoll. Dies wird benötigt. 
Dies wollen wir umsetzen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Es ist – als Erklärung und Unterstützung – aus zwei Gründen 
sehr wichtig. Zunächst einmal geht es um die Sicherung 
der Leistungsfähigkeit der Steuerverwaltung und außerdem 
– meine Kollegin Dahlke hat es schon erwähnt – 
um die Nachwuchsgewinnung. Dies ist ein wichtiger Aspekt. 
Auch da muss man Vorsorge treffen. 


Außerdem ist es in unseren Zeiten ein sehr wichtiges Zeichen, 
dass das Land Hessen weiter ausbildet und auch 
während der Pandemie in diesem Bereich nicht nachlässt. 
Wir haben das Studienzentrum in Rotenburg, das hervorragend 
ist. Dort erhalten die Auszubildenden und Studenten 
eine sehr gute Ausbildung. Sie haben dort außerdem die 
Möglichkeit, sich weiterzubilden, um so weiter im beruflichen 
Leben voranzukommen. 


Es ist richtig, dass die Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
im Ministerium für Finanzen steigt. Allerdings 
sind auch – und dies ist unbestritten – die Arbeitsbelastung 
und der Aufgabenzuwachs in einer unglaublichen Art und 
Weise gestiegen, sodass gewährleistet wird, dass die Arbeitsbelastung 
nicht mehr weiter so exorbitant ansteigt. 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, für die CDU-
Fraktion und sicherlich auch für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN kann ich an dieser Stelle noch einmal 
den Dank ausdrücken, den wir gegenüber den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern im hessischen Finanzministerium 
empfinden, die neben ihren Kernaufgaben noch weitere 
Aufgaben in diesem Jahr auf unglaubliche Art und Weise 
und mit Geduld und mit hervorragender Kompetenz abgewickelt 
haben. Wir sind stolz darauf, dass wir so gute Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter haben. Ganz herzlichen 
Dank für die geleistete Arbeit. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Weitere Stellen sind absolut notwendig für die Umsetzung 
der Grundsteuerreform. Mit dieser Reform wird sich der 
Hessische Landtag im nächsten Jahr sehr intensiv beschäftigen. 


Ja, das Land investiert in Stellen, aber vor allem in den Bereichen 
Sicherheit, Bildung, Justiz und Finanzverwaltung. 
Dies alles sind Bereiche, die den Menschen in Hessen zugutekommen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, im Einzelplan 17 
wird erfahrungsgemäß sehr viel Geld bewegt, auch sehr 
viel mehr als im Einzelplan 06. Die dortigen Zahlen sind 
allerdings – das wissen wir, weil sie noch auf der Mai-
Steuerschätzung beruhen – mit Vorsicht zu genießen. Kollegin 
Dahlke hat es schon angekündigt: Wir werden zur 
dritten Lesung Änderungsanträge auf den Tisch legen, weil 
wir die Vereinbarungen, die zwischen den Kommunalen 
Spitzenverbänden und dem Finanzministerium getroffen 
worden sind, dort auch abbilden wollen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist ein sehr 
wichtiger Punkt. Der Kommunale Finanzausgleich ist das 
Herzstück der Vereinbarung. Nach dem vorliegenden Entwurf 
würde der Kommunale Finanzausgleich im Jahr 2021 
wieder sinken. Dies konnte in sehr interessanten und 
schwierigen Verhandlungen erreicht werden: Im Herzstück 
der Vereinbarung zur Finanzierung mit den Kommunen 
konnte vereinbart werden, den Kommunalen Finanzausgleich 
zu stabilisieren, den Kommunalen Finanzausgleich 

