Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4747 


Jungen Menschen, die Interesse am Landarztberuf haben, 
wollen wir eine Chance geben, auch ohne herausragende 
Noten, aber dafür mit hoher Motivation und Empathie, mit 
der sie sich um die Menschen im ländlichen Raum kümmern 
wollen, Medizin zu studieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der zweite neue Schwerpunkt, den ich für sehr wichtig 
halte, ist die Einführung des Gehörlosengeldes und des 
Taubblindengeldes – wir haben es gerade gehört. Die bereits 
für das kommende Jahr verankerten 6 Millionen € 
sind von immenser Bedeutung für die Betroffenen, nicht 
nur weil sie damit beispielsweise technische Unterstützung 
einkaufen können, sondern auch weil wir damit ein Zeichen 
der Wertschätzung und Anerkennung für die Betroffenen 
setzen wollen. 


Meine Damen und Herren, die Pandemie hat uns die große 
Bedeutung des Gesundheitswesens und der sozialen Infrastruktur 
vor Augen geführt. Das ist nicht nur, aber gerade 
bei der Kinderbetreuung zu bemerken. Das Wort „systemrelevant“ 
hat das Frühjahr geprägt, und unser Sozialhaushalt 
2021 trägt dem Rechnung. 


Beispielhaft möchte ich die Förderung der Investitionen in 
die Kindertagesstätten nennen. Neue Kindertagesplätze 
sind nicht nur deshalb wichtig, weil die Kommunen den 
Rechtsanspruch der Eltern erfüllen müssen und berufstätige 
Eltern eine Betreuungssicherheit brauchen. Nein, die 
Kinderbetreuung sichert auch die Entwicklungschancen 
unserer Kinder ab – auch für die, deren Eltern die Unterstützung 
alleine nicht erbringen können. Unsere Erzieherinnen 
und Erzieher leisten jeden Tag sehr viel: das soziale 
Lernen, das qualitativ hochwertige Bildungsangebot, und 
sie machen die Kinder stark für mehr Kinderschutz. Wir 
danken ihnen sehr dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Sozialhaushalt sind 2021 50 Millionen € für den Kita-
Ausbau veranschlagt. Zusammen mit den bereits im Jahr 
2020 verankerten 92 Millionen € und den weiterhin angekündigten 
27 Millionen € aus dem Sondervermögen fördert 
Hessen den Kita-Ausbau mit zusätzlichen 169 Millionen €. 
Dazu kommen auch die Bundesmittel. Diese Fördermittel 
werden wesentlich dazu beitragen, die Kommunen und die 
Träger der Kindertagesstätten zu unterstützen, damit flächendeckend 
ein gewaltiges Kindertagesstättenbau-und 
-sanierungsprogramm gestartet werden kann. 


Was erzählen Sie denn eigentlich, Frau Gnadl? Unsere 
Bürgermeister, mit denen wir gesprochen haben, sind sehr 
froh, dass diese Mittel jetzt kommen. Sie müssen jetzt starten, 
sie müssen Aufträge vergeben können. Sie brauchen 
auch Unternehmen, die das ausführen. Neue Kita-Gruppen 
zu schaffen, ohne dass es Personal gibt – das wissen wir 
auch –, das geht nicht. Deshalb werden wir auch im Jahr 
2021 600 praxisintegrierte vergütete Ausbildungsplätze in 
den Kitas finanzieren, um neue Fachkräfte zu gewinnen, 
und das zusätzlich zu den Ausbildungsstellen, die wir an 
den Schulen haben. 


Es geht uns auch um die Gesundheitsfachberufe: die Physiotherapeuten, 
die Logopäden oder auch die Ergotherapeuten. 
Seit dem 1. August dieses Jahres konnten wir die 
Ungerechtigkeit beseitigen, dass die Auszubildenden 
Schulgeld für ihren Schulbesuch zahlen mussten. Im Jahr 
2021 sind die Schulgelder erstmals ganzjährig im Landeshaushalt 
enthalten. 


Besonders wichtig ist uns auch die Gewinnung und Ausbildung 
der Pflegekräfte. Wir finanzieren die Ausbildung an 
den Altenpflegeschulen mit über den Fonds. Wir finden, 
dass die neue generalistische Ausbildung unseren zukünftigen 
Pflegefachkräften ermöglicht, Erfahrungen in den verschiedenen 
Bereichen der Pflege zu sammeln. Das ist 
wichtig; denn die Aufgaben der Altenpflege und der Krankenpflege 
werden künftig immer weiter miteinander verschmelzen. 
Das wertet dann auch die Altenpflege auf. Das 
ist notwendig, und das ist richtig. Das zeigt uns die Pandemie 
tagtäglich. Wir erleben, mit welchem unglaublichen 
Einsatz die Pflegekräfte sich auch unter Inkaufnahme persönlicher 
Risiken um die Bewohnerinnen und Bewohner in 
den Pflegeeinrichtungen und in der ambulanten Pflege 
kümmern. Auch die Patientinnen und Patienten in den 
Krankenhäusern pflegen sie und lassen sie nicht im Stich. 
Danke an alle Kräfte im Pflege- und Gesundheitswesen im 
stationären und im ambulanten Bereich; denn sie verdienen 
fürwahr unsere Unterstützung – und zwar auch eine finanzielle. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit der Aufstockung des Pflegebonus aus dem Sondervermögen 
setzen wir ein deutliches Zeichen der Wertschätzung 
und der Dankbarkeit. Wir haben uns auch vorgenommen, 
die Situation der hessischen Hebammen zu verbessern. 
1,7 Millionen € sind im Sozialhaushalt für die Verbesserung 
der Situation der Hebammen vorgesehen. Welche 
Maßnahmen wir damit umsetzen, machen wir von den 
Ergebnissen des runden Tisches „Hebammen“ abhängig. 
Dort sitzen alle Expertinnen und Experten zusammen. Wir 
finden es völlig richtig, dass nicht wir bestimmen, was wir 
machen, sondern dass wir gemeinsam mit ihnen die besten 
Wege und Einsatzmöglichkeiten finden, damit das Geld, 
welches wir einsetzen wollen, auch dort ankommt, wo es 
hingehört und die Hebammen damit unterstützt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, der Sozialhaushalt 2021 ist geprägt 
von der Pandemie. So habe ich meine Ausführungen 
begonnen, und so schließe ich auch. Das Sozialbudget 
steht auch in dieser schwierigen Zeit für eine verlässliche 
Sozialpolitik. So ist es ein gutes Signal, dass wir das Sozialbudget 
um weitere 3 Millionen € aufstocken. 


Ich halte deshalb fest: Wir halten das, was wir im Koalitionsvertrag 
versprochen haben. Wir setzen im Haushalt 
2021 konsequent unsere Ziele um, doch wir schaffen 
gleichzeitig auch alle Voraussetzungen, um die wichtigen 
Aufgaben, die die Pandemie mit sich bringt, zusätzlich zu 
erfüllen. Deshalb gilt mein Dank allen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern in den Ministerien, in den Regierungspräsidien 
und an vielen Stellen überall in Hessen, die sich mit 
großem Engagement einsetzen, um die Krise zu bewältigen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD erteile ich nun Herrn Richter das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Im vergangenen Jahr hatten wir zu Einzelplan 
08 eine Vielzahl an Anträgen gestellt, die in erheb

