4684 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Auch die Sportförderung dient dem Zusammenhalt der Gesellschaft. 
Ich bin keine Fachfrau für Fußball, aber es gab 
einen Punkt, an dem ich begeistert für Fußball war, und 
zwar für die Fußballvereine in unseren Kommunen. Das 
war 2015 und 2016, als so viele Menschen zu uns kamen 
und hier Schutz, Sicherheit und eine neue Heimat gesucht 
und gefunden haben. Da haben die Fußballvereine vor Ort 


– ich habe das bei uns auch erlebt – unglaublich gute Arbeit 
gemacht. Die integrative Kraft dieser Vereine vor Ort 
ist so wichtig für unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Ihre zehn Minuten sind um. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Danke schön. – Deswegen werden wir die Sportvereine 
kraftvoll unterstützen. 


Ein weiteres wichtiges Thema ist die Bekämpfung von 
Kinderpornografie und Kindesmissbrauch. Ich begrüße 
ausdrücklich, dass das Land Hessen hierfür 4 Millionen € 
zusätzlich im Landeshaushalt 2021 zur Verfügung stellt. 
Das ist das schlimmste Kriminalitätsfeld, und auch hiergegen 
müssen wir mit allem, was uns zur Verfügung steht, 
entschlossen vorgehen. 


Insgesamt macht dieser Landeshaushalt das Land Hessen 
noch ein Stück sicherer. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Nächster Redner 
ist der Abg. Herrmann für die Fraktion der AfD. Die AfD 
hat ebenfalls zehn Minuten angemeldet. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Sie werden sich sicherlich noch an die Haushaltsdebatte 
für das Jahr 2020 im Januar dieses Jahres erinnern. Das damalige 
ablehnende Regierungshandeln von CDU und 
GRÜNEN macht es erforderlich, dass wir erneut auf zwei 
wesentliche AfD-Forderungen in einem der grundlegendsten 
Bereiche des Innern, dem Bereich innere Sicherheit, 
hinweisen. Es geht um die Besoldung der Polizei und die 
Abschiebung von ausreisepflichtigen Ausländern. 


Da bisher alle unsere sinnvollen Vorschläge und berechtigten 
Forderungen von den Regierungsparteien regelmäßig 
abgelehnt wurden, ist es gut, dass wir heute noch einmal 
öffentlich darüber sprechen können. Die Bevölkerung 
muss erfahren, dass diese schwarz-grüne Regierung zwar 
gerne von innerer Sicherheit spricht und sich mit Eigenlob 
überschüttet, aber für die Gewährleistung dieser inneren 
Sicherheit mitnichten alles Mögliche und Erforderliche unternimmt. 


(Beifall AfD) 


Allerdings beweisen CDU und GRÜNE regelmäßig, dass 
sie mithilfe der Mainstream-Medien, mit Lippenbekennt


nissen zur Beruhigung der Bürger, Jubelbotschaften und 
Nebelkerzen für das Volk zu Höchstleistungen auf dem Gebiet 
des Regierungsjournalismus – andere sprechen von 
Regierungspropaganda – fähig sind, ihr Regierungshandeln 
vergleichsweise aber deutlich dahinter zurückbleibt. 


(Holger Bellino (CDU): Was ein Quatsch!) 


Beweise und Beispiele, die belegen, dass unsere Forderungen 
nicht nur sinnvoll, sondern dringend notwendig sind, 
gibt es genug. Bedenken Sie dabei auch, dass die innere Sicherheit 
Fundament und Grundvoraussetzung für ein funktionierendes 
Staatswesen ist. Dafür muss der Staat Sorge 
tragen. Dafür braucht es Sicherheitsbehörden, die diese Sicherheit 
gewährleisten und die Stärke besitzen, Angriffe 
auf die Gemeinschaft oder den Einzelnen abzuwehren. 


Jeder Regierung sollte es ein besonderes Anliegen sein, 
dem Bereich innere Sicherheit eine hohe Aufmerksamkeit 
zu widmen. Das muss mit einem großen Interesse daran 
verbunden sein, entsprechend qualifizierte Menschen für 
diese wichtige, staatstragende Aufgabe zu gewinnen, aber 
auch im Dienst zu halten. 


In Anbetracht der wachsenden Belastungen – nicht nur wegen 
Demonstrationseinsätzen wie im Dannenröder Forst 
oder spontanen Ausschreitungen in unseren Innenstädten 
wie in Frankfurt, sondern auch wegen der deutlich erkennbar 
steigenden Mehrbelastungen durch weitere Zuwanderungen, 
ob rechtmäßig oder illegal, was für die Regierung 
offensichtlich keinen Unterschied macht – sind alle Polizeibedienstete 
vor neue und anspruchsvolle Herausforderungen 
gestellt. Dazu kommen die sich ausbreitende Clankriminalität, 
verschiedene Formen des Extremismus und 
Terrorismus, die Internationalisierung von Verbrechen sowie 
steigende Internetkriminalität. In diesem Umfeld muss 
es Aufgabe der Regierung sein, die Leistungsbereitschaft 
und Motivation bei der Polizei zu erhalten und die zunehmenden 
Arbeitsbelastungen so sozialverträglich wie möglich 
zu gestalten. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen aber feststellen, dass über Jahre hinweg im 
Bereich der inneren Sicherheit gespart wurde. Die vorgesehenen 
materiellen und personellen Aufstockungen bei der 
Polizei reichen nicht aus, um den vielfältigen Aufgaben 
und den zunehmenden Herausforderungen, die unsere Sicherheitskräfte 
zu bewältigen haben, angemessen zu begegnen. 


Kommen wir zu den Beispielen, die belegen, dass die AfD-
Forderungen mehr als berechtigt sind. Beginnen wir mit 
der Polizei. Millionen an Überstunden werden dort im Jahr 
geleistet. Sie sind fortlaufend ein Beleg für die enorme Belastung 
unserer Polizeibeamten. Über die Auswirkungen 
derartiger Arbeitsverdichtung besteht kein Zweifel. Stress 
führt zu Leistungseinbußen. Wer den Stress nicht abbauen 
kann, erkrankt unter Umständen ernsthaft. Dafür ist auch 
die erhöhte Zahl der durchschnittlichen krankheitsbedingten 
Fehltage bei der hessischen Polizei durchaus ein Beleg. 


(Beifall AfD) 


2019 sind diese Fehltage zwar leicht gesunken, im Durchschnitt 
sind es pro Person aber noch 26,78 und damit zu 
viele. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 

