Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4679 


zu einem guten und hohen Datenschutzniveau auch bei uns 
geführt. Auch darauf können wir insgesamt stolz sein. 


Wenn ich sage, die „Ära Ronellenfitsch“, dann fallen zweibesondere Ereignisse in diese Ära, die von außen auf uns 
oder über uns gekommen sind: zum einen die Datenschutz-
Grundverordnung; es ist schon angesprochen worden. Die 
Anwendung dieses neuen Rechts war sozusagen eine der 
großen Herausforderungen, die Ihre Behörde und Sie zu 
bewältigen hatten. 


Das zweite große Ereignis will ich nicht vergessen, es war 
schon im Jahr 2011. Wir haben uns früher, in den 2000erJahren, 
Jörg-Uwe, im Hessischen Landtag immer über die 
Frage des Datenschutzes im privatrechtlichen Bereich unterhalten. 
Das Regierungspräsidium mit dem ehemaligen 
Innenminister Volker Bouffier war damals die zuständige 
Behörde für die Fragen des privaten Datenschutzes. Das ist 
sozusagen auch auf Sie und Ihre Behörde übergegangen. 
Dort haben wir an vielen Stellen immer mal wieder diskutiert, 
ob das Datenschutzniveau gerade im nicht öffentlichen 
Bereich so erreicht wird, wie wir uns das vorstellen. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich noch einen 
letzten Punkt wenigstens kurz ansprechen: Die Landesregierung 
hat Kenntnis genommen. Sie haben sich damit auseinandergesetzt, 
und 20 Ziffern des Tätigkeitsberichts hat 
die Landesregierung zustimmend zur Kenntnis genommen. 
Ja, zustimmend zur Kenntnis genommen deswegen, weil 
wir das, was Sie dort im Tätigkeitsbericht ausgeführt haben, 
nicht ignorieren dürfen, auch nicht ignorieren wollen, 
aber weil es eben nicht in unsere Zuständigkeit fällt und 
sich daraus keine originäre Handlungspflicht für den Staat 
ergibt. 


Insofern bitte ich, die Kenntnisnahme als eigenständige 
Kategorie des Tätigkeitsberichts zu akzeptieren. Das ist 
keine Respektlosigkeit, sondern schlicht und ergreifend unseren 
eigenen Zuständigkeiten folgend. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben in den 
letzten 17 Jahren mit Ihnen über den Datenschutz an vielen 
Stellen diskutiert, nicht nur, wenn Sie Ihren Bericht gegeben 
haben, sondern auch in den Ausschüssen. Bei vielen 
Anhörungen, die wir gemeinsam miterlebt haben, wenn der 
Datenschutz in irgendeiner Form in einem Gesetzgebungsverfahren 
betroffen war, haben wir miteinander diskutiert 
und miteinander gerungen. 


Am Ende hat es sich, glaube ich, für den Datenschutz ausgezahlt. 
Da will ich bei den Kollegen bleiben, die eben gesagt 
haben: Wozu dient der Datenschutz? Er ist auch für 
die Bürgerinnen und Bürger da. – Dafür will ich Ihnen 
herzlich danken. Sie haben sich um den Datenschutz in unserem 
Lande sehr verdient gemacht. Dafür sind wir, die 
Hessische Landesregierung, Ihnen dankbar. Die Kollegen 
haben sich für den Landtag bedankt. Aber ich bin mir sicher, 
dass die Bürgerinnen und Bürger Ihnen ebenfalls für 
Ihre Amtszeit, für das, was Sie geleistet haben, sehr dankbar 
sein können und dürfen. – Vielen Dank, alles Gute. 


(Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Wir sind damit 
am Ende der Aussprache. Wir haben den Bericht entgegengenommen 
und besprochen. 


Lieber Herr Prof. Ronellenfitsch, das ist eben mehrfach angeklungen, 
wir haben auch vorhin schon darüber gesprochen: 
Heute ist nicht der Tag des Abschieds. Sie sind – das 
durfte man eben auch wieder erleben – mit Elan, mit Engagement, 
mit Humor, aber auch mit Herzblut mitten und 
ganz in Ihrem Amt, das, wie Sie eben auch selbst gesagt 
haben, erst Ende Februar ausläuft. Der Hessische Landtag 
wird Sie dann noch ganz offiziell verabschieden. Dennoch 
war das heute Ihr letzter Bericht in dieser Funktion in der 
Plenarsitzung des Landtages. Ich möchte diesen Anlass 
nutzen, Ihnen für Ihre großartige Arbeit im Namen des gesamten 
Hauses Dank zu sagen, lieber Herr Prof. Ronellenfitsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Bleiben Sie noch einen kurzen Moment bei uns, Herr Prof. 
Ronellenfitsch, ich komme nämlich noch auf Ihren Namen 
zu sprechen. Die Daten sind genannt worden: Am 18. September 
2003 sind Sie erstmals in das Amt eingeführt, gewählt 
worden. Am 28. August 2008 und erneut am 31. August 
2009 hat der Landtag Sie im Amt bestätigt. Ein viertes 
Mal sind Sie am 12. März 2014 in das Amt berufen worden. 
Die Redner haben darauf hingewiesen: Das ist eine 
außergewöhnliche Amtszeit, die Sie absolviert haben. Sie 
haben ein Amt übernommen, das seit der Verabschiedung 
des weltweit ersten Datenschutzgesetzes 1970 und der 
Wahl des ersten Beauftragten 1971 – ja, man kann das 
schon so sagen – zu den anerkanntesten und respektiertesten 
Einrichtungen unseres Landes zählt. 


Auch Sie haben immer wieder darauf hingewiesen: Die 
Notwendigkeit präziser Regelungen und die ständige Überprüfung 
ihrer Einhaltung sind glücklicherweise ein fester 
Bestandteil im Bewusstsein der Bürgerinnen und Bürger 
dieses Landes geworden. Das gilt – auch das ist deutlich 
geworden – natürlich auch vor dem Hintergrund einer fortschreitenden 
Entwicklung. Und nicht nur nach meiner 
Überzeugung – das haben Sie, so glaube ich, auch gespürt, 
und das wissen Sie auch – üben Sie dieses Amt seit der 
Übernahme im Jahr 2003 in wirklich beeindruckender Art 
und Weise aus. Sie haben sich in den 17 Jahren – im Februar 
werden es 18 Jahre sein – ein wirklich großes Maß 
an Respekt und Anerkennung weit über die Grenzen des 
Landtages und des Landes hinaus erworben. 


Auch das muss immer wieder gesagt werden: Ihre Berichte 
und Ihre damit verbundenen Auftritte gehören zu den Höhepunkten 
des Parlamentsjahres. Sie genießen eine enorme 
Wertschätzung als Persönlichkeit, aber im Besonderen natürlich 
als Autorität auf Ihrem Gebiet. Sie sind das, was 
man eine Instanz nennen kann – eine echte Instanz für Datenschutz 
und Informationsfreiheit. Wenn wir nicht wussten, 
wie es geht, wenn wir nicht wussten, wie es funktioniert, 
dann haben wir Sie einfach gefragt, und dann wussten 
wir es, und dann hat es auch funktioniert. Ich glaube, 
wir haben sehr schnell gemerkt, dass der Mann aus Mannheim 
gut zu uns hier in Hessen passt, und wir und der Datenschutz 
haben sich bei Ihnen sehr gut aufgehoben gefühlt. 


Wenn man jetzt einmal in die Forschung hineinschaut, 
dann ist das im Übrigen auch gar keine große Überraschung, 
wenn man die Bedeutung Ihres Familiennamens 
kennt. Ich weiß nicht, ob Sie das in diesem Hohen Hause 
wissen – auch ich habe es mir angelesen, das gebe ich zu –: 
In Deutschland gibt es einen einzigen Lehrstuhl für Onomastik. 
Onomastik, das ist die Lehre der Namensforschung. 
Noch 1999 hat der Inhaber des Lehrstuhls, also ein 

