4702 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


bei der Glasfaseranbindung 68 % und bei den gigabitfähigen 
Internetanschlüssen über 70 % draufgelegt haben, 
dann zeigt dies, welche Prioritäten wir setzen. 


Ich möchte noch kurz auf die pandemiebedingten Maßnahmen 
eingehen. Für Vertretungslehrkräfte haben wir 100 
Millionen € vorgesehen. Diese werden bis dato zum Glück 
nicht alle abgerufen, weil die pandemiebedingte Ausfallquote 
der Lehrkräfte sehr gering ist. Gestern wurde berichtet, 
dass es sich um einen Wert von 1,4 bzw. 1,5 % handelt. 
Zum Glück ist dies sehr übersichtlich. Aber die 75 Millionen 
€, die wir für Schutzmaßnahmen bereithalten – Herr 
Kollege Scholz, in diesem Zusammenhang können auch 
Luftreinigungsgeräte angeschafft werden, wenn die Schulträger 
dies denn wollen –, bleiben für die Schulträger als 
freiwillige Unterstützung, es ist mir wichtig, dies zu betonen, 
erhalten. 


Herr Kollege May hat schon einmal in einer Tour d‘Horizon 
durchdekliniert, wie viele Stellen wir vorhalten: 230 
zusätzliche Stellen für den Ganztag, für zusätzliche Förderpädagogen; 
und wir halten 10 Millionen € für die Schulträger 
für zusätzliche Verwaltungskräfte vor. Aus kollegialen 
Gründen will ich hierunter einen Strich ziehen und feststellen: 
Wir haben viel zu bieten. Wir investieren punktgenau 
und richtig. Was macht die Opposition? – Ablenkungsmanöver. 
Sie erzählen gern einmal die Story: „Ihr müsstet bezahlen“, 
obwohl es eine originäre Schulträgeraufgabe ist. 
Wir unterstützen die Schulträger gern, wie eben unterstrichen. 
Was macht die Opposition noch? – Sie redet über 
Wechselmodelle. Dort, wo Sie jedoch selbst in der Verantwortung 
sind, versuchen Sie, die Wechselmodelle so weit 
wie möglich zu verhindern und zu vermeiden. 


(Christoph Degen (SPD): Wo denn?) 


– Na ja, nur langsam. – Alle miteinander haben den Beschluss 
gefasst, den der Ministerpräsident gestern zitiert 
hat. Der Bund und alle Länder waren mit dabei; und es 
wurde gesagt: Der Präsenzunterricht geht vor. 
(Christoph Degen (SPD): Bayern auch? Sachsen 
auch?) 


– In Bayern ist die Lage wirklich dramatisch, und sie istanders als in großen Teilen Hessens. Im Übrigen fehlen bei 
Ihnen in Gänze eigene Konzepte. 
Ich fasse zusammen: Wir haben einen wirklich großartigen 
Haushaltsplan, den Einzelplan 04, auf den Tisch gelegt – 
mit zusätzlichen Mitteln für genau die Bereiche, wo sie benötigt 
werden, für den Bereich der Digitalisierung, den Bereich 
der Lehrerversorgung, für den Deutschunterricht und 
die Deutschförderung. 


Ich bedanke mich herzlich für die Aufmerksamkeit; und 
ich bedanke mich bei allen Lehrkräften, Eltern und Schülern 
in diesen herausfordernden Zeiten für ihre Arbeit. Alles 
Gute für Sie und vielen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Armin Schwarz. – Der nächste 
Redner ist Kollege Moritz Promny, FDP-Fraktion. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Sehr geschätzter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich starte mit einem Zitat, das folgendermaßen 
lautet: 


Deswegen erhalten alle Schulen weiterhin eine Unterrichtsversorgung 
von durchschnittlich 105 %. … 
Darüber hinaus werden den Schulen die Zuschläge 
für den Sozialindex und für unterrichtsbegleitende 
Maßnahmen wie individuelle Förderung oder Ganztagsangebote 
zur Verfügung gestellt. 


Meine Damen und Herren, das klingt doch so, als würde 
ich hier schon den Redebaustein des Kultusministers vorwegnehmen. 
Das wird er hier sicherlich demnächst ins 
Schaufenster stellen, doch das Zitat stammt aus seiner 
Haushaltsrede zum Doppelhaushalt 2018/19. Herr Kollege 
Schwarz und seine sehr eindrucksvollen Schaubilder haben 
noch einmal deutlich gemacht, dass sich die Landesregierung 
seit mindestens drei Jahren ganz eindeutig für die immer 
gleichen Dinge feiert, nämlich für Lehrerstellen, die 
im Haushalt stehen, aber nicht besetzt werden können. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Verstehen Sie mich bitte nicht falsch: Neue Lehrerstellen 
sind natürlich etwas Gutes, und wir freuen uns hierüber; 
denn je mehr Lehrkräfte es in den Schulen gibt, desto besser 
ist die individuelle Förderung der einzelnen Schülerin 
und des einzelnen Schülers. Gute Schule braucht also gute 
Lehrkräfte; und gute Schule braucht vor allem ausreichend 
Lehrkräfte. Eines scheint die Landesregierung aber nicht 
zu verstehen: Mehr Stellen ist nicht gleich mehr Lehrkräfte. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt AfD) 


Ich weiß, wir haben hierüber schon vielfach diskutiert – 
ich möchte dieses Fass nun nicht wieder aufmachen –, wie 
viele Lehrkräfte bis wann fehlen. Ich denke aber, dass es 
bezeichnend ist, dass wir in den kursorischen Lesungen 
seit Jahren immer wieder nach dem Soll-Ist-Vergleich fragen, 
die Unterlagen jedoch auch dieses Jahr wieder nachgereicht 
werden müssen. Sie wissen doch ganz genau, dass 
diese Frage von uns kommen wird. Warum sind Sie darauf 
dann nicht vorbereitet? 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt AfD) 


Meine Damen und Herren, immerhin haben wir Zahlen 
bzw. gesagt bekommen, wie viele der UBUS-Stellen besetzt 
sind. Doch auch hier ist der Fachkräftemangel deutlich 
zu spüren. Der Besetzungsstand liegt – Herr Kollege 
May hat es angesprochen – dementsprechend bei gerade 
einmal rund 80 %. Aber Hauptsache, die zusätzlichen Stellen 
sind in der Brockenliste aufgeführt, Herr Kollege May. 
Ein besonders schönes Beispiel sind beim Thema Stellen 
auch die Verwaltungskräfte. Zwar waren 2020 Mittel für 
Personal vorgesehen, bis heute ist die entsprechende Vereinbarung 
aber nicht unterzeichnet worden. Immerhin müssen 
wir – praktisch für die Opposition – diesbezüglich gar 
nicht erst nach den Stellenbesetzungen fragen. Diese Frage 
stellt sich nämlich nicht. 


Im Hinblick auf die Grundschulen, wo der Lehrkräftemangel 
mittlerweile besonders verheerend ist, sind allein für 
die Stärkung der Bildungssprache Deutsch und für die verpflichtenden 
Vorlaufkurse 310 Stellen vorgesehen. In diesem 
Zusammenhang sind die Stellen zur Abdeckung der 
erforderlichen Unterrichtsversorgung nicht einmal mit ein

