4742 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Ein halber Nimmermann wäre immer noch ein doppelter 
Günter Rudolph; da bin ich mir ganz sicher. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Ich frage mich bei manchen Debatten wirklich, an was Sie 
sich festhalten und mit welchen Punkten Sie sich beschäftigen, 
wie z. B. mit Rezepten für Grüne Soße, Herr Dr. Naas. 


(Zuruf Abg. Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Sie wird übrigens nicht gekocht, sondern höchstens die 
Kartoffeln dazu. Offensichtlich haben Sie das Rezept dringend 
nötig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) hält einen Ausdruck 
hoch.) 


Ich bin wirklich überrascht. – Frau Kollegin Wissler, Stichwort: 
Frauen im Wirtschaftsministerium. Ich denke, wir 
müssen da die Öffentlichkeitsarbeit noch weiter verstärken. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Schauen Sie einfach einmal auf das Organigramm, und 
richten Sie Ihren Blick länger darauf; dann werden Sie 
schlauer. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, obwohl wir hier über den 
Einzelplan 07 und das Jahr 2021 reden, will ich doch noch 
einmal, weil es der Lage angemessen ist, auf das Jahr 2020 
zurückschauen. Es ist das Jahr der Corona-Pandemie mit 
wirklich schwerwiegenden wirtschaftlichen Folgen. Wir 
haben uns in den letzten acht Monaten Tag und Nacht damit 
beschäftigt, diese Folgen in irgendeiner Form zu managen 
und – soweit es irgendwie möglich und gesundheitlich 
verantwortbar ist – auch zu minimieren. 


Wir haben im März die Soforthilfen innerhalb von 17 Tagen 
auf den Weg gebracht – von der Ankündigung der 
Bundesregierung am 13. März bis zur ersten Auszahlung 
am 30. März. Das will ich an dieser Stelle einmal betonen. 
Wenn man das mit den Novemberhilfen vergleicht, die der 
Bund organisiert – dazu ist schon etwas gesagt worden –, 
dann stellt man fest, dass die Landesverwaltung in Hessen 
wirklich gezeigt hat, was sie kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das war ein großer Kraftakt der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
im Regierungspräsidium Kassel, jetzt bei den 
Überbrückungshilfen war es ein Kraftakt der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter im Regierungspräsidium Gießen, und 
auch der mithelfenden jeweils anderen Regierungspräsidien, 
der Finanzverwaltung, der beteiligten Ressorts Finanzen, 
Inneres, Wirtschaft, die immer dabei helfen. Ich will 
das an dieser Stelle auch einmal sagen: Ich bin sehr dankbar 
dafür, dass wir so engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
haben, die seit Mitte März teilweise Tag und Nacht 
und an den Wochenenden arbeiten. Ich hoffe, dass viele 
von ihnen diese Debatte hier nicht gesehen haben, weil sie 
ihrer Arbeit und auch der Krise nicht gerecht wird, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben das Sondervermögen auf den Weg gebracht und 
im Bereich des Wirtschaftsministeriums den Neuen Hes


senplan für Hessens Wirtschaft. Ich will auch das einmal 
sagen: Der Hessenfonds, die Notfallkasse, die Mikroliquidität 
von der WIBank haben und werden 1.000-fach dafür 
sorgen, dass Arbeitsplätze gesichert werden. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, jeden Tag arbeiten Menschen 
auch bei der Förderbank daran, Firmen dabei zu unterstützen, 
Arbeitsplätze in dieser Krise zu erhalten und zu 
sichern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben den öffentlichen Personennahverkehr mit Millionenbeträgen 
unterstützt, damit trotz wegbrechender 
Fahrgeldeinnahmen das Angebot weiter aufrechterhalten 
werden kann. Auch das ist übrigens eine große Unterstützungsleistung 
des Landes für die Kommunen; denn sie 
sind Aufgabenträger in Hessen. Aber wir machen das gerne, 
weil wir sicher sind, dass das gut angelegtes und dringend 
benötigtes Geld ist, und weil ich sicher bin, dass derÖPNV, wenn die Krise vorbei ist, an diesen Aufwärtstrend, 
den er in den letzten Jahren genommen hat, wieder anschließen 
wird, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben im Haushalt 2021 die Neuaufstellung von Hessen 
Mobil. Am 1. Januar 2021 wird es eine Zäsur geben,
nämlich den Übergang der Auftragsverwaltung für die Autobahnen 
auf die Autobahn GmbH des Bundes. Die Auftragsverwaltung 
erfolgte seit den Fünfzigerjahren durch 
das Land Hessen. Natürlich wird es dann eine Neuaufstellung 
von Hessen Mobil geben. Wir wollen das mit einer 
verbesserten Personalausstattung verbinden: 105 Stellen 
beginnend im nächsten Haushalt, damit die Sanierungsoffensive 
im Landesstraßenbau fortgesetzt werden kann, damit 
das Radwegeprogramm fortgesetzt werden kann. – 
Herr Dr. Naas, von 14 Neubeginnen bei Radwegen hätten 
Sie in Ihrer Zeit, als Sie im Ministerium waren, sicher geträumt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden an dieser Stelle auch neue Aufgaben bekommen. 
Sie werden sehen – da bin ich mir sicher –, dass nachdiesem Jahr des Übergangs Hessen Mobil für die verbleibenden 
Aufgaben noch stärker aufgestellt sein wird. 


Wir sind bei der Digitalisierung, und zwar im Bereich des 
Einzelplans 07, liebe Kolleginnen und Kollegen. Es gibt 
mehr Geld für die kleinen und mittleren Unternehmen in 
der Abfolge Digi-Check, Digi-Beratung, Digi-Zuschuss – 
fast 5 Millionen € mehr für kleine und mittlere Unternehmen, 
um sie bei der Digitalisierung zu unterstützen. 


Wir werden den Tourismusbereich mit Millionen Euro digitalisieren; 
wir werden dort die digitale Präsentation der 
Destinationen stärken. Wir werden dort nicht nur Marketinganalysen 
finanzieren, sondern auch das Marketing insgesamt 
verbessern und digitalisieren. Das ist ein Bereich, 
der gerade schwer zu kämpfen hat, weil alle sagen: Minimiert 
eure Kontakte, verreist nicht. – Aber ich bin mir auch 
sicher, dass es einen großen Wunsch der Menschen geben 
wird, zu verreisen, wenn die Corona-Pandemie vorbei ist. 
Dann wollen wir bereitstehen, um am Ende die Strukturen 
zu stärken und zu unterstützen. Ich bin mir sicher, dass das 
Geld dafür im nächsten Jahr sehr gut angelegt ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich weiß überhaupt nicht, warum Sie sich so über die Fashion 
Week lustig machen – ich weiß es wirklich nicht. 

