Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4675 


Öffentlichkeit hören, quasi wirkungslos, und das liege natürlich 
am Datenschutz. Er behindere wieder alles. Prof. 
Ulrich Kelber, der Bundesdatenschutzbeauftragte, hat es in 
der letzten Woche bei Twitter recht süffisant kommentiert. 
Mir fällt dazu eine alte Redensart ein, die ich etwas ergänzen 
möchte: Wenn man nicht mehr weiterweiß, gründet 
man einen Arbeitskreis oder führt den Datenschutzverweis. 


Ein wirklich valides Argument, wo weniger Datenschutz 
bei der Corona-Warn-App helfen würde, konnte bisher 
noch niemand vorbringen. Dabei sind es gerade die Punkte 
Freiwilligkeit und Datenschutz, die dafür sorgen, dass wir 
im Ländervergleich eine sehr hohe Installationszahl dieser 
Corona-Warn-App haben. 


Es ist natürlich auch so – das gebe ich zu –: Es gibt Möglichkeiten, 
die App zu verbessern. Zwei Beispiele sind die 
Integration einer automatischen Clustererkennung und das 
Führen eines Kontaktdatenbuchs. Man hat es erkannt, und 
man will sie verbessern. Aber ich hoffe sehr, dass wir die 
heilige Kuh Datenschutz, wie das auch genannt wird, dafür 
nicht schlachten müssen. 


Bevor ich zum Ende komme, noch ein Kommentar zu Frau 
Gersberg. Wir sitzen im selben Ausschuss. Es gibt nur einen 
Ausschuss für Digitales und Datenschutz. Ich kann 
mich nicht erinnern, dass Sie da in jeder Sitzung gefragt 
hätten, wann der Datenschutzbeauftragte neu gewählt wird. 
Das möchte ich hier richtigstellen. 


(Zuruf Nadine Gersberg (SPD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, jetzt komme ich zum Ende. 
Sehr geehrter Herr Prof. Dr. Ronellenfitsch, ich hatte 
Ihnen am Anfang für die in den beiden Tätigkeitsberichten 
dargestellte Arbeit gedankt. Zum Abschluss meiner Rede 
möchte ich Ihnen, auch wenn Sie noch bis zum 28.02. im 
Amt sind, für die gesamte Arbeit danken. Wenn ich richtig 
gezählt habe, waren es 16 Tätigkeitsberichte zum Datenschutz 
und zwei Berichte zur Informationsfreiheit, die Sie 
als Hessischer Beauftragter für Datenschutz und Informationsfreiheit 
eingebracht haben. Vielen Dank dafür. Sie bleiben, 
wie gesagt, noch bis zum 28.02. im Amt. Bis dahin 
weiterhin alles Gute. Ich hoffe, Sie sind weiterhin noch so 
fleißig wie bisher. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Leveringhaus. – Der nächste 
Redner ist Herr Abg. Lichert für die Fraktion der AfD. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Sehr verehrter 
Herr Prof. Ronellenfitsch, es ist gar nicht möglich, in der 
Kürze der Zeit Ihre Tätigkeit angemessen zu würdigen. 
Deswegen möchte ich es gar nicht erst versuchen. Aber unser 
Dank und unsere Anerkennung sind Ihnen selbstverständlich 
sicher. 


(Beifall AfD) 


Ich konzentriere mich lieber auf die Themen, wo besonders 
auch wir als Legislative im Hohen Haus gefordert sind: die 
Datenschützer und Informationsfreiheitsbeauftragten stärker 
zu unterstützen als in der Vergangenheit. Ihre Aufgabe 


als HBDI ist es, zu kontrollieren, ob Datenschutzrecht und 
Informationsfreiheit, also die einschlägigen Gesetze und 
Verordnungen, richtig und korrekt angewandt werden. Es 
ist jedoch nicht Ihre Aufgabe, das Datenschutzrecht zu 
schaffen. Das ist Aufgabe der Legislative, also unsere, 
wohl wissend, dass natürlich der hessische Aktionsradius 
sehr begrenzt ist. Dennoch müssen wir uns fragen, ob dieser 
Rechtsrahmen richtig gesetzt ist. Aber die entscheidenden 
Weichenstellungen erfolgen auf Bundes- und auf EU-
Ebene. 


Apropos EU. Im vergangenen September hat die EU-Kommission 
die digitale Dekade ausgerufen: Big Data, künstliche 
Intelligenz, Telemedizin. Es fehlt in diesem Buzzword-
Bingo kaum eine Modevokabel. Die andere Bingo-Variante 
mit dem weniger parlamentarischen Vokabular schenke ich 
mir an dieser Stelle. 


Meine Damen und Herren, hoffen wir, dass es an dieser 
Stelle ein etwas weniger peinlicher Flop wird als die Lissabon-
Strategie, die im Jahre 2000, damals auf dem Höhepunkt 
des Internetbooms, ebenfalls als Zehnjahresplan für 
die Entwicklung der EU ausgegeben wurde. Die EU sollte 
bis zum Jahre 2010 zum wettbewerbsfähigsten, dynamischsten 
wissensgestützten Wirtschaftsraum der Welt gemacht 
werden. – Wir erinnern uns: Im besagten Jahre 2010 
steckten die EU und vor allem die Eurozone in ihrer bis dato 
größten Krise, der Euro-Schuldenkrise. Was macht uns 
glauben, dass es dieses Mal besser laufen wird? 


Warum erwähne ich das hier? Ganz einfach, weil heute die 
Buzzwords andere sind. Aber inhaltlich geht es immer 
noch darum, die viel besungene Digitalisierung zu gestalten. 
Aber bei der Digitalisierung liegen Utopie und Dystopie 
so nahe beieinander wie in keinem anderen Politikfeld. 


(Beifall AfD) 


Genau aus diesem Zusammenhang speist sich die Bedeutung 
von Datenschutz und Informationsfreiheit und der 
entsprechenden Beauftragten. Wie so viele Grundrechte 
war auch das Hessische Datenschutzgesetz von 1970 – es 
ist hier schon mehrfach erwähnt worden – vor allem ein 
Abwehrrecht gegen einen übergriffigen Staat, dem bis dahin 
unbekannte technische Mittel zur Verfügung gestellt 
wurden. Das Spannungsfeld bestand also zwischen Staat 
und Bürgern. Heute sind viele geneigt, dieses Spannungsfeld 
eher zwischen den Bürgern – oder sollte man besser 
„Usern“ sagen? – und den großen Internetplattformen zu 
vermuten. Herr Honka hat ebenfalls in diese Richtung argumentiert. 
Das mag in einer Zeit, in der diese Internetplattformen 
mehr Umsatz machen, als viele Länder Bruttoinlandsprodukt 
haben, plausibel sein. 


Aber schauen wir einmal auf das Netzwerkdurchsetzungsgesetz. 
Es geht hier um die Gefahr einer staatlichen Instrumentalisierung 
dieser Plattformen. Die Methodik des Netzwerkdurchsetzungsgesetzes 
führt dazu, dass die Plattformen 
starken Anreizen unterliegen, lieber einmal zu oft als 
einmal zu wenig zu löschen. Sie zensieren de facto. Das 
Totschlagargument lautet, dass Hass und Hetze und vor allem 
Gewaltaufrufe verhindert werden sollen. 


Meine Damen und Herren, ich würde es mir wünschen, 
wenn das effektiv passieren würde. Mir fehlen jedoch die 
Belege, und das liegt sicherlich nicht nur, aber auch an der 
politischen Schlagseite dieser Zensurpolitik. 


(Beifall AfD) 

