4676 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Zu befürchten ist vielmehr eine gefährliche Symbiose aus 
staatlicher Überwachung und privater Kommerzialisierung 
unserer Daten und Kommunikationsströme. 


Meine Damen und Herren, niemand hat die Absicht, die 
Verschlüsselung privater Kommunikation zu untergraben, 
aber – – So könnte man leicht überspitzt den Stand der Debatte 
zusammenfassen. Deutschland und die EU versuchen 
die Quadratur des Kreises. Ende-zu-Ende-Verschlüsselung 
soll weiter möglich sein, aber gleichzeitig sollen Strafverfolgungsbehörden 
Zugriff erhalten. Wie das gehen soll, ist 
offen. 


Aber auch heute ist es wieder so, dass dem Staat neue technische 
Mittel in die Hand gegeben sind. Wir als Gesetzgeber 
müssen Sorge tragen, dass sie nicht gegen die Bürger 
missbraucht werden. 


(Beifall AfD) 


In Zeiten, in denen der Inlandsgeheimdienst, der sogenannte 
Verfassungsschutz, gegen die größte Oppositionspartei 
im Bundestag eingesetzt wird und demonstrierende Bürger 
ebenfalls vom Verfassungsschutz beobachtet werden sollen, 
sind das keine theoretischen Risiken. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Das Spannungsfeld besteht heute wie vor 50 Jahren zwischen 
Staat und Bürgern. Deswegen heißt es ausnahmsweise 
einmal zu Recht: Wehret den Anfängen. – Danke schön. 


(Beifall AfD – Tobias Eckert (SPD): Wann hat das 
denn nicht gegolten?) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Lichert. – Der nächste Redner ist Herr 
Abg. Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich mache es diesmal andersherum: Sehr geehrter Herr 
Prof. Dr. Ronellenfitsch, sehr geehrter Herr Präsident, meine 
Damen und Herren! Heute haben Sie dem Hessischen 
Landtag den 48. Tätigkeitsbericht zum Thema Datenschutz 
und Informationsfreiheit vorgelegt, und dafür möchten wir 
Ihnen als Fraktion DIE LINKE ganz ausdrücklich danken. 
Sie haben in diesem Bericht wieder wichtige Hinweise für 
das gesetzgeberische Handeln gegeben, auf Sicherheitslücken 
in der Verarbeitung von personenbezogenen Daten 
hingewiesen und die Grenzen des staatlichen Handelns bei 
Videoüberwachung aufgezeigt. All das haben wir im Digitalisierungs- 
und Datenschutzausschuss ausführlich diskutiert. 
Deshalb will ich hier nicht auf so viele Aspekte eingehen, 
weil ich glaube: Heute ist ein besonderer Tag. Es ist 
der letzte Bericht, den Sie als Person heute vorlegen. Deshalb 
möchte ich mich darauf konzentrieren. 


Seit dem 18. September 2003 waren Sie das Gesicht, die 
Stimme dieser so wichtigen Institution. 6.292 Tage standen 
Sie dem vor, und keiner Ihrer Vorgänger war so lange im 
Amt wie Sie. Um einmal deutlich zu machen, was in dieser 
Zeit passiert ist: Sie sind 2003 in dieses Amt gekommen, 
aber erst am 1. Januar 2007 hat Steven Jobs die Bühne betreten, 
hat von „One more thing“ gesprochen und holte das 
iPhone 1 aus der Tasche. Das ist heute nicht mehr wegzudenken, 
aber da waren Sie schon drei Jahre im Amt, Herr 


Prof. Dr. Ronellenfitsch. Das zeigt, welch lange Zeitspanne 
Sie den Datenschutz begleitet haben. 


Wir bedauern außerordentlich, dass wir Corona-bedingt 
nicht mit Ihnen den 50. Geburtstag des weltweit ersten Datenschutzgesetzes 
feiern konnten. Dieses Gesetz, aber natürlich 
auch Sie und Ihre Arbeit und die Arbeit Ihrer Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter hätten es sicherlich mehr als 
verdient gehabt. Ich hoffe darauf, dass wir eine Gelegenheit 
haben, den Geburtstag nachzufeiern. Im nächsten Jahr 
werden so viele Menschen ihren Geburtstag nachfeiern. 
Dann werden wir auch einen Platz für den Geburtstag des 
Gesetzes und die Würdigung Ihrer Arbeit finden. 


(Beifall DIE LINKE) 


1970 formulierte der Hessische Landtag die ersten gesetzlichen 
Anforderungen an die Verarbeitung personenbezogener 
Daten überhaupt. Das Hessische Datenschutzgesetz 
stellte damit die Weichen für jede weitere Diskussion des 
Datenschutzes innerhalb und außerhalb der Bundesrepublik 
Deutschland. Letztlich ist dieses Gesetz, vor allem mit 
seiner Auffassung über die Persönlichkeitsrechte, der 
Grundstein für die Datenschutz-Grundverordnung, mit der 
wir uns in den letzten drei Jahren so intensiv beschäftigt 
haben. Die Idee dafür ist aber schon 50 Jahre vorher gelegt 
worden. 


Um hier mit einem Vorurteil aufzuräumen: Sie, Herr Prof. 
Dr. Ronellenfitsch, haben niemals Daten geschützt. Das 
war auch nie Ihr Antrieb. Was Sie geschützt haben, das waren 
die Persönlichkeitsrechte der Betroffenen. Denn das ist 
der eigentliche Wesensgehalt des sogenannten Datenschutzes. 


Um den Auftrag deutlich zu machen, habe ich geschaut, 
was das Bundesverfassungsgericht 1983 in seinem Volkszählungsurteil 
deutlich gemacht hat, als es den Schutz personenbezogener 
Daten zum Grundrecht erhoben hat und 
Ihr Amt und natürlich Sie in Person als Amtsinhaber zum 
Grundrechtswächter erhoben hat. Das Bundesverfassungsgericht 
hat ausgeführt: 


Mit dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung 
wären eine Gesellschaftsordnung und eine 
diese ermöglichende Rechtsordnung nicht vereinbar, 
in der Bürger nicht mehr wissen können, wer was 
wann und bei welcher Gelegenheit über sie weiß. 
Wer unsicher ist, ob abweichende Verhaltensweisen 
jederzeit notiert und als Information dauerhaft gespeichert, 
verwendet oder weitergegeben werden, 
wird versuchen, nicht durch solche Verhaltensweisen 
aufzufallen. 


Dann führt das Bundesverfassungsgericht aus: 


Hieraus folgt: Freie Entfaltung der Persönlichkeit 
setzt unter den modernen Bedingungen der Datenverarbeitung 
den Schutz des Einzelnen gegen unbegrenzte 
Erhebung, Speicherung, Verwendung und 
Weitergabe seiner persönlichen Daten voraus. 


Jetzt muss man überlegen: Das war 1983. Was hat sich in 
der Zeit getan? Wie hat sich Technik weiterentwickelt? Zu 
dem Zeitpunkt hat noch niemand davon gesprochen, dass 
es irgendwann künstliche Intelligenz, Big Data oder Silostrukturen 
in großen Datenbanken geben wird. 


Sie haben es vorweggenommen, und Ihre Aufgabe war – 
Sie sind ihr immer nachgekommen –, dies zu beachten und 
Hinweise darauf zu geben, wo wir die persönlichen Frei

