Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4691 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schaus. – Das Wort hat Frau Kollegin 
Sönmez, Fraktion DIE LINKE. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das auslaufende 
Jahr war für uns alle, aber insbesondere für die Migranten-
Community in Hessen, ein besonders schweres Jahr. 
Am 19. Februar kam es zu dem schrecklichen rassistischen 
Terroranschlag in Hanau. Die Zunahme der Gefahr von 
rechts war das ganze Jahr zu spüren. Der strukturelle und 
alltägliche Rassismus macht den Hessinnen und Hessen 
mit Migrationshintergrund das Leben in diesem Lande immer 
schwerer. Die Landesregierung muss in diesem Bereich 
mehr tun, um die Betroffenen vor Rassismus und 
rechter Gewalt zu schützen und die Betroffenen zu unterstützen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zwar hat die Landesregierung kurz nach dem Anschlag in 
Hanau ein Soforthilfeprogramm für die Hinterbliebenen 
und die Opfer bereitgestellt; das war mit Sicherheit richtig, 
gut und wichtig. Allerdings muss man heute sagen, dass 
die Summe nicht ausgereicht hat. Neben der Trauer, dem 
Schmerz und dem Verlust, den diese Menschen weiterhin 
erleiden müssen, sind viele von ihnen jetzt auch noch von 
Existenzängsten geplagt. Das darf so nicht bleiben, meine 
Damen und Herren. 


Die 600.000 €, die im „Förderprogramm Hanau“ 2020 bereitgestellt 
wurden, dienen – anders, als teilweise der Anschein 
erweckt wurde – nicht der unmittelbaren Hilfe für 
die Opfer und die Angehörigen. Wir brauchen eine direktere 
und vor allem eine schnelle finanzielle Unterstützung 
für die Angehörigen, aber auch einen Fonds für die Opfer 
rassistischer Gewalt insgesamt. Das ist das Mindeste, was 
wir tun können, damit sich diese Menschen in ihrer Not 
nicht alleingelassen fühlen und sich nicht wie Bittsteller 
fühlen müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch für den Umgang mit rassistischer Diskriminierung 
braucht es mehr Unterstützung vor Ort. Zwar gibt es die 
hessenweite Beratungsstelle Response und die Beratungsstelle 
ADiBe, die Menschen unterstützt, die Opfer von rassistischer 
Diskriminierung durch die Polizei, durch Vermieter, 
durch Arbeitgeber, durch Nachbarn, in den Schulen 
usw. werden. Für eine effektive und bürgernahe Beratung 
und Begleitung braucht es in jedem Landkreis kommunale 
Antidiskriminierungsstellen, die sich mit den bestehenden 
Strukturen gegebenenfalls vernetzen können. 


Auch in Hessen werden morgen, am Tag der Menschenrechte, 
zahlreiche Kundgebungen stattfinden. Die meisten 
davon befassen sich mit der Situation der Flüchtlinge und 
mit den menschenverachtenden Lebensumständen, denen 
diese Menschen ausgesetzt sind: den Todesgefahren auf 
der Flucht, der verheerenden Situation in den Lagern, z. B. 
in Moria, der menschenunwürdigen Situation in den Sammellagern 
weltweit, aber auch hierzulande. 


Hessen könnte da eigentlich helfen. Darauf will ich mit 
Blick auf den Koalitionsvertrag aufmerksam machen. Ein 
gelegentlicher Blick in diesen Vertrag täte gut, z. B. im 
Hinblick auf das Landesaufnahmeprogramm, das die Ko


alitionspartner in ihrem Vertrag eigentlich vereinbart haben. 
Darauf warten wir immer noch. 


Generell muss man festhalten: Die Mittel für die Flüchtlingsunterbringung 
und die Integration werden gekürzt, 
während die Ausgaben für Abschiebungen und sogenannte 
freiwillige Ausreisen steigen. Das kann man sehr schön aus 
der tabellarischen Übersicht im Einzelplan 08 erkennen. 
Dort sind die Ausgaben für Flüchtlinge und Asylsuchende 
für die Jahre 2021 und 2022 gegenübergestellt und aufgelistet. 


In dem Zusammenhang fällt mir eine Bemerkung zum Einzelplan 
03 ein. Da werden unter „Ausgaben für Flüchtlinge“ 
subsummiert: Stärkung des Polizeivollzugsdienstes, 
Verstärkung der Wachpolizei, Verstärkung des Verfassungsschutzes. 
– Meine Damen und Herren, der Ausbau 
der Sicherheitsbehörden als flüchtlingspolitische Maßnahmen 
darzustellen, lässt wirklich tief blicken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie sehen Flüchtlinge in erster Linie als ein Sicherheitsrisiko 
und nicht als Schutz suchende Menschen. Wir hingegen 
wollen diesen Menschen ein wirkliches Ankommen ermöglichen 
– das wollen nicht alle Menschen in diesem 
Parlament –, sodass sie Teil der Gesellschaft werden und 
sich in diese Gesellschaft einbringen, statt dass wir Millionenbeträge 
dafür ausgeben, sie zur Ausreise in Länder wie 
Syrien und Afghanistan zu drängen und einen Abschiebeknast 
zu unterhalten. 


(Zurufe CDU) 


– Darüber lässt sich streiten, aber das ist in diesem Rahmen 
jetzt nicht möglich. 
Ich komme zum Schluss. Eine Gruppe von Migrantinnen 
und Migranten liegt der Landesregierung sehr am Herzen: 
die Heimatvertriebenen. Unter dem Titel „Integrationsmaßnahmen 
für Spätaussiedler“ werden für gerade einmal 50 
Personen 800.000 € für einen Deutschunterricht ausgegeben. 
Davon können andere Menschen nur träumen. Aber 
auch die finanzielle Unterstützung von Vertriebenenverbänden 
müsste einmal unter die Lupe genommen werden, 
weil die sogenannten Vertreterinnen und Vertreter von 
Spätaussiedlerinnen, Spätaussiedlern und Vertriebenen in 
den letzten Jahren mit völkischen Aussagen und verharmlosenden 
Aussagen über den Zweiten Weltkrieg und den 
Holocaust aufgefallen sind. Daher sollte man prüfen, ob 
diese Unterstützung und Förderung wirklich gut platziert 
sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Sönmez. – Meine Damen und 
Herren von den LINKEN, ich möchte nur einmal auf Folgendes 
hinweisen. Wir haben Richtzeiten festgelegt. Bei 
euren Redebeiträgen habt ihr beide zeitlich überzogen. Mir 
ist es egal, ihr könnt machen, was ihr wollt. Den Letzten 
beißen am Schluss aber die Hunde. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Das Wort hat der Herr Innenminister. 

