4764 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, Ihre Redezeit läuft derzeit ab. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir kümmern uns. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Diefenbach. – Nächste Rednerin ist für 
die Fraktion der Freien Demokraten die Kollegin Wiebke 
Knell. Die Freien Demokraten haben fünf Minuten angemeldet. 
Jetzt haben Sie erst einmal fünf Minuten. Erst beim 
letzten Einzelplan kommen dann die Anrechnungen zustande. 
Bitte, Frau Kollegin. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Frau Ministerin Hinz, Sie haben zu Beginn der kursorischen 
Einzelplanlesung gesagt, dieses Jahr sei nicht viel 
Raum im Haushalt. Nicht viel Raum – das ist wohl die grüne 
Art, zu sagen, dass man die Ausgaben im kommenden 
Jahr nicht allzu massiv steigern will. Das mag auch auf den 
ersten Blick so sein. Das liegt aber auch daran, dass Sie 
schon 50 Millionen € aus dem Nachtragshaushalt II und 
den Sonderschulden erhalten haben: 5 Millionen € für das 
Förderprogramm „Nachhaltige landwirtschaftliche Betriebe“, 
2,5 Millionen € für die energetische Sanierung von 
Forsthäusern, die wir heute schon mehrfach angesprochen 
haben. 


Nirgendwo anders wird es so deutlich, welche Ziele die 
Landesregierung mit dem sogenannten Sondervermögen 
verfolgt. Es ist ein Schattenhaushalt, und es bleibt ein 
Schattenhaushalt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dagegen, dass die Liegenschaften von Hessen-Forst energetisch 
saniert werden oder auch bei der nachhaltigen 
Landwirtschaft Geld hinzukommt, haben wir als Freie Demokraten 
inhaltlich nichts. Aber das hat alles nichts mit 
Corona zu tun. Deswegen hätte es in den normalen Haushalt 
gehört. Deswegen hätten wir heute darüber diskutieren 
müssen. Aber dann hätten Sie an anderen Ecken sparen 
müssen, und das wollten Sie nicht. 


Einige Themen, die wir in der Lesung des Haushalts 2020 
diskutiert haben, sind heute noch so aktuell wie damals, 


z. B. das Thema Verbraucherschutz, über das wir hier noch 
gar nicht so sehr gesprochen haben. Der Wilke-Skandal ist 
mittlerweile über ein Jahr her. Aber dass sich in Hessen an 
der Situation der Lebensmittelkontrolle irgendetwas verbessert 
hätte, das kann man diesem Haushaltsplan nicht 
entnehmen. 
Vor Ort fehlt nach wie vor das Personal, und dieses Problem 
können Sie auch nicht mit einer Stelle eines Sichters, 
der jetzt die E-Mails liest, verbessern. Dass die Landesregierung 
dann auch noch im Bundesrat der Schwächung der 
Regelkontrollen zugestimmt hat, hat die Situation auch 
nicht verbessert. 


Im Landwirtschaftsbereich ist der Haushalt wie schon in 
den vergangenen Jahren in einer Schieflage, da bis 2025 

25 % der Flächen auf ökologische Bewirtschaftung umgestellt 
werden mit über 10 Millionen € Gesamtkosten für 
den Ökoaktionsplan im kommenden Jahr – ganz unabhängig 
davon, ob es überhaupt einen Markt in dieser Größenordnung 
für ökologische Nahrungsmittel gibt. Ich bezweifele 
das; denn dann würde der Umstieg auf ökologische 
Bewirtschaftung marktgetrieben und ohne so hohe Subventionen 
funktionieren. Das tut er aber nicht. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Martina Feldmayer 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sie legen eine planwirtschaftliche Zahl fest. Ob die Ziele 
bislang erreicht worden sind, konnten Sie uns in der kursorischen 
Lesung nicht sagen. 


Ein Thema, bei dem die Landesregierung den Ernst der Lage 
noch nicht erkannt hat – es wurde eben schon angesprochen 
–, ist die Afrikanische Schweinepest. 500.000 € sind 
alles, was hier eingeplant wird. Ich nehme durchaus zur 
Kenntnis, dass Sie Maßnahmen ergriffen haben, Zäune anschaffen. 
Für die Tupferproben gibt es etwas mehr Geld. 
Ich sage Ihnen aber: Das wird nicht reichen, wenn die ASP 
wirklich ausbrechen sollte. 


Es fallen jetzt schon so viele Gesellschaftsjagden aus. Die 
Strecke beim Schwarzwild wird sicher kleiner werden. Wir 
brauchen dringend eine intensive Bejagung des Schwarzwilds, 
solange eine Ausbreitung der ASP droht. In Bayern 
wurde die Abschussprämie noch einmal erhöht. Auch wir 
haben viele Vorschläge dazu gemacht, wie man die Jägerschaft 
und die Hundeführer unterstützen kann. Aber Sie 
waren leider nicht kompromissbereit. 


Wenigstens bei der Vermarktung des Wildbrets hätte es 
schnelle Hilfe gebraucht. Sie haben schon vor Monaten angekündigt, 
dass ein Programm kommen soll. Aber passiert 
ist bisher auch noch nichts. Das würde wirklich unterstützen, 
weil das Wildbret aktuell auch nicht an die Gastronomie 
abgegeben werden kann. 


Ich hätte mir auch einen Schwerpunkt beim Thema ländlicher 
Raum gewünscht, auch wenn die Kollegen der Regierungsfraktionen 
es angesprochen haben. Meiner Meinung 
nach ignorieren Sie völlig die Interessen der Menschen auf 
dem Land. Das zieht sich vom Thema Wolfsmanagement 
in Ihrem Verantwortungsbereich durch den ganzen Haushaltsplan. 
Das ist auch ein generelles Problem dieser Landesregierung. 
Dass die Landesstraßen weiterhin verfallen, 
sieht man z. B. beim Einzelplan 07. Aber was tut das Umweltministerium 
für den ländlichen Raum? Herr Kollege 
Ruhl hat es eben sehr poetisch und schön beschrieben, aber 
leider sind das nicht die Erfahrungen, die man hat, wenn 
man mit den Menschen spricht. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Das wissen Sie besser als ich. Wenn man mit den Leuten 
im Vogelsberg spricht, dann findet man keine große Begeisterung 
für diese Landesregierung, und das zu Recht. 


Herr Diefenbach hat die Gaststätten angesprochen. Natürlich 
ist das ein schönes Programm. Aber welche Gaststätte 
hat in der aktuellen Zeit überhaupt das Geld, große Investitionen 
zu machen? Die stehen doch alle kurz vor dem Aus. 


Sie haben die Förster angesprochen. Schön, dass Sie jetzt 
den Stellenabbau gestoppt haben. Das ist letztes Jahr beschlossen 
worden. Aber vorher haben Sie die Stellen erst 

