Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4777 


Herr Kollege Hofmeister, Sie haben LOEWE erwähnt. 
LOEWE haben wir viele Jahre lang gemeinsam betrieben 
und vorangebracht. Zwölf Jahre erwähnen Sie – richtig. 
Ich finde LOEWE gut, gar keine Frage. Wir haben 
LOEWE aber schon seit zwölf Jahren. Meinen Sie, im 
dreizehnten Jahr würde sich plötzlich alles ändern? Das 
können Sie nicht allen Ernstes meinen. 


Wir haben im Hochschulbereich echte strukturelle Probleme. 
Was machen wir dort? Wir machen ein bisschen weiße 
Salbe drauf, indem wir einfach 4 % zulegen. Es wird also 
alles einfach fortgesetzt, plus 4 %, ohne dass Probleme bei 
der Wurzel gepackt werden. 


Frau Ministerin, hierzu kam mir ein Zitat von Albert Einstein 
in den Sinn. Dieser Wissenschaftler hat etwas gesagt, 
was auch für diesen Haushalt gelten könnte: 


Die reinste Form des Wahnsinns ist es, alles beim 
Alten zu lassen und gleichzeitig zu hoffen, dass sich 
etwas ändert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte es mit meinen Worten sagen: Wenn Sie alten 
Wein in neue Schläuche füllen, bleibt der Wein sauer, auch 
wenn es 4 % mehr ist. 


Meine Damen und Herren, was können wir machen, und 
was müssen wir tun? Hightech-Strategie des Landes: Ja, 
Sie haben ein Hessisches Zentrum für Künstliche Intelligenz. 
Das ist ein Anfang. Es ist doch gar nicht schlecht, 
dass wir so etwas haben. Wir brauchen aber doch viel mehr 
als KI. Was ist mit Quantentechnologie? Was ist mit 6G? 
Was ist mit Biotechnologie? Was ist mit Wasserstoff? Kollege 
Rock hat das während des Setzpunktes sehr deutlich 
gemacht. Wir brauchen endlich eine gemeinsame Hightech-
Strategie. 


Noch einmal zum Thema KI: Da wollen Sie Professorenstellen 
besetzen – schön. Sie wissen hoffentlich auch, dass 
von den 100 Professuren deutschlandweit, die in einem 
Bundesprogramm besetzt werden sollen, gerade einmal 28 
besetzt werden konnten, weil die Personen gar nicht da 
sind. Die Experten des Bitkom verweisen darauf, dass eine 
zusätzliche Einrichtung von KI-Professuren aktuell gar 
nicht zu einem Nettogewinn führt, sondern nur zu einer 
Abwerbespirale unter den Einrichtungen. Das bringt uns 
also auch nichts. 


Was würde uns etwas bringen? Zum Beispiel Promotionsstipendien 
gezielt im Bereich der KI, die den Nachwuchs 
schaffen und Hessen attraktiv machen. 


Meine Damen und Herren, schauen wir uns den zweiten 
Bereich an, kommen wir also zur Kultur. Dazu könnte man 
sagen: Die GRÜNEN fördern hier ihr Weltbild. Das tun sie 
an ganz vielen Stellen. Wir haben es vorhin schon gehört: 
Früher hieß es Filmförderung, heute heißt es „Green Film“. 
Frau Eisenhardt hat von grünen Vorgaben gesprochen. Ja, 
genau, Sie fördern an dieser Stelle Ihr Weltbild. 


Denken wir einmal an das Thema Stipendien. Hierzu gab 
es durchaus klare und inhaltliche Vorgaben des HMWK. 
Sie haben vorhin von der Breite gesprochen. Ja, wir brauchen 
Breite. Wir brauchen unparteiische Forschung. Wir 
brauchen außerdem eine unparteiische Förderung von Kultur. 
Kunst ist eine Tochter der Freiheit, aber nicht der Vorgabe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es fehlen Entschädigungen. Kollege Naas hat das hier 
mehrfach deutlich gemacht. Es braucht Entschädigungen 
für Künstler, die ein Auftritts- bzw. ein Arbeitsverbot haben. 
Da dürfen Sie zu Recht auf den Bund verweisen. Sie 
haben aber auch schon bei der A 49 immer nur auf den 
Bund verwiesen. Damit kommen wir hier nicht weiter. Sie 
müssen schon das machen, was Sie hier auch tun können 
und wofür Sie verantwortlich sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mit unserem Corona-Hilfegesetz haben wir einen Weg vorgegeben. 
Damit zeigen wir Ihnen als Opposition einen 
Weg, wie wir Künstler wirklich entschädigen können, und 
zwar nicht, indem wir ihnen Stipendien zur Verfügung stellen, 
die am Ende de facto an eine inhaltliche Bewertung 
der Arbeit geknüpft werden. Das ist nämlich im Kern nicht 
liberal, sondern dient nur der Förderung des grünen Weltbildes. 
Es gibt selbstverständlich bestimmte Dinge, die liegen 
einem näher, und mit anderen hat man manchmal Probleme. 
Mit den kruden Vorstellungen, die Herr Grobe hier 
vorgetragen hat, haben wir, glaube ich, alle ein Problem. 
George Orwell hat einen wunderschönen Satz formuliert, 
was das Weltbild betrifft. Er hat gesagt: 


Freiheit ist das Recht, anderen zu sagen, was sie 
nicht hören wollen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In Hessen wird niemand ins Gefängnis gesteckt, weil er etwas 
Bestimmtes gesagt hat. Das ist keine Frage. Aber mit 
Ihren Förderrichtlinien gehen Sie immer mehr dahin, dass 
man zwar manche Dinge sagen kann, dann aber eben kein 
Geld mehr bekommt. Auch das ist eine Form der Förderung 
eines bestimmten politischen Weltbildes – und zwar 
eine, die wir nicht gut finden. 


(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Ich will objektiv sein: Im Einzelplan finden sich durchaus 
gute Punkte. Ein sehr guter Punkt ist beispielsweise, dass 
wir die Provenienzforschung verstärken. Dieser Schwerpunkt 
ist erkennbar. Aber auch da sind es nur erste Schritte. 
An der Strategie wird noch gearbeitet; ich finde, sie 
sollte zeitnah fertiggestellt werden. 


Man sollte die Möglichkeiten der Digitalisierung in diesem 
Bereich berücksichtigen. Die Digitalisierung ist ohnehin 
ein Stiefkind, weshalb wir noch nicht einmal über einen 
entsprechenden Etatansatz reden können. Das ist traurig. 
Wir haben auch zur Digitalisierung von Kultureinrichtungen 
Anträge gestellt. Die Strategie zur Digitalisierung 
von Kultureinrichtungen liegt vielleicht in einer Ihrer 
Schubladen, aber zumindest dem Landtag liegt immer 
noch nichts vor. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das reicht im Prinzip nicht. Nötig ist eine langfristige Strategie, 
wie die Kultureinrichtungen angesichts der vielfältigen 
Digitalisierungsaufgaben umfassend unterstützt werden 
können. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zu einem Fazit 
kommen. In diesem Etat ist viel zu viel von Altem enthalten 
– plus 4 % –, viel zu wenig von Neuem, und ein „Weiter 
so“ ist in der Politik eigentlich nie gut. Das ist aber selten 
so problematisch wie gerade im Einzelplan für das Ministerium 
für Wissenschaft und Kunst, das doch eigentlich, 
zumindest in unserer Diktion, ein Zukunftsministerium 

