Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4753 


Anfang Oktober konnte ich in einer Antwort auf eine Kleine 
Anfrage lesen, dass bei einem erneuten Anstieg der Infektionszahlen 
in den Alten- und Pflegeheimen eine andere 
Ausgangslage als im März vorliege; daher seien erneute 
Beschränkungen nicht notwendig. Das haben Sie, Herr 
Staatsminister Klose, offenbar grundlegend falsch eingeschätzt. 
Mehr noch, es war zu lesen, dass im Hinblick auf 
die Bewohnerinnen und Bewohner von Pflegeeinrichtungen 
weder eine Notwendigkeit noch die erforderlichen 
Kapazitäten für anlasslose Testungen gesehen werden. 
Dass wir aber mit mehr Testungen mehr Infektionen und 
damit auch mehr schwere oder gar tödliche Verläufe hätten 
verhindern können, muss doch auch Ihnen einleuchten. 


Warum gibt es keine Kampagne, die die Bürger anhält, einen 
Arzt aufzusuchen, wenn sie krank sind, eine Kampagne, 
die klarmacht, dass es sicher ist, zur Apotheke zu 
gehen oder den Arzt aufzusuchen? Viele Menschen verzichten 
auf dringend notwendige Behandlungen, weil sie 
Angst haben, sich anzustecken. Viele Vorsorgeuntersuchungen 
bleiben aus, die Schlimmeres verhindern könnten. 
Gerade kürzlich war zu lesen, dass sich weitaus weniger 
Menschen als früher auf HIV testen lassen. Diese Menschen 
können andere unwissend anstecken. „Hessen handelt 
besonnen“, so ist gelegentlich zu vernehmen. Seien 
Sie aber auch vorausschauend. Statt zu sagen, dass das 
Testen nichts bringe: Machen Sie es doch einfach einmal. 


Der Lockdown zwingt immer mehr Menschen, ins Private 
auszuweichen. Für einige bedeutet das eine besondere Enge. 
Die Bewegungsmöglichkeiten werden eingeschränkt, 
die Einsamkeit nimmt zu. Ich habe nicht den Eindruck, 
dass allen hier Anwesenden klar ist, was das für Folgen haben 
kann, was das bezüglich der Suizidraten macht, was da 
an Traumata entsteht, die Generationen ein Leben lang begleiten 
werden. Kolleginnen und Kollegen von der Landesregierung, 
Sie sehen, Ihre Politik wirft mehr Fragen auf, 
als sie Antworten gibt oder Lösungen schafft. Das, was 
jetzt falsch läuft, und die dadurch entstehenden Ängste 
werden Folgen haben, die uns noch viele Jahre begleiten 
werden. Das hat die Landesregierung anscheinend völlig 
übersehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Politik dieser Landesregierung ist so enttäuschend wie 
der vorliegende Haushaltsentwurf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster erteile ich Frau Böhm von der Fraktion DIE 
LINKE das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Als Sozialpädagogin weiß ich, dass es immer gut 
ist, mit einem Lob zu beginnen, wenn man erreichen will, 
dass das Gegenüber einem zuhört. Nehmen Sie es sozusagen 
als ein Coaching von links: Ich habe wirklich drei Dinge 
in Ihrem Sozialhaushalt gefunden, die zu erwähnen und 
zu loben sind und zu denen ich etwas sagen möchte: Erstens. 
Sie führen endlich ein Sinnesbehindertengeld ein, 
welches auch gehörlose und taubblinde Menschen unterstützt. 
Zweitens. Sie stellen mehr Geld für die Kitas zur 
Verfügung. Drittens. Sie beginnen mit einer besseren Um


setzung der Unterstützung der hessischen Hebammen. – 
Das sind doch drei erfreuliche Botschaften. 


(Demonstrativer Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will Ihnen aber nicht verhehlen: Jede dieser Botschaft 
enthält auch einen dicken Wermutstropfen. Das Sinnesbehindertengeld 
steht seit Jahren auf der Tagesordnung. Sie 
sind also ziemlich spät dran, auch im Vergleich der Bundesländer. 
Zudem soll dieses Geld nicht einmal ab Januar 
nächsten Jahres gezahlt werden, sondern erst ab April. Ich 
weiß wirklich nicht, warum Sie jetzt noch so lange zögern. 
Sie könnten das Gesetz rückwirkend in Kraft treten lassen. 
Danach steht Ihnen aber offensichtlich nicht der Sinn. 


Bei den höheren Zuwendungen für die Kitas bin ich einmal 
gespannt, wie viel mehr an Landesmitteln tatsächlich ankommen 
wird. Wir wissen doch, dass die schwarz-grüne 
Landesregierung sehr gerne auf das Geld setzt, das von den 
Kommunen kommt – wie z. B. bei den Krankenhäusern. 
Gerade für die Kitas wird wesentlich mehr Geld von den 
Kommunen als vom Land ausgegeben. Selbstverständlich 
nimmt das Land auch gern die Bundesmittel mit, um seine 
eigenen Mittel schönzurechnen. 


Auch wenn wir sagen, es gibt mehr Geld in der pädagogischen 
Arbeit – was dringend erforderlich ist –, fehlt trotzdem 
immer noch eine Menge. Der Fachkräftemangel wird 
mit den vorgesehenen 600 praxisintegrierten vergüteten 
Ausbildungsplätzen noch nicht behoben sein. Auch die 
mittelbare pädagogische Arbeit fehlt in Ihrem Haushaltsentwurf 
immer noch – es gibt noch nicht einmal eine gesetzliche 
Regelung dafür –, und auch dem Ziel der Kostenfreiheit 
der frühkindlichen Bildung kommen wir mit dem 
Haushaltsentwurf keinen einzigen Schritt näher. 


Sie stellen zwar 1,7 Millionen € in den Haushaltsplan ein, 
um das Zukunftsprogramm Geburtshilfe voranzutreiben, 
allerdings ohne konkrete Projekte vorzusehen. Meine Vorrednerinnen 
haben dazu schon etwas gesagt. Wenn Sie das 
tatsächlich damit begründen, dass im November der runde 
Tisch wegen Corona abgesagt werden musste, dann lässt 
mich das wirklich mit einem Kopfschütteln zurück. Meinen 
Sie nicht, dass eine Videokonferenz allen Beteiligten 
lieber gewesen wäre, als diese Hängepartie weiterzuführen? 
Es scheint so zu sein, dass der digitale Notstand im 
Sozialministerium sehr groß ist – außer wenn die regelmäßig 
stattfindenden Video-Pressekonferenzen von Minister 
Klose ausgestrahlt werden. Dann funktioniert es nämlich. 


Das Gutachten, auf das Sie sich beziehen, liegt seit einem 
Jahr vor. Das haben die in der Geburtshilfe Tätigen und die 
Schwangeren in diesem Land wirklich nicht verdient. Tun 
Sie endlich etwas, schieben Sie nicht weiterhin alles auf 
die lange Bank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Lassen Sie uns mit der größten Lücke im Haushalt beginnen. 
Auch wenn Sie von einigen dafür gelobt werden, dass 
Sie mehr Geld für Investitionen in die hessischen Krankenhäuser 
zur Verfügung stellen – mir fehlen noch immer jährlich 
fast 200 Millionen € an Investitionsmitteln. Das wäre 
der Betrag, den die Krankenhäuser tatsächlich brauchen. 
Wenn ich Sie da an Ihren eigenen Koalitionsvertrag erinnern 
kann: Sie haben versprochen, dass Sie sie bis 2023 
vollständig gewährleisten wollen. Wenn Sie allerdings mit 
diesen Trippelschrittchen weitermachen, muss 2023 noch 
in ganz ferner Zukunft liegen. Jetzt fangen Sie doch end

