4782 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Überziehen der Redezeit um 23:40 Minuten. Das sind also, 
von mir aufgerundet, 24 Minuten, um die die Redezeit 
überzogen worden ist. Die teile ich auf die vier Oppositionsfraktionen 
auf. 


Das bedeutet, dass die Oppositionsfraktionen jetzt noch 
sechs Minuten Redezeit hätten. Davon hat die Kollegin Dr. 
Sommer bereits 3:11 Minuten genutzt. Das heißt, Sie hätten 
noch ungefähr drei Minuten. Herr Dr. Büger von den 
Freien Demokraten hat 2:40 Minuten genutzt. Das heißt, 
Sie hätten noch ungefähr dreieinhalb Minuten. Frau Wissler 
hat eine Minute genutzt. Das heißt, Sie hätten ungefähr 
noch fünf Minuten Redezeit. Die AfD hat sogar noch ein 
Guthaben von 21 Sekunden. Sie hätten dann also 6:21 Minuten. 


Herr Dr. Grobe hat sich bereits zu einer Kurzintervention 
gemeldet. Kurzinterventionen werden auf die Redezeit angerechnet. 
Sie hätten jetzt also theoretisch die Möglichkeit, 


6:21 Minuten lang zu sprechen. Herr Dr. Grobe, Sie haben 
das Wort. 
Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Frau Kollegin Wissler, Sie haben – – Entschuldigung, 
die Maske stört. Das ist es, was später auf uns zukommt. 


(Zurufe: Oh!) 


Frau Kollegin Wissler, Sie haben Orwell nicht verstanden. 
Orwell hat wegen seiner Erfahrungen im Sozialismus erkannt, 
dass der Totalitarismus in Gänze zu bekämpfen ist, 
und zwar rechts wie links. 


(Beifall AfD) 


Beides lehnte er nämlich ab. In seinem Werk „Farm der 
Tiere“ hatte er Personen allegorisch als Tiergestalten dargestellt: 
Personen wie Karl Marx, Lenin, Leo Trotzki und 
Stalin. Stalin war dort das Schwein Napoleon. Ein so toller 
Sozialist oder Kommunist scheint er also nicht gewesen zu 
sein. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Vorhin haben mich einige angesprochen und sich echauffiert, 
als ich in meiner Rede Büchner zitiert habe. Kurz zu 
Büchner: Georg Büchner war Hausgast der Gießener Burschenschaft. 
Seine Verleger waren Burschenschafter. Als er 
nach Straßburg und später in die Schweiz emigrieren wollte, 
wurde ihm nur von den Burschenschaften geholfen. Er 
wurde da unterstützt. Es zeigt sich leider, dass die Kollegen 
hier weder Büchner kennen noch ihn interpretieren 
können. So tief ist leider das Niveau gesunken. Das ist leider 
das Problem, das wir haben. Wenn das Niveau hier 
schon so niedrig ist, wie soll es sich da an den Hochschulen 
entwickeln? Auch wir als Politiker sind nämlich 
ein Spiegel der Gesellschaft. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Dr. Grobe. – Die Zeiten sind Ihnen 
bekannt. Wünscht jemand das Wort? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. Dafür bedanke ich mich. Dann sind wir 
am Ende der Aussprache zu den Einzelplänen angelangt. 
Die Abstimmungen bündeln wir, wie vereinbart, am Ende. 


Ich rufe jetzt noch Tagesordnungspunkt 13 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Wohnrauminvestitionsprogrammgesetzes– 
Drucks. 20/4170 zu Drucks. 20/3915 – 


Hier haben wir 7,5 Minuten Redezeit. Herr Dr. Naas ist der 
Berichterstatter. Herrn Dr. Naas darf ich zu Beginn der Debatte 
um die Berichterstattung bitten. 


Dr. Stefan Naas, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen 
hat sich in seiner Sitzung am 25. November 2020 mit 
dem Gesetzentwurf befasst und schlägt folgende Beschlussfassung 
vor: Der Ausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen. – Vielen 
herzlichen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Damit ist der Bericht 
erstattet. Ich eröffne die Aussprache. Die erste Rednerin 
ist die Kollegin Elke Barth, Fraktion der Sozialdemokraten. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Staatsminister 
Al-Wazir, Sie haben das letzte Mal in Ihrer Rede zu 
diesem Gesetzentwurf gesagt: „Die Situation auf den Wohnungsmärkten 
ist weiterhin … angespannt.“ Das ist richtig. 
Ebenso haben Sie gesagt, dass Sie sich sicher seien, „dass 
auch die konjunkturellen Einbrüche im Zuge der Corona-
Pandemie, insbesondere das Thema bezahlbares Wohnen, 
noch einmal in den Fokus rücken werden“. Bezahlbares 
Wohnen sei „wichtiger denn je“, zitiere ich Sie aus Ihrer 
Rede vom 10. November 2020 zu diesem Gesetzentwurf. 


Dann verstehe ich, ehrlich gesagt, beim allerbesten Willen 
nicht, wieso ausgerechnet die landeseigene Wohnungsgesellschaft 
Nassauische Heimstätte mitten in der zweiten 
Welle dieser furchtbaren Pandemie, die immer mehr Menschen 
in Kurzarbeit und Arbeitslosigkeit treibt – ich glaube, 
hierzu werden wir Anfang nächsten Jahres bei allen 
sinnvollen Bemühungen noch ganz andere Zahlen hören –, 
wieder anfängt, die Mieten zu erhöhen. Wieso lassen Sie 
das zu? 


(Beifall SPD) 


Ich finde das wirklich verantwortungslos. Von den Mieterbünden 
wissen wir, dass viele Menschen im Frühjahr und 
Sommer – – 


(Unruhe) 


– Entschuldigung, ich habe hier ein beständiges Grundrauschen. 