Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4715 


schlechten Bescheiden, die insbesondere von deutschen 
Behörden ausgestellt werden. Zum Glück haben wir dann 
noch die Gerichtsbarkeit, die das korrigiert. – Vielen Dank, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich der Frau Justizministerin 
das Wort. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Justiz nimmt in der Pandemie eine herausgehobene 
Rolle ein. Nur eine gut aufgestellte dritte Gewalt, 
die unabhängig ist – Herr Kummer, darauf komme 
ich noch zurück –, kann in dem Spannungsfeld zwischen 
pandemiebedingten staatlichen Maßnahmen und Grundrechtseinschränkungen 
bei Bürgerinnen und Bürgern ausgleichen. 
Dafür sind wir gut gerüstet; denn das Justizaufbauprogramm 
geht auch in der Krise weiter. Im vorliegenden 
Haushalt gibt es 50 neue Stellen für die Justiz. 


Keine Krise hat in den letzten Jahrzehnten zu so weitreichenden 
Grundrechtseinschränkungen geführt wie diese. 
Das spüren auch die Bürgerinnen und Bürger. In diesem 
Kontext spielt die Justiz eine herausgehobene Rolle; denn 
nur eine unabhängige dritte Gewalt kann in diesem Spannungsfeld 
einen Ausgleich der Interessen herbeiführen. 


Jede Maßnahme des Staates zur Bekämpfung der Pandemie 
kann von Bürgerinnen und Bürgern beklagt werden – 
und fast jede wird es auch. Mehr als 150 Verfahren in diesem 
Kontext waren bisher an den hessischen Verwaltungsgerichten 
und dem Verwaltungsgerichtshof anhängig, und 
sie werden von den Gerichten unabhängig entschieden. 


Das Justizaufbauprogramm beschränkt sich nicht nur auf 
den Personalaufbau, vielmehr gibt es 2,4 Millionen € zusätzliche 
Mittel zum Vollzug, die unter anderem in die Sicherheit 
der Justizvollzugsanstalten investiert werden. Deshalb 
möchte ich an dieser Stelle den Bediensteten der Justizvollzugsanstalten 
ganz herzlich Danke sagen und allen 
meine Anerkennung aussprechen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist eine schwierige Tätigkeit. In den Justizvollzugsanstalten 
wird 24 Stunden am Tag sieben Tage die Woche ein 
öffentlich kaum wahrnehmbarer, aber umso wichtigerer 
Dienst für die öffentliche Sicherheit und Ordnung in unserem 
Land erbracht. Die Pandemie hat gerade im Vollzug zu 
erheblichen Veränderung der Rahmenbedingungen in Haftanstalten 
geführt. Inhaftierte mussten in Zugangsquarantäne, 
Besuchszeiten und Arbeitsmöglichkeiten mussten zur 
Minimierung von Ansteckungsrisiken gestrichen werden, 
und vieles mehr. 


Deshalb ist es vor allem dem besonnenen und beherzten 
Einsatz unserer Bediensteten in den Justizvollzugsanstalten 
zu verdanken, dass die Maßnahmen in Hessen so geräuschlos 
umgesetzt werden konnten und gegriffen haben und es 
nicht zu Szenen kam, wie sie am Anfang der Pandemie in 
anderen europäischen Ländern, wie z. B. in Italien, zu sehen 
waren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Bediensteten haben aber nicht nur den schwierigen 
Rahmenbedingungen getrotzt, sondern sich für die gesamte 
Justiz engagiert. Da will ich nur daran erinnern, dass die 
Acrylglastrennscheiben für alle Gerichte und auch viele 
Exemplare vom Mund-Nasen-Schutz produziert worden 
sind. 


Ich freue mich sehr, dass durch den Haushaltsentwurf Mittel 
für die Durchführung von psychischen Gefährdungsbeurteilungen 
der Inhaftierten vorgesehen sind. 


Jetzt komme ich zur Digitalisierung. Was hier von Herrn 
Kummer und von Frau Schardt-Sauer vorgetragen worden 
ist, hat noch nicht einmal etwas mit den Zahlen zu tun, die 
im Haushalt stehen, geschweige denn, mit der Zusammenstellung. 
Das E-Justice-Projekt ist eines der größten Projekte. 
Über 22 Millionen € werden dort investiert – im 
Haushalt 2021 auch. Wir sind gut digital aufgestellt. Und 
noch einmal wird durch diesen Haushaltsplanentwurf die 
Digitalisierung in der Justiz verbessert. 


Das Justizaufbauprogramm mit den Herausforderungen der 
Pandemie haben Frau Förster-Heldmann und Herr Heinz 
eben schon erwähnt. Ich will aber zum Stellenprogramm – 
Frau Förster-Heldmann hat das auch erwähnt – darauf hinweisen, 
die letzten Jahre zu betrachten. Bereits im Jahr 
2020 wurde die Justiz mit 309 zusätzlichen Stellen ausgestattet. 
Das war der höchste Personalanstieg der vergangenen 
Jahre. Mit dem Haushaltsplanentwurf der Landesregierung 
für das kommende Jahr verzeichnet die Justiz seit 
2017 – Herr Kummer, gut zuhören – einen Stellenzuwachs 
von 712 Stellen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Die Sie vorher abgebaut 
hatten! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Deswegen will ich an dieser Stelle ausdrücklich sagen, 
dass in diesen Bereichen – – 


(Christian Heinz (CDU): Herr Kummer meldet 
sich!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, es gibt den Wunsch nach einer Zwischenfrage. 


(Ministerin Eva Kühne-Hörmann: Nein!) 


– Nein, auch gut. 
Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Danke schön. – Dann will ich noch einmal darauf hinweisen, 
dass die Pandemie bei der Justiz jedenfalls nicht dazu 
geführt hat, dass es einen Lockdown gegeben hat; der Kollege 
Heinz hat das eben schon gesagt. Alle wichtigen 
Dienstgeschäfte sind in den Justizvollzugsanstalten, den 
Staatsanwaltschaften und den Gerichten weiterhin erledigt 
worden. Deshalb will ich mich nicht nur bei den Justizvollzugsbediensteten, 
sondern bei allen Bediensteten der hessischen 
Justiz bedanken. Das betrifft die Richter, die Staatsanwälte, 
die Rechtspfleger, die Serviceeinheiten, aber natürlich 
auch alle Wachtmeister, die unter den Bedingungen 
der Pandemie den Rechtsstaat repräsentiert und ihn aufrechterhalten 
haben. 


Die Personalverstärkungen der letzten Jahre zeigen auch 
Wirkungen bei den Themen abseits der Pandemie wie der 
Bekämpfung von Hate Speech. In diesem Jahr haben wir 

