Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4695 


Ich kann das hier sagen – auch wenn das Anliegen mit der 
LUSD eigentlich nachvollziehbar ist –: Es ist so, dass mir 
in der kursorischen Lesung nicht der Staatssekretär und 
auch nicht die Haushaltsabteilung die Frage beantworten 
konnte, ob die 14 Stellen vom letzten Jahr – die Sie unbedingt 
haben wollten und die so wichtig waren – überhaupt 
alle besetzt sind. Das konnten Sie nicht beantworten. Ich 
sage Ihnen: Solange es in Ihrem Haus so unwichtig und 
unbedeutend ist, darüber überhaupt Bilanz zu ziehen, ob 
diese 14 Stellen vom letzten Jahr schon besetzt sind, so 
lange müssten wir hier keine 17 weiteren Stellen schaffen. 
Da wollen wir zunächst eine klare Bilanz des bisherigen 
Stellenbesetzungsverfahrens haben. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Dann komme ich zu einem anderen Anliegen, das ich 
grundsätzlich für richtig halte – zu den pädagogisch selbstständigen 
Schulen. Kollege Wagner hat sie hier am Dienstag 
sogar genannt. Ich finde, es ist ein richtiges Projekt, 
Schulen mehr Freiheiten und mehr Möglichkeiten zu geben, 
Dinge auszuprobieren, auch um konkurrenzfähig zu 
bleiben und sich weiterzuentwickeln. Wir haben etwas 
Ähnliches in unserem Wahlprogramm mit „Schulentwicklung 
unterstützen“ genannt. 


Was ich aber schade finde, ist, dass diese Entwicklungsmöglichkeiten 
mit 15 Stellen begrenzt sind. Ich weiß, Sie 
wollen maximal 30 zulassen. Auch das verstehe ich nicht, 
weil ich glaube, dass daran nichts falsch ist und man auch 
über 30 hinausgehen könnte. Andererseits ist es so, dass 
leider schon im letzten Jahr viel weniger Schulen davon 
Gebrauch gemacht haben, als Sie eigentlich wollten; denn 
nur 1 % obendrauf zu satteln, ist ein bisschen wenig für 
vielfältige Anforderungen, für den Verzicht auf Noten, für 
einfach viel mehr Arbeit, die damit entsteht. Deswegen, 
glaube ich, könnte man hier durchaus ein bisschen mehr 
draufsatteln, als das bei 15 festzuzurren. Ich finde, das ist 
für ein so wichtiges Projekt der GRÜNEN ein bisschen 
wenig. Da hätte ich mir mehr gewünscht. 


Was ich auch nicht verstehe, ist, dass für die selbstständigen 
beruflichen Schulen und für die selbstständigen allgemeinbildenden 
Schulen kein eigener Etat da ist. Da würde 
ich mir mehr Fortschritt wünschen, mehr Mut, einfach voranzugehen 
und die Selbstständigkeit zu unterstützen. Da 
waren wir in diesem Haus einmal weiter. Aber das ist derzeit 
wohl nicht das Interesse der Regierungskoalition. 


Meine Damen und Herren, vieles steht wie bei der pädagogischen 
Selbstständigkeit unter dem Motto: Darf es ein 
bisschen mehr sein? – Aber wirklich vorwärts kommen Sie 
an keiner Stelle. Man kann natürlich seinen Parteifreunden 
und der Öffentlichkeit sagen: Wir tun hier etwas. Wir tun 
da etwas. – Auch bei den 40 oder 50 zusätzlichen Stellen 
für Inklusion hat die kursorische Lesung ergeben: Ja, das 
muss sein, weil die Schülerzahlen steigen. Aber an der 
Qualität bei der Inklusion ändert das nichts. Es ändert auch 
nichts daran, dass die beruflichen Schulen endlich davon 
profitieren und ein eigenes Budget bekommen oder sogar 
berücksichtigt werden sollen, und dass das nicht aus inklusiven 
Schulbündnissen – in denen eh zu wenig drin ist – 
rausgeschwitzt werden muss. Es passiert leider nichts. Die 
Antwort aus dem Kultusministerium ist nach wie vor: Die 
beruflichen Schulen sind ohnehin toll aufgestellt. – Das sehen 
die Mitarbeiter der Schulen ganz anders. Dass sie die 
Inklusion ganz nebenher stemmen müssen, muss sich ändern. 
Das ist wirklich kein Fortschritt für die Schulen. 


(Beifall SPD) 


Ähnlich ist es mit den UBUS-Stellen. Kollege Wagner hatte 
am Dienstag von „Schulsozialarbeit“ gesprochen. Ich 
habe noch einmal nachgeschaut: Ich finde keine Schulsozialarbeit 
im Haushaltsplan. Es gibt UBUS-Stellen, jawohl. 
Uns wurde immer wieder klar gesagt: Das ist keine Schulsozialarbeit. 
– Deswegen weiß ich nicht, wo die stattfinden 
soll. Vielleicht hat man sich auch einfach geirrt oder sich 
etwas anderes darunter vorgestellt. Denn faktisch ist es keine 
Schulsozialarbeit. Da passieren ganz andere Dinge. Was 
wir uns wünschen, ist eine echte Jugendsozialarbeit, die 
Außerschulisches und Schulisches miteinander vernetzt. 
Das passiert hier nicht. 


(Beifall SPD, Moritz Promny (Freie Demokraten), 
Elisabeth Kula und Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Nach wie vor gibt es eine Viertelstelle für berufliche 
Schulen. Das ist viel zu wenig. Daran ändert sich auch 
nichts. Gerade junge Leute an beruflichen Schulen sind 
von der Pandemie besonders betroffen, die bereits oft alleine 
leben und kein Elternhaus haben, das sie auffängt, die 
vor Vereinsamung stehen und die im Betrieb, in der Ausbildung 
vor Belastungen stehen. Es wäre sehr sinnvoll, in 
der sozialpädagogischen Arbeit an beruflichen Schulen 
wirklich draufzusatteln. 


Die Schulgesundheitsfachkräfte hat der Kollege Wagner 
am Dienstag auch genannt. Auch die habe ich nicht gefunden. 
Herr May, ich weiß nicht, ob Sie mehr wissen als ich; 
vielleicht klären Sie mich gleich auf, wo diese im Haushalt 
zu finden sind. Mir sind sie bisher nicht aufgefallen. Ich 
fände es sinnvoll, wenn man hier einfach mehr tun würde, 
um die Schulen zu entlasten und die Gesundheit zu unterstützen. 


Ein weiteres richtiges Projekt – leider nur mit 35,5 Stellen 


– sind die Verwaltungsstellen, die Verwaltungsfachkräfte 
für Schulen. Schulleitungen sind nicht nur in der Pandemie 
besonders belastet und stehen vor vielfältigen Herausforderungen. 
Ich halte es für wichtig und richtig, dass hier endlich 
entlastet wird. 
Aber schon im letzten Jahr hieß es, es würden 100 Stellen 
geschaffen. Ich glaube, auch da ist noch keine einzige besetzt. 
Leider kommt die Landesregierung hier nicht voran 
und hat sich letztes Jahr etwas feiern lassen – was sie jetzt 
wieder tut. Jetzt sollen es 10 Millionen € für 35,5 Stellen 
sein. Da scheinen mir die Stellen vom letzten Jahr dabei zu 
sein. Irgendwie ist das alles nicht seriös, und voran kommen 
Sie auch nicht. Wir brauchen jetzt endlich eine Entlastung 
für Schulleitungen. 


(Beifall SPD, Moritz Promny (Freie Demokraten) 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Das Grundprinzip unserer Politik ist, da, wo Ungleiches 
ist, Ungleiches auch ungleich zu behandeln, d. h. vor allem 
den Sozialindex auszubauen. Ich glaube, es gibt hier 40 
Stellen. Auch das ist eine kleine Entwicklung in die richtige 
Richtung. Aber mit einem echten schulscharfen Sozialindex, 
der wirklich hilft, Schulen, die besonders belastet 
sind, besonders zu unterstützen, wird sich nicht viel tun. 
Leider ist der Schulsozialindex in Hessen nach wie vor vor 
allem auf das Räumliche und nicht auf die einzelnen 
Schulen bezogen. Das muss sich endlich ändern. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 

