Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4785 


(Elke Barth (SPD): Wir haben schon Vorschläge gemacht!) 


Ich finde, da hat die Landesregierung in den letzten Jahren 
eminent viel geleistet. Sie hat den Weg geebnet, damit wir 
aus dieser Wohnungskrise herauskommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Natürlich gibt es von allem zu wenig, vollkommen richtig. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Das teile ich. Ich sage Ihnen aber auch, wir sind angewiesen 
auf die Wohnungsbaugesellschaften, die ihre Wohnungen 
verwalten. Genau mit denen müssen wir auch arbeiten. 
Auch darüber werden wir morgen noch sprechen. 


Ich finde, wir sollten nicht immer alles vermischen, sondern 
einfach einmal bei dem Thema bleiben. Wenn wir sehen, 
wie viele Fehler in der Vergangenheit gemacht wurden, 
nicht explizit in Hessen, dann stellen wir fest, man hat 
einfach die Lage total falsch eingeschätzt. Man hat gedacht, 
das Land ist fertig gebaut, und eigentlich können wir 
die Füße hochlegen. Es war total falsch. Es haben sich alle 
geirrt, quer durch die Parteien. Die einen sind noch von ihrer 
eigenen Partei gehindert worden, das umzusetzen, das 
waren die Freiburger. Die anderen haben es vermasselt. Ja 
gut, es ist so, das müssen wir zur Kenntnis nehmen. 


Der Weg da raus muss unser Ziel sein. Das muss unser gemeinsames 
Handeln sein. Mehr will ich heute zum Wohnrauminvestitionsprogrammgesetz 
nicht sagen. Wir haben 
dieses Gesetz bereits 2018 aufgesetzt. Es ist wirklich wichtig, 
dass die Wohnungsbauförderung per Gesetz verstetigt 
worden ist, neben den anderen Dingen, die wir tun. 


Eines will ich aber am Ende des heutigen Tages noch einmal 
sagen: Ich habe die vielen Anfeuerungen aus der Immobilienbranche 
von den vielen Gesprächen, an denen 
auch Herr Lenders teilgenommen hat, im Ohr: Wir brauchen 
Bauland. 


Wir als Politiker sind doch aber in der Pflicht, die Vermittelnden 
zu sein. Was können wir machen, um Zerstörungen, 
den sogenannten Donut-Effekt, zu verhindern? Was 
können wir machen, damit Kommunen, Gemeinden und 
Städte auch in den Innenstädten und in den Dorfkernen attraktiv 
bleiben? Wie schaffen wir die soziale Frage, den 
Zugang zu Grün? – Das sind alles Fragen, die wir im Wohnungsbau 
auch beantworten müssen. Deswegen ist dieser 
Weg nicht so eindimensional, sondern er ist sehr komplex. 
Man kann deswegen nicht einfach einer Gruppe sagen: Ja, 
das stimmt, Bauland. – Wir haben die Aufgabe, das politisch 
zu lösen. Die Aufgabe besteht natürlich darin, die 
Kommunen und Gemeinden dahin gehend zu unterstützen, 
auch zu bauen; das Land baut eben nicht. Mit der Nassauischen 
Heimstätte schon – das ist eine tolle Tochter. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Bauen müssen aber die Gemeinden und Kommunen. Es hat 
lange gedauert, bis Sie diesen Schritt gemacht haben. 


Ich will Ihnen ein Beispiel nennen. Als ich im Landtag angefangen 
habe, war einer meiner ersten Besuche in Fulda. 
Meine lieben Kollegen aus Fulda mögen es mir verzeihen, 
aber eine der ersten Fragen war: Wie schaffen wir es, dass 
wir sozialen Wohnungsbau errichten? – Dann habe ich geantwortet: 
Es muss gewollt werden. Wenn man es nicht 
will, kann man es auch nicht machen. 


Präsident Boris Rhein: 


Erlauben Sie eine Zwischenfrage der Kollegin Barth? 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Jetzt nicht, es ist doch schon so spät. Frau Barth, morgen 
machen wir das alles. 


(Lachen Elke Barth (SPD) – Zurufe SPD) 


Betrachten Sie einfach einmal, was in diesen noch nicht 
einmal drei Jahren passiert ist. Diese Entwicklung des 
Wollens, Stadtentwicklung, Dorfentwicklung, Gemeindeentwicklung 
zu machen, wird komplett unterstützt von dieser 
Landesregierung. Das ist der entscheidende Weg, den 
wir auch weiter gemeinsam gehen müssen. Natürlich gibt 
es Unterstützung: Soziale Stadt, Fördermöglichkeiten von 
Plätzen etc. Das kann man alles aufzählen, das ist wahnsinnig 
viel. Aber bitte nehmen Sie es auch einmal zur Kenntnis, 
und integrieren Sie es auch einmal in Ihre Reden. 
Auch das würde mich freuen. Dann, glaube ich, können 
wir mit dem Geld eine ganze Menge bewirken. 


(Elke Barth (SPD): Ich kann Ihnen auch Ihre Reden 
schreiben!) 


Ich bin der festen Überzeugung, dass wir mit dem, was wir 
alle gemeinsam wollen, ein großes Stück weitergekommen 
sind. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Förster-Heldmann. – Nächster 
Redner ist der Abg. Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auch zu fortgeschrittener 
Stunde bleibt die Versorgung mit bezahlbarem 
Wohnraum eine so wichtige Frage, dass man sie auch mit 
entsprechender Zeit diskutieren muss. Erlauben Sie mir nur 
eine kurze Vorbemerkung zu dem, was die Kollegin Förster-
Heldmann gerade gesagt hat. Sie hat so ein bisschen 
das Bild gezeichnet, die Politik solle der Vermittler sein 
zwischen dem Wunsch der Bauindustrie, der auch stark 
von der FDP unterstützt wird, und den Kommunen und der 
öffentlichen Hand auf der anderen Seite. 


Ich hätte einen ganz anderen Vorschlag: Sie könnten als 
Land Hessen damit beginnen, keine öffentlichen Flächen 
mehr zu verkaufen, öffentliche Flächen, die dann den 
Kommunen oder dem Land Hessen als Gestaltungsspielraum 
fehlen. Beim Verkauf des Frankfurter Polizeipräsidiums 
hat sich das Land wie ein Spekulant verhalten, hat es 
meistbietend verramscht. Hören Sie damit auf. Das wäre 
ein gutes Handeln des Landes Hessen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten)) 


Wir beraten jetzt in zweiter Lesung über die Änderung des 
Wohnrauminvestitionsprogrammgesetzes, WIPG, und ich 
will gleich zu Beginn das sagen, was ich auch schon bei 
der ersten Lesung gesagt habe: Es ist völlig richtig, die 

