4762 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Darüber hinaus hatten wir eine Abschussprämie von 100 € 
gefordert. Einige Bundesländer haben eine solche inzwischen 
eingeführt. Wir sind gespannt, wann Hessen nachzieht. 


(Beifall AfD) 


Verehrte Damen und Herren, in aller Bescheidenheit möchten 
wir hier einmal zu Protokoll geben, dass die vernunftgeleitete 
Politik der AfD offensichtlich wirkt. 


(Beifall AfD – Lachen – Zurufe Christiane Böhm 
und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Ja, lachen Sie nur, da kommt noch mehr. 
(Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Die Auswirkungen dieses Politikversagens bei der ASP 
spüren die deutschen Bauern, Ferkelzüchter und Schweinemastbetriebe 
unmittelbar. Der Exportmarkt ist zusammengebrochen, 
die Ferkelpreise sind im freien Fall. Bei aktuell 
25 € pro Tier liegt der Preis 30 € unter den tatsächlichen 
Erzeugerkosten. Die Schweinepreise mit knapp 1,21 € pro 
Kilo sind nicht kostendeckend. 


(Beifall AfD) 


Es handelt sich um einen Milliardenverlust für die gebeutelte 
deutsche Landwirtschaft. Viele Betriebe werden diese 
Krise nicht überstehen. Man gewinnt den Eindruck, Erfolg 
in Ihrem Sinne ist erreicht, wenn maximaler Schaden angerichtet 
ist. 


(Beifall AfD) 


Verehrte Damen und Herren, schauen wir uns die Politikbereiche 
an, in denen Sie Ihr Unwesen treiben: Migration, 
Eurorettung, Energiewende, Industrie-und Landwirtschaftspolitik. 
Ihr Meisterstück in Sachen Existenzvernichtung, 
besonders des Mittelstands, Vernichtung der Arbeitsplätze 
und Einschränkung aller bürgerlichen Freiheitsrechte 
liefern Sie gerade mit der Corona-Krise ab. 


(Beifall AfD) 


Es ist ein Dauergeneralstreik von oben, verordnet von Frau 
Merkel und ihren Ministerpräsidenten. Macron hat dem Virus 
den Krieg erklärt, Söder scheint ihn zum Vorbild zu 
nehmen. Man fragt sich: Was läuft hier gerade ab? 


(Wolfgang Decker (SPD): Das fragen wir uns auch!) 


Ist das vielleicht eine Kulturrevolution oder doch nur die 
neue Normalität? – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Wolfgang Decker (SPD): Das ist 
auch besser so!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schenk. – Das Wort hat der Abg.
Frank Diefenbach, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wie meine Kollegin 
vorhin schon sagte, die beiden letzten Reden atmen 
wir einfach weg. 


Alles, was der EP 09 für die Umwelt tut, alles, was das Ministerium 
für die Umwelt macht, hat seine sachlichen 


Gründe. Es ist aber auch wegen der Corona-Krise bedeutsam; 
denn die geschwächte Gesellschaft und die geschwächte 
Wirtschaft müssen natürlich durch eine möglichst 
ökologische und nachhaltige Politik gestärkt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt wegen der Krise antizyklisch Hilfe zu leisten in allen 
Bereichen der Gesellschaft und gleichzeitig die Umweltpolitik 
voranzubringen, das ist unsere Aufgabe. Wir leisten 
im Jahr 2021 ein Gesamtvolumen von 763 Millionen € für 
die Umweltpolitik in Hessen und im gesamten Landeshaushalt 
bis 2023 1,8 Milliarden €. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was machen wir mit diesem Geld? Eine ganze Handvoll. 


Erstens. Wir wollen eine möglichst große Artenvielfalt. 


Zweitens. Wir brauchen sichere Verhältnisse für die Verbraucherinnen 
und Verbraucher. 


Drittens. Wir brauchen für die Kommunen die Möglichkeit, 
das Klima zu schützen. 


Viertens. Wir brauchen eine gesunde Ernährung mit einer 
gesunden Landwirtschaft. 


Fünftens brauchen wir einen gesunden, klimarobusten 
Wald. 


Viele Expertinnen und Experten sagen, die Natur könne 
sich seit Corona immer mehr erholen. Ob das stimmt – weniger 
Flüge hier, auf der anderen Seite mehr Verpackungsmaterialien 
–, weiß ich nicht genau. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Es ist am Ende unsere Aufgabe, alle umweltpositiven Effekte 
der Corona-Krise aufzunehmen und neu zu durchdenken 
und in die Zukunft mitzunehmen. Dies gilt für die natürlichen 
Umstände insgesamt, und es gilt für den Feldhamster 
genauso wie für den Wolf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Petra 
Müller-Klepper (CDU)) 


Durch die Erweiterung des Nationalparks Kellerwald-
Edersee haben wir einen Meilenstein in der Entwicklung 
des Naturwaldes, in dem sich die Artenvielfalt unbedingt 
entwickeln kann. Hier stehen die Mittel bereit, z. B. für 
Wildmonitoring und die Entwicklung von Biotopen. Wir 
brauchen die unberührte Natur für die Entwicklung der Artenvielfalt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir schützen auch die Ansiedlung des Wolfes; denn er gehört 
auch zu den schützenswerten Arten. Für den Umgang 
und die Wiederansiedlung des Wolfes stellen wir für neue 
Bewilligungen 2 Millionen € für das Wolfsmanagement 
nach unseren HALM-Maßnahmen zur Verfügung. Aber 
auch gerade deshalb haben wir ein neues Landesprogramm 
zum erhöhten Schutz der Herden im Hinblick auf die residente 
Ansiedlung von Wölfen. 


Das Land bietet neben der seit 2018 laufenden Basisförderung 
weitere Unterstützung an. Hierfür stehen im Finanzplanungszeitraum 
4 Millionen € zur Verfügung. Wir haben 
außerdem in Hessen die Weidetierprämie. Die Frage ist: 
Wieso haben wir die? Hat man die uns vom Bund geschenkt? 
– Die Antwort lautet: Nein, die ist nicht ge

