Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4781 


Reden wir weiter über exzellente Forschung. Da haben wir 
eine Menge anzubieten. Wir haben es allein mit Mitteln 
aus diesem Haushalt geschafft, dass in Frankfurt gemeinsam 
mit der Fraunhofer-Gesellschaft ein Institut für Translationale 
Medizin und Pharmakologie aufgebaut wird. Warum 
haben wir das geschafft? Weil wir über LOEWE lange 
schon Forschung gefördert haben, weil wir dort ein Zentrum 
aufgebaut haben und damit in diesem Institut die Forschungsergebnisse 
direkt in anwendbare Medikamente 
überführen können. Auch das ist eine Vorreiterrolle, die 
wir in Deutschland haben. 


Hinzu kommt das Max-Planck-Institut in Marburg. Dort 
geht es uns darum, exzellente Nachwuchswissenschaftler 
auszubilden. Wir werden dort die erste Max Planck School 
in Hessen haben. Das werden wir mit 660.000 € jährlich 
unterstützen; denn wir setzen auf den exzellenten Nachwuchs. 
Wir haben vorhin darüber gesprochen, wie wichtig 
der Nachwuchs ist. In der Mikrobiologie fördern wir ihn, 
übrigens auch im KI-Zentrum. 


Dann haben sowohl die AfD als auch die FDP gedacht, wir 
würden bei der Exzellenzstrategie Mittel einsparen. Ich 
verstehe gar nicht, wie Sie darauf kommen. Wir haben im 
LOEWE-Programm 10 Millionen € pro Jahr für die Exzellenzstrategie, 
2 Millionen € pro Cluster. Wir machen uns 
dort jetzt auf den Weg, um am Ende bei der Exzellenzstrategie 
zu glänzen. Wir gehen jetzt schon strategisch rein, 
stützen die Strukturen: 2 Millionen € pro Cluster, 10 Millionen 
€ pro Jahr. Ich weiß nicht, wo Sie gesehen haben, 
dass es da eine Kürzung geben soll. Wir hätten in der kursorischen 
Lesung gerne darüber sprechen können. Aber 
das ist eine eindeutige Fehlinformation. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin, Sie wären jetzt bei zehn Minuten Redezeit. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ich möchte auf jeden Fall noch auf den Kulturbereich zu 
sprechen kommen. Das möchte ich gern noch tun. Am Ende 
sind nämlich Wissenschaft und Kultur das, was die Welt 
im Innersten zusammenhält. – Deswegen haben wir in der 
Pandemie ein wirkungsvolles Hilfsprogramm auf den Weg 
gebracht. Wir haben genau darauf geschaut, dass es bei der 
Kultur nicht nur darum geht, in der Krise Unterstützung zu 
bieten, sondern auch darum, Wege aus der Krise zu finden, 
die nachhaltig sind. 


Frau Kollegin Wissler, bei den Öffnungsperspektiven ist es 
schlicht so, dass wir als Kulturminister – das habe ich aber 
im Ausschuss schon einmal erwähnt – von den Ministerpräsidenten 
den Auftrag bekommen haben, gemeinsam einKonzept für eine langfristige Öffnungsstrategie mit Stufen 
zu erarbeiten. Genau daran arbeiten wir als Kulturminister 
aller Länder. Übrigens arbeiten wir parteiübergreifend. Ich 
bin gespannt, was dabei herauskommt. 


Aber neben diesen pandemiebezogenen Leistungen, bei denen 
wir gerade schauen, was wir noch tun müssen, um die 
Lücken im Bundesprogramm zu stopfen, regeln wir in diesem 
Haushalt 2021 ganz wesentliche Punkte, die der Kultur 
am Ende nachhaltig helfen. 


Die Einkommenssituation vieler Künstlerinnen und Künstler 
ist problematisch. Deswegen gehen wir mit unseren 
Staatstheatern voran. Wir haben an den hessischen Staatstheatern, 
in Marburg und in Gießen die Mindestgage eingeführt. 
Das Ensemblenetzwerk hat schon im letzten Jahr erklärt, 
das ist eine Sensation. Bei dieser einen Sensation belassen 
wir es nicht, sondern wir gehen den nächsten 
Schritt. Neben der Einführung der Mindestgage wenden 
wir uns anderen unteren Einkommensbereichen zu und heben 
da noch einmal das Gagengefüge an. Auch das ist bundesweit 
einzigartig. Wir sind stolz darauf, weil es wichtig 
ist, dass wir hier ein Signal setzen – wichtig für die Konkurrenzfähigkeit 
unserer Theater, aber auch für den fairen 
Umgang mit den Beschäftigten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die weitere Förderung der soziokulturellen Zentren und 
die Filmförderung wurden von den Abgeordneten der 
Fraktionen schon erwähnt. Völlig einig mit Ihnen bin ich 
auch, was das Casals Forum angeht. Es wird ein echtes 
Leuchtturmprojekt, das wir in der Rhein-Main-Region bekommen; 
es wird internationale Aufmerksamkeit auf sich 
ziehen. 


Es ist mir wichtig, am Ende noch einmal das zu betonen: 
Kunst und Kultur sind ein Motor für gesellschaftliche Entwicklungen. 
Aber sie sind auch immer ein Ausdruck unserer 
gesellschaftlichen Prozesse und unserer Vergangenheit. 
Deswegen ist der Umgang mit unserem historischen Erbe 
ein Spiegel dafür, wie wir zu unserer Geschichte stehen. 
Ich glaube, der Bedeutung dieses Themas sind sich zumindest 
fast alle Fraktionen in diesem Hause bewusst. 


Insofern werden wir, um unserer besonderen Verantwortung, 
unserer deutschen Geschichte gerecht zu werden, 
weiter daran arbeiten, wie Werke während des NS-Regimes 
oder in der kolonialen Vergangenheit in unsere 
Sammlungen gelangt sind. Dort, wo die Ursachen nicht bekannt 
sind, werden wir das wissenschaftlich aufarbeiten. 
Wir werden die Mittel für Provenienzforschung dort erhöhen; 
denn am Ende ist es eine große Verantwortung, die 
wir haben. 


Deswegen habe ich mir auch ein wenig mehr Zeit genommen: 
Gerade weil wir in einer schweren Krise sind, gerade 
weil es eine solche herausfordernde Situation ist, ist es so 
wichtig, in die Zukunft zu investieren, und das machen wir. 
Wir investieren in Forschung und Lehre; denn das sind die 
Problemlöser von heute und von morgen. Wir investieren 
auch in Kunst und Kultur; denn das hält die Welt am Ende 
zusammen. 


Ich glaube, dieser Einzelplan steht exemplarisch für alle 
anderen Einzelpläne in diesem Haushalt; denn die Koalition 
beweist mit diesem Haushalt eines: dass wir in dieser 
Krise und in dieser Phase des Wandels den Aufbruch wagen. 
Das ist die Essenz dieses Haushalts. Ich freue mich 
nachher unglaublich darauf, als Abgeordnete dieses Hauses 
diesem Haushalt insgesamt zuzustimmen. – Danke schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Wir sind jetzt grundsätzlich 
am Ende der Aussprache. 


Ich will nur Folgendes zur Lage rund um die Redezeiten 
mitteilen: Wir haben jetzt bei der Landesregierung ein 

