Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4681 


Wir müssen uns als Staat wehrhaft zeigen. Das, was wir 
teilweise mit Extremisten erleben, insbesondere aus dem 
rechten Bereich – den sogenannten Querdenkern –, muss 
uns Sorgen machen. Ich begrüße es ausdrücklich, wenn der 
baden-württembergische Verfassungsschutz die Querdenker 
beobachten will. Ein solches Signal hätte auch Hessen 
gut angestanden, um endlich konsequent gegen diese 
Rechtsverdreher und Extremisten vorzugehen. 


(Beifall SPD) 


Herr Innenminister, auch das Interview in der „FR“ vom 


3. Dezember, wo Kollegin Wissler und andere noch einmal 
zu den Vorkommnissen befragt wurden, macht uns betroffen; 
denn es gibt noch viele offene Fragen, die wir an Sie 
zu richten haben, auch bezüglich der Art und Weise, wie 
man mit Betroffenen und wie man mit Vorkommnissen 
umgeht. Wir haben das im Sommer hier erlebt. Wenn angeblich 
wegen Corona monatelang Polizeibeamte nicht 
vernommen werden können, Handys und Tablets nicht sichergestellt 
werden können, dann ist das ein Skandal und 
keine ordentliche Aufklärungsarbeit – um das an dieser 
Stelle einmal sehr deutlich zu sagen. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir erwarten auch, dass der Verfassungsschutz in diesen 
Bereichen entsprechend tätig wird. Ich will hinzufügen: 
Wir als SPD-Fraktion werden zu den Haushaltsberatungen 
wieder einen Antrag einbringen, mit dem wir Personal-
und Sachmittel für die Errichtung einer Geschäftsstelle 
Verfassungsschutz hier im Hessischen Landtag beantragen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es kann nicht 
sein, dass drei Abgeordnete der Opposition – Kollege Müller, 
Kollegin Faeser und ich – Hunderte von Mitarbeitern 
des Verfassungsschutzes kontrollieren sollen, ohne jegliche 
Zuarbeit. Das ist ein Unding, das muss dringend geändert 
werden. Der Verfassungsschutz muss von der parlamentarischen 
Kontrollkommission so kontrolliert werden, dass das 
auch möglich ist. Zurzeit ist das jedenfalls in dieser Art 
und Weise nicht möglich. Deswegen sind wir sehr gespannt, 
ob Sie sich trauen, diesen Antrag erneut abzulehnen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir werden auch in der Fraktion beraten, und wir sind 
nach wie vor der Auffassung, dass es wichtig ist, eine Landesstiftung 
einzurichten – wir haben das im letzten Jahr 
schon diskutiert –, wo es darum geht, Gelder bereitzustellen, 
und um die Frage: Wie können wir uns den Gefahren 
für die Demokratie entgegenstellen? Wir hatten im vergangenen 
Jahr Hanau und solche Ereignisse zu beklagen. Die 
Frage ist, ob man das im Bereich des Innenministers ansiedelt 
oder – das ist eine andere Idee – möglicherweise beim 
Landtag. Das hätte auch den Vorteil, dass wir als Landtag 
ein Signal aussenden: Ja, wir wollen gegen die Feinde der 
Demokratie vorgehen. – Wir wollen ein dauerhaftes Signal 
senden. Auch das würde dem Hessischen Landtag gut zu 
Gesicht stehen, um nicht nur in Sonntagsreden, sondern als 
dauerhafte Aufgabe unsere Demokratie zu schützen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ich will zu einem zweiten Schwerpunkt kommen. Ich will 
ausdrücklich im Namen der SPD-Fraktion allen hessischen 
Polizeibeamtinnen und -beamten danken. Übrigens: All 
diejenigen, die nicht mit dem Ziel der freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung, der Verfassung des Landes Hes


sen und dem Grundgesetz konform gehen, haben im 
Staatsdienst nichts, aber auch gar nichts zu suchen. Das 
will ich an der Stelle sehr deutlich sagen. Umso mehr gilt 
unser Dank denjenigen Polizeibeamtinnen und -beamten, 
die gewissenhaft ihren Dienst versehen. 


Herr Innenminister, ich habe Ihren Auftritt gestern zwar 
nicht ganz verstanden – inhaltlich teile ich ihn aber ausdrücklich, 
und die SPD-Fraktion hat auch dazu geklatscht.
Das haben die meisten GRÜNEN an der Stelle nicht getan. 
Deswegen ein herzliches Dankeschön an die Polizeibeamtinnen 
und -beamten für ihren Einsatz, nicht nur rund um 
die A 49, sondern für 24 Stunden an 365 Tagen im Jahr. 
Ein herzliches Dankeschön für den Einsatz der Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wenn der Landesvorsitzende der Gewerkschaft der Polizei, 
Andreas Grün, vor wenigen Tagen sagt: „Hohe Krankheitsstände, 
volle Überstundenkonten, die Vereinbarkeit von 
Familie und Beruf ist fast nicht mehr herzustellen, wir können 
über Monate kein freies Wochenende mehr einplanen“, 
dann zeigt das – und so zeigt es auch eine Umfrage, die 
Sie, Herr Innenminister, sogar Anfang des Jahres in Auftrag 
gegeben haben –, dass die nicht ausreichende Personalausstattung 
das größte Problem ist. Das führt zu großer 
Unzufriedenheit bei der hessischen Polizei. Herr Innenminister, 
das haben Sie zu verantworten, weil in den letzten 
Jahren zu wenige Polizeibeamtinnen und -beamte ausgebildet 
wurden. Das ist Ihr Versäumnis und das Ihrer Regierung, 
Herr Innenminister. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wir hätten uns gestern auch gewünscht – Kollegin Faeser 
hat es angesprochen –, dass der Ministerpräsident auch einmal 
etwas zu dem Thema A 49 gesagt hätte. Dazu hat der 
Ministerpräsident beharrlich geschwiegen. 


Angriffe auf Polizeibeamte: Wenn die Zahlen der hr-Umfrage 
vom heutigen Morgen stimmen – und das ist auch 
unser Eindruck aus den Gesprächen und Erfahrungen der 
letzten Wochen und Monate –, dann werden der Polizeieinsatz 
und auch die Mittel als angemessen angesehen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ich weiß nicht, Herr Frömmrich, was Sie wieder dazwischengebrummelt 
haben. Selbst die Anhänger der GRÜNEN 
sehen die Widersprüchlichkeit, dass die GRÜNEN 
vor der Wahl etwas anderes versprechen, als was sie nach 
der Wahl machen – aber das ist eine andere Geschichte. 
Aber vielleicht kann man das empirisch nicht aufarbeiten; 
deswegen sage ich das an der Stelle. Jedenfalls wird das als 
angemessen angesehen, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. Das zeigt: Es war richtig. Rechtsstaatlich getroffene 
Entscheidungen müssen auch rechtsstaatlich umgesetzt 
werden. Das muss auch akzeptiert werden. Das tun nicht 
alle. Wir als SPD-Fraktion tun es. 


(Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) – Weitere Zurufe) 


– Dann müsste ich einen ganzen Tag schlechte Laune haben, 
wenn ich Sie sehe, Herr Frömmrich. 