Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4743 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich auch nicht!) 


Sie wollen sicher nicht wissen, wie meine Kollegin aus 
Berlin mich an dem Tag angerufen hat und freundlich beschimpft 
hat, um zu sagen, was uns da gelungen ist. Wir 
haben es geschafft, etwas nach Frankfurt zu bringen, was 
über Jahre mit Berlin verbunden war und – Entschuldigung 


– globale, nicht nur deutschland-oder europaweite Aufmerksamkeit 
hat. Wenn wir das gut machen und die Fashion 
Week nicht nur in der Messe hinbekommen, sondern 
wenn es uns auch gelingt, die Kreativwirtschaft in der Region 
einzubinden, dann kann das eine Chance sein, die lange 
nachwirken wird – wenn wir sie gut nutzen. Wir können 
froh sein, wenn uns das im Jahr 2021 gelingen wird. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir fördern Start-ups; wir verdoppeln die Start-up-Förderung. 
– Ich will das an dieser Stelle einmal sagen, weil es 
hier auch angesprochen wurde: Wir reden hier über einen 
Einzelplan; offensichtlich hat da kaum einer hineingeschaut. 


Wir werden die Ausbildungsplatzförderung, die jetzt schon 
auf einem sehr hohen Niveau ist – Stichwort: Hauptschülerprogramm 
und Ähnliches, wo wir auch in diesem Jahr 
immer noch einmal nachgelegt haben; Stichwort: Wirtschaft 
integriert, mit allem, was dazugehört –, noch einmal 
im Kernhaushalt verstärken. Zusätzlich werden wir noch 
etwas obendrauf legen aus dem Hessenplan, aus dem Sondervermögen 
für die Förderung der Verbundausbildung, 
weil keine Generation Corona entstehen darf. Bitte schauen 
Sie doch einmal in die Einzelpläne, wenn wir schon eine 
Einzelplanberatung machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Die Kollegin Wissler meine ich nicht, andere schon. – 
Wir wollen den Bereich ausdrücklich stärken, weil wir sicher 
sind, dass im nächsten Jahr die Wirtschaftsleistung 
hoffentlich wieder anziehen wird, aber manche Probleme – 
Stichwort: Insolvenzen und Ähnliches – erst kommen werden. 
Dass eine Firma, die sozusagen ein schweres Jahr hinter 
sich hatte, erst einmal anfängt, zu warten, ob sie noch 
einmal einen neuen Ausbildungsplatz schafft, ist doch völlig 
klar. Genau an dieser Stelle wollen wir im Jahr 2021 
unterstützen, damit möglichst viele Ausbildungsplätze angeboten 
werden und möglichst viele junge Leute eine Ausbildung 
beginnen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will zum Stichwort Energiewende nur einen Punkt nennen. 
Jahrelang habe ich mir in der letzten Legislaturperiode 
anhören müssen, dass unser Ziel der Verdoppelung des Anteils 
der erneuerbaren Energien am Strom unerreichbar sei. 
Ich habe schon gesagt: Wir haben das Ziel letztes Jahr erreicht. 
Wir haben es geschafft, den Anteil des in Hessen 
aus erneuerbaren Energien erzeugten Stroms von 12,5 % 
des Bruttostromverbrauchs auf 25 % – genauer gesagt: 
24,9 % – zu bringen. Jetzt können Sie sagen, es fehlen 
0,1 %. – Wenn der SPD nur 0,1 % fehlen würde, dann wäre 
sie froh, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Wir haben also unser Ziel erreicht, und wir gehen das 
nächste Verdoppelungsziel an, nämlich die Verdoppelungsquote 
bei der Sanierung von Wohngebäuden, weil das ein 
Bereich ist, in dem ein Drittel der Energie in Hessen verbraucht 
wird. Davon entfallen 80 % auf Heizen und Warm


wasser in den Privathaushalten. An dieser Stelle gibt es 
noch viel zu tun. Da wollen wir die Bürgerinnen und Bürger 
mit unserem Wärmeeffizienzprogramm bei der Wärmewende 
unterstützen, die jetzt angesagt ist. 


(Unruhe SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich wollte nur kurz darauf hinweisen, dass die durchschnittliche 
Redezeit der anderen jetzt vorbei ist. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, ich bin gleich durch. – Das hilft übrigens 
nicht nur den Bürgerinnen und Bürgern, sondern auch der 
Wirtschaft und dem regionalen Handwerk. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch das ist eine Antwort auf die Corona-Pandemie, indem 
wir Klimaschutz und Wirtschaftsprogramme verbinden 
– und genau das ist jetzt angesagt, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Zum Thema Wohnen werden wir hier noch zweimal große 
Debatten zu zwei Gesetzentwürfen haben. Ich will nur so 
viel sagen: Wir haben in diesem Jahr so viele Anmeldungen 
im sozialen Wohnungsbau wie seit 2009 nicht mehr. 
Wir drehen diesen Tanker gerade. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Ja, liebe Kollegin Wissler, im letzten Jahr gab es in Hessen 
unterm Strich, glaube ich, 550 Sozialwohnungen weniger. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja!) 


– Ja. – Ich will, dass das endet und dass wir das drehen. 
Aber in Berlin, wo die Linkspartei die Senatorin stellt, gab 
es im Jahr 2019 nicht nur 500 Wohnungen, sondern 20.000 
Sozialwohnungen weniger. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Sie kritisieren und reden sozusagen in Ihrer eigenen Welt, 
und wir arbeiten schlicht an dem, was wir uns vorgenommen 
haben, und an der Lösung der Probleme. 


Letzter Satz, Frau Präsidentin. – Wir haben heute Morgen 
eine Umfrage bekommen. Seit der letzten Landtagswahl: 
CDU plus 7, GRÜNE plus 2, SPD minus 1, FDP minus 
0,5, LINKE minus 1, AfD minus 5. – Halten Sie weiter 
solche Reden, das hat bisher super funktioniert. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Marius Weiß (SPD): Was soll das denn? Was ist 
denn hier los? Das ist unverschämt! War das Wahlkampf, 
oder was? – Allgemeine Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Mir liegt 
noch eine Wortmeldung zum Einzelplan 07 von der SPD-
Fraktion von Frau Löber vor. Bitte schön. 

