4758 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Entwurf des Einzelplans 08, mit den Mitteln aus 
dem Sondervermögen zur Bewältigung der Corona-Pandemie, 
die ich Ihnen ausschnittweise vorstellen konnte, 
schaffen wir wichtige Voraussetzungen, um das Virus im 
kommenden Jahr weiter zurückzudrängen, besonders betroffene 
Bereiche zu unterstützen und auch jenseits des 
Themas Corona wichtige sozial- und integrationspolitische 
Schwerpunkte zu setzen, zentrale Vorhaben unseres Regierungsprogramms 
umzusetzen und unser Leben als Gemeinschaft 
zu verbessern. Deshalb freue ich mich auf Ihre Zustimmung. 
– Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. 


Meine Damen und Herren, ich will auf die Buchführung 
hinweisen: Die Redezeit der Landesregierung liegt eigentlich 
bei null. Ich will es nur sagen, weil noch zwei weitere 
Kollegen kommen. Die Landesregierung kann natürlich 
immer sprechen. Aber das wird bedeuten, dass die zusätzliche 
Redezeit den Oppositionsfraktionen anteilig zugeordnet 
wird – nur, dass jeder Bescheid weiß. Ich kann die Zahlen 
bekannt geben. 


Hier steht, laut unserer Uhr: Die CDU hat noch 19:55 Minuten, 
die SPD 9:06 Minuten, die GRÜNEN 19:35 Minuten, 
DIE LINKE 18:31 Minuten, die Freien Demokraten 


13:25 Minuten, die AfD 21:58 Minuten; und Herr Kollege 
Kahnt hätte, wenn er noch will, 6 Sekunden. 
(Heiterkeit) 


Aber in dieser Zeit kommt er nicht herunter. Ich nehme an, 
dies schafft er nicht. Wir haben jetzt noch zwei Einzelpläne. 
Wie gesagt, dann dauert es ein bisschen länger, aber 
wir sind ja gerade so schön zusammen. 


Gut, damit hätten wir den Einzelplan 08 behandelt. 


Ich rufe 


Einzelplan 09 – Hessisches Ministerium für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz – 


auf. Es beginnt Herr Kollege Gernot Grumbach. Herr Kollege 
Grumbach hat das Wort. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe 
Frau Ministerin, alle Punkte darzustellen, ist in fünf Minuten 
ein bisschen schwierig. Ich habe daher einen Moment 
lang überlegt. Bei Ihrer dritten Amtseinführung 


(Ministerin Priska Hinz: Welche?) 


– eine war unter Rot-Grün – habe ich gesagt: „Ich werde 
immer sagen, es ist zu wenig, weil dies auch von der Opposition 
erwartet wird.“ In der Tat geht es nicht darum, 
Dinge, die Sie machen, aufzustocken, sondern es geht darum, 
Dinge ein bisschen anders zu akzentuieren. Ich will 
dies an drei Beispielen deutlich machen. 
Wir haben in ganz Hessen das Problem, dass die Dörfer imländlichen Raum durch Bevölkerungsschwund und Ähnliches 
mehr Siedlungsprobleme haben. Ich finde, dass man 


in dieser Situation bei Themen wie der Dorferneuerung daher 
nicht mit reduziertem Bewilligungsvolumen fahren 
sollte, sondern mit erhöhtem. Wer dies ausgleichen will, 
muss dies machen. 


(Beifall SPD) 


Mein zweiter Punkt hat sich bei der kursorischen Lesung 
schon ein bisschen abgezeichnet. Wir haben im Zuge der 
Corona-Krise einen deutlichen Anstieg in Bezug auf die 
Beratungsleistungen der Verbraucherberatungen; und ich 
finde, dass man nicht so weitermachen kann wie bisher. 
Auch dort muss es eine andere Akzentsetzung geben. Auch 
bei den Fuhrparken bin ich noch nicht ganz sicher, ob sich 
Ihre Unterstützungen nicht noch ein bisschen steigern lassen. 


Dann habe ich mich gefragt, da ich die Rolle des umweltpolitischen 
Sprechers, und zwar in unterschiedlichen Konstellationen, 
zum zweiten Mal innehabe: Was hat sich denn 
geändert? Gegenüber dem früheren CDU-Minister hat sich 
geändert: Die Ministerin redet andere Texte, und zwar welche, 
die in der Sache deutlich fortschrittlicher sind. Ich erinnere 
mich an eine „nette“ Debatte mit dem früheren Minister, 
der mir damals erklärte, dass Biowaren in Lebensmittelgeschäften 
ein Nischenprodukt seien und es wenig 
Sinn mache, die hessische Landwirtschaft hierauf zu orientieren. 
Das würde Ihnen nicht passieren. Das halte ich für 
einen Fortschritt; und, ich finde, diesen muss man würdigen. 


Ich finde es auch spannend, dass es Ihnen in dieser Konstellation 
gelingt, insgesamt deutlich mehr Geld für das 
Ressort herauszuholen. Auch finde ich es ganz witzig, wie 
Sie es schaffen – hierüber reden wir in der Sache noch einmal 
vor dem Staatsgerichtshof –, für Dinge, die gut sind, 
Geld herauszuholen. Ich nenne beispielsweise einmal die 
energetische Ertüchtigung von Forsthäusern. Dies halte ich 
für eine ziemlich gute Idee. Dies hätte man sowieso machen 
müssen. Was dies aber mit Corona zu tun hat, habe 
ich nicht ganz verstanden; aber es ist halt ein netter Versuch. 


(Beifall SPD) 


Gestern hat mich Mathias Wagner darauf gebracht, dass 
man noch eine andere Betrachtung vornehmen kann, wie 
es nämlich in der realen Welt aussieht. Dann wird es wirklich 
spannend; denn die Botschaft in der realen Welt lautet: 
Dieses Ressort – dieses verwalten Sie in den letzten beiden 
Phasen immerhin schon seit sechs Jahren – hat deutlich 
mehr Geld zur Verfügung, der Effekt ist aber ziemlich begrenzt. 
In der realen Welt geben wir Geld für Biodiversität 
aus, doch verbessert sich diese in Hessen nicht, sondern es 
ist nach sechs Jahren eher schlechter geworden. Wir geben 
Geld für Wassermaßnahmen aus – in diesem Zusammenhang 
warten wir gespannt auf die Zahlen in den Wirtschaftsplänen 
–, doch spricht vieles dafür, dass wir an dieser 
Stelle viele Probleme haben. Für diese können Sie nicht 
immer etwas, weil die Reduzierung der Grundwasserbestände 
viel mit dem Klima zu tun hat; aber es ist ein Punkt, 
wo Maßnahmen zwar mit Geld hinterlegt sind, es aber keine 
Verbesserungen gibt. 


Ein weiterer Punkt ist für uns – dies wird Sie nicht 
schrecklich wundern; das hatten wir schon in der letzten 
Runde –: Wir haben hier mehrfache lange Debatten über 
die Frage gehabt, wie wir mit der Lebensmittelüberwachung 
umgehen. Ja, Sie haben im Ministerium Stellen geschaffen; 
und, ja, die Beschäftigten in den Landkreisen ha

