Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4701 


Wir schauen voraus. Im Einzelplan haben wir 100 zusätzliche 
Stellen für Lehrer im Vorbereitungsdienst vorgesehen. 
Genauso haben wir auch zusätzliche Ausbildungskapazitäten 
an den Universitäten vorgesehen. Ich will Ihnen nur 
einmal zeigen, wie sich das Ganze insgesamt darstellt, Ihr 
Einverständnis, Herr Präsident, vorausgesetzt. 


(Der Redner hält eine Grafik hoch.) 


So haben sich die Lehrerzahlen und so haben sich die 
Schülerzahlen in den letzten Jahren entwickelt. Die Lehrerzahlen 
gehen kontinuierlich hoch. Für die Grundunterrichtsversorgung 
brauchen wir 39.000 Stellen. 56.000 haben 
wir im Angebot; die für 2021 kommen noch obendrauf. 
Die Schülerzahlen sind um 80.000 Schüler reduziert. 
Das heißt, das Lehrer-Schüler-Verhältnis wird kontinuierlich 
besser. Das gibt es nur mit uns. Das gibt es nur mit 
Schwarz-Grün, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann kommen wir zu einem weiteren Megapunkt: Bildungssprache 
Deutsch. Ich bin dankbar, dass das meine 
Vorredner bereits angesprochen haben. Die Grundlage für 
Integration, die Grundlage für Karriere, die Grundlage für 
eine erfolgreiche berufliche Entwicklung ist die Kenntnis 
der deutschen Sprache. Das haben wir schon sehr frühzeitig 
erkannt. Mit verpflichtenden Vorlaufkursen haben wir 
jetzt noch einen Baustein obendrauf gelegt. Hessen war das 
erste Bundesland, das Vorlaufkurse überhaupt installiert 
hat. Diese sind jetzt verpflichtend; darüber sind wir froh. 


Wir legen auch noch eine Stunde Deutsch in der Grundschule 
obendrauf. Das kostet Stellenkontingente: Für die 
zusätzliche Stunde Deutsch an den Grundschulen haben 
wir 100 Stellen und für die verpflichtenden Vorlaufkurse 
210 Stellen eingeplant. Das ist uns wichtig; und hierbei befinden 
wir uns mit ganz vielen Akteuren im Konsens. Ob 
dies der Elternbund, das Leibniz-Institut oder der Philologenverband 
ist, alle miteinander sagen: Das macht ihr gut; 
das macht ihr richtig. – Herr Kollege Scholz, an dieser 
Stelle will ich eines sagen: Wenn Sie sich hierhin stellen 
und den Untergang des Abendlands beklagen, weil aus Ihrer 
Sicht alles irgendwie unübersichtlich und durcheinander 
ist, 


(Zuruf Heiko Scholz (AfD)) 


dann bin ich heilfroh, dass Sie kein Schiffskapitän sind, 
dass Sie in keinem Bundesland für die Kultuspolitik verantwortlich 
sind; 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Heiko Scholz (AfD): Das wird sich ändern! Das 
kommt noch!) 


denn Sie sind der gesicherte Untergang für vernünftige Bildung. 
Sie sind der gesicherte Untergang; da säuft alles ab, 
da bleibt nichts heil. 


(Anhaltende Zurufe AfD – Unruhe – Glockenzeichen) 


Deswegen: Gott bewahre die deutsche sowie die hessische 
Schullandschaft vor Ihren bildungspolitischen Ideen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Heiko Scholz (AfD): Natürlich! – Fortgesetzte Zurufe 
AfD) 


Ich komme zu einem weiteren Megathema. An dieser Stelle 
will ich dem geschätzten Kollegen Degen deutlich wi


dersprechen. Herr Präsident, ich habe noch Zeit, oder? – 
Das ist gut. – Hessen ist das Bundesland, das im Bereich 
der Digitalisierung wirklich massiv in die Speichen greift, 
und zwar so massiv wie kein anderes. 


(Zuruf SPD) 


– Das belege ich gern. – Kein anderes Bundesland packt 
beim großen Digitalpakt 25 % obendrauf. 
(Zurufe SPD) 


– Kommen Sie nach vorne, und nennen Sie mir ein Bundesland, 
wo dies geschieht. 
(Christoph Degen (SPD): Aber es kommt nichts an! 
Nichts kommt an! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Kein anderes Bundesland packt beim ersten Annex bei der 
Beschaffung der Schülerendgeräte 25 % obendrauf. 


(Heiko Scholz (AfD): Die Kreise werden nicht gehört! 
Lehrer gibt es keine!) 


– Herr Kollege, nun beruhigen Sie sich doch. 
(Heiko Scholz (AfD): Nein!) 


– Nun beruhigen Sie sich doch. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, für das Beruhigen bin ich zuständig. 
Herr Kollege Scholz, am besten atmen wir alle 
wieder ein bisschen durch und machen ein paar Bewegungen 
mit den Fingern, dann geht es wieder. – Herr Kollege 
Armin Schwarz hat das Wort. Bitte. 


Armin Schwarz (CDU): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Zum Support, Annex 2: 
Kein anderes Bundesland packt 25 % obendrauf. Auch 
kein anderes Bundesland hält eine eigene Schulcloud vor. 
Mittlerweile sind über 90 % der weiterführenden Schulen 
in Hessen an das Schulportal angeschlossen. In Summe 
nutzen über 60 % der Schulen das Schulportal. 


(Zuruf: Was ist mit dem Rest?) 


Wir bauen das Videokonferenzsystem kontinuierlich aus. 


(Zuruf SPD: Wann denn?) 


Ja, momentan, aufgrund kapazitärer Schwierigkeiten – das 
will ich durchaus sagen –, 


(Zuruf: Warum gibt es diese?) 


mit kommerziellen Anbietern. Aber im nächsten Jahr legen 
wir 1,5 Millionen € auf den Tisch, damit wir das im Schulportal 
selbst in Gänze anbieten können. Dies ist eine Megaherausforderung. 
Im Übrigen: Die Anzahl der Fortbildungen 
im Bereich der Digitalisierung für Lehrkräfte haben 
wir im letzten Jahr mehr als verdoppelt. Allein seit 
März haben wir rund 8.000 Fortbildungen vorgehalten. 
Das ist eine Megazahl, eine unglaubliche Zahl; und wir 
hatten hervorragende Teilnahmequoten. Wir sind froh, dass 
dies gut gelingt. 


Ich könnte jetzt noch vieles über den Ausbau der Breitband-
und Gigabitanbindungen berichten. Auch hier machen 
wir riesengroße Sprünge nach vorne. Ich weiß, wir 
haben hierbei an manchen Schulen noch Spielraum. Wenn 
wir aber feststellen, dass wir innerhalb von zwölf Monaten 

