Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4755 


Meine Damen und Herren der Regierungskoalition, spätestens 
jetzt wird es doch Zeit, hier mehr Geld in die Hand zu 
nehmen und diese Menschen wie Menschen zu behandeln. 


Das wurde heute schon zur Genüge gesagt: Wir brauchen 
hierfür eine Wohnraumoffensive. Am wichtigsten ist natürlich 
eine Kehrtwende hin zur dezentralen Unterbringung, 
aber kurzfristig brauchen wir auch Mittel, um in Corona-
Zeiten die Belegungsdichte in den Unterkünften zu verringern. 
Da sehen wir leider keinerlei Initiative der Landesregierung, 
obwohl in diesem Bereich Angebote z. B. von den 
Landesjugendherbergen gemacht wurden. Es geht eigentlich 
nur darum, dass Sie Liegenschaften anmieten müssen, 
um die Belegungsdichte zu verringern. Sie wehren sich 
aber seit Monaten vehement dagegen. Wir verstehen nicht, 
warum. 


Zwar haben Sie recht: Dass in diesem Jahr weniger Menschen 
in Hessen angekommen sind, trifft zu. Die Zahlen 
der Unterzubringenden sind dementsprechend auch gesunken. 
Aber das liegt doch nicht daran, dass nicht mehr Menschen 
fliehen, sondern nur daran, dass an den europäischen 
Außengrenzen tagtäglich die Menschenrechte verletzt werden. 
Wenn Sie darauf bauen, dass weiter Flüchtlinge illegal 
davon abgehalten werden, hier ihren Asylantrag zu stellen, 
können Sie natürlich weniger Mittel einstellen. Dann haben 
Sie recht. Wenn Sie aber nicht darauf vertrauen wollen, 
dass die Deals mit Diktatoren halten und die Menschenrechtsverletzungen 
an den europäischen Außengrenzen 
weitergehen, wäre es meines Erachtens sinnvoll, die 
Gelder nicht zurückzufahren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eines noch: Nicht nur im Hinblick auf Corona, sondern generell 
im Hinblick auf den gesundheitlichen Versorgungszustand 
von Menschen mit Migrationshintergrund ist in 
Hessen noch viel zu tun. Noch immer gibt es z. B. kein 
medizinisch geschultes Personal, also keine Fachdolmetscherinnen 
und Fachdolmetscher; noch immer ist die psychosoziale 
Betreuung von Menschen mit Migrationshintergrund 
allgemein unzureichend, insbesondere aber die der 
geflüchteten Menschen, und noch immer gibt es viele unversicherte 
Menschen, darunter auch viele mit Migrationshintergrund, 
die nicht wissen, wohin sie sich im Krankheitsfall 
wenden sollen. Sie wollen zwar den von uns ausgearbeiteten 
und eingereichten Gesetzentwurf nicht annehmen, 
machen aber auch keine eigenen Vorschläge, wie diese 
Menschen gesundheitlich versorgt werden können. Aber 
auch in diesem Bereich werden wir weiter Mittel für Clearingstellen 
und für unseren Gesetzentwurf beantragen. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Sönmez. – Das Wort hat der 
Sozialminister, Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es hat sich im 
Grunde durch alle Reden zu allen Einzelpläne gezogen: 
Das zu Ende gehende Jahr war in jeder Hinsicht ein besonderes, 
und das gilt in besonderem Maße natürlich auch für 
das Hessische Ministerium für Soziales und Integration als 
oberste Gesundheitsbehörde. Diese Corona-Pandemie hat 


vieles überschattet, und auch das nächste Jahr wird, wenn 
auch unter anderen Vorzeichen – ich glaube, dafür gibt es 
wirklich Hoffnung –, wieder stark von Corona geprägt 
sein. Deshalb will ich eingangs den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern dieses Ministeriums von hier aus ausdrücklich 
Danke sagen. Neben vielen anderen tragen sie seit elf Monaten 
zusätzlich zu ihren sonstigen Aufgaben und weit 
über jedes Normalmaß hinaus zur Pandemiebekämpfung 
bei. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, es ist schon oft geschrieben und 
gesagt worden – ich glaube, Frau Gnadl war es, die das 
Bild vorhin aufgegriffen hat –: Diese Pandemie wirkt wie 
ein Brennglas. Ich stimme dieser Diagnose völlig zu. Insbesondere 
soziale Probleme zeigen sich umso deutlicher. 
Dieser Effekt wird voraussichtlich auch im nächsten Jahr 
eintreten. Wir werden mit dem Haushalt 2021 deshalb vor 
allem diese Bereiche weiter stärken, die vor besonderen 
Herausforderungen stehen. Das sind die gesundheitliche 
Versorgung, die Unterstützung von Kindern und Familien, 
die Teilhabe benachteiligter Gruppen und der gesellschaftliche 
Zusammenhalt als solcher. 


Ich will auf einzelne Felder besonders eingehen. Die gesundheitliche 
Versorgung der Hessinnen und Hessen ist 
völlig unzweifelhaft das Megathema in diesem Jahr. Im 
Mittelpunkt all unserer Anstrengungen stand von Beginn 
an immer, alle Patientinnen und Patienten bestmöglich zu 
versorgen, insbesondere wenn sie schwer und schwerster-
krankt sind. Dafür braucht man genügend Betten, gesundes 
Personal, intensivmedizinische Ausstattungen und leistungsfähige 
Krankenhäuser. 


Bereits in diesem Jahr haben wir die Krankenhäuser in 
Hessen massiv unterstützt: durch das 10-Millionen-€-Programm 
für die Beschaffung von Beatmungsgeräten, durch 
die 120-Millionen-€-Liquiditätsspritze aus den Investitionsmitteln 
als unterjährige Vorauszahlung des Landes. Im 
nächsten Jahr werden wir die Pauschalförderung für die 
hessischen Krankenhäuser um weitere 120 Millionen € erhöhen. 
So ermöglichen wir den Kliniken dann auch die 
notwendige Flexibilität, um die organisatorischen und finanziellen 
Herausforderungen der Pandemie zu bewältigen. 
Weitere 40 Millionen € werden über die nächsten Jahre 
zur Beteiligung Hessens am Krankenhauszukunftsfonds 
bereitgestellt, um die Mittel des Bundes für die hessischen 
Krankenhäuser kozufinanzieren. 


Ich sage es gern noch einmal – man kann es offensichtlich 
nicht oft genug sagen, wie ich feststelle, wenn ich an die 
Vorredner denke, insbesondere an Frau Gnadl –: Hessen 
liegt im Ländervergleich laut Bestandsaufnahme der Deutschen 
Krankenhausgesellschaft von 2018 nicht nur bei den 
Fördermitteln pro Bett, pro Fall und insgesamt im oberen 
Drittel, sondern bei der Krankenhausinvestitionsquote für 
die Plan-und sonstigen Krankenhäuser auf dem ersten 
Platz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich kann wirklich nur sagen: Bitte nehmen Sie die Realität 
zur Kenntnis. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Frau Böhm spricht wieder die Freihaltepauschalen an. Wissen 
Sie, was? Jeder weiß, dass das eine Leistung des Bundes 
war. Fragen Sie einmal Herrn Spahn, welches Bundes

