4720 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


dert habe, Zurückhaltung zu üben, können wir angesichts 
der vorliegenden Informationen wohl nicht mehr erwarten. 


(Beifall AfD) 


So war dem ersten Quartalsbericht zum Sondervermögen 
zu entnehmen, dass von den bis zum 30. September 2020 
bewilligten 2,4 Milliarden € nur 835 Millionen € ausgezahlt 
wurden. Anscheinend geht es nicht so schnell wie 
vom Finanzministerium geplant. Hat man doch laut Wirtschaftsplan 
vorsorglich sogar 4 Milliarden € aufgenommen. 
Folglich stellt sich erneut die Frage, ob die Größe des 
Sondervermögens dem eigentlichen Bedarf angemessen 
ist. Auch die November-Steuerschätzung zeigt – wie von 
fast allen Seiten erwartet –, dass die zunächst prognostizierten 
Ausfälle viel zu hoch angesetzt wurden. So gesehen, 
sprechen alle vorliegenden Informationen dafür, dass 
man den Steuermindereinnahmen und dem tatsächlichen 
Mehrbedarf durchaus im Rahmen von normalen Nachtragshaushalten 
hätte begegnen können. 


(Beifall AfD) 


Nicht wirklich geklärt ist zudem, was mit den Mitteln des 
Sondervermögens geschieht, die nicht abfließen. Wandern 
diese in gewohnter Manier in eine Rücklage, um den Haushalt 
noch in dieser Legislaturperiode auf dem Papier ohne 
Neuverschuldung ausgleichen zu können? Dann dürften 
wir uns auf weitere Erfolgsmeldungen der Presseabteilung 
des Finanzministeriums freuen. 


Bleiben wir zunächst beim Wirtschaftsplan des Sondervermögens. 
Bei einem Vergleich der Einnahmen und Ausgaben 
springt ins Auge, dass die Tilgungs- und Zinszahlungen 
aus dem Kernhaushalt als Einnahme verbucht werden, 
bei den Ausgaben die Position Tilgung jedoch fehlt. Hier 
wäre wirklich ein bisschen mehr Transparenz wünschenswert. 


Der Hinweis, dass der Wirtschaftsplan ohnehin unverbindlich 
ist, rundet das Ganze ab. Verbindlich erscheint nur die 
Pflicht zur Tilgung aus dem Kernhaushalt. Der Wirtschaftsplan 
ist unverbindlich, die Tilgung unausweichlich. 
Getilgt werden müssen eines Tages beispielsweise die 541 
Millionen €, die sich die Landesregierung zur Kompensation 
von Einnahmeausfällen als Zuweisung aus dem Sondervermögen 
genehmigt. 


Angenehmer Nebeneffekt der Kreditaufnahme im Sondervermögen 
ist, dass die Landesregierung hierdurch im 
Kernhaushalt die Neuverschuldung unter die Grenze der 
zulässigen Nettokreditaufnahme von 848 Millionen € drücken 
kann. Um den formalen Haushaltsausgleich zu erzielen, 
reicht dies nicht aus. So bedient sich unser ausgaben-
freudiger Finanzminister im Jahr 2021 einer globalen Minderausgabe 
von 250 Millionen €. Der Griff zu diesem Mittel 
zeigt, dass sich die schwarz-grüne Koalition einfach 
nicht darauf verständigen kann, welche Ausgaben sie denn 
priorisieren will. 


(Beifall AfD) 


Für uns wären da beispielsweise angesichts der demografischen 
Entwicklung Zuführungen zur Versorgungsrücklage 
des Landes Hessen prioritär. Diese wird von der Landesregierung 
nur durch Haushaltsverbesserungen im Vollzug gespeist. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Da man auf keinen gemeinsamen Nenner kommt, hat man 
sich einfach dafür entschieden, alles zu finanzieren. Das ist 


ein Armutszeugnis für die Landesregierung. Das muss man 
ganz ehrlich und deutlich hier im Hause sagen. 


(Beifall AfD) 


Gerade in der jetzigen Situation muss es doch möglich 
sein, den einen oder anderen Ballast abzuwerfen. HOLM, 
FiZ und der Flughafen Kassel-Calden verschlingen jährlich 
Millionenbeträge. Allein im Jahr 2021 werden es insgesamt 
7,5 Millionen € sein. Wie kann sich eine Landesregierung, 
die sich dem Schutz des Klimas verschrieben hat, einen 
defizitären Regionalflughafen eigentlich leisten? Das 
ist hier einmal eine Frage. 


(Beifall AfD) 


Wie es aber immer so ist: Wenn die AfD gegen etwas ist, 
bleibt den anderen nichts anderes übrig, als dafür zu sein. 
Wenn wir den Regionalflughafen weiterhin ablehnen, werden 
die GRÜNEN irgendwann wahrscheinlich regelmäßig 
von dort abfliegen. Das ist bestimmt so. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ehrlich gesagt, wären meiner Fraktion Krötentunnel und 
Fahrradwege lieber. 


(Beifall AfD) 


Letztere, die Fahrradwege, werden zwar auch nur zur Hälfte 
des Jahres genutzt, aber dafür fallen keine jährlichen 
Kosten an. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bernd Vohl. – Das Wort hat der Abg. 
Michael Reul, CDU-Fraktion. 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Auch wenn die Generaldebatte schon an anderer Stelle 
stattgefunden hat, so ist trotzdem zunächst allgemein festzuhalten: 
Der vorgelegte Haushaltsentwurf ist eine ambitionierte 
Antwort auf die Herausforderungen unserer Zeit, 
dies ganz besonders unter den pandemischen Voraussetzungen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Er schafft den schwierigen Spagat zwischen weiterhin 
kraftvollen Investitionen und Augenmaß mit Blick auf die 
Belastungen künftiger Generationen. Auch der DGB hat an 
der derzeitigen Haushaltspolitik keine größeren Kritikpunkte 
angebracht und die Koalitionsfraktionen für die Errichtung 
des Sondervermögens sogar ausdrücklich gelobt. 


(Marius Weiß (SPD): Ist klar!) 


Herr Kollege Weiß, vielleicht haben wir die Anhörung unterschiedlich 
wahrgenommen. Die Anhörung ist aus meiner 
Sicht positiv gewesen. Es gab eine große Freude über 
das Kommunalpaket, über die Stabilisierung des Kommunalen 
Finanzausgleichs. Für alles ist das Sondervermögen 
die Grundlage. Daher läuft Ihre Kritik ins Leere. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 

