4670 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich darf jetzt Tagesordnungspunkt 
59 aufrufen: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Digitales und DatenschutzVorlage 
Hessischer Beauftragter für Datenschutz und Informationsfreiheit 
Achtundvierzigster Tätigkeitsbericht zum Datenschutz 
und Zweiter Tätigkeitsbericht zur Informationsfreiheithierzu: Stellungnahme der Landesregierung betreffendden Achtundvierzigsten Tätigkeitsbericht zum Datenschutz 
und Zweiten Bericht zur Informationsfreiheit 
des Hessischen Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 


– Drucks. 20/4024 
zu Drucks. 20/3797 
zu Drucks. 
20/2607 – 
Herrn Prof. Ronellenfitsch habe ich bereits sehr herzlich 
begrüßt. Herr Prof. Ronellenfitsch hat heute einen besonderen 
Tag; denn dies wird heute der letzte Tätigkeitsbericht 
in einer Plenarsitzung sein. Dies ist ein Verlust, weil Sie 
unsere Plenarsitzungen immer intensiv bereichert haben. 


Bevor ich Herrn Prof. Ronellenfitsch das Wort erteile, darf 
ich zunächst den Berichterstatter, Herrn Kollegen Torsten 
Leveringhaus, um Berichterstattung bitten. Herr Kollege 
Leveringhaus, Sie haben das Wort zur Berichterstattung. 


Torsten Leveringhaus, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Beschlussempfehlung und der Bericht des 
Ausschusses für Digitales und Datenschutz: Der Ausschuss 
für Digitales und Datenschutz empfiehlt dem Plenum, den 
Achtundvierzigsten Tätigkeitsbericht zum Datenschutz und 
den Zweiten Bericht zur Informationsfreiheit des Hessischen 
Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 
zur Kenntnis zu nehmen und darüber eine Aussprache 
zu führen. Das Ganze war im Ausschuss einstimmig. – 
Vielen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank für die Berichterstattung, Herr Kollege Leveringhaus. 
– Ich darf jetzt Herrn Prof. Ronellenfitsch für seinen 
Tätigkeitsbericht das Wort erteilen. Herr Prof. Ronellenfitsch, 
Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. Michael Ronellenfitsch, Hessischer Beauftragter 
für Datenschutz und Informationsfreiheit: 


Herr Präsident, Herr Ministerpräsident, meine Damen und 
Herren! Sie reden hier ohne Maske? 


Präsident Boris Rhein: 


Sie können die Maske ruhig absetzen. 


Prof. Dr. Michael Ronellenfitsch, Hessischer Beauftragter 
für Datenschutz und Informationsfreiheit: 


Gut, dann setze ich die Maske ab, denn sonst versteht man 
gar nichts. Ich möchte mir nämlich keine Rüge zuziehen 
wie gestern ein hoher Politiker im Bundestag. Auch ich habe 
ein Manuskript, aber ich rede frei. Ich habe nur deshalb 


ein Manuskript, damit ich nicht zu lange rede. Ich will Sie 
nicht über Gebühr strapazieren. 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
nach dem hessischen Datenschutzrecht hat der Hessische 
Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit zum 


31. Dezember jedes Jahres dem Landtag und der Landesregierung 
einen Bericht über die Ergebnisse seiner Tätigkeit 
vorzulegen. Selbst Volljuristen ist nicht immer klar, dass 
damit keine Abgabefrist, sondern der Gegenstand der Berichtsfrist 
bezeichnet ist. Es kann gar keine Abgabefrist 
sein, sonst wäre die Stellungnahme der Landesregierung 
sinnlos. Die Landesregierung bekommt den Bericht zum 
gleichen Zeitpunkt. Aber die Stellungnahme der Landesregierung 
brauche ich nicht zu kommentieren. Ich habe dies 
nachgezählt: Die Landesregierung stimmt uns über 70 Mal 
zu; da gibt es keinen Dissens. Wenn sich die Landesregierung 
dies alles ansieht, was wir ihr zu bedenken gegeben 
haben, kann nichts Besseres passieren. 
Das bedeutet, dass ich nicht nur über das Jahr 2019 zu berichten 
habe, sondern dass ich 
n 
u 
r 
über diesen Zeitabschnitt 
berichten darf. Der Zeitabschnitt des Neunundvierzigsten 
Tätigkeitsberichts kann nicht berücksichtigt werden; 
der Bericht ist schon weitgehend fertiggestellt. Daraus 
folgt, dass die Berichte keinen Nachrichtenwert im Sinne 
von „News“ – erstmalige Erkenntniserlangung –, sondern 
im ursprünglichen Wortsinn als Nach-Richtungen, d. h. als 
Bilanzen, zu verstehen sind. 


Bilanzen werden grundsätzlich schriftlich erteilt, da mündlich 
vorgetragene Bilanzen ungefähr so unterhaltsam sind 
wie das „ZDF Magazin Royale“. Damit haben auch diese 
bekommen, was sie verdient haben. Ich habe häufig versucht, 
meine Berichte durch Bezüge auf die Unterhaltungsbranche 
– Film, Funk, Fernsehen – oder durch die Verwertung 
von Schlagertexten anschaulicher zu gestalten. Wer 
das auch heute erwartet, sieht sich getäuscht und ist enttäuscht; 
aber das Lachen ist mir vergangen. 


Am letzten Tag des Berichtszeitraums, am 31.12.2019, 
wurde die WHO nämlich von Behörden der Volksrepublik 
China offiziell über den Ausbruch des Corona-Virus in der 
Achtmillionenstadt Wuhan informiert. Dies gibt mir die 
Chance, hierauf einzugehen, auch wenn es am letzten Tag 
war. Selbst im Rahmen einer zeitlich begrenzten retrospektiven 
Berichterstattung lässt sich das nicht ignorieren. Ich 
halte es für unvertretbar, in meiner letzten Rede vor dem 
Hessischen Landtag die heile Welt des Datenschutzes im 
Zeitalter vor der Pandemie heraufzubeschwören, will aber 
dem Neunundvierzigsten Tätigkeitsbericht nicht vorgreifen. 


Das bringt mich in ein Dilemma, was ich Ihnen vortragen 
darf und was ich Ihnen nicht vortragen darf. Ich habe mich 
für folgende Lösung entschlossen: 


Eine Bilanz enthält Gewinne und Verluste. Daher kann ich 
heute auch auf Vorhaben eingehen, die 2019 für das Jahr 
2020 geplant waren, bereits konkrete Gestalt angenommen 
hatten, Corona-bedingt aber abgesagt, eingestellt oder auf 
unabsehbare Zeit verschoben werden mussten. Ich mache 
also eine Negativ- und eine Positivbilanz. Zur Negativbilanz 
gehört das, was wir eigentlich vorhatten, was wir aber 
nicht durchführen konnten, was aber schon weit vorangetrieben 
worden war. Man kann nicht sagen, dass es keine 
Positivbilanz gibt. Ich werde noch ein paar Beispiele aus 
der Zeitphase, die ich behandeln soll, anbringen. 

