4694 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich würde mich 
freuen, wenn auch vom Kultusministerium jemand anwesend 
wäre. Ich freue mich, dass Sie sich ein wenig für die 
Erkenntnisse interessieren, die wir Sozialdemokraten vor 
allem in der kursorischen Lesung gewinnen konnten. Vorab 
will ich aber sagen: Hegen Sie keine zu großen Erwartungen. 
Wir schaffen es in der Redezeit – von der ich, glaube 
ich, so viel habe wie nie zuvor – nicht, jedes Thema zu bearbeiten. 
Ich weiß, die Erwartungshaltung ist gerade bei 
den Regierungsfraktionen ziemlich groß, dass die Opposition 
eigentlich immer zu allem etwas sagt. Aber wir werden 
ein paar Schwerpunkte herausgreifen. 


Ich mache es so, weil man feststellt, wenn man in diesen 
Haushaltsplan schaut, dass gar nicht so ein großer Wurf dabei 
ist. Da hört man in den Medien einiges. Man versucht, 
so zu tun, als ob man ganz viel macht; aber die Anzahl der 
Stellen, die neu geschaffen werden, ist überschaubar, vor 
allem deshalb, weil die Schülerzahlen steigen. Meine Damen 
und Herren, das kann man ganz wunderbar am Beispiel 
der Deutschförderung festmachen, einem Thema, das 
gerade der Koalition so sehr am Herzen liegt. 


Der Ministerpräsident hat es am Dienstag selbst gesagt: Ja, 
es werden Stellen für zusätzliche Deutschstunden, für Vorlaufkurse 
geschaffen. – Das alles ist grundsätzlich gar nicht 
falsch, auch wenn es vielleicht mehr Sinn ergeben würde, 
die Vorlaufkurse an den Kitas anzusiedeln. Aber, meine 
Damen und Herren, der Knackpunkt ist: Am Ende sind in 
diesem Haushalt weniger Stellen für Deutschförderung 
vorgesehen als am Anfang; denn Sie kürzen 350 Stellen in 
der Deutschförderung bei den Intensivkursen und bei den 
Intensivklassen. Da sind weniger Schüler – jawohl –, aber 
am Ende sind es weniger Stunden für Deutschförderung. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Das muss man ehrlich sagen; denn es ist ja diese Regierungskoalition, 
die 2015 – wir wissen, da standen wir vor 
vielfältigen Herausforderungen – die Wochenstunden sogar 
in den Intensivklassen und -kursen gekürzt hat mit der Begründung: 
Wir haben jetzt so viele Menschen, um die wir 
uns kümmern müssen; wir müssen hier ein bisschen das 
Niveau senken, um allen gerecht zu werden. – Das fanden 
wir damals schon nicht gut. Ich glaube, auch die GRÜNEN 
fanden das eigentlich gar nicht gut, haben es aber geschluckt 
aufgrund der großen Herausforderungen. 


Jetzt wäre der Zeitpunkt, zu sagen: Jawohl, wir führen das 
zurück. Wir sorgen wieder für mehr Wochenstunden bei 
den Intensivkursen und -klassen. – Das tun Sie nicht. Am 
Ende bleibt es bei diesen Kürzungen. Ich sage es noch einmal: 
Am Ende bleibt es in diesem Haushalt bei weniger 
Stunden für die Deutschförderung als noch vor einem Jahr. 


(Beifall SPD, Moritz Promny (Freie Demokraten) 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Einiges landet in den Grundschulen. Ich finde das ausdrücklich 
richtig. Wir haben schon vor ein paar Jahren herausgearbeitet, 
dass in Hessen an den Grundschulen selbst 
bei 105 % Unterrichtsversorgung weniger Unterricht stattfindet 
als bei 100 % Unterrichtsversorgung in Hamburg, 
weil Hessen bisher ziemlich wenig Unterricht in den 
Grundschulen hat. Deswegen ist eine Stunde mehr gar 
nicht falsch, sondern das geht in die richtige Richtung. 


Ich hätte mir vorstellen können, das eher im Bereich der 
Demokratiebildung an den Grundschulen anzusiedeln oder 
vielleicht sogar die Differenzierungszulage, die CDU undGRÜNE vor einigen Jahren gekürzt haben, wieder aufzustocken, 
um die, die besondere Bedarfe haben, besonders 
zu unterstützen. Das tun Sie nicht. Auch bei diesen Kürzungen 
bleibt es. Das ist leider schade. 


Noch mehr schade ist, dass wir alle wissen – da muss ich 
einen Schritt zurückgehen –, dass gerade in den Grundschulen 
kaum eine dieser neuen Stellen besetzt werden 
kann, zumindest nicht qualifiziert besetzt werden kann, 
weil es dort nach wie vor – auch in den Förderschulen – an 
qualifizierten Lehrkräften fehlt, da viel zu lange nicht genug 
ausgebildet worden ist. Deswegen ist in diesem Haushalt 
ganz viel Theater dabei. 


(Beifall SPD, Moritz Promny (Freie Demokraten) 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wenn ich schon bei Grundschulen bin: Die Grundschulen 
sind ja die, die in dieser Pandemie im Frühjahr zuerst wieder 
geöffnet wurden. Das sind die – wir werden morgen 
über Wechselunterricht reden –, in denen eben kein Wechselunterricht 
stattfindet und die nach wie vor mit vollen 
Klassen arbeiten. 


Nicht nur deswegen, sondern überhaupt, weil die vielfältigen 
Anforderungen an Grundschulen in den letzten Jahren 
massiv zugenommen haben, halten wir es nach wie vor für 
richtig, dass Grundschullehrkräfte wie alle anderen nach 
A 13 bezahlt werden. Dazu findet man im Haushalt leider 
wieder nichts. Wir werden diese Forderung aufrechterhalten. 


(Beifall SPD, Elisabeth Kula und Saadet Sönmez 
(DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, wo es einen ordentlichen Zuschlag 
gibt – das ist keine Ironie –, ist im Ministerium. So 
viele Stellen wie noch nie – das kann man hier wahrlich sagen. 
Schon im letzten Jahr kamen 14 Stellen dazu, jetzt 
sollen 17 folgen. Man kann ja manches Projekt, das mit 
den Stellen durchgeführt werden soll, nachvollziehen. Ich 
finde es sinnvoll, dass die LUSD 
überarbeitet wird. Herr 
Kultusminister, ich freue mich sogar, dass endlich auch 
mein Anliegen, die Krankheitstage von Lehrkräften zu erfassen 
– nicht im Einzelfall –, aufgegriffen wird. Ich freue 
mich, dass das – wie das in jedem anderen Unternehmen 
der Fall ist – endlich auch im Kultusministerium ankommt 
und dass die LUSD dafür überarbeitet werden soll. Das ist 
richtig. 


(Beifall SPD) 


Wo ich ein bisschen Zweifel habe, ist, ob dafür unbefristete 
Stellen geschaffen werden sollen – ich glaube, es sind 
sechs oder sieben Stellen –, für eine Maßnahme, die als 
Projekt angelegt ist, auch wenn man später schauen will, 
ob man wieder mehr ins Haus zurückholt. 


Das könnte man ja machen, wenn man bei den Schulen 
großzügiger wäre, wenn man diese mit Entfristungen versorgen 
und endlich mit diesem Befristungswesen aufhören 
würde, dass Lehrkräfte über fünf Jahre immer wieder einen 
Jahresvertrag haben und dann entlassen werden. Wenn Sie 
da großzügiger wären, könnte ich das ja verstehen – das 
sind Sie aber nicht. Da werden die Leute nach fünf Jahren 
rausgeworfen, wenn sie keine richtige Beamtenstelle bekommen. 
Aber in Ihrem Ministerium haben Sie einen anderen 
Maßstab. 

