4748 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


licher Form Kosten im sozialen Bereich eingespart hätten. 
Genau an diesem Punkt setzen wir auch im Jahr 2021 an, 
allerdings mit Umschichtungen der finanziellen Zuwendungen, 
sodass förderfähige Maßnahmen mit höheren 
Summen bedacht werden können. 


Insgesamt sparen wir als Alternative für Deutschland in 
diesem Einzelplan – man höre und staune – 253 Millionen 
€. Dem gegenüber steht ein Aufstockungsbetrag von 
dann 10,5 Millionen € – also round about eine Ersparnis 
von 240 Millionen insgesamt. Wir bieten so eine Möglichkeit, 
den Landeshaushalt ein Stück weit zu konsolidieren, 
und handeln umfassend im Sinne der hessischen Bürger. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sagen Sie doch einmal, wo Sie kürzen wollen!) 


– Herr Bocklet, bleiben Sie doch ruhig, ich habe gerade 
erst angefangen. 
In einigen Förderprodukten unseres Teilhaushaltes sind in 
nicht unerheblichem Maße Gelder veranschlagt, die Personen 
zugutekommen, die bei uns in Deutschland kein dauerhaftes 
Bleiberecht haben. In großem Maße betrifft dies insbesondere 
die Leistungen nach dem Landesaufnahmegesetz 
und dem Asylbewerberleistungsgesetz, bei denen wir 
130 Millionen € einsparen möchten. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wie denn?) 


Es muss klar werden, dass für die Zukunft das Bleiberecht 
entscheidend sein muss und wir entsprechend konsequent 
handeln; denn nur so kann über die Hälfte der Kosten eingespart 
werden. Wie das funktioniert, hat heute Morgen 
der Kollege Herrmann gesagt. Einen Teil der eingesparten 
Gelder haben wir in die Anhebung der Entschädigungsleistung 
für Verfolgte des SED-Regimes gepackt. Wir müssen 
uns vor Augen halten, dass die Opfer des SED-Regimes 
weiterhin nicht unerhebliche Probleme haben, überhaupt 
finanzielle Mittel zu erhalten, 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): So ein Bullshit! – 
Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


während leider Gottes viele Täter genau diese Probleme 
nicht haben. Das halten wir, die Alternative für Deutschland, 
für eine himmelschreiende Ungerechtigkeit. 


(Beifall AfD) 


Wir möchten diesen Bereich um 3,2 Millionen € auf 
7,8 Millionen € aufstocken. Mir ist klar, dass Linksaußen 
dabei ein wenig aufschreit, aber bitte denken Sie daran: 
Die Opfer des SED-Regimes bekommen teilweise keine 
Renten, währenddessen die Täter teilweise in der Politik 
angestellt sind. 


(Beifall AfD) 


Selbstverständlich ist es gerade in der heutigen Zeit wichtig, 
die Menschen in unserem Land zu sensibilisieren, dass 
die DDR-Diktatur Menschen erhebliches Leid angetan hat 
und es immer noch Politiker in unserem Land gibt, die sich 
nicht dazu aufraffen können, die DDR zumindest als Unrechtsstaat 
zu bezeichnen. 


(Beifall AfD) 


Wir würden hier durchaus auch einem Antrag anderer Parteien 
befürworten, die die 3,2 Millionen €, die wir mehr 
veranschlagt haben, als zu geringfügig ansehen. 


Wie im vergangenen Jahr auch sehen wir wiederum die 
Kosten für unbegleitete ausländische Kinder und Jugendliche 
als um ein Vielfaches zu hoch an. Wir senken diese 
von 171 Millionen € um 85,5 Millionen € und reduzieren 
die Summe somit um rund die Hälfte. Die hohe Summe 
von rund 100.000 € im Jahr pro unbegleitetem ausländischen 
Kind oder Jugendlichen ist dem Steuerzahler so 
schlicht nicht zu vermitteln und liegt auch weit über den 
Ausgaben anderer Bundesländer in diesem Bereich. 


Bei Leistungen zur Bekämpfung geschlechterspezifischer 
Gewalt unterdessen möchten wir eine erhebliche Aufstockung 
der Gelder. Das ist folgerichtig zu unserem Antrag, 
den wir zuletzt gestellt hatten. Wir wundern uns schon 
sehr, dass man seitens der Landesregierung nur 1,26 Millionen 
€ zur Verfügung gestellt hatte. Da es insbesondere 
um den Schutz von Frauen und Kindern vor Gewalt geht, 
möchten wir um 1,2 Millionen € auf runde 2,5 Millionen € 
aufstocken. Auch hier wären wir bei einem Antrag, der höhere 
Gelder bewilligt, durchaus nicht abgeneigt, zuzustimmen. 


Ebenso verfahren wir bei den Leistungen zur Konsolidierung 
kommunaler Haushalte und beim Aufbau von Schutzeinrichtungen 
für von Gewalt betroffene Frauen. Wir 
möchten eine Aufstockung um 2,4 Millionen € auf insgesamt 
25,8 Millionen €, um insbesondere von Gewalt betroffenen 
Frauen und Männern mehr zu helfen und damit 
auch Frauenhäuser finanziell stärker zu unterstützen. 


Die nächste Aufstockung betrifft die Leistungen zugunsten 
von Behindertenverbänden. Wir möchten diese Leistungen 
um 122.000 € auf dann 474.000 € erhöhen; denn wir wollen 
zum einen Finanzierungsengpässe vermeiden und zum 
anderen dem Bedeutungszuwachs der Behindertenverbände 
in ihrer Tätigkeit während der Pandemie Rechnung tragen. 


Auch bei den Leistungen zugunsten der assistierten Reproduktion 
erkennen wir die nicht unerheblichen Probleme in 
diesem Bereich an und wünschen explizit eine Stärkung 
der Familiengründungen. Wir erhöhen somit den Betrag 
von 6,8 Millionen € um 1,2 Millionen € auf glatte 8 Millionen 
€. Diese Aufstockung soll zu einer möglichst vollständigen 
Kostenübernahme verwendet werden. 


Weitere Aufstockungen finden sich bei Leistungen für Gewaltopfer. 
Angesichts der Intensität und Zunahme von Gewalt 
in unserer Gesellschaft ist das ein sehr wichtiger 
Punkt. Wir möchten hier die veranschlagten 375.000 € auf 


750.000 € verdoppeln. 
Der nächste große Posten, bei dem wir wiederum Potenzial 
für Einsparungen sehen, sind die Leistungen zur Förderung 
von Integrationsmaßnahmen für in Hessen lebende Menschen 
mit Migrationshintergrund, insbesondere neu Zugewanderte. 
Hier senken wir die bestehenden 27,187 Millionen 
€ um 16,3 Millionen € auf 10,8 Millionen € ab. Wie 
auch bei den anderen Positionen in diesem Bereich konzentrieren 
wir uns auf die Personen, die ein Bleiberecht in 
Deutschland haben. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Es geht nicht um Stolz, sondern darum, was man dem 
Steuerzahler zumuten muss. Andere Leute müssen für das 
Geld hart arbeiten. Herr Bocklet, vielleicht sollten Sie darüber 
nachdenken. 
(Beifall AfD) 

