Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4725 


von 840 Millionen € aufzunehmen, und sie hat 250 Millionen 
€ ungedeckte globale Minderausgaben eingeplant. Allein 
im laufenden Jahr rechnet die Landesregierung in der 
Finanzplanung mit einem negativen Finanzierungssaldo 
von 3 Milliarden €, und im nächsten Jahr sind es dann 
noch einmal 770 Millionen €. 


Angesichts dieser groß angelegten Kreditaufnahme, die wirLINKE, wie übrigens viele andere Ökonomen auch, alles 
andere als verwerflich finden, betont Finanzminister Boddenberg 
doch allen Ernstes, dass die Schuldenbremse weiter 
gilt. Sie bestehen darauf, dass die Regeln der Schuldenbremse 
im Grunde, eigentlich, überhaupt, ganz grundsätzlich 
und generell weiter gelten würden. Wissen Sie, was? 
Ich glaube, die Zahlen erlauben eine andere Interpretation. 
Die Schuldenbremse, die Sie jahrelang propagiert haben, 
ist krachend gescheitert. Das zeigen die Entwicklungen in 
diesem Jahr. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist doch völlig klar: In der Krise ist mit einem Verbot 
der staatlichen Kreditaufnahme überhaupt kein Staat zu 
machen. Blicken wir noch einmal auf die mittelfristige Finanzplanung: 
Bis 2024 veranschlagen Sie 1,5 Milliarden € 
an Globalpositionen. Das sind ungedeckte Schecks. Im 
Jahr 2024 wollen Sie endlich wieder Ihre ach, so geliebte 
schwarze Null erreichen, allerdings auch nur durch eine 
globale Minderausgabe von 450 Millionen € und eine Entnahme 
aus den Rücklagen in Höhe von 400 Millionen €. 
Auch dabei wollen Sie uns erklären, die Schuldenbremse 
gelte weiter. Ich glaube, diese Zahlen zeigen, dass Ihre Interpretation 
eher dazu dient, Ihr schlechtes Gewissen zu 
beruhigen, statt der Realität standzuhalten. 


Für uns LINKE ist völlig klar: Wir haben aus vollster politischer 
Überzeugung der Aussetzung der Schuldenbremse 
und der Einrichtung eines Sondervermögens zugestimmt. 
Wir werden auch dafür kämpfen, dass das der Anfang vom 
Ende der Schuldenbremse sein wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Damit es da kein Missverständnis gibt: Falsch finden wir, 
dass Sie bereits 2021, also mitten in der Krise, von der wir 
alle nicht wissen, welche fiskalischen Auswirkungen sie in 
den kommenden Jahren noch haben wird, mit der Schuldentilgung 
beginnen wollen. Es steht zu befürchten, dass 
genau diese Mittel dann für andere wichtige Ausgaben fehlen 
werden. Wenn Sie jetzt schon davon sprechen, dass Sie 
mittelfristig wieder konsolidieren wollen, schwant uns Böses. 
Deswegen sagen wir, dass wir auch künftigen Kürzungsprogrammen 
massive Ablehnung und massiven Widerstand 
entgegensetzen werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auf jeden Fall bleibt aber meine Freude darüber ungetrübt, 
dass sich Ministerpräsident Volker Bouffier jetzt, in der 
Krise, alte linke Erkenntnisse zu eigen gemacht hat, nämlich, 
dass es falsch sei, in der Krise zu sparen. Ich finde, 
das ist eine interessante Entwicklung. Ministerpräsident 
Bouffier, der alte Keynesianer, muss sich ausgerechnet in 
dieser Frage der Kritik der SPD erwehren, die den Märchen 
der Neoliberalen auf den Leim gegangen ist und jetzt 
gemeinsam mit der FDP gegen öffentliche Kredite wettert. 
Aber geschenkt. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Wir sind der Meinung, in der Krise darf sich ein Gemeinwesen 
nicht zu Tode sparen. Es muss aktive Konjunkturpolitik 
betreiben, und das muss auch das Land tun. Es muss 
die Konjunktur wieder anschieben. Nicht nur das: Wir sollten 
Hessen sozialer, gerechter und ökologischer machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei diesem Anspruch enden auch die Gemeinsamkeiten 
von CDU und GRÜNEN. Wäre Holger Bellino jetzt da, 
würde er tief durchatmen; denn CDU und GRÜNE schaffen 
es trotz eines Sondervermögens von 12 Milliarden € 
für die nächsten Jahre nicht, Hessen von einer eingefahrenen 
Straße auf ein neues Gleis zu setzen. Der Sinn und 
Zweck des Sondervermögens scheint vor allem CDU und 
GRÜNE über die Legislaturperiode zu retten. Das ist aber 
zu wenig für die hessischen Bürgerinnen und Bürger, die 
sich ein gut entwickeltes Gemeinwesen wünschen. 


Wir, DIE LINKE, haben bereits im Frühjahr einen Plan für 
einen Neustart aus der Krise vorgelegt. Wir haben Änderungsanträge 
zum Nachtragshaushalt und zum Sondervermögen 
eingebracht, und wir haben deutlich gemacht, dass 
es noch ganz anderer Hebel bedarf, um einen Neustart in 
Hessen hinzubekommen. 


Auch dieser Haushaltsentwurf zeigt: Es fehlt nach wie vor 
an Investitionen in Schulen, in bezahlbare Wohnungen, in 
Krankenhäuser, in erneuerbare Energien und auch in die 
Verkehrsinfrastruktur, genauso wie wir jetzt zwar Hilfen 
für Großkonzerne und größere Unternehmen organisieren, 
aber noch immer nicht alle von der Pandemie Betroffenen 
die Hilfe bekommen, die sie benötigen. 


Wir wollen auch nicht, dass, wie es die Bundesregierung 
macht – ich fürchte, mit Zustimmung der Landesregierung 
–, Luftfahrtkonzerne gerettet werden, die anschließend 
Zehntausende Beschäftigte auf die Straße setzen. Wir 
wollen, dass öffentliche Gelder, wenn es sie gibt, genutzt 
werden, um die Demokratie auch in der Wirtschaft auszubauen, 
die Mitbestimmung zu fördern und den so dringend 
benötigten sozial-ökologischen Umbau einzuleiten. Wir 
wollen einen Weg aus der Krise in eine Zukunft, in der wir 
soziale Ungleichheiten und Klimakrise überwinden. Die 
Zeit für einen Neustart ist reif. Ein Blick auf Ihre Haushaltsplanungen 
zeigt, dass Sie einen solchen Neustart leider 
nicht ermöglichen. 


Interessant ist: Wenn man sich Ihre Haushaltsplanungen 
anschaut, stellt man fest, dass die schwarz-grüne Landesregierung 
endlich, nach vielen Jahren, eingesehen hat, dass 
Personalabbau im öffentlichen Dienst einem funktionierenden 
Gemeinwesen nicht sonderlich guttut, sondern ihm 
schadet. Von den Personalabbauprogrammen, die noch vor 
einigen Jahren bei Ihnen sehr gewünscht waren, findet sich 
in Ihren Haushaltsplanungen gegenwärtig nichts. Wir glauben 
aber – das werden wir mit unseren Änderungsanträgen 
zur dritten Lesung deutlich machen –, dass es an der einen 
oder anderen Stelle auch bei der Personalplanung noch einen 
erheblichen Mehrbedarf gibt. 


Einen Neustart braucht nicht nur Hessen insgesamt, sondern 
den braucht auch die Finanzierung der Kommunen: 
der Kommunale Finanzausgleich. Wenige Jahre nach dem 
Alsfeld-Urteil des Staatsgerichtshofs muss die Landesregierung 
feststellen, dass der KFA den Kommunen in der 
Krise keine verfassungsgemäße Finanzierung mehr gewährleisten 
würde. Sonst müsste man nicht in diesem Maße 
nachjustieren. Herr Kollege Reul, insofern finde ich,
dass die Übereinkunft mit den Kommunen nicht etwas ist, 

