Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4763 


schenkt worden, sondern die Weidetierprämie bei uns hat 
die Hessische Landesregierung auf den Weg gebracht, weil 
der Bund nichts macht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Verbraucherzentrale hat ihre Telefonberatung massiv 
ausgeweitet. Für allgemeine Hinweise ist die Telefonberatung 
kostenfrei. Bei näherem Beratungsbedarf wird dann 
ein kostenpflichtiger Vor-Ort-Termin ausgemacht. Ab 2021 
gibt es auch eine Videoberatung, die eingeführt wird. Wir 
unterstützen dafür die Verbraucherzentralen und auch das 
DHB – Netzwerk Haushalt. Wir haben für den Verbraucherschutz 
besondere Zeiten. Bereits von 2019 auf 2020 
gab es einen massiven Zuwachs von 665.000 €. 


Für die Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen werden 
für neue Bewilligungen insgesamt 33,4 Millionen € zur 
Verfügung gestellt. Im Bereich Klimaschutz sind bereits 
fast alle der 140 Maßnahmen des integrierten Klimaschutzplans 
umgesetzt oder in der Umsetzung. Die Kommunen 
bekommen mehr Fördermittel und eine höhere Förderquote 
für den Klimaschutz, damit sie in der schwierigen Lage mit 
Corona das Thema Klimaschutz weiterhin beherzt anpacken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Für uns ist entscheidend, dass Klimaschutz und Corona-
Krise keine Gegensätze sind, dass wir sie gemeinsam angehen 
müssen; denn wir haben beim Klimaschutz keine zeitliche 
Wahl. Wir müssen das alles jetzt machen. Klimaschutz 
ist ein Bereich, in dem jeder einen Beitrag leisten 
kann, auch ganze Gemeinden und Städte. Das kann man 
nicht laut genug sagen, gerade jetzt vor den Kommunalwahlen. 


Man kann Schulhöfe verschatten. Man kann Energie einsparen. 
Man kann neue Formen von Mobilität einführen. 
Klimakommunen können für ihre Projekte 100 % Förderquote 
erhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir denken Klimaschutz in allen Bereichen, auch bei der 
Dorfentwicklung, bei der Gaststättenförderung. Unsere 
Moorstrategie ist eine Strategie für Klimaschutz, ebenso 
wie der Erhalt und der Aufbau klimastabiler Wälder in 
Hessen und der Ökolandbau, wo wir vorbildlich sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Förderung im Bereich Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
steigt im Bewilligungsvolumen insgesamt von 
173 Millionen € auf 294 Millionen €, davon wiederum 
10,1 Millionen € insgesamt für neue Bewilligungen im 
Rahmen des Ökoaktionsplans, alles eigene Landesmittel. 
Damit sollen Maßnahmen unterstützt werden, die helfen,
die Rahmenbedingungen für den Ökolandbau in Hessen zu 
verbessern. Aber auch besonders nachhaltige Betriebe und 
Betriebe, die in der Regionalvermarktung tätig sind, werden 
davon profitieren. 


Besonderes Flashlight des Ökoaktionsplans ist: Ganz Hessen 
ist jetzt eine gemeinsame Ökomodellregion. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Damit bringen wir die Hersteller von gesunden Lebensmitteln 
und die Verbraucher immer enger zusammen. Die Produktion 
von Lebensmitteln wird ökologisiert. Die Transportwege 
werden durch regionale Vermarktung reduziert. 
Dadurch wird der Lebensmittelmarkt für alle noch attraktiver. 


Sinn der Ökomodellregion ist, gesunde Lebensmittel für 
die Menschen zu erzeugen, die regionale und ökologischeLebensmittel wollen. Der Ökolandbau und die Ökomodellregion 
sind klimafreundlich. Sie binden mehr CO2, und 
man benötigt weniger fossile Brennstoffe. 


Über den ländlichen Raum hat der Kollege Ruhl vorhin 
schon gesprochen. Die Menschen haben es in der Corona-
Krise im ländlichen Raum in mancher Hinsicht leichter gehabt 
als die Menschen in Städten. Aber das kann man nicht 
für alle so behaupten. Die Gastronomie hat es hart erwischt. 
Das gilt allerdings auch für die Städte. Wir haben 
in den Jahren 2021 bis 2024 im Rahmen eines Sonderprogramms 
zur Erhaltung und zur Stärkung von Hotellerie 
und Gastronomie im ländlichen Raum zusätzliche Mittel in 
Höhe von insgesamt 9,5 Millionen € zur Verfügung gestellt. 
Damit wird den Gaststätten im ländlichen Raum die 
Möglichkeit gegeben, sich zu modernisieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Besondere Bedeutung haben auch unsere Wälder. Unsere 
Wälder wieder fit zu machen gegen den Klimawandel, ist 
ein zentrales Anliegen der Landesregierung und der sie tragenden 
Fraktionen. Die letzten Jahre waren hart für den 
Wald, und wir werden jetzt alles daransetzen, den Wald zu 
retten, indem wir ihn stabilisieren und auch umbauen. 


Das Bewilligungsvolumen für die Förderung im Bereich 
Forsten und Naturschutz steigt um rund 13,4 Millionen € 
auf 83 Millionen €. Für neue Maßnahmen im Rahmen der 
Unterstützung privater und kommunaler Waldbesitzer bei 
der Schadensbewältigung und zum Aufbau klimaangepasster 
Wälder werden 2021 im Rahmen der Gemeinschaftsaufgabe, 
GAK, rund 6 Millionen € zur Kofinanzierung der 
Drittmittel bereitgestellt. Insgesamt stehen für Neubewilligungen 
mehr als 41 Millionen € zur Verfügung. 


Die Corona-Pandemie hat auch für die von Hessen-Forst 
betreuten Forstbetriebe des Körperschafts- und Privatwaldes 
massive Auswirkungen. Wir werden die Beförsterungskostenbeiträge 
im Körperschafts- und Privatwald für 
die Jahre 2020 bis 2023 erneut absenken. Die dadurch entstehenden 
Mindereinnahmen des Landesbetriebs in Höhe 
von 12 Millionen € werden aus dem Sondervermögen ausgeglichen. 
Auf das Jahr 2021 entfallen rund 2,9 Millionen 
€. 


Um einer ökologischen Waldwende gerecht zu werden, 
brauchen wir auch eine Wende bei den Stellen von Hessen-
Forst. Wir schaffen bis zum Jahr 2025 insgesamt 220 Stellen 
mehr als ursprünglich vorgesehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit dieser Regierung und den sie tragenden Landtagsfraktionen 
wird es wieder Försterinnen und Förster geben, die 
sich mit ihrer ganzen Energie dem Umweltschutz im Wald 
widmen können. 

