4774 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Bin stolze Quotenfrau ... Ist doch toll Quotenfrau zu 
sein, es damit aus eigener Leistung zu schaffen und 
die Gesellschaft … mitzugestalten. 


Was genau ist denn dabei die eigene Leistung? 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Wo sind denn die 
Frauen Ihrer Fraktion? – Marius Weiß (SPD): Wie 
viel Sie von der Leistung von Frauen halten, sieht 
man an Ihrer Fraktion!) 


Was Wissenschaftsministerin Dorn wohl darunter versteht, 
Gesellschaft mitzugestalten, konnten wir erst jüngst feststellen; 
denn sie will mit insgesamt 50.000 € über zwei 
Vereine Einfluss auf die freie Enzyklopädie Wikipedia 
nehmen. Damit soll ein angebliches „Gender Knowledge 
Gap“ beseitigt und Wikipedia weiblicher werden, da das 
dortige Wissen angeblich sehr männlich dominiert sei. Und 
ja, es stimmt, es ist überwiegend männlich, und – noch 
schlimmer – es ist sogar weiß. 


(Beifall AfD) 


Wir sagen Ihnen eines: Das Land Hessen hat Wikipedia 
nicht mit Steuergeld zu finanzieren, und vor allem nicht 
politisch-ideologisch. 


(Turgut Yüksel (SPD): Sie sind ein Rassist!) 


Was Sie nicht verstehen, ist, dass Wissen entweder sachlich 
richtig oder falsch ist. Es hat kein soziales oder sonstiges 
Geschlecht und ist auch nicht von einem Geschlecht 
dominiert. Ich frage Sie, Frau Ministerin: Was hindert 
Frauen denn daran, ihr Wissen bei einer freien und für jeden 
zugänglichen Plattform wie Wikipedia einzubringen? 
Ihnen, Frau Dorn, und Ihrer Verbotspartei geht es nicht 
mehr um Erkenntnisgewinn, sondern darum, ob dieser mit 
der richtigen Haltung und vom richtigen Geschlecht verfasst 
wurde. Das ist der Einstieg in die selbst verschuldete 
Unmündigkeit. 


(Beifall AfD) 


Daher sind diese Mittel ebenso wie die 115.000 € für den 
Hessischen Hochschulpreis für Exzellenz in der Lehre zu 
streichen; denn auch hier führt wieder grün-linke Ideologie 
Regie, wie man an der Auszeichnung „Bildung für nachhaltige 
Entwicklung“ leicht erkennen kann. Über Ihre Klientelpolitik 
wollen Sie letztendlich den Kulturmarxismus 
umsetzen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Oh, Mann!) 


Dies sieht man insbesondere bei der Förderung im Bereich 
Kunst. Wir fordern Sie daher dazu auf, Ihren geistigen 
Kompass wieder einzunorden und sich nur für das Gemeinwohl 
einzusetzen. 


(Beifall AfD) 


Denn die Hessen brauchen keine einseitige politisch-ideologische 
Einflussnahme – sie können noch selbst denken 
und handeln. 


(Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das sagt der Richtige! – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Bei Ihnen habe ich da erhebliche Zweifel!) 


Streichen Sie daher die gesamten Mittel für die Soziokultur, 
das Frankfurt LAB e. V., laPROF, das Literaturforum 
„Mousonturm“, die freie Theaterszene, den Verband Hessischer 
Amateurtheater, die Deutsche Akademie der Darstellenden 
Künste, die Koordinierungsstelle Kulturelle Bil


dung, die LAKS e. V. und den Fonds „sicherer Hafen“. Damit 
sparen wir auf einem Schlag fast 3,8 Millionen € ein. 


(Beifall AfD) 


Gleichzeitig beantragen wir, das „Archiv Frau und Musik“ 
in das Deutsche Musikgeschichtliche Archiv zu überführen, 
damit dort künftig Synergieeffekte erzielt werden können. 
Zur Eingliederung sehen wir eine einmalige Erhöhung 
von 60.000 € vor. Da die Kulturrevolution – angeheizt 
durch die „Black Lives Matter“-Bewegung und die Cancel 
Culture – auch in Deutschland in vollem Gang ist und viele 
Gedenkstätten zerstört wurden und werden, 


(Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Von Rechten!) 


fordern wir zudem eine Erhöhung der Landesmittel für den 
Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge von 65.000 €; 
denn die Opfer der beiden Weltkriege dürfen wir als Mahnung 
für die Zukunft nicht vergessen. 


(Beifall AfD) 


Gleichzeitig muss die Stellung der Gesellschaft für deutsche 
Sprache deutlich aufgewertet werden; denn anders als 
etwa Regierung, politische Linke und ZDF sieht diese 
Wiesbadener Institution im Genderstern den Geßlerhut der 
Genderideologie. Die Gesellschaft für deutscher Sprache 
kommt zum Ergebnis, dass das Gendersternchen sich nicht 
eignet, um genderneutrale Personenbezeichnungen zu bilden. 
Dieses sei mit den amtlichen Regeln der deutschen 
Sprache nicht vereinbar. Würden wir im realen Leben so 
sprechen wie so manche dieser Genderideologen, würden 
etliche unserer deutschen großen Dichter und Denker im 
Grabe rotieren. 


(Beifall AfD) 


Oder, um es mit den Worten der Vorzeige-Linken Nele Pollatschek 
zu sagen: Gendern ist sexistisch. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie mich mit Georg Büchner schließen: 


(Zurufe – Unruhe – Glockenzeichen) 


Präsident Boris Rhein: 


Das Wort hat der Kollege Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Lassen Sie mich mit Georg Büchner schließen: 


Die Kunstsprache ist abscheulich, ich meine, für 
menschliche Dinge müsste man auch menschliche 
Ausdrücke finden. 


Denken Sie einmal darüber nach. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall AfD – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Es wird immer schlimmer mit denen!) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Nächste Rednerin ist die 
Abg. Eisenhardt für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Frau Eisenhardt, Sie haben noch 9:23 Minuten. 

