4790 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Aber ich sage an dieser Stelle auch: Das kommt irgendwann 
an Grenzen, wenn dann beispielsweise gesagt wird – 
wir diskutieren morgen über die Frage –, wie viel Prozent 
geförderter Wohnraum bzw. in welchen Bereichen. Wenn 
Sie irgendwann die Forderung haben, die teilweise sogar 
von der Linkspartei gestellt wird, nur noch geförderten 
Wohnraum zu schaffen, kann ich Ihnen sagen: So haben 
wir in Deutschland bisher nicht gebaut, und so will ich 
auch nicht bauen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Ich möchte nicht, dass die Fehler der Siebzigerjahre des 
letzten Jahrhunderts wiederholt werden, man irgendwelche 
Sachen auf die grüne Wiese klatscht und sich am Ende 
wundert, dass es sozial nicht funktioniert; und Banlieues 
wie in Frankreich will ich erst recht nicht. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Es kommt auf die Mischung an, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu gehört geförderter Wohnraum, dazu gehört frei finanzierter 
Wohnraum, und dazu gehört auch Eigentum. Das ist 
am Ende der Punkt, um den es geht. Ja, natürlich diskutieren 
wir über die Frage, was wir noch tun können. Morgen 
werden wir auch über die Frage diskutieren, was dazu beigetragen 
werden kann, dass es schneller geht. 


Ich kann Ihnen nur sagen: Wir können keine Fläche bereitstellen, 
das geht nicht. Bauleitplanung ist der Kern der 
kommunalen Selbstverwaltung. Also ist jeder von Ihnen, 
der vor Ort Verantwortung trägt, auch gefragt, wenn es um 
den Punkt neuer Gebiete geht, was man dann entstehen 
lässt. Dann geht es um die Frage, in welchen Bereichen 
man da investiert. Ich kann Ihnen das einmal beispielsweise 
aus meiner Heimatstadt Offenbach sagen: Da war es 
jahrzehntelang so, dass man dort keinen sozialen Wohnungsbau 
mehr wollte, übrigens parteiübergreifend – Nadine 
Gersberg weiß genau, was ich meine. 


Man setzte nämlich darauf – Stichwort: Hafen und Ähnliches 
–, dass man am Ende eine andere Sozialstruktur bekommt, 
und zwar war das nicht Gentrifizierung, das war 
der Versuch einer Durchmischung. Dann ist es am Ende so 
gut gelaufen, dass es jetzt wieder das Problem gibt, dass 
man in bestimmten Bereichen viel zu wenig hat; und auch 
die Stadt Offenbach sagt jetzt wieder, sie wolle geförderten 
Wohnraum haben. Wir als Land sagen an dieser Stelle: Wir 
stellen die Mittel bereit, gebaut werden muss vor Ort. Teilweise 
machen wir das auch über die mehrheitlich landeseigene 
Wohnungsbaugesellschaft. 


Ja, es fallen auch Wohnungen aus der Bindung, nach 25 
Jahren, nach 15 Jahren oder nach 20 Jahren. Aber ich sage 
ausdrücklich: Diese Wohnung, die aus der Bindung fällt – 
wenn sie aus der Bindung fällt; wir haben auch Mittel bereitgestellt, 
um Wohnungen länger in der Bindung zu halten; 
die Nassauische Heimstätte beispielsweise sagt freiwillig, 
dass sie jede Wohnung, die aus der Bindung fällt, 
zehn Jahre länger als Sozialwohnung zur Verfügung stellt, 
und das Land verzichtet im Gegenzug auf Dividende aus 
der Nassauischen Heimstätte –, wird nicht am nächsten 
Tag eine Penthouse-Wohnung, Kollegin Wissler, 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


sondern sie ist in aller Regel weiterhin in einem bestimmten 
Segment. Es kommt auch da auf die Mischung an. Frei 


finanzierter Mietwohnraum, günstiger Mietraum, kommunale 
Wohnungsbaugesellschaften, private Investoren – an 
dem Punkt haben wir jetzt alles im Köcher, was man sich 
nur wünschen kann. Jetzt geht es Schritt für Schritt voran. 
Die Kollegin Hinz hat schon angefangen, Stichwort: 
Wohnrauminvestitionsprogrammgesetz, von ihr eingebracht. 
Wir drehen den Tanker langsam weiter, im Wohnungsbau 
dauert das immer eine gewisse Zeit, aber er dreht 
sich, und er dreht sich in die richtige Richtung. Deswegen 
ist es ein wunderbarer Abschluss des heutigen Plenartags. 


– Vielen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. Wir sind am 
Ende der Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt. 


Wir können jetzt mit den Abstimmungen für den heutigen 
Tag beginnen. Ich habe den Gong bereits mehrfach betätigt 
und darf fragen, ob wir anfangen können. Widerspricht jemand? 
– Nein. Dann wollen wir jetzt beginnen. 


Zunächst möchte ich über die Einzelpläne zum Haushaltsgesetz 
2021 abstimmen. Danach würden wir vereinbarungsgemäß 
über Tagesordnungspunkt 59 – Beschlussempfehlung 
und Bericht zum Tätigkeitsbericht des Datenschutzbeauftragten 
– abstimmen. Zuletzt lasse ich dann die 
Beschlussempfehlungen der Ausschüsse zu Petitionen und 
die Beschlussempfehlungen ohne Aussprache abstimmen. 


Einzelplan 01: Hessischer Landtag. Wer für die Annahme 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und Freie Demokraten. Wer ist dagegen? 
– Niemand. Wer enthält sich der Stimme? – Die Fraktion 
der SPD, DIE LINKE und die Fraktion der AfD. Damit 
ist der Einzelplan 01 angenommen. 


Einzelplan 02: Hessischer Ministerpräsident. Wer stimmt 
dafür? – CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist 
dagegen? – SPD, DIE LINKE, die AfD und die Freien Demokraten. 
Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht 
der Fall. Damit ist der Einzelplan 02 angenommen. 


Einzelplan 03: Hessisches Ministerium des Innern und für 
Sport. Wer ist für die Annahme? – CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Ist jemand dagegen? – SPD, DIE LINKE, 
AfD und die Freien Demokraten. Enthält sich jemand? 


– Das ist nicht der Fall. Damit ist der Einzelplan 03 angenommen. 
Einzelplan 04: Hessisches Kultusministerium. Wer ist für 
die Annahme? – CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Wer stimmt dagegen? – SPD, DIE LINKE, AfD und die 
Freien Demokraten. Enthält sich jemand der Stimme? – 
Das ist nicht der Fall. Damit ist der Einzelplan 04 angenommen. 


Einzelplan 05: Hessisches Ministerium der Justiz. Wer 
stimmt dafür? – CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Wer stimmt dagegen? – AfD, Freie Demokraten, DIE LINKE, 
SPD. Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht 
der Fall. Damit ist der Einzelplan 05 angenommen. 


Einzelplan 06: Hessisches Ministerium der Finanzen. Wer 
ist dafür? – CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer 
ist dagegen? – SPD, DIE LINKE, AfD, Freie Demokraten. 
Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. 
Damit ist der Einzelplan 06 angenommen. 

