4736 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die IAA ist bedauerlicherweise gegangen. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Sie hätte sich zur Mobilitätsmesse entwickeln können. 
Aber die Eurobike, die immer in Friedrichshafen stattfindet, 
veranstaltet nächstes Jahr zusammen mit Unternehmern 
hier eine EUROBICO, drei Tage lang im Juli. Dann 
können alle, die es bis jetzt noch nicht wahrgenommen haben, 
sehen, wie stark die Fahrradbranche boomt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Dann komme ich zum Thema Wohnen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) – Gegenruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ich warte ein bisschen, bis sich die Lage wieder beruhigt 
hat. – Ich komme zum Bereich Wohnen, in den wir unheimlich 
viel investieren. Wir investieren nicht nur, sondern 
mit guten Ideen entspannen wir den Wohnungsmarkt 
und reduzieren den Flächenverbrauch, bzw. wir weiten ihn 
nicht ins Unermessliche aus. „Bauen, bauen, bauen“ ist 
vielleicht eine Seite der Medaille, aber nur ein kleiner Teil 
davon; denn es ist sehr wohl eine Lösung, wenn man vom 
Frankfurter Bogen redet und dort in die Infrastruktur investiert, 
dort dafür sorgt, dass genügend Kindertagesstättenplätze 
vorhanden sind, usw. usf. Das wird kontinuierlich 
gemacht. Dort werden auch Supermärkte gebaut, und es ist 
auch wichtig, das Wohnen in den Innenstädten weiter zu 
verstärken. Alle Potenziale zu nutzen, die es gibt, das ist 
die Arbeit der Landesregierung. Trotz der guten Pressearbeit, 
die hier immer wieder gelobt wird, kommt bei Ihnen 
nicht alles an, 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


wie wir bei der kursorischen Lesung und eben bei der Rede 
von Herrn Eckert wieder feststellen konnten. 


Wir werden bis 2024 in den sozialen Wohnungsbau 2,2 
Milliarden € investieren. Das sind 22.000 Wohnungen für 
ungefähr 66.000 Menschen. 


(Zuruf: Mal schauen, wie viele davon gebaut werden!) 


– Das Land baut nicht alleine. Sie wissen genau, wie das 
funktioniert. Davon gehe ich einmal aus. – Wir haben ein 
Wohnrauminvestitionsprogramm, das wir verdoppelt haben 
– – 
(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) – Weitere 
Zurufe) 


– Ich will meine Ruhe haben. Deshalb muss ich warten, bis 
das herum ist. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben den Eigenkapitalanteil bei der NH erhöht. Die 
SPD hat nicht dafür, sondern dagegen gestimmt. Der Erwerb 
von Belegungsrechten ist ausgeweitet worden, wobei 
sie leider teurer geworden sind, sodass es mit viel mehr 
Geld, also 14 Millionen €, nicht so viel mehr gibt, wie man 
hochrechnen könnte. Der Vollständigkeit halber nenne ich 
noch die Erhöhung der Zahl der Anspruchsberechtigten für 
das Wohngeld. Hier zahlen das Land und der Bund je die 
Hälfte. Es gibt auch die Bauland-Offensive in den Kom


munen oder das Thema Barrierefreiheit. Dafür stehen 
3 Millionen € im Haushalt. Man muss es nur wahrnehmen 
wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn ich Sie nicht überzeugt habe, dann wird es meine 
Kollegin Förster-Heldmann in dieser Woche noch mehrfach 
tun; denn wir haben das Thema Wohnen noch öfter 
auf der Tagesordnung. 


(Elke Barth (SPD): Ich sage auch ein bisschen dazu!) 


– Ja, aber überzeugen wirst du uns wahrscheinlich nicht. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Nicht nur ein Dach über dem Kopf ist wichtig, sondern 
auch Eindrücke, die uns gerade in Zeiten von Corona unser 
schönes Hessenland bietet. Deswegen wird eine Datenbank 
unterstützt, in der alle touristischen Angebote in Hessen zu 
finden sind und eine bessere Verknüpfung mit den lokalen 
Tourismusfördergesellschaften gewährleistet wird. Das war 
bisher immer ein Problem, dass vieles nebeneinanderher 
lief. Das wird jetzt gebündelt. Aber auch Freizeitangebote 
werden investiv unterstützt. Ich nenne nur Willingen usw. 
10 Millionen € werden dieses Jahr dort investiert. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Da freuen wir uns!) 


– War das ein Klatschen, oder nicht? 
(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Die Energiewende geht natürlich mit starken Schritten voran. 
Dass es keinen Ausbau der Windkraftnutzung gibt, 
liegt an den Klagen. Ich habe das schon einmal erklärt. 
Gut, das muss ich jetzt nicht noch einmal machen. Die 
Landesenergieagentur tut viel. Auch das nehmen Sie anscheinend 
nicht wahr. Sie könnten einmal auf die Seite der 
Landesenergieagentur schauen. Sie hat das Motto: „Aktivieren. 
Koordinieren. Umsetzen.“ Sie ist Partner der Kommunen, 
so wie diese Landesregierung auch. Sie bringt 
nämlich vor Ort, also da, wo die Energiewende stattfindet, 
viel voran. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt komme ich zum Thema Verkehrswende. Ich sehe, ich 
muss mich beeilen. Dabei denke ich an meine Kollegin Nina, 
die auch noch reden will. 


Bei der Verkehrswende geht es voran. Es ist so, dass ein 
Trend, nämlich das Radfahren, durch die Corona-Krise gestärkt 
wurde. Diese Landesregierung arbeitet schon lange 
an diesem Trend, der sich jetzt bemerkbar macht und sich 
kontinuierlich verstärkt. Wir haben in der Anlage II, Straßenbau, 
zum Haushaltsplan gelesen, dass es dieses Jahr 
zwei Radwege waren. Nächstes Jahr soll der Bau von drei 
Radwegen fortgesetzt werden. 


(Zurufe: Wow!) 


14 Maßnahmen sollen begonnen werden. Ich finde, wenn 
wir das auf die Jahre hochrechnen, ergibt sich ein Tempo, 
das ausbaufähig ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

