4750 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Rechtsanspruch der Menschen, die hier leben, die zu uns 
geflohen sind, einfach auf null kürzen will – – 


(Zurufe AfD) 


– Sie haben einen Kürzungsvorschlag von 160 Millionen € 
gemacht. – Sie können die Ausgaben für Leistungen, die 
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz vorgesehen sind, 
nicht einfach auf null heruntersetzen. Wir leben hier in einem 
Rechtsstaat. Es gibt einen Rechtsanspruch auf diese 
Leistungen. Wer Integrationsmaßnahmen auf null herunterfahren 
will, wer Programme kürzen will, die auf das friedliche 
Zusammenleben mit Menschen anderer Kulturen aus 
sind, macht eine Attacke auf das soziale Zusammenleben 
in diesem Land. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Die AfD sollte man aber auch nicht wichtiger machen, als 
sie ist. Gott sei Dank ist sie in der politischen Stimmungslage 
auf dem Sinkflug. Sie tut auch alles dafür, dass sie 
keinen weiteren Zuspruch erhält. Halten Sie weiter solcheReden. Öffnen Sie den Menschen draußen die Augen, wohin 
Sie mit Ihrer „ideologiefreien“ Politik wollen. 


Schauen Sie sich einmal in den Ländern um, in denen Integrationsmaßnahmen 
eingeschränkt worden sind. Schauen 
Sie sich einmal die Situation in Frankreich an. In den Vororten 
brennen die Autos, weil Politiker wie Sie gesagt haben, 
dass sie keine Integrationspolitik wollen. Das ist das 
Ergebnis, auf das wir zusteuern, wenn wir die ignorante 
und radikale Politik durchführen, die Sie wollen. 


Wir wollen das nicht. Wir wollen ein soziales Zusammenleben. 
Herr Lambrou, auch Sie aus dem Vordertaunus sollten 
daran interessiert sein, dass Ihr Auto nicht in Brand gesteckt 
wird. Wir sollten für ein friedliches Zusammenleben 
sorgen, damit die Menschen an dieser Gesellschaft teilhaben. 
Wir wollen nicht, dass sie dorthin getrieben werden, 
wo sie nicht mehr wissen, was sie machen sollen, weil Sie 
alles unterlassen haben, um diese Menschen in die Gesellschaft 
zu integrieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Sie sind aber gar nicht so wichtig, als dass Sie mehr als 
eineinhalb Minuten meiner Redezeit aufbrauchen sollten. 
Sie sind doch eine Oppositionspartei, die wirklich nur zuspitzen 
und radikalisieren will. Sie wollen nur provozieren. 
Sie sind weit davon entfernt, regierungsfähig zu sein. Sie 
arbeiten hart an Ihrem Ruf. Machen Sie weiter so. Uns 
kann es nur recht sein. Bald sind Sie unter der 5-%-Marke 
und eine vergessene Partei. Das tut diesem Land vor allem 
gut. 


Wir sind beim Einzelplan 08. Wir beschäftigen uns also 
mit der Frage, wie die Sozialpolitik in diesem Land aufgestellt 
ist. Unsere Leitlinien sind davon geprägt, dass wir einen 
sozialen Zusammenhalt in diesem Bundesland wollen. 
Wir wollen eine Daseinsvorsorge für alle Menschen bieten. 
Soziale Gerechtigkeit bedeutet für uns Teilhabe für alle. 
Wir wollen eine Chancengleichheit zur Teilhabe an dieser 
Gesellschaft garantieren. 


Ich mache schon relativ lange Politik. Ich gehe in das vierte 
Jahrzehnt meiner politischen Arbeit. Ich kann Ihnen sagen, 
es ist keine Selbstverständlichkeit, dass der Einzelplan, 
die Sozialpolitik betreffend, keine Kürzungen vorsieht. 
Das möchte ich einfach einmal erwähnen. Für mich 


als Sozialpolitiker ist es wohltuend, dass wir hier nicht stehen 
müssen, um Kürzungen zu verteidigen, weil es nicht 
mehr genug Einnahmen gibt. 


Vielmehr können wir froh sein, dass wir in einem Bundesland 
leben, das über gute Einnahmen verfügt. Deshalb 
kann die soziale Infrastruktur auf diesem hohen Niveau garantiert 
werden. Allein das ist eine Erinnerung wert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir halten nicht nur das Niveau, sondern wir gehen auch 
weitere Schwerpunkte an. Zwei Punkte möchte ich ins Auge 
fassen. 


Wir haben unfassbar viele Mehrausgaben. Wer sich das alles 
noch einmal zu Gemüte führen möchte, bekommt gerneine Übersicht über die Ausgaben, die das Hessische Ministerium 
für Soziales und Integration zur Verfügung gestellt 
hat. Wer diese Papiere zur Kenntnis nimmt, kann 
nicht allen Ernstes eine solche Rede halten, wie Frau 
Gnadl dies getan hat. 


Nehmen wir die Kinderbetreuung. Noch nie zuvor wurde 
so viel Geld für Kinderbetreuung in diesem Land ausgegeben. 
Wir kratzen an der 1-Milliarde-€-Grenze. Es geht um 
Ausbau. Es geht um Plätze. Es geht um mehr Qualität mit 
dem Gute-Kita-Gesetz. Außerdem geht es um die Beitragsfreiheit. 
All das finanziert das Land mit, obwohl dies eine 
kommunale Aufgabe ist. 


Es kann doch niemand ernsthaft bestreiten, dass es eine 
Rekordsumme ist, die den Kommunen zur Verfügung steht, 
damit wir unseren Anteil leisten. Das kann doch niemand 
ernsthaft bestreiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mich bedrückt, dass die Bundesregierung anfangs gut gestartet 
ist mit Frau Kollegin Giffey und das Gute-Kita-Gesetz 
auf den Weg gebracht hat. Gestern musste ich aber lesen, 
dass sie die zugesagte Finanzierung über die kommenden 
drei Jahre aufgegeben hat. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
ist ja ganz was Neues!) 


Um das einmal beim Namen zu nennen: Ich finde, das ist 
ein knallharter Wortbruch. Sie ist in Hessen herumgetourt 
und hat sich für das Gute-Kita-Gesetz feiern lassen. Wir 
machen die Komplementärfinanzierung. Nun werden wir 
das in den kommenden drei Jahren allein kompensieren 
müssen. Das finde ich schändlich. Das ist knallharter Wortbruch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Also immer vorsichtig mit den wilden Pferden. 


In der Pandemie ist deutlich geworden, wir brauchen eine 
gute Gesundheitsstruktur, eine gute Gesundheitspolitik, eine 
auskömmliche Krankenhausstruktur. Deshalb erhöhen 
wir die Mittel für die Krankenhäuser auf 290 Millionen €. 
So viele Investitionsmittel gab es noch nie zuvor in diesem 
Bundesland. Wir waren schon vorher im ersten Drittel aller 
Bundesländer. Wir verbessern uns nun noch einmal. Ich 
finde, das ist ein gutes Signal. 


Auf Seite 13 der Auflistung des Budgetbüros können Sie 
erkennen, was alles geleistet wird: Leistungen nach § 25 
und § 26 des Hessischen Krankenhausgesetzes, Förderung 
durch pauschale Mittelzuweisung, Einzelbewilligungen im 
Rahmen von Krankenhausprogrammen, Sonderprogramm 

