4704 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


sogenannten Sondervermögen bzw., um es einmal besser 
auszudrücken, im Schattenhaushalt der Landesregierung 
mit insgesamt gut 13 Millionen € für die nächsten drei Jahre. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt müssen wir uns das einmal auf der Zunge zergehen 
lassen: Die für das Schulportal vorgesehenen Mittel waren 
also überhaupt nie ausreichend. Das hat jetzt auch nichts 
mit dem Vorziehen zu tun, wenn die Mittel im Schattenhaushalt 
für die nächsten drei Jahre vorgesehen sind. Das 
ist schlicht und ergreifend eine Fehlkalkulation, die Sie 
jetzt versuchen zu übertünchen, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Drittens. Eingehen möchte ich auf die Ganztagsbetreuung. 
Kollege May hat auch ein Plädoyer dafür gehalten. Ich 
glaube, vielen von uns liegt die Ganztagsbetreuung am 
Herzen. Ich habe in der kursorischen Lesung nachgefragt, 
ob bei der derzeitigen Geschwindigkeit des Ausbaus ein 
Ganztagsanspruch bis 2025 realistisch ist. Geantwortet 
wurde mir, das sei ein politisches Ziel. 


Ich hätte in den kommenden Wochen noch einmal nachgebohrt, 
aber da ist Ihnen und mir der Bund zuvorgekommen. 
Still und heimlich wurde in den letzten Gesprächen zwischen 
Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten und 
der Bundeskanzlerin das politische Ziel aufgegeben. Der 
Ganztagsanspruch kommt jetzt erst bis 2029. 


Kollege May, ich nehme Sie beim Wort, ich fordere die 
Landesregierung und auch die regierungstragenden Fraktionen 
auf, an dem bisherigen Ziel festzuhalten. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich finde, dass es im Bereich des Ganztags in den letzten 
Jahren wichtige Fortschritte gab. Der Ganztag ist kein 
Nice-to-have, ganz bestimmt nicht. Er ist das Bildungsund 
Betreuungsangebot, das die Lebensrealität einer Vielzahl 
von Menschen in unserem Land abbildet. Wir brauchen 
den Ganztagsanspruch für die Chancengerechtigkeit 
in unserem Land und für die Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf. Weil das so ist, ist es schon erstaunlich, dass der 
Ausbau des Ganztags auch dieses Jahr wieder auf der Brockenliste 
zu finden ist. Das macht deutlich, dass Sie das 
wollen; aber es wäre wichtig, zu unterstreichen, dass Sie an 
dem ursprünglichen Ziel festhalten und es nicht rausschieben. 
Aber auch hier ein Schuss Wasser in den Wein: Die 
Fachkräfte müssen wir auch in diesem Bereich im Blick 
behalten. Der Fachkräftemangel macht sich auch hier bemerkbar. 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Lieber Herr 
Kultusminister Prof. Lorz, Stellenaufwuchs bedeutet nicht 
mehr Lehrkräfte an den Schulen. Klar ist auch, eine Stelle 
im Haushalt gibt noch keinen Unterricht. Stellenaufwuchs 
ersetzt auch keine Idee. Stellenaufwuchs ersetzt auch keine 
Vorstellung von Schule im 21. Jahrhundert. 


Meine Damen und Herren, dieser Haushaltsplan ist voll 
von schönen Überschriften, aber zukunftsorientiert ist dieser 
Haushalt auf keinen Fall. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Elisabeth Kula (DIE 
LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Promny. – Das Wort hat nun Frau 
Abg. Kula, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Schuldebatten 
in diesem Haus haben immer ihren ganz eigenen 
Charme, 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


besonders wenn Herr Schwarz nach vorne tritt und in seiner 
unnachahmlichen Art sagt, wie toll und super alles an 
hessischen Schulen ist. Das finde ich auch unterhaltsam, 
das hat aber leider nichts mit den realen Problemen an hessischen 
Schulen zu tun. Von daher danke für die Vorstellung. 
Jetzt kommen wir aber einmal zu den Problemen zurück, 
die es wirklich gibt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die Pandemie hat die eklatanten Probleme an hessischen 
Schulen und somit die politischen Versäumnisse der Bildungspolitik 
der letzten Jahrzehnte sichtbar gemacht. Zustände, 
die Gewerkschaften, Eltern und Schülervertretungen 
seit Jahren anprangern, werden zur Achillessehne unserer 
Schulen unter Corona. Da ist es schon bezeichnend, 
dass die Landesregierung trotz Aussetzung der Schuldenbremse 
und Sondervermögen nicht einmal versucht, die 
grundlegenden Missstände an Hessens Schulen zu beheben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wie immer sehen die Zahlen im Landeshaushalt schön aus. 
Schaut man aber hinter die Fassade, dann fällt doch einiges 
in sich zusammen. Dazu hat Herr Degen in seiner Rede 
schon etwas gesagt. Von den 654 neuen Stellen für die Unterrichtsversorgung 
bleiben nicht mehr wirklich viele übrig, 
rechnet man die Aufhebung von Stellensperrungen und 
kw-Vermerke heraus. Die übrigen Stellen sollen sowohl für 
den Ganztagsausbau, sozialpädagogische Unterstützung, 
verpflichtende Vorlaufkurse, eine zusätzliche Deutschstunde 
in der Grundschule als auch über die Zuweisung über 
den Sozial- und Integrationsindex eingesetzt werden. 


Es ist richtig, Stellen an den Schulen aufzubauen. Aber wie 
die Landesregierung die Stellen dann verteilt, sagt viel 
über ihre Prioritätensetzung aus. Die 210 Stellen für die 
verpflichtenden Deutschvorlaufkurse für Kinder im Vorschulalter 
ohne ausreichende Deutschkenntnisse sind ein 
Beispiel, wie viele Ressourcen bereitgestellt werden, wenn 
der politische Wille da ist. Die Lehrer-Kind-Relation liegt 
in diesen Vorlaufkursen bei 3,3. Davon traut man sich an 
Schulen ansonsten nicht einmal zu träumen. 


Andererseits sollen für die Einführung einer weiteren 
Deutschstunde an den Grundschulen – es sind 1.200 
Grundschulen – nur insgesamt 100 Stellen zur Verfügung 
gestellt werden. Die Grundschulen sind doch gerade jene 
Orte, an denen aufgrund des Lehrermangels bereits jetzt 
viel Unterricht ausfällt oder fachfremd gegeben wird. 


Stellen alleine reichen hier nicht aus. Um diese besetzen zu 
können, braucht es auch die Grundschullehrkräfte. Angesichts 
dessen ist es vollkommen unverständlich, wieso in 
Hessen die Kolleginnen und Kollegen an den Grundschulen 
noch immer schlechter bezahlt werden als die an 
anderen Schulformen. Vielleicht liegt es daran, dass dort 

