4708 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


eine Form der Arbeitsteilung. Das nennt man Populismus 
in Reinkultur. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist kein Wunder, dass Sie Herrn Kahnt nicht mehr in Ihren 
Reihen dulden wollten. 


In früheren Zeiten hätte ein solches Investitionsvolumen – 


1.000 Stellen – für die Schlagzeilen in einer ganzen Legislaturperiode 
gereicht. Wir haben uns aber schon daran gewöhnt. 
Denn diese Landesregierung investiert schon seit 
vielen Jahren kontinuierlich in den permanenten Ausbau 
der Ausstattung unseres Schulsystems, weshalb uns dieser 
Aufwuchs fast schon natürlich erscheint. Deswegen möchte 
ich einmal feststellen: Dieses Ausbautempo auch unter 
den gegebenen Bedingungen aufrechtzuerhalten ist keine 
kleine Leistung. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


11,7 Millionen € werden wir in die weitere Ausweitung der 
Studienplatzkapazitäten investieren. Mit 100 weiteren Stellen 
für Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst werden wir dann 
außerdem auf die Rekordzahl von 5.250 Referendarplätzen 
kommen. 


Das heißt, wir werden auch weiterhin massiv in die Nachwuchsgewinnung 
investieren. Weil wir ständig neue Stellen 
schaffen, wissen wir, dass wir natürlich immer mehr 
neues und zusätzliches Personal brauchen. Deswegen sind 
wir seit Jahren dabei, die Plätze für den Nachwuchs kontinuierlich 
aufzustocken. Auch dafür ist der Entwurf für den 
Haushalt des Jahres 2021 ein Beispiel. Ich schäme mich 
nicht dafür, dass das auch schon der Schwerpunkt im vorherigen 
Haushalt war. Das wird mit Sicherheit auch ein 
Schwerpunkt des dann folgenden Haushalts sein. Und das 
ist gut und richtig so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit Blick auf die Uhr will ich ein letztes Thema erwähnen. 
Das ist unter dem Eindruck der Corona-Pandemie wie so 
vieles fast völlig untergegangen. Für die Betroffenen ist 
das aber von immenser Wichtigkeit. 2021 wird das erste 
Jahr der Laufzeit des neuen Weiterbildungspakts, des zweiten 
Weiterbildungspakts, sein. Damit wird die Weiterbildung 
in Hessen einen weiteren großen Sprung nach vorne 
machen. 


Wenn Sie mit den Weiterbildungsträgern reden, erfahren 
Sie, dass sie sehr froh und glücklich sind. Sie waren schon 
über den ersten Weiterbildungspakt glücklich. Sie sind 
glücklich, dass wir ihn fortführen und noch weiter aufstocken 
werden. Es wird eine Erhöhung der Stundensätze geben. 
Es wird wiederum Millionen Euro für die entsprechenden 
Projekte geben. Das ist nur ein Beispiel. Das wurde 
in der Öffentlichkeit kaum berücksichtigt. Aber es ist 
ein Beispiel dafür, an wie vielen Stellen wir in der Bildungspolitik 
für die Verbesserung unseres Bildungssystems 
weiterhin einstehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir bewältigen nicht nur die Pandemie. Das alleine ist 
schon eine hinreichend große Aufgabe. Mit diesem Haushalt 
werden wir aber auch die Weichen für den weiteren 
Ausbau des Bildungslandes Hessen stellen – und damit für 
eine gute Zukunft unserer Kinder und der Gesellschaft, in 
der wir auch nach der Pandemie leben werden. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit haben wir den Einzelplan 
04 beraten. 


Ich rufe 


Einzelplan 05 – Hessisches Ministerium der Justiz – 


auf. Als Erster hat sich Gerald Kummer von der SPD-Fraktion 
zu Wort gemeldet. 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen 
Sie mich mit einem ehrlichen und großen Dank an die Beschäftigten 
der hessischen Justiz beginnen, die trotz der 
widrigen und unzureichenden Rahmenbedingungen – ich 
betone, das wurde nicht durch die Corona-Pandemie verursacht, 
sondern durch eine ignorante Regierungspolitik – einen 
engagierten und tollen Job machen. Sie halten den Laden 
mit Verantwortungsbewusstsein am Laufen. Den Beschäftigten 
sage ich herzlichen Dank. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Dieses Verantwortungsbewusstsein, das ich eben genannt 
habe, ist an der Spitze des Justizministeriums leider nicht 
vorhanden. Bei diesem vorgelegten Entwurf des Justizhaushalts 
fällt der Beweis auch nicht schwer. 


Der von der Justizministerin vorgelegte Einzelplanentwurf 
ist das Zeugnis – das muss gesagt werden – ihrer Antriebs-
und Ideenlosigkeit. Hinsichtlich mutiger und kraftvoller 
Antworten auf die drängenden Zukunftsfragen gibt es 
Fehlanzeige. Dabei sind diese Zukunftsfragen längst gegenwärtig. 
Es geht um die Digitalisierung der Justiz. Die 
anstehende Pensionierungswelle rollt auf das Justizministerium 
zu. Hinsichtlich einer Antwort gibt es Fehlanzeige. 
Die Zahl der Aufgaben und die Anforderungen steigen. 
Hinsichtlich der Antworten gibt es Fehlanzeige. Der Personalmangel 
in der Justiz wird nur stümperhaft oder gar nicht 
angegangen. Ja, das ist die Wahrheit. Frau Ministerin, ja, 
die Wahrheit tut manchmal auch weh. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, die Arbeitsbelastung 
der Bediensteten der Justiz hat in allen Bereichen 
drastisch zugenommen. Sie wird auch weiterhin 
zunehmen. 


Fragen wir doch einmal die Expertinnen und Experten. 
Was sagen sie dazu? Was sagen die Vertreter des Deutschen 
Richterbundes dazu? Sie warnen vor einer regelrechten 
Flut zusätzlicher Verfahren. Beispielsweise geht es da 
um Insolvenzverfahren. Die ersten Anklagen wegen Subventionsbetrugs 
rund um die Corona-Hilfen laufen schon 
an den eh schon überlasteten Strafgerichten. Es gibt zusätzliche 
wichtige und zahlreiche Aufgaben im Justizvollzug. 
Damit haben wir uns vor Kurzem im Plenum befasst. Das 
betrifft etwa die Resozialisierung und die Eingliederung. 
Wir haben über die Justizvollzugsgesetze diskutiert. 


Frau Ministerin Kühne-Hörmann, Ihre Antwort darauf ist 
„50“. Kolleginnen und Kollegen, es wird tatsächlich 50 zusätzliche 
Stellen im gesamten Ressort des Justizministeri

