Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4761 


die Klimapolitik insgesamt scheitert, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall AfD) 


Sämtliche Versuche, Wetter und Klima zu beeinflussen, 
sind zum Scheitern verurteilt. Der Mensch kann weder das 
eine noch das andere beeinflussen, weder mit zusätzlichen 
noch mit reduzierten Emissionen. Meine Damen und Herren, 
damit können wir uns auf etliche weitere Jahre auf 
grünen Klimaalarmismus einstellen. 


(Beifall AfD) 


Warum? Weil dieser Alarmismus nötig ist, um die Bevölkerung 
bei der Stange zu halten, damit das politische Glaubensbekenntnis 
der CO2-Klimasensitivität aufrechterhalten 
werden kann. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, Klimaschutz ist kein Umweltschutz, 
sondern Klimaschutz ist eine globale Geldumverteilungsmaschine. 


(Beifall AfD – Zurufe Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE) und Ulrike Alex (SPD)) 


Wir werden also so lange wir leben für etwas zahlen, was 
am Ende wirklich keinen Effekt bringt, weil wir es sowieso 
nicht ändern können. 


Was bedeutet das für den hessischen Haushalt? In erster 
Linie gehen Klimaschutzmaßnahmen in die jahrelange Versorgung 
der grünen Alarmismusklientel mit andauernden 
Klimaförderungen für etliche weitere Jahrzehnte. Bis es irgendwann 
einmal zum Politikwechsel kommt, weil man 
merkt, dass dies nichts bringt oder nutzlos ist, oder sich das 
Klima doch von selbst überraschend abkühlt, obwohl sich 
beim CO2 
nichts ändert, wird es noch lange dauern. So ist 
es nicht verwunderlich, meine Damen und Herren – ich 
hatte es am Anfang schon gesagt –, dass wir im Einzelplan 
09, besonders im Kapitel 21, aber auch im Einzelplan 17 
alle Mittel für Klimaschutz oder Bildung in Klimaschutz 
streichen wollen. 


(Beifall AfD) 


Einzig die Mittel für Klimaanpassungsmaßnahmen erhalten 
wir aufrecht im Produkt; denn Anpassungen an Veränderungen 
von Klima, die wir nicht bestimmen können, in 
welche Richtung es auch immer geht, halten wir für sinnvoll. 
Dieser Erfolg von Klimaanpassungsmaßnahmen zeigt 
sich auch innerhalb kürzester Zeit und kann immer flexibel 
angepasst werden, selbst wenn es einmal in eine andere 
Richtung geht. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Gagel. – Jetzt kommt der Kollege 
Schenk, AfD-Fraktion. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren, werte Kollegen! 
Kapitel 09 23 Buchungskreis 2895 – dort sehen wir 
bei einzelnen Produkten ein Sparpotenzial und setzen auch 
andere Schwerpunkte. 


Verehrte Damen und Herren, unsere deutsche Landwirtschaft 
befindet sich schon seit Langem in einer schweren 
Strukturkrise. Viele Höfe haben aufgeben müssen, und den 
übrig gebliebenen geht es auch nicht gut. Die andauernden 
Proteste der Bauern unterstreichen das. Die Ausrichtung 
auf globale Märkte und Marktpreise, die Freihandelsabkommen 
für Agrarprodukte führen zwangsläufig in das 
GAP-System der Ausgleichszahlungen. Das hat die Bauern 
in die totale Abhängigkeit der Brüsseler, der Berliner und 
auch der Wiesbadener Agrarpolitiken gebracht. Überbordende 
Auflagen werden zu Recht als unerträgliche Belastungen 
wahrgenommen. Unsere hessische Landwirtschaft 
ist zudem noch Spielball grüner Experimente und Markteingriffe 
geworden. 


(Beifall AfD) 


Verehrte Damen und Herren, über das kostspielige, an der 
Lebenswirklichkeit vorbei betriebene Wolfsmanagement 
empören sich sogar schon die CDU-Abgeordneten im EU-
Landwirtschaftsausschuss in einer Pressemitteilung vom 


2. Dezember. 
Auch ist niemand gegen regionale Vermarktungs- und Verarbeitungsstrukturen. 
Soweit Ökobetriebe für ihre Produkte 
mit intelligenter Vermarktung kaufkräftige Kunden finden, 
ist dies vorbehaltlos zu begrüßen. Dies hat aber im marktwirtschaftlichen 
Wettbewerb mit traditionell arbeitenden 
Betrieben zu erfolgen. Die vielfach zu beobachtende Diskriminierung 
dieser Landwirtschaftsbetriebe verurteilen 
wir aufs Schärfste. 


(Beifall AfD) 


Deshalb fordern wir die Absetzung derartiger marktverzerrender 
Haushaltsansätze. Verehrte Damen und Herren, vorausschauende 
Politik, also Politik, die Risiken antizipiert 
und dann adäquat handelt, ist nicht erkennbar. Das Gegenteil 
ist leider immer wieder festzustellen, beispielhaft aufgezeigt 
an dem Produkt Nr. 30. Dort schlagen wir zur Tierseuchenbekämpfung 
im Hinblick auf die in Deutschland 
ausgebrochene Afrikanische Schweinepest eine Verdoppelung 
des Haushaltsansatzes vor, d. h. zusätzliche 


500.000 €. 
(Beifall AfD) 


Der Ausbruch der ASP wäre bei vorausschauender Politik 
höchstwahrscheinlich zu verhindern gewesen. Dänemark 
macht es vor. Dort wurde schon vor über einem Jahr ein 
stabiler Wildschutzzaun entlang der Grenze zu Deutschland 
errichtet und Schwarzwild konsequent bejagt. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Einen solchen Schutz hätten sich auch die deutschen Bauern 
gewünscht. Die Entscheidungsträger in der Politik aus 
CDU/CSU, SPD, LINKEN und GRÜNEN haben leider auf 
allen Ebenen kläglich versagt. Der angedachte Wildschutzzaun 
an der Oder und Neiße zur Abwehr der in Polen grassierenden 
ASP wurde nie fertig gebaut. Als Notmaßnahme 
im Zuge der Nachsorge hatten wir von der AfD unmittelbar 
nach Ausbruch der ASP hier im Landtag die verstärkte 
Bejagung des Schwarzwildes als Überträger der Seuche 
gefordert und dazu beantragt, Nachtzieltechnik, insbesondere 
die Bejagung mit Infrarotaufhellern, zu genehmigen. 


(Unruhe) 


Dies ist nun in der Novellierung des Bundesjagdgesetzes 
vernünftigerweise vorgesehen. 

