Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4741 


nungen leben müssen, während gleichzeitig ganze Häuser 
leer stehen, immer neue Luxuswohnungen entstehen und 
Immobilieninvestoren riesige Profite erwirtschaften, das 
zeigt auch die soziale Spaltung, und das ist die Realität am 
Wohnungsmarkt in Hessen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Wenn Sie sich an die Redezeit halten wollen, wäre es jetzt 
Zeit für den letzten Satz. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wir haben ein bisschen 
Puffer!) 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Das ist eine schöne Frage, ob man sich an die Redezeit halten 
möchte. Ja, ich führe noch ein paar Minuten aus. Vielen 
Dank, dass Sie mir Bescheid gesagt haben – am Ende trifft 
es sowieso wieder mich, was die Redezeit angeht. 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


Durch die Pandemie hat sich die Situation für viele Mieterinnen 
und Mieter natürlich verschärft; denn wer seine 
Miete vorher kaum zahlen konnte, der kann sie mit Kurzarbeitergeld 
erst recht nicht bezahlen. Deswegen häufen sich 
die Mietschulden, und im schlimmsten Fall drohen 
Zwangsräumungen und Wohnungsverlust. Da stellt sich 
die Frage: Was tut denn die Landesregierung in dieser Situation? 
Sie tut nichts, was darauf hindeuten würde, dass 
sie den Ernst der Lage erkannt hätte. 


Weder kümmern Sie sich um das Problem der Mietschulden 
durch Corona – da wäre die Frage, ob man einen landesweiten 
Mietschuldenfonds macht, um zu verhindern, 
dass Menschen ihre Wohnung verlieren –, noch nehmen 
Sie eine grundlegende Veränderung in der Wohnungspolitik 
in Angriff. 


Beim Mieterschutz wird der Geltungsbereich der Mietpreisbremse 
und anderer Regelungen ausgeweitet, aber 
Städte wie Hanau, Gießen, Kassel oder Oberursel sind weiterhin 
oder nicht mehr bei der Mietpreisebremse dabei. Das 
verstehen nicht einmal Ihre Parteikolleginnen und -kollegen 
vor Ort. 


An wirklich schärfere wirksame Maßnahmen, ein echtes 
Wohnraumzweckentfremdungsverbot, einen sofortigen 
Mietenstopp, die Einführung eines echten Mietendeckels 
nach Berliner Vorbild – an all diese Maßnahmen gehen Sie 
nicht ran. Auch zu dem Thema von eben, dem Mietschuldenfonds, 
habe ich zumindest keinen Vorschlag von Ihnen 
gehört, Herr Minister. 


Dasselbe gilt beim Thema soziale Wohnraumförderung: Es 
ist noch immer nicht gelungen, den massiven Abbau von 
Sozialwohnungen zu stoppen, geschweige denn, ihn wirklich 
umzukehren. Mittlerweile haben wir nicht einmal 
mehr 80.000 Sozialwohnungen in Hessen. Bis 2024 werden 
noch einmal 9.000 aus der Bindung fallen. Die Landesregierung 
aber freut sich, wenn die Zahl der Sozialwohnungen 
am Ende des Jahres gerade einmal um ein paar 
Hundert, und nicht um ein paar Tausend, fällt. 


Letztes Jahr wurden in Hessen gerade einmal 618 sozial 
geförderte Wohnungen fertiggestellt – 618 in einem Jahr. 
Das ist doch wirklich ein Armutszeugnis. Da passiert viel 
zu wenig in diesem Bereich, so werden Sie die Wohnungs


krise nicht lösen, Herr Minister. Hier wäre dringend ein 
Politikwechsel erforderlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Beim Thema Energiewende geht nichts voran. Die viel zitierten 
vier Windräder, die im letzten Jahr in Betrieb gegangen 
sind, sind viel zu wenig. Ich gebe zu, da sind dieBundespolitik und die Änderung am EEG nicht hilfreich. 
Aber es gibt eine ganze Menge Dinge, die Sie auch in Landesverantwortung 
ändern können. Beispielsweise könnten 
Sie, um nur eines zu nennen, die Mindestwindgeschwindigkeiten, 
die die FDP einmal in den Entwicklungsplan geschrieben 
hat, seit Langem geändert haben. Das ist eine bürokratische 
Hürde. Das erschwert den Ausbau der Windenergie. 
Das könnte man z. B. korrigieren. Wenn man die 
Abstandsregelungen und noch die Windgeschwindigkeiten 
hat, hat man eben Probleme, auf 2 % der Landesfläche zu 
kommen, was eigentlich einmal das Ziel war. 


Zusammengefasst: Es ist notwendig, die sozialen Folgen 
der Krise abzufedern, bei den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, 
bei den Azubis, bei den Mieterinnen und 
Mietern. Es ist notwendig, um diese Krise für einen sozial-
ökologischen Umbau zu nutzen, also nicht veraltete Technologien 
zu zementieren und nicht an verfehlten und veralteten 
Verkehrskonzepten festzuhalten, sondern die Verkehrs-
und die Energiewende zu gestalten. Davon ist in 
diesem Haushalt viel zu wenig zu spüren. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wissler. – Für die Landesregierung 
hat Herr Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bin ein wenig überrascht über die Wortbeiträge der Oppositionsfraktionen 
in diesem Hause; das muss ich Ihnen 
ganz ehrlich sagen. Manchmal habe ich mich gefragt, in 
welchem Land Sie eigentlich leben – Hessen kann es nicht 
sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin daran gewöhnt, dass die SPD manchmal zu spät 
dran ist. Aber dass Frau Löber hier unter dem Einzelplan 
07 die Rede zum Digitalministerium hält, hat selbst 
mich überrascht. Ich darf einmal darauf hinweisen – ich 
bin nicht im Ältestenrat, ich habe die Tagesordnung nicht 
festgelegt –: Dass eine Generaldebatte um 19:30 Uhr beginnt, 
war nicht meine Entscheidung. Aber gestern wäre 
der richtige Zeitpunkt dafür gewesen. Deswegen kann ich 
Ihnen an dieser Stelle nur sagen: Ich verstehe manchmal 
nicht, was Sie hier für ein Bild zeichnen; denn ich glaube, 
dass es der Lage, in der wir uns befinden, wirklich nicht 
gerecht wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn ich schon dabei bin: Lieber Herr Kollege Eckert, Sie 
haben gesagt, meine schärfste Waffe wäre Staatssekretär 
Philipp Nimmermann. Also, ich will Ihnen einmal sagen: 
Die SPD wäre froh, wenn sie so eine scharfe Waffe hätte. 

