4700 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Herr Kultusminister, es ist doch völlig indiskutabel, dass 
unsere Schüler und Lehrer bei Minusgraden alle 20 Minuten 
einem Lüftungsregime ausgesetzt werden, welches erstens 
die Entstehung von Erkältungskrankheiten begünstigt 
und zweitens einen Verstoß gegen die Bestimmungen der 
Arbeitsplatzverordnung darstellt, die eine Mindesttemperatur 
von 20 °C für sitzende Tätigkeiten normiert. 


Es kann ferner nicht sein, dass unseren Schülern das Tragen 
von Mund-Nasen-Bedeckungen aufgezwungen wird, 
welche zur Virenabwehr nachweislich praktisch wirkungslos 
sind 


(Beifall AfD) 


und gerade im Winter bzw. bei unsachgemäßer Handhabung 
gesundheitsschädliche Wirkungen entfalten können 
und insbesondere aus pädagogischer Sicht im Grundsatz 
abzulehnen sind. 


Die lineare Extrapolation der Schätzwerte aus dem Schulamtsbezirk 
Frankfurt für die Ausstattung der dortigen 
Schulen mit Luftreinigungssystemen ergibt für die Gesamtheit 
der hessischen Schulen einen Kapitalbedarf in Höhe 
von ca. 120 Millionen €. 


Zur Finanzierung der vorgeschlagenen Ausstattungsmaßnahme 
der Schulen ist nur ca. 1 % des sogenannten Corona-
Sondervermögens in Höhe von 12 Milliarden € erforderlich. 
Die von der Landesregierung den Schulträgern bereitgestellten 
Mittel in Höhe von 100 Millionen € würden 
allein schon dafür benötigt werden, unsere Schulen in einen 
angemessenen baulichen Zustand zu versetzen. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich bilanzieren: 
Unsere 13 Änderungsanträge führen zu Ersparnissen in 
Höhe von 268,5 Millionen €. Die erforderlichen Mehrausgaben 
summieren sich unter Berücksichtigung der Kosten 
für die Luftreinigungssysteme in Höhe von 120 Millionen 
€ auf insgesamt 585 Millionen €. Damit ergibt sich, 
dass das Land Hessen im kommenden Jahr 316,5 Millionen 
€ mehr in nachhaltige Bildungsmaßnahmen investieren 
kann. 


Weitere Schwerpunkte bilden hier die Förderung der Bildungssprache 
Deutsch, der Grundschulen, die Stärkung des 
mehrgliedrigen Schulsystems sowie berufsqualifizierender 
Bildungsgänge. 


Dies ist ein vergleichsweise bescheidener finanzieller Beitrag 
unseres hessischen Volkes angesichts dessen, was sich 
bereits am Horizont abzuzeichnen beginnt und hierdurch 
vielleicht noch abgewendet werden kann: die Erzeugung 
einer verlorenen Bildungsgeneration. 


(Beifall AfD) 


Herr Prof. Lorz, wenn es Ihnen ernst damit ist, unseren 
Kindern auch unter den herrschenden widrigen Bedingungen 
bestmögliche Bildungsangebote zuteilwerden zu lassen, 
dann sollten Sie zeitnah die hierfür notwendigen und 
hinreichenden Voraussetzungen schaffen. Die Alternative 
für Deutschland ist Ihnen dabei sehr gern behilflich. – 
Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Scholz. – Das Wort hat der 
Abg. Armin Schwarz, CDU-Fraktion. 


Armin Schwarz (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen, sehr geehrte 
Kollegen! Investitionen in Bildung sind nachhaltig. 
Investitionen in Bildung sichern eine gute Zukunft, und Investitionen 
in Bildung sind das Megathema in diesem 
Haushaltsplan. In diesem Haushaltsplan legen wir kontinuierlich, 
weil auf uns Verlass ist, über 100 Millionen € wieder 
drauf und erreichen damit ein Rekordvolumen von 
über 6 Milliarden €. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir machen keine Bildungspolitik 
nach Kassenlage; das machen wir nicht. Wir machen 
Bildungspolitik nach Vernunftmaßstäben, und aus Überzeugung 
investieren wir punktgenau in die Projekte, die 
anstehen, in Sprachförderung, in Ganztag, in zusätzliche 
Lehrkräfte, in Unterstützungsmaßnahmen. Genau darauf 
können sich die Bürgerinnen und Bürger in Hessen, darauf 
können sich unsere Schulen und darauf können sich die 
Kollegien und die Eltern verlassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Präsident, mit Ihrem Einverständnis darf ich einmal 
zeigen, wie so etwas aussieht. 


(Der Redner hält eine Grafik hoch. – Torsten Warnecke 
(SPD): Kein Adventskalender!) 


Zwölf Jahre in Folge kontinuierlich zusätzliche Ausgaben 
für Bildung – das ist der Bildungsetat mit 4,3 Milliarden €. 


(Zurufe) 


– Ja, damit kommen Sie genau hin. Das können Sie sich 
gut merken. Machen Sie auch gerne Fotos, das ist gerne erlaubt. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Torsten Warnecke (SPD): Das kann ich von hier aus 
sehen!) 


Im Gesamtetat Einzelplan 04 über 6 Milliarden € – das gibt 
es nur in Hessen, und das gibt es nur mit Schwarz-Grün, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, was machen wir genau? 


– Weil ich ein disziplinierter Mensch bin und mich an die 
Redezeit, die wir fraktionsintern verabredet haben, halten 
möchte und mich auf neun Minuten beschränke, werde ich 
vier große Punkte ansprechen. 
Lehrerversorgung ist der erste. Wir haben in diesem Jahr 
wiederum 1.156 zusätzliche Lehrkräfte vorgesehen und garantieren 
gleichzeitig die gerade schon zitierte 104-, 105prozentige 
Lehrerversorgung; das sei vor die Klammer gezogen. 
Allein die Gewährleistung der Zusätze von 4 bzw. 
5 Prozentpunkten kostet 16,5 Millionen €. Das ist nicht trivial, 
aber es ist für uns selbstverständlich, weil zu den 
Schulen auf Schwarz-Grün Verlass ist. Das ist die Frage 
von Planungssicherheit: ankündigen und umsetzen. Da 
wissen die Schulen genau, worauf sie sich mit uns verlassen 
können. Denn es gibt fast kein anderes Bundesland, 
das über die Grundunterrichtsversorgung hinaus ein solches 
Angebot vorhält. Ein Beispiel wäre Bayern, aber keiner 
macht es so gut wie wir, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

