4712 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Ausschusses erinnern. Da habe ich eine vollkommen andere 
Wahrnehmung als Sie. 


Eines will ich noch sagen: Ich finde es wirklich unter der 
Gürtellinie, einer Ministerin vorzuwerfen, dass ihr Mitarbeiter 
persönliche Probleme hat. Das geht überhaupt nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Wer hat das denn 
gesagt? – Zuruf Gerald Kummer (SPD)) 


Ich sage es Ihnen, Sie merken gerade, Justiz begeistert 
mich total. 


Einen habe ich noch: Mit den Gerichtsvollziehern hatten 
wir auch einmal ein Gespräch, von wegen mangelnder 
Ausbildung, Qualität usw. – Wissen Sie, über was die sich 
bei uns beschwert haben? Es seien zu viele Frauen in der 
Ausbildung. Das nur dazu. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Dafür 
mache ich Sie mal nicht verantwortlich, Frau Ministerin! 
– Weiterer Zuruf) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich darf nun für die CDU-Fraktion Herrn Heinz ans Rednerpult 
bitten. 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man die sich Justiz 
in Hessen betrachtet, sticht eines zunächst heraus, was das 
abgelaufene Jahr angeht: In ganz vielen Bereichen haben 
wir erleben müssen, wie öffentliche Daseinsvorsorge zurückgefahren 
oder sogar ganz geschlossen wurde. Sie erinnern 
sich an das Frühjahr, als Sie wochenlang ganz banale 
Dinge nicht mehr tun konnten, wie etwa ein Auto zuzulassen 
oder auf dem Bürgerbüro rechtzeitig einen Ausweis zu 
beantragen – mit dem Sie zugegebenermaßen nirgends hinreisen 
konnten, aber man braucht ihn ja auch im Inland –; 
aber aus einem Bereich haben Sie in diesem Jahr wenige 
Klagen von Bürgerinnen und Bürgern gehört, und das war 
die hessische Justiz. 


Die Justiz hat auch in diesem Corona-Jahr verlässlich gearbeitet. 
Sie hat mindestens genauso viel gearbeitet wie in 
den Vorjahren – das können wir an den Erledigungszahlen 
von Rechtsstreitigkeiten sehen, sowohl im Privatrecht als 
auch im Strafrecht. Die Fälle wurden weiterhin zuverlässig 
abgearbeitet von engagierten Richterinnen und Richtern, 
Staatsanwältinnen und Staatsanwälten, den Rechtspflegern 
und dem weiteren Personal der Justiz. Das ist ein ganz 
großartiger Erfolg. Man hat weniger darüber gehört und 
gelesen; aber so ist es immer, wenn etwas funktioniert. Ich 
glaube aber, diese Aussprache zum Justizhaushalt ist eine 
gute Gelegenheit, zum einen darauf hinzuweisen und zum 
anderen allen Beteiligten, die daran mitgewirkt haben, 
ganz herzlich zu danken. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Da wäre eigentlich 
Applaus angesagt! – Beifall CDU und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Herr Dr. Wilken ist immer bestrebt, mir im Landtag weiterzuhelfen, 
vielen Dank. Zumindest bei meinen Redebeiträgen 
war das der erste konstruktive Zwischenruf, das sei 
ausdrücklich hervorgehoben. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Die Justiz in Hessen, das sind vor allem die Menschen, die 
dort tätig sind. Die haben im vergangenen Jahr eine großartige 
Arbeit geleistet. Dafür gilt ihnen unser Dank. 


Ich möchte nun auf einen Bereich kommen, in dem wie in 
keinem anderen die Grundrechte der dort Einsitzenden 
durch den Staat betroffen sind, zwar rechtsstaatlich, aber 
doch mit dem größten Maß an Einschränkungen, das man 
sich vorstellen kann, nämlich den Strafvollzug. Auch dort 
gab es im vergangenen Jahr über das Normale, was wir 
kennen, hinaus ganz besondere Anstrengungen. Es ist dort 
eine besonders belastende Situation, sowohl für die Gefangenen 
als auch für alle dort Tätigen. 


Es ist bekannt, der Staat schränkt hier maximal die Grundrechte, 
die Bewegungsfreiheit ein. Es sind viele Menschen 
auf engem Raum. Dennoch gehen dort natürlich viele aus 
und ein, allein schon die Bediensteten zum Schichtwechsel. 
Wir wollen uns nicht vorstellen, was es geheißen hätte, 
wenn dort größere Corona-Ausbrüche in diesem Jahr erfolgt 
wären. Aber, toi, toi, toi, bisher ist es gelungen, die 
Situation dort sehr gut im Griff zu behalten, und dort ist 
auch im Vorfeld sehr viel von der Justizverwaltung geleistet 
worden: Mehr Hygiene, es gibt wieder mehr Stellen, es 
gibt mehr sächlichen Aufwand. Es ist auch mit den berechtigten 
Wünschen oder menschlichen Schicksalen der Gefangenen 
angemessen umgegangen worden. Sehr kurzfristig 
hat man, als der direkte Kontakt durch Besuche nicht 
wie gewohnt möglich war, organisiert, dass per Skype und 
auf anderem Wege die Gefangenen mehr Kontakt zur Außenwelt 
hatten, damit das Ziel der Resozialisierung und der 
Kontakt zu Angehörigen weiter gewährleistet werden können. 


Ich will auch sagen, dass das Justizministerium während 
der Corona-Pandemie auch an anderer Stelle Großes geleistet 
hat: Die vielen Verordnungen, über die wir schon 
gesprochen und zum Teil auch gestritten haben, sind, bis 
auf ganz wenige Einzelfälle, alle durch Gerichte bestätigt 
worden. Das heißt, es ist im Vorfeld juristisch sehr gut gearbeitet 
worden. Daran, dass diese Verordnungen rechtmäßig 
und rechtsstaatlich korrekt zustande gekommen sind, 
trägt auch das Justizministerium, wie alle Beteiligten wissen, 
einen sehr großen Anteil. 


Wenn wir jetzt beim Justizministerium sind: Herr Kummer, 
ich habe Ihnen eben sehr aufmerksam zugehört. Sie haben 
immer gesagt, die Ministerin führe das Ministerium nicht. 


– Ich glaube, man sollte zwei Dinge nicht durcheinander-
werfen: Das Ministerium wird sehr wohl sehr gut von der 
Ministerin geführt. Was aber natürlich nicht gelenkt wird, 
ist die Justiz. Ich denke an manche Sondersitzung im vergangenen 
Jahr, in der es auch um die Rolle von Staatsanwaltschaften 
ging sowie um die Frage, ob es dort Weisungen 
im Einzelfall gebe. Da plädiere ich doch dafür, das 
ganz klar auseinanderzuhalten: Eine Justizministerin und 
ein Justizministerium können natürlich nicht in die originäre 
Tätigkeit der Justiz in Einzelfällen hineinwirken, in die 
der Richter nicht, und bei den Staatsanwältinnen und 
Staatsanwälten geschieht das auch nicht. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Richter sind unabhängig, 
Staatsanwälte nicht!) 

