Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4789 


wie viele Wohnungen vermeintlich aus dem Markt verschwunden 
sind. 


(Zuruf: Jetzt sind es schon Villen! – Gegenruf: Es 
sind Villen in München! – Weitere Zurufe) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Müller, Sie haben das Wort. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Ich höre dem Blödsinn gerne zu. Das muss ich ehrlicherweise 
sagen. Herr Dr. Grobe, die Demagogie, die Sie heute 
gebracht haben, ist unfassbar. Sie bleiben den Beleg schuldig. 
Wir befinden uns nicht in München. Wir sind in Hessen. 
Sagen Sie doch, wie viele Wohnungen dem allgemeinen 
Markt durch Flüchtlinge genau entzogen wurden. Sagen 
Sie, wo, wie viele und wann. Sie werden zu einem erstaunlichen 
Ergebnis kommen. 


Sie werden aber nicht leugnen können, dass immer mehr 
junge Leute in die Städte ziehen wollen. Sie suchen für 
sich einzeln eine Wohnung. Das heißt, die Situation auf 
dem Wohnungsmarkt hat sich in den letzten 40 Jahren verändert. 
Früher haben Familien Wohnungen gesucht. Jetzt 
suchen immer mehr Single-Haushalte Wohnungen. Dadurch 
verknappt sich logischerweise der Wohnraum. Denn 
die Wohnungen, die damals gebaut wurden, wurden unter 
anderen Gesichtspunkten gebaut. 


Wir haben eine große Aufgabe. Ich bin dankbar, dass der 
Herr Staatsminister genau das erkannt hat. Er hat gesagt: 
Wir müssen die Vorgaben jetzt lockern. Wir müssen innovativer 
denken. Wir müssen Anreize bieten, um auf diesen 
veränderten Wohnungsmarkt einzugehen. 


Um es kurz zu machen: Das ist ein cooler Gesetzentwurf. 
Wir finden ihn klasse. So muss man weitermachen. – Danke 
schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Müller, herzlichen Dank. – Nächster Redner 
ist Herr Staatsminister Al-Wazir für die Landesregierung. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der eigentliche Anlass dieser Debatte ist die zweite Lesung 
des Gesetzentwurfs zur Änderung des Wohnrauminvestitionsprogrammgesetzes. 


Das will ich noch einmal sagen: Wir werden die Mittel dafür 
verdoppeln. Das heißt, das wird ein wesentlicher Baustein 
dafür sein, dass wir die angestrebte Summe von 2,2 
Milliarden € bis zum Jahr 2024 erreichen werden. Deswegen 
ist es ein gutes Gesetz, das, wenn ich es richtig sehe, 
hier eine breite Mehrheit erhalten wird. 


Die zweite Frage ist: Wofür machen wir das? – Wir machen 
das, um geförderten Wohnraum zu schaffen. 


Und weil es so eine allgemeine Debatte zu dieser Frage 
gab: Ja, wir haben die Zuschüsse erhöht, also den Zuschussanteil. 
Das heißt übrigens auch, im Gegensatz zur 


Vergangenheit können wir diese Mittel – jedenfalls teilweise 
– nicht mehrfach einsetzen. Das war lange ein Erfolgsrezept 
der sozialen Wohnraumförderung, dass man mit 
zinsvergünstigten Darlehen gearbeitet hat. Dadurch hat 
man etwas angereizt, dann kam es irgendwann zurück, das 
hat man wieder eingesetzt. Das machen wir eben teilweise 
noch, aber wenn man sozusagen einen Zuschussanteil in 
diesem Bereich hat, dann bedeutet das natürlich auch, 
wenn ich mir den gesamten Bereich des geförderten Wohnraums 
anschaue, dass die Mittel dann „teilweise“ weg sind 
und in einem bestimmten Bereich neu mobilisiert werden 
müssen. 


Ja, das sage ich ausdrücklich: Wir machen das, weil wir sehen, 
dass es in bestimmten Bereichen einen Mangel gibt. 
Deswegen ist es vielleicht ganz wichtig zur allgemeinen 
Wohnraumfrage: Wir haben in Hessen eigentlich nicht zu 
wenige Wohnungen. Wenn man sich einmal anschaut, wie 
viele wir insgesamt brauchen: Wir brauchen 367.000 in 
den nächsten 20 Jahren. Wie viele entstehen jedes Jahr? Etwa 
16.000 bis 17.000. Das kommt übrigens schon ungefähr 
hin. Nur stellen wir fest, sie entstehen teilweise, wenn ich 
das so sagen darf, an der falschen Stelle, 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


weil da gebaut wird, wo man eigentlich keinen Mangel hat, 
oder sie entstehen in einem Segment, wo am Ende gerade 
in den Bereichen, wo die Menschen nicht viel Geld haben, 
die Mietpreise zu hoch sind. Deswegen machen wir die soziale 
Wohnraumförderung, und deswegen konzentrieren 
wir sie auf den Ballungsraum, um an dieser Stelle den 
Markt auszugleichen. 


Ich sage es ausdrücklich, weil Herr Schalauske gesagt hat, 
eigentlich sei das alles viel zu wenig, wenn man weiß, wie 
viel man braucht: Mein Anspruch ist nicht, dass jede neu 
gebaute Wohnung in Hessen eine Sozialwohnung ist, sondern 
ich möchte am Ende eine Mischung aus den unterschiedlichen 
Bereichen: geförderten Wohnraum, frei finanzierten 
Mietwohnraum, Eigentumswohnungen, Eigenheime. 
Wenn man das am Ende an den richtigen Stellen 
mischt, dann entstehen im Übrigen auch funktionierende 
soziale Quartiere. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An dem Punkt muss ich Ihnen sagen: Ja, ich glaube, dass 
wir in den nächsten Jahren ein deutliches Anziehen auch 
der Bautätigkeit haben werden. Das ist so, das dauert immer 
eine gewisse Zeit, wenn Sie ein neues Gebiet finden. 
Wir haben jetzt die Förderinitiative Großer Frankfurter Bogen 
entlang der Schienenstrecken gestartet, wir unterstützen 
die Kommunen in diesem Bereich besonders. Aber bis 
Sie da erst mal den Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan 
haben und bis da am Ende eine Wohnung steht, 
das dauert einfach eine gewisse Zeit. 


Dann lautet die spannende Frage: Welche Wohnungen entstehen 
da? Ich bin mir sehr sicher – und das ist dann ein 
Punkt, an dem nicht nur die kommunalen Wohnungsbaugesellschaften 
oder die Nassauische Heimstätte das nachfragen 
werden –: Es gibt zunehmend auch Städte in gefragten 
Bereichen, die dann sagen, dass auch jeder private Investor 
von Mietwohnungen einen bestimmten Anteil an geförderten 
Wohnungen vorhalten muss. Das finde ich ausdrücklich 
richtig da, wo wir sehen, dass es einen richtigen Druck 
gibt. 

