Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4713 


– Bei den Staatsanwälten gibt es allgemeine Anweisungen, 
aber ich glaube, jede Justizministerin ist klug, wenn sie 
nicht immer in den Einzelfall hinein Weisungen erteilt. Es 
ist eine hessische Tradition, die über Jahrzehnte hinweg-
reicht. Ich würde jedem dazu raten, an dieser Praxis festzuhalten. 
Es ist angesprochen worden: Die Situation der Rechtsreferendare 
in Hessen wurde sehr grundlegend verbessert, 
nicht nur beim Gehalt. Es gibt kaum ein Land, wo es so 
viel Netto gibt wie bei uns; deswegen sind wir auch so beliebt. 
Die Bewerberzahlen aus ganz Deutschland nehmen 
ganz erheblich zu. Wir haben einen Ansturm von überall-
her, und das wird uns kurz- und mittelfristig auch bei der 
Gewinnung des Richternachwuchses sehr zu Hilfe kommen; 
denn wir sehen im Richterwahlausschuss natürlich, 
dass es auch viele Bewerbungen am Ort des jeweiligen 
Wohnsitzes gibt. Wenn man gerade die guten und die besten 
Absolventen aus ganz Deutschland erst einmal dafür 
begeistert hat, ihre Anwärterzeit in Hessen zu verbringen, 
steigt auch die Chance, dass sie sich dann auch gezielt für 
die hessische Justiz bewerben. Gerade mit Mitte bis Ende 
20 werden viele Lebensentscheidungen getroffen – der eine 
oder andere lernt Partner oder Partnerin hier kennen, 
oder gewinnt Frankfurt, Wiesbaden oder auch den ländlichen 
Raum in Hessen lieb in der Zeit, und entscheidet sich 
dann vielleicht auch, dauerhaft hierzubleiben. 


Aber nicht nur das Gehalt stimmt bei den Rechtsreferendaren, 
sondern auch die sachliche Ausstattung. Da investieren 
wir im gleichen Maße auch in Laptops, in andere Arbeitsmittel, 
und verbessern die Situation bei den Arbeitsgemeinschaften, 
sodass Hessen auch hier an die Spitze der 
deutschen Länder kommt. 


Die Justiz leistet noch mehr. Es ist zutreffenderweise schon 
von Frau Förster-Heldmann angesprochen worden: Die 
Justiz ist ein ganz wichtiger Pfeiler der Sicherheitsarchitektur 
und auch der Präventionsarbeit in diesem Land. Hervorzuheben 
ist sicherlich das Programm „Hessen gegen 
Hetze“. Hierzu ist heute schon einiges gesagt worden, 
nicht nur in der Aussprache zum Bereich Justiz, sondern 
auch in der Aussprache zum Bereich Inneres. 


Die Justiz leistet auch auf anderen Feldern Großes: Die 
Häuser des Jugendrechts – wir haben uns inzwischen 
schon an sie gewöhnt – werden weiter ausgeweitet. Was 
vor vielen Jahren einst als zarter Pilotversucht begonnen 
hat, ist inzwischen landesweit etabliert. Es hat sich gezeigt: 
Es bewährt sich, wenn man kurze Wege zwischen allen Beteiligten 
hat – zwischen Justiz, den Anklagebehörden, der 
Jugendgerichtshilfe, der Sozialarbeit. Denn gerade in Jugendverfahren 
und in Verfahren gegen Heranwachsende 
gilt: Die Reaktion des Rechtsstaats muss der Tat auf den 
Fuß folgen, und auch die Betreuung und die Hilfe für die 
Jugendlichen und Heranwachsenden müssen engmaschig 
sein. Das muss schnell erfolgen, wenn man das vorrangige 
Ziel in diesem Bereich erreichen will, nämlich eine Resozialisierung 
oder Maßnahmen zur Sicherung und Besserung, 
dass diese Personen – die Jugendlichen und Heranwachsenden 
– nicht dauerhaft eine kriminelle Karriere einschlagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man eine Bilanz aus dem vorangegangenen Jahr 
zieht und einen Ausblick auf das Haushaltsjahr 2021 gibt, 
kann man sagen: Die Grundlagen in diesem Haushaltsplan 
sind dafür gelegt, dass die Justiz im kommenden Jahr wei


ter erfolgreich arbeiten kann und dass wir auch in einem 
Jahr wieder sagen können: Die Justiz in Hessen funktioniert. 
Sie ist gut aufgestellt, sie ist besser ausgestattet als je 
zuvor. Es gibt ein Stellenplus, es gibt mehr Sachmittel, es 
werden die richtigen Instrumente an die Hand gegeben. 
Die Justiz ist in guten Händen bei dieser Ministerin, und 
sie ist auch in guten Händen bei der Mehrheit in diesem 
Landtag. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion erteile ich nun Frau Schardt-Sauer 
das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Es ist 
bei den Diskussionen immer wieder schön zu sehen, wie 
sich doch die Betrachtungen unterscheiden: alles tutti, alles 
opti, alles mopti – könnte man sagen. Die Justiz ist für die 
nächsten zehn Jahre super ausgerichtet – alles ist gut, weiter 
so. 


Werte Kollegin Förster-Heldmann, wir sehen für den Bereich 
der Justiz aber deutlichen Verbesserungsbedarf. Ich 
möchte vorab auf den Bereich Personal eingehen, weil das 
ein zentrales Element ist. Diese Ministerin, dieses Ministerium 
hat sich über Jahre darauf konzentriert, Schwerpunkte 
aufzupäppeln. Aber in der Fläche – im Werra-Meißner-
Kreis, im Odenwaldkreis, bei den Grundbüchern, da, wo 
der Rechtsstaat lebt, bei den Bürgerinnen und Bürgern – 
besteht erheblicher Handlungsbedarf. Sich allein auf 
Frankfurt und eine Schwerpunktstaatsanwaltschaft zu konzentrieren 
– na ja, das hat sich bei diesem Oberstaatsanwalt 
nicht wirklich gelohnt. 


Hessische Justiz in der Fläche: Da muss deutlich mehr passieren, 
als immer nur etwas anzukündigen. Werter Herr 
Kollege Heinz, in den Ankündigungen ist die Ministerin sicher 
auch sehr gut. Nur, den Worten folgen leider so oft 
keine Taten. Es gibt viele Worthülsen. Ein solches Schlagwort, 
vor allen Dingen in der hessischen Justiz, ist die Digitalisierung. 
Ich wiederhole: Diese Justiz erstreckt sich 
vom Norden bis zum Süden, vom Westen bis zum Osten, 
bis zur kleinsten Stelle in einer Geschäftsstelle eines Amtsgerichts. 
Da bleibt Digitalisierung leider immer noch ein 
Schlagwort. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist schon ein bisschen putzig, wenn Sie fünf Stellen – 
gefühlt in der Fläche – als Beweis dafür anführen, dass es 
jetzt vorangeht, obgleich die Versäumnisse der Landesregierung 
der letzten Jahre gerade in der Krise offenbar wurden. 
Gerichte in Hessen sind eben nicht flächendeckend 
technisch ausgestattet, obwohl dies der Anspruch ist. 


Herr Kollege Heinz, es war an vielen Gerichten Hessens in 
der Pandemie nicht möglich, Gerichtsverfahren, obwohl es 
prozessual möglich ist – was für uns Juristen die viel größere 
Hürde ist, weil wir dazu erst einmal den Bundesgesetzgeber 
brauchen –, per Ton- oder Videoübertragung 
durchzuführen. In der ZPO, in der VwGO ist das vorgesehen. 
Aber Sie müssen hier gar nicht so weit die Stadt verlassen, 
dann finden Sie moderne Justizzentren, wo die Frage: 
„Gibt es das?“, mit Kopfschütteln verneint wird. 

