Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4671 


Die strapaziöse Umsetzungsphase der Datenschutz-Grundverordnung 
kam in ruhigeres Fahrwasser. Dafür verursachten 
die zahlreichen neuen Betreuungs-, Beratungs-und 
Auskunftspflichten eine Entwicklung – wenn man eine Novelle 
macht, geht es meistens zulasten der Verwaltung –, 
die zu Mehrarbeit führte, die kaum noch zu verkraften war. 
Wir müssen technisch auf der Höhe der Zeit bleiben und 
mussten Diskussionen führen. Jeder, der sich in der Bundesrepublik 
gegen Datenverstöße wehren will, kann sich 
wehren, egal, aus welchem Land Europas er kommt. Wir 
müssen ihm dann in seiner Landessprache Auskunft erteilen. 
Das ist bei den zahlreichen europäischen Amtssprachen 
relativ schwierig; beispielsweise Bulgarisch zu sprechen. 
Ich kann das leider nicht. Ich muss aber auf Bulgarisch 
die Auskunft erteilen. Ich muss sagen: Es gibt groteske 
Regelungen. – Ich werde noch darauf eingehen, dass 
Englisch die Amtssprache geworden ist. 


Die Arbeit in Gremien ist explosionsartig gewachsen. Meine 
Mitarbeiter müssen in zahllosen Gremien arbeiten. Den 
Grundsatzausschuss habe ich selbst übernommen, um zu 
verhindern, dass der Bund sich allzu stark ausbreitet und 
total übertrieben die Macht an sich reißt. Aus föderalistischen 
Gründen habe ich das selbst gemacht und das 
Schlimmste verhindern können. Ich hoffe, dass die Linie 
weiter so bleibt. Die Expansionsgelüste des Bundes haben 
wir halbwegs ausgebremst. 


(Beifall) 


Die fortschreitende Digitalisierung auch bei der Datenschutzaufsicht 
erfordert Fähigkeiten, für die die irreführende 
und deplatzierte Bezeichnung „Datensouveränität“ zum 
Schlagwort wurde. Gemeint ist nicht die Souveränität des 
Staats-, Verfassungs- und Völkerrechts, sondern die Fähigkeit 
des Umgangs mit digitalisierten Informationen. Das 
kann man „Datensouveränität“ nennen, aber es handelt 
sich nicht um die Souveränität im Sinne des Superlativs 
„suprema potestas“. Es ist die Fähigkeit, mit dem Internet 
umzugehen, die man mit so sinnvollen Ausdrücken wie 
„super“, „echt cool“ oder „geil“ qualifizieren kann. Das ist 
dann die Datensouveränität. 


Entscheidend ist in der ganzen Sache, dass die Datenschutzsouveränität 
der Aufsichtsbehörden erhalten bleibt, 
dass nicht andere besser informiert und besser ausgestattet 
sind und dadurch keine Kontrolle mehr möglich ist. Die 
Konferenz der Datenschutzbeauftragten hat aus meiner 
Sicht den schwachsinnigen Beschluss gefasst – da habe ich 
auch nicht mitgemacht –, dass die Datenschutzsouveränität 
der Exekutive so gesteigert werden kann, dass praktisch 
ein technischer Beurteilungsspielraum der Exekutive besteht. 
Das kann nicht sein. Ein Beurteilungsspielraum bedeutet, 
dass die Kontrolle der Aufsichtsbehörden nicht 
mehr durchgeführt werden kann. Wenn Souveränität bestehen 
muss, dann bei den Aufsichtsbehörden und bei den 
Gerichten, sonst kommen wir rechtsstaatlich in Schwierigkeiten. 


Was noch Schwierigkeiten gemacht hat, ist, dass nach dem 
Brexit zunehmend die Anglifizierung der Verwaltungssprache 
durchgeführt worden ist. Das ist klar, jetzt kann niemand 
mehr Englisch, deswegen sprechen alle Englisch. 
Das ist die Konsequenz. Der Brexit hat dazu geführt, dass 
unter Deutschen fast nur noch Englisch gesprochen wird. 
Das macht nichts, das können meine Mitarbeiter natürlich 
leisten. Für Hessen ist das Erlernen der englischen Sprache 
kein Problem. Für die Hessen bedeutet das Erlernen von 


Hochdeutsch schon das Erlernen einer ersten Fremdsprache. 


(Zuruf: Na, na, na! – Heiterkeit) 


Kurpfälzer scheitern schon an dieser Aufgabe. 


(Zurufe) 


– Kurpfälzer und Mainzer natürlich. – Ich wollte das nur 
am Rande bemerken, dass es nicht schlimm ist, dass wir 
uns auf Englisch ausdrücken. Die Begriffe stimmen meistens 
nicht, aber wir wissen, was gemeint ist. Meistens ist es 
Deutsch auf Englisch übersetzt, und die Engländer verstehen 
es nicht. Das war mit ein Grund für den Brexit, weil 
die Engländer ihr Englisch nicht mehr verstanden haben. 
Die Europäer haben Ausdrücke gebraucht, die den Engländern 
gar nicht vertraut waren. 
Die Vielfalt der datenschutzrechtlichen Fragestellungen bestand 
schon vor Corona und wird auch noch nach Corona 
bestehen. Die katastrophalen Folgen der Pandemie zeichneten 
sich im Berichtszeitraum noch nicht ab. Aber sie 
wirkten zurück. 


Ich gehe daher abschließend auf ein Sonderproblem des 
Landes Hessen ein, das in Relation zu den Todes- und 
Krankheitsfällen und zu den wirtschaftlichen und kulturellen 
Existenzvernichtungen durch die Pandemie als Bagatelle 
erscheint, dennoch für das Land Hessen und das Amt 
des hessischen Datenschutzbeauftragten nicht völlig unbedeutend 
war. 


Der hessische Datenschutzbeauftragte wurde bisher für die 
Dauer einer Legislaturperiode gewählt und blieb nach Abschluss 
der Legislaturperiode bis zur Neuwahl im Amt. 
Meine reguläre Amtszeit lief im Oktober 2018 aus, und eine 
Wiederwahl für weitere fünf Jahre kam aus Altersgründen 
und aufgrund eigener Lebensplanung nicht in Betracht. 


Im Oktober 2020 bestand das Hessische Datenschutzgesetz 
seit 50 Jahren. Das Jubiläum wollten die Landesregierung 
und der hessische Datenschutzbeauftragte groß feiern. 
Hierfür waren Veranstaltungen in der Hessischen Landesvertretung 
in Brüssel im Frühjahr und im Landtag im 
Herbst mit hochrangigen Referentinnen und Referenten 
vorgesehen. Für die Koordination, Organisation und Referentenakquisition 
war ich vorgesehen. Man hat einen gesucht, 
der das freiwillig macht, und ich war bereit, das zu 
machen. Ich war dazu bereit, zugegebenermaßen auch aus 
eigensichtigen Motiven. Ich wurde in diesem Zeitraum 75 
und wollte das mit einem Konzert meiner Band, in der ich 
spielen darf, als Abschiedsveranstaltung verbinden. Deswegen 
wollte ich noch eine kurze Zeit länger bleiben, um 
das durchzuziehen. Das war kein Verfassungsbruch oder 
Ähnliches, das war schlicht die Motivation. Das hat sich 
alles zerschlagen durch die Pandemie. Es war alles durchorganisiert 
und finanziert. Wir hatten die Zusage des Präsidenten 
des Bundesverfassungsgerichts. Es wäre eine gelungene 
Veranstaltung gewesen. Es hat nicht sollen sein. 


Zum Abschluss komme ich noch einmal auf den Souveränitätsbegriff 
zurück. Souverän ist nicht, wie Carl Schmitt 
sagte, „wer über den Ausnahmezustand entscheidet“. Souverän 
ist, wer im Ausnahmezustand noch entscheiden 
kann. Das ist ein gravierender Unterschied. Carl Schmitt 
hatte immer die Extrempositionen im Auge: Wir kämpfen 
das aus, wir vernichten das. Bund und Länder kämpfen das 
aus mit Sezessionsregeln usw. – Das ist nicht unsere Mentalität. 
Wir versuchen, das durch Diskussionen auszuglei

