Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4683 


schutz, einen schonenderen Umgang mit unseren Ressourcen. 
Manchmal gehen Verschwörungsideologen und Klimaaktivisten, 
Querdenker und Esoteriker gemeinsam auf 
die Straße. 


Im Moment sehen wir da ein diffuses Bild. Es ist eine bisher 
nicht gekannte Mischung. Das macht sie so gefährlich. 
In dieser Zeit brauchen wir Politikerinnen und Politiker gute 
Nerven. Wir brauchen Geduld, und wir brauchen die Fähigkeit, 
Vertrauen zu gewinnen und Sicherheit zu vermitteln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dazu gehören der freie Austausch im Parlament, eine gewissenhafte 
Suche nach guten Lösungen und der Mut, auch 
mal unpopuläre Entscheidungen zu treffen, wenn wir sie 
für das Allgemeinwohl für richtig halten. Wir brauchen 
aber auch eine effektive, an den Prinzipien der Verlässlichkeit 
und der Verhältnismäßigkeit orientierte Exekutive. Dazu 
gehört nicht zuletzt eine gut ausgestattete und gut ausgebildete 
Polizei. Denn die Polizei schützt die Versammlungsfreiheit. 
Die Polizei schützt jüdische Einrichtungen. 
Die Polizei schützt Asylbewerberheime. Und wir rufen die 
Polizei, wenn wir Opfer von Angriffen, Gewalttaten oder 
Einbrüchen werden. 


Deshalb ist es absolut richtig, dass sich der Polizeihaushalt 
in 20 Jahren mehr als verdoppelt hat und wir mehr Polizistinnen 
und Polizisten in Hessen haben und ausbilden als jemals 
zuvor. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wer, wenn nicht wir 
Hessen, sollte die zunehmende Gefahr durch Rechtsextremisten 
und Rechtsterroristen als dringendste Aufgabe und 
Herausforderung in der Sicherheitspolitik unseres Landes 
sehen? Wer, wenn nicht wir Hessen, weiß, wie sehr rechts-
terroristische Anschläge mit Todesopfern eine Gesellschaft 
erschüttern? 


Das Erstarken der rechten Ideologien mit ihren frauenfeindlichen, 
diskriminierenden, rassistischen, völkischen 
und nationalistischen Parolen ist kein Phänomen einer klar 
abzugrenzenden kriminellen Vereinigung. Der Rechtsextremismus 
ist – leider – ein Phänomen in der Mitte der Gesellschaft. 


In Chemnitz marschierten im September 2018 Rechtsextremisten, 
gewaltbereite Hooligans und vermutlich auch der 
des Mordes an Walter Lübcke angeklagte Stephan E. gemeinsam 
mit der AfD – angeführt von Björn Höcke, dem 
Mann, der 2020 in Thüringen zum Königsmacher wurde. 


Die radikale Rechte und deren parlamentarischer Arm wollen 
die Demokratie, sie wollen die Menschenrechte abschaffen. 


(Lachen Klaus Herrmann (AfD)) 


Die radikale Rechte macht Jagd auf Minderheiten und geht 
gegen den Staat vor. Der entschlossene Kampf gegen 
Rechtsextremismus und Rechtsterrorismus ist unsere vordringlichste 
Aufgabe. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU) und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Was macht der Verfassungsschutz? 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Gute Frage, nächste 
Frage!) 


Der Verfassungsschutz muss in der Lage sein, durch qualifizierte 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie durch 
moderne und gute Technik und Software die verfassungsfeindlichen 
Bestrebungen in Hessen zu beobachten. Genau 
dafür sorgen wir mit diesem Haushalt. 


(Beifall CDU) 


Neben der technischen Ausstattung braucht der Verfassungsschutz 
natürlich gute Leute mit immer neuen Qualifikationen. 
Uns hat sehr gefreut, dass Präsident Schäfer bei 
der kursorischen Lesung berichten konnte, dass die in den 
letzten Jahren neu geschaffenen Stellen entweder schon besetzt 
sind oder alle Stellenbesetzungsverfahren demnächst 
abgeschlossen und Menschen eingestellt werden. Das ist 
erfreulich, und genau das brauchen wir: qualifizierte Leute. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Schon 2008 hat das Land Hessen im Verfassungsschutz das 
Kompetenzzentrum Rechtsextremismus, KOREX, gegründet. 
Es leistet äußerst wichtige Arbeit bei der Aufklärung 
der Bevölkerung und vor allem Aufbereitung von Fachwissen 
über Rechtsterrorismus und Rechtsextremismus, das es 
an die Bevölkerung weitergibt. 


Kommen wir zur Polizei. Was macht die Polizei gegen 
Rechtsterrorismus und Rechtsextremismus? Die Besondere 
Aufbauorganisation Hessen R geht entschieden gegen die 
rechte Szene vor. Sie besteht hessenweit aus 140 Ermittlerinnen 
und Ermittlern. In jedem der sieben hessischen Polizeipräsidien 
ist ein eigener Regionalabschnitt, sodass sie in 
der gesamten Fläche tätig wird. Sie prüft das gesamte rechte 
Personenpotenzial in Hessen, hat es immer im Blick, 
klärt Szene-Treffpunkte auf und überwacht diese. Sie stört 
die rechte Szene z. B. durch Anklopfaktionen. 


Insgesamt wurden bereits mehr als 220 polizeiliche Einsatzmaßnahmen 
gegen die rechte Szene in Hessen unter 
Federführung der BAO Hessen R seit ihrer Gründung 
durchgeführt: über 110 Durchsuchungen, etwa 2.200 Sicherstellungen 
sowie mehr als 1.200 Kontrollmaßnahmen. 
Rund 30 Szene-Veranstaltungen wurden durch die Regionalabschnitte 
der BAO Hessen R begleitet. Zudem wurden 
inzwischen insgesamt 106 Haftbefehle gegen 96 Personen 
des rechten Spektrums vollstreckt. Wir werden weiter dafür 
sorgen, dass diese Besondere Aufbauorganisation gut 
ausgestattet ist. 


Im Bereich Demokratieförderung, Prävention machen wir 
in diesem Landeshaushalt so viel wie nie zuvor. Warum ist 
das wichtig? Richtig ist, dass der Verfassungsschutz beobachtet 
und die Polizei gegen die Rechten hart durchgreift. 
Aber kein Mensch wird als Rechtsextremist geboren. Deswegen 
müssen wir äußerst viel im Bereich von Bildung, 
Demokratieförderung und Prävention tun. Daher stellen 
wir für diesen gesamten Bereich so viel Geld wie noch nie 
zur Verfügung: 8,6 Millionen €. Zum Vergleich: Im Jahr 
2015 lagen die Mittel noch bei 1,3 Millionen €. 


Diese Aufgaben sind wichtig; denn wir müssen, wie gesagt, 
Schülerinnen und Schüler bilden und sie wachsam 
machen, damit sie Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und 
Nationalismus erkennen und sich dagegen wehren. Ein 
wichtiger Punkt ist im Übrigen auch das Ausstiegsprogramm. 
Denn diejenigen, die von diesen Ideologien ablassen, 
müssen wir betreuen und ihnen ermöglichen, in die 
Gesellschaft und zu demokratischen Werten zurückzukehren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

