4786 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Geltungsdauer dieses Gesetzes zu verlängern. Es ist auch 
richtig, die Mittel aufzustocken. Angesichts der Mieten-
und Wohnungskrise, die wir in Hessen haben, ist jeder 
Schritt sinnvoll, der das Angebot an bezahlbarem sozial 
geförderten Wohnraum ausweitet. Darüber gibt es auch 
wenig unterschiedliche Meinungen. Deswegen stimmen 
wir dem Gesetzentwurf zu, ganz unideologisch, so, wie Sie 
das von uns gewohnt sind. 


(Zurufe) 


Dies vorausgeschickt, muss man aber etwas Wasser in den 
Wein gießen, und man muss natürlich auch der Selbstinszenierung 
von Schwarz-Grün etwas entgegensetzen. 


Erst letzte Woche hat sich der zuständige Minister, Herr 
Staatsminister Al-Wazir, mit den Worten zitieren lassen, 
der soziale Wohnungsbau ziehe in Hessen wieder an. – 
Grund für diese, wie wir finden, sehr optimistische Sichtweise 
ist der Umstand, dass 2020 scheinbar über 3.000 
Wohnungen zur Förderung gemeldet wurden. Immerhin, 
besser spät als nie. Aber allein die Tatsache, dass dies der 
höchste Wert seit 2009 ist, zeigt einerseits die Größe des 
Problems und andererseits, wie sehr die Wohnungspolitik 
unter Schwarz-Grün in den letzten Jahren geschlafen hat. 


In all diesen Jahren ist es Ihnen nicht gelungen, die Zahlen 
des sozialen Wohnungsbaus anzukurbeln. Im Gegenteil, 
Sie wissen, 10.000 Wohnungen sind aus der Bindung gefallen. 
Laut der Antwort auf unsere Kleine Anfrage, die 
wir letzte Woche nach über fünf Monaten endlich erhalten 
haben, sind es in Hessen aktuell nicht mehr als 80.000 Sozialwohnungen, 
die Tendenz ist weiter fallend. Bis 2024, 
das wissen Sie, sollen weitere 8.800 Wohnungen aus der 
Bindung fallen, darunter knapp 6.000 Wohnungen im Regierungsbezirk 
Darmstadt, also in der Rhein-Main-Region. 
Sogar Kollege Lenders hat darauf hingewiesen, dass wir es 
hier mit einer sehr angespannten Situation zu tun haben. 


Herr Staatsminister, da hilft es auch wenig, wenn Sie dann 
an Berlin verweisen. Das können Sie alles gerne machen. 
Aber der Niedergang des sozialen Wohnungsbaus in Hessen 
liegt in den letzten Jahren in Ihrer Verantwortung, in 
der Verantwortung eines grünen Ministers. So darf es nicht 
weitergehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn angesichts solcher Zahlen Frau Förster-Heldmann in 
der ersten Lesung des Gesetzentwurfs von einer „Delle“ im 
sozialen Wohnungsbau spricht, dann zeigt es letztlich nur, 
wie weit Sie von der Realität weg sind. Diesen Niedergang 
als „Delle“ zu bezeichnen, das ist für Menschen mit geringem 
und mittlerem Einkommen, die wirklich betroffen 
sind von dieser Wohnungskrise und diesem Mietenwahnsinn, 
nicht nachzuvollziehen. Wie diese Menschen solche 
Bezeichnungen empfinden, das sollten Sie sie am besten 
einmal fragen. Viele Menschen wissen überhaupt nicht 
mehr, wie sie ihre Miete noch bezahlen sollen, wie sie an 
eine bezahlbare Wohnung kommen. Sie sprechen von einer 
„Delle“ in einer ansonsten doch ach, so positiven Entwicklung. 


(Zuruf Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Ich glaube, dass es keine Delle ist, es ist ein strukturelles 
Problem. Die Wohnungsfrage ist eine der großen sozialen 
Fragen unserer Zeit. Es wäre endlich Aufgabe, auf den Regierungsbänken 
entschlossene Lösungen zu präsentieren, 


statt das Problem in immer neuen Debatten weiter zu verharmlosen. 


Jetzt stellen Sie sich hin und sagen: Wir sind auf einem guten 
Weg, wir investieren Rekordsummen. – Genau das ist 
schon wieder passiert, genau das hat Frau Förster-Heldmann 
gerade wieder getan. „Wir haben die Förderkonditionen 
verbessert, es werden so viele Wohnungen zur Förderung 
angemeldet wie noch nie“ – das klingt alles auf den 
ersten Blick prima. Aber schauen wir uns doch einmal die 
Zahlen des Wohnrauminvestitionsprogrammgesetzes an. 


Eine Verdoppelung der Mittel um 257 Millionen € klingt 
natürlich erst einmal spektakulär herausragend. Schaut 
man aber auf die verlängerte Laufzeit und auf die Landesmittel, 
die jenseits von Darlehen fließen sollen, dann sieht 
man, am Ende sind es eben ein paar Millionen Euro pro 
Jahr mehr, mehr aber auch nicht. 


Das künstliche Hochrechnen von Fördersummen ist bei 
Schwarz-Grün Programm. Das hat System bei der Landesregierung. 
Laut der Antwort auf unsere Kleine Anfrage 
wurden von 2015 bis 2019 Fördermittel im Bereich der 
Wohnraumförderung in Höhe von 541 Millionen € bewilligt, 
knapp 9.100 Wohnungen. Das klingt erst einmal nach 
einer ganzen Menge. Im selben Zeitraum sind allerdings 
Kompensationsmittel des Bundes in Höhe von 379 Millionen 
€ geflossen. Das bedeutet, dass der Anteil des Landes 
in diesen fünf Jahren faktisch nur 161 Millionen € beträgt; 
das macht pro Jahr 32 Millionen €. Das ist natürlich weit 
entfernt von den Fantasie-und Fabelsummen, mit denen 
sich die Landesregierung so gerne schmückt. Es lohnt sich 
also, genauer auf Ihre Zahlen zu schauen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das gilt auch für die über 3.000 Wohnungen, die 2020 laut 
Ministerium zur Förderung angemeldet wurden. 2019 waren 
es 1.676 solcher Vorhaben, 2018 noch 1.983 Vorhaben. 
Das klingt erst einmal nicht schlecht, das klingt nach einer 
großen Steigerung. Allerdings, was bis heute unklar ist: 
wann aus diesen Anmeldungen tatsächlich Wohnungen 
werden. Es sind Wohnungen, die zur Förderung angemeldet 
wurden. 


Wir haben Erfahrungswerte. Als das Ministerium im Sommer 
2019 in der Antwort auf unsere Kleine Anfrage zugeben 
musste, wie viele Sozialwohnungen gebaut wurden, 
wurde gesagt, 2017 waren es nur 693 und im Jahr 2018 nur 


892. Ich zitiere: 
Es ist davon auszugehen, dass diese Zahlen in den 
kommenden Jahren weiter zunehmen werden. Denn 
in den vergangenen Jahren wurden jeweils rund 


2.000 Wohnungen bei der Landesregierung zur Förderung 
angemeldet. Diese befinden sich jetzt im Planungs- 
oder Bauprozess und werden in den nächsten 
Jahren fertiggestellt. 
Es ist ja schön, wenn Sie diese Zahlen immer wieder vermelden. 
Wie viele dieser Wohnungen sind denn 2019 tatsächlich 
fertiggestellt worden? Sind die Zahlen wie prognostiziert 
gestiegen? – Nein, wir glauben, das genaue Gegenteil 
ist der Fall. Im Jahr 2019 wurden in ganz Hessen 
lediglich 618 geförderte Wohnungen fertiggestellt. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Ende Ihrer Rede. 

