4690 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


In den zurückliegenden Jahren haben wir erlebt, dass vom 
Innenminister Geld vor allem bei seinen Lieblingsprojekten 
verteilt wurde: Beim Verfassungsschutz und vor allem 
im eigenen Haus wurde befördert und eingestellt, dass die 
Schwarte nur so krachte. 


Dem standen unzureichende Mittel bei den Kommunen gegenüber, 
die weitere Gebührenerhöhungen bei den Bürgerinnen 
und Bürgern auslösten. Ich nenne an dieser Stelle 
nur die Straßenausbaubeiträge. In der Corona-Pandemie 
rächt sich, dass die kommunalen Behörden schon seit Jahren 
unterfinanziert sind und aus der Not heraus Personal 
vor allem in den klassischen Verwaltungsbereichen abbauen 
mussten. 


Herr Bauer, insofern haben Sie recht: Es gab für diesen 
Einzelplan noch nie mehr Geld als mit diesem Entwurf. 
Mehrausgaben von etwa 300 Millionen € in jedem Jahr 
waren seit 2018 möglich, aber die von uns beantragten 
60 Millionen € für Ausgleichszahlungen für Straßenausbaubeiträge 
sind immer noch nicht im Etat enthalten, obwohl 
viele andere Länder diesen Schritt längst gegangen 
sind. Nein, meine Damen und Herren, da stimmt etwas in 
der Bilanz des Innenministers nicht. Wir fordern deshalb 
erneut: Schaffen Sie – wie z. B. Bayern und Thüringen – 
die ungerechten Straßenausbaubeiträge endlich ab. Das ist 
möglich und finanzierbar. Wir werden das erneut beantragen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Generell muss man feststellen, dass Herr Beuth mit all dem 
vielen Geld weder Ruhe noch Ordnung, noch nicht einmal 
mehr Zufriedenheit in den eigenen Laden gebracht hat. 
Günter Rudolph hat darauf bereits hingewiesen und das 
sehr ausführlich dargestellt. Deshalb will ich mich an der 
Stelle kurzfassen und darauf hinweisen, dass nach über 
zwei Jahren noch immer keine Ermittlungsergebnisse zum 
NSU-2.0-Skandal vorliegen. Das werden wir weiterhin 
thematisieren. Herr Minister, wie ich an anderer Stelle 
schon gesagt habe, ist dieser Fall mit Ihrer Person in einer 
Weise verbunden, dass Sie da nicht mehr herauskommen 
werden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Tausende Polizeibeamte werden seit Anfang Oktober für 
einen längst überholten und ökologisch unsinnigen Autobahnausbau 
durch den Dannenröder Forst gebunden, während 
diese Beamten vor Ort fehlen und Corona-Leugner, 
Neonazis und AfD-Anhänger gemeinsam ohne Maske 
durch die Städte marschieren können, ohne Rücksicht auf 
andere zu nehmen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich will an dieser Stelle darauf hinweisen, dass mich die 
unkritische Haltung der GRÜNEN im Hinblick auf den 
Verfassungsschutz – das ist in der Rede der Kollegin Goldbach 
deutlich geworden – auch nach mehreren Regierungsjahren 
immer wieder aufs Neue erstaunt. 


(Günter Rudolph (SPD): Mich nicht!) 


Die Entwicklung der Haltung der GRÜNEN – bis hin zur 
kritiklosen Übernahme all der Vorgaben, die aus dieser 
„merkwürdigen Behörde“ kommen – ist und bleibt erstaunlich 
und kann nur mit ihrer Regierungsarbeit verbunden 
sein. 


Frau Goldbach, ich will auch noch sagen, weil mir da 
wirklich der Atem gestockt ist, dass es nicht stehen bleiben 


kann, dass Sie bei den Demonstrantinnen und Demonstranten 
in einem Atemzug Rechte, Neonazis und Klimaaktivisten 
genannt haben. So ist es zumindest bei mir angekommen. 
Vielleicht können wir das noch klären. 


(Marius Weiß (SPD): Das hat sie auch gesagt! – Widerspruch 
Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Sie widersprechen. Das finde ich gut und wichtig. Das 
musste klargestellt werden. Ich werde das auch noch im 
Protokoll nachlesen; denn ich konnte mir schlichtweg nicht 
vorstellen, dass Sie eine Gleichsetzung in dieser Art und 
Weise vornehmen würden. Insofern ist es gut, wenn Sie 
dem widersprechen. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir wollen endlich einen Wechsel in der Innenpolitik. Wir 
wollen, dass statt der Stärkung des Wasserkopfes im Ministerium 
eine ordentliche und gute Bezahlung und gute 
Arbeitsbedingungen in allen Bereichen des öffentlichen 
Dienstes herrschen. Dazu gehört endlich auch ein voller 
Personalausgleich bei einer Reduzierung auf echte 40 
Stunden pro Woche für die Beamtinnen und Beamten. Außerdem 
muss die vor Jahren vorgenommene Kürzung bei 
der Beihilfe durch die Landesregierung zurückgenommen 
werden. Wir werden Anträge zum Haushalt stellen, die genau 
das fordern. 


Wir fordern weiterhin mehr qualifiziertes Personal, gerade 
in den Gesundheitsämtern, damit alle dort anfallenden 
ständigen Aufgaben – das ist mehr als Corona, da wird an 
anderen Stellen viel vernachlässigt – in vollem Umfang erfüllt 
werden können. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Schaus, Sie denken an die Zeit? 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Danke schön. – Hessen ist seit vielen Jahren ein Hotspot 
für Rechtsterror und rechte Hetze. Darauf weisen wir seit 
vielen Jahren hin. Deshalb fordern wir weiterhin mehr Mittel 
für Präventionsmaßnahmen und endlich auch eine angemessene 
Unterstützung der Opfer. 


Auch um den Ausbau der Sportstätten, Sportplätze und 
Schwimmbäder ist es in Hessen schlecht bestellt. Es gibt 
zwar Zuschussprogramme, diese stellen aber nur einen 
Tropfen auf den heißen Stein dar. Wir wollen deshalb, dass 
diese Programme erheblich aufgestockt werden. Insofern 
denke ich – da bin ich ganz beim Kollegen Müller –, dass 
Sie offensichtlich nicht zur Kenntnis nehmen, welche Probleme 
die hessischen Sportvereine und Sportverbände derzeit 
haben. Insofern muss man auch darüber nachdenken, 
inwieweit das unsinnige Verbot eines Trainingsbetriebs für 
Kinder gelockert werden muss und gelockert werden kann. 
Es ist nicht vermittelbar, dass an den Schulen Sport getrieben 
wird, aber in den Verein alles stillsteht. Darüber muss 
schleunigst diskutiert werden. 


Mit unseren Änderungsanträgen wollen wir deutlich andere 
Akzente in der Innenpolitik, der Kommunalpolitik, der 
Sportpolitik und in der Asylpolitik setzen. Zur Asylpolitik 
wird gleich meine Kollegin Sönmez sprechen. 


(Beifall DIE LINKE) 

