4706 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Der Präsenzunterricht ist das Maß aller Dinge, und er 
bleibt es auch. Ein Wechselmodell, beispielsweise in Corona-
Zeiten, kann nur dann in Erwägung gezogen werden, 
wenn sich tatsächlich bestätigen sollte, dass die Inzidenz 
an den Schulen erheblich steigt. 


Der Präsenzunterricht ist gerade für die Schülerinnen und 
Schüler der Grundschule überhaupt nicht ersetzbar. Denn 
die Lehrkräfte begeben sich als soziale Bezugspersonen 
mit den Kindern auf bestimmte Lernfelder. Die Kinder 
brauchen eine Bezugsperson, die ihnen selbstverständlich 
Mut macht bzw. sie entsprechend motiviert. Selbstverständlich 
kann ein noch so schöner und gut gemeinter Ersatzunterricht 
über das Homeschooling, also beispielsweise 
über die Eltern, die da wirklich etwas Aufopferungsvolles 
tun, den Präsenzunterricht nicht ersetzen. 


Mein zweites Thema ist die Forderung nach Luftfiltergeräten 
in den Klassenzimmern unserer Schulen. Forderungen 
sind legitim. Aber wer hat sich eigentlich Gedanken über 
die Verfügbarkeit und über die Kosten in Höhe von über 


3.000 € pro Klassenzimmer gemacht? Das wären Kosten, 
die im Grunde genommen jedes Maß übersteigen würden, 
ganz abgesehen davon, dass es auch seriöse Kritiker gibt, 
die sagen, das Lüften sei tatsächlich allemal effizienter. 
Dann wird ins Feld geführt, dass die Staatskanzlei über 
solche Geräte verfüge, aber in den Unterrichtsräumen würden 
sie fehlen. Das ist für mich schlichtweg Populismus. 
Ich komme zum dritten Thema. Das betrifft die Digitalisierung 
in der Bildung. Es gibt da bekanntlich enorme Fortschritte. 
Viele Schulen wurden inzwischen im Rahmen des 
Digitalpakts mehr als befriedigend ausgestattet. Aber IT-
Geräte bleiben immer nur ein ergänzendes Mittel, den Unterricht 
zu gestalten. 


Ich komme zum vierten Thema. Das ist das Dauerthema 
Personal. Es gibt so viele Neueinstellungen wie nie zuvor. 
Ja, es gibt an den Grundschulen Bedarfe. Das wissen wir. 
Ich glaube, seit 2018 wurden inzwischen 5.000 Stellen geschaffen. 
Es gibt insgesamt sogar 11.000 Lehrerinnen und 
Lehrer mehr als noch vor 20 Jahren. 


Hier kann man bestimmt nicht von einem Mangel an Initiative 
reden. Wie der Kultusminister es einmal ausgedrückt 
hat, man kann sich selbstverständlich auch zur Weihnachtszeit 
die Lehrkräfte nicht backen. 


Ich komme zu meinem Fazit. Ich wünsche mir mehr Augenmaß. 
Eigentlich wünsche ich mir mehr Augenmaß gerade 
von den Kritikern. Man muss sehen, was möglich ist 
und was eben nicht möglich ist. Schließlich muss das alles 
finanziert werden. 


Ich würde mir auch etwas mehr Wertschätzung beispielsweise 
für den Kultusminister wünschen. Nach all den Vorwürfen 
könnte man eigentlich den Eindruck gewinnen, der 
Kultusminister säße nur untätig herum. Das ist beileibe 
nicht der Fall. Das gilt schon gar nicht bei einem Haushalt 
in Höhe von 6 Milliarden €. 


Es wird enorm in die Bildung investiert. Für jeden ist auch 
klar, dass da jeder seine eigene Klientel bedient. Zu fragen 
ist allerdings: Wenn man selbst in der Regierungsverantwortung 
stehen würde, würde das dann eigentlich anders 
ausschauen? 


Ich werde dem Einzelplan 04 zustimmen. 


Frau Präsidentin, die Uhr schlägt uns alle. Hätte ich noch 
Zeit gehabt? Dann hätte ich mich gar nicht so eilen müssen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Nein. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Vielen Dank. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Die Uhr hat genau zum Ende der Rede geschlagen. – Jetzt 
erteile ich dem Herrn Kultusminister für die Landesregierung 
das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 
Entwurf des Haushaltsplans, wie wir ihn hier beraten, ist 
zugleich außergewöhnlich und trotzdem ein Stück weit 
Normalität. Das haben schon die bisher stattgefundenen 
Debatten über die Entwürfe der Einzelpläne gezeigt. Das 
werden sicherlich auch die nachfolgenden Debatten zeigen. 


Er ist außergewöhnlich, weil wir uns in einer außergewöhnlichen 
Situation befinden. Die Corona-Pandemie, die 
uns seit neun Monaten in Atem hält, hat alles, was an Finanzplanung 
vorher existierte, in vielfacher Hinsicht über 
den Haufen geworfen. Natürlich zwingt diese Pandemie 
auch im Kultusbereich zu zusätzlichen Ausgaben und Investitionen. 
Deswegen will ich damit beginnen. 


Meine Damen und Herren, Sie wissen, dass diese Landesregierung 
seit Beginn der Pandemie bestrebt ist, den Schulbetrieb 
unter den Bedingungen der Pandemie aufrechtzuerhalten. 
Wenn möglich, soll dies mit Präsenzunterricht geschehen. 
Gleichzeitig soll das Infektionsrisiko für die 
Schülerinnen und Schüler und für die Lehrkräfte so gering 
wie möglich gehalten werden. 


Ja, ich bekenne mich zu diesem Ziel. Ich habe das schon 
während der letzten Sitzung dieses Hohen Hauses getan. 
Ich tue das weiterhin. Wir werden morgen ausführlich Gelegenheit 
haben, darüber erneut zu diskutieren. 


Heute reden wir aber über Geld. Denn es geht um den Entwurf 
des Haushalts. Wir sollten uns darauf konzentrieren, 
was im Entwurf des Haushalts steht. Es ist bezeichnend, 
wie oft die Redner der Opposition hier von den Zahlen 
weg wollten. Denn an den Zahlen gibt es wenig zu kritisieren. 
Also haben sie versucht, irgendwelche anderen Schauplätze 
aufzumachen. Dazu wird in anderen Debatten Gelegenheit 
sein. 


Es geht um das Geld, das wir zur Verwirklichung dieser 
Ziele einsetzen wollen. Da kommt, wenn wir nur die Pandemiebekämpfung 
nehmen, einiges zusammen. Ich fange 
mit den Vertretungsmitteln für die VSS- und TV-H-Kräfte 
an. Sie braucht man zur Kompensation der Personalengpässe, 
die durch Quarantäne und die Befreiung der Risikogruppen 
vom Präsenzunterricht entstehen. 50 Millionen € 
hatten wir dafür schon in diesem Jahr. 2021 sollen noch 
einmal 100 Millionen € dazukommen. Da gibt es also 

