Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4711 


Kolleginnen und Kollegen, die Anforderungen an die Justiz 
während der Corona-Krise sind nicht gesunken. Danke 
an alle Richterinnen und Richter, an die Staatsanwältinnen 
und Staatsanwälte, dass sie ihren Aufgaben während dieser 
Krise immer vollumfänglich gerecht geworden sind und es 
auch in nächster Zukunft werden. 


Ich will noch einmal an das Sondervermögen erinnern, 
weil sich auch daran ablesen lässt, wie wichtig es ist, weil 
es nämlich auch für die Reinigung – schauen Sie sich die 
Summe an, ich glaube, es ist über 1 Million €, nämlich 1,2 
Millionen €, aber lesen können Sie selbst – und für die Anmietung 
von Räumlichkeiten, um Gerichte unter Corona-
Bedingungen tagen lassen zu können, wichtig und notwendig 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Handlungsfähigkeit zu unterstützen und auszubauen, 
ist auch weiterhin die Aufgabe dieses Haushalts. Da kann 
man über 50 Stellen lamentieren, aber dann schauen Sie 
sich die Stellen bitte auch einmal an. Dann werden Sie 
nämlich sehen, dass die Stellen nicht wahllos einfach irgendwie 
veranschlagt werden, sondern dass explizit bestimmte 
Bereiche eine Erweiterung erfahren. 


Zu diesen 50 Stellen kommen auch noch befristete Stellen, 
die weitergeführt werden – mir fehlt gerade der Fachausdruck 
–, ich glaube, etwa 40, und Umstrukturierungen in 
den Tarifbereichen dazu. Das sollte nicht vergessen werden. 


Es sollte auch nicht vergessen werden, dass im Justizvollzug 
– – 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Förster-Heldmann, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich habe doch nur so wenig Zeit, deswegen rede ich schon 
so schnell. 


Herr Kummer, das müssen Sie sich schon anhören. Im 
Grunde genommen sind wir alle einer Meinung: Justiz bedarf 
einer ganz großen Anerkennung, und genau daran 
werden wir gemeinsam arbeiten. Die einen kritisieren, und 
die anderen sagen: Ja, weiter so. – Wir werden weiter unterstützen, 
das ist genau unsere Haltung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch die Juristenausbildung wird finanziell weiter unterstützt. 
Zu dem, was mein Vorredner dazu gesagt hat: Ich 
glaube, das Gespräch ist ein bisschen länger her gewesen, 
auf jeden Fall hat sich eine ganze Menge getan. Die 
Rechtsreferendare sind sehr wohl sehr zufrieden über die 
Verbeamtung, und bundesweit haben sie dadurch einen 
ganz anderen Stellenwert und eine andere Wertigkeit. Das 
sieht man im Übrigen auch an den Ergebnissen des Richterwahlausschusses, 
wo wir wirklich daran arbeiten, dass 
die schon beschriebene Verrentungswelle aktiv bekämpft 
wird. Auch an dieser Stelle gehört es dazu, finde ich, eine 
hohe Anerkennung auszusprechen. Für die IT-Ausbildung 
der Rechtsreferendare sind allein 1,6 Millionen € im Sondervermögen 
enthalten. Das können Sie alles nachlesen. 


Die Digitalisierung haben wir eben schon angesprochen. 
Wenn ich daran erinnern darf: Im letzten Haushalt wurden 
5 Millionen € dafür veranschlagt – nein, es war mehr –, 
und jetzt kommen fünf neue Stellen dazu. Also: Es werden 
nicht wahllos Stellen irgendwo hingesetzt, sondern es wird 
genau überlegt, was man macht. 


Die besonderen Herausforderungen für die Justiz bestehen 
natürlich auch im Bereich der extremen Auswirkungen – 
ich will nicht „Extremisten“ sagen, das ist mir irgendwie 
zu platt – unserer modernen Gesellschaft. Damit muss sich 
auch die Justiz befassen. Aber sie tut es, und sie tut es gerne. 
Ich finde, das verdient hohe Anerkennung. Es ist überhaupt 
nicht so, dass das alles nicht berücksichtigt würde, 
sondern, wenn Sie sich die Veränderung der Justiz in den 
letzten Jahren anschauen, werden Sie sehen, mit welch aktiver 
Rolle die Justiz diesen Anforderungen gerecht wird. 
Das sollte wirklich unsere Anerkennung finden, verehrte 
Kolleginnen und Kollegen. 


Dann haben wir die Möglichkeit, weiter aktiv für diesen 
Bereich – der von unserer Gesellschaft als so selbstverständlich, 
als so normal anerkannt wird, weil es vollkommen 
klar ist, dass Richterinnen und Richter, Staatsanwältinnen 
und Staatsanwälte funktionieren wie kaum jemand 
anderes; das ist für uns alles selbstverständlich – daran zu 
arbeiten, dass die Justiz auch weiter stark ist. 


Ich möchte noch ein paar Dinge sagen. Gerade eben habe 
ich ausgeführt, dass die Justiz durchaus auch für steigende 
Anforderungen die Antworten findet – ob es die Rechtsstaatsklassen 
sind, ob es das Haus des Jugendrechts ist, ob 
es die europäischen Staatsanwälte sind bzw. das jetzt einzurichtende 
Zentrum. Verschiedene Dinge sind deutlicher 
Beweis dafür, dass die Justiz praktisch an unserer Gesellschaft 
dran ist und sich gleichbedeutend damit weiterentwickelt. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Förster-Heldmann, ich weise darauf hin, dass die von 
Ihrer Fraktion angemeldete Redezeit abgelaufen ist. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Okay. – Dann wollen wir noch einmal zur ZIT kommen, 
weil es so geschildert worden ist, als gäbe es dort einen 
Dornröschenschlaf. Das ist überhaupt nicht wahr. Schauen 
Sie doch einmal in den letzten Haushalt. Es nutzt auch 
nichts, wenn man nur einen Haushalt anschaut, Sie müssen 
auch ein bisschen schauen, was in der Vergangenheit passiert 
ist. Es ist überhaupt nicht so, dass es irgendeine Stelle 
ist, sondern es ist eine Stelle, die bundesweit angefragt 
wird. 


Ganz wichtig ist mir noch einmal der Punkt mit Herrn 
Badle. Herr Kummer, Herr Badle hat nicht der Ministerin 
den Beweis erbracht, dass er besonders schlau ist, nein, er 
hat uns allen den Beweis erbracht. Er war nämlich so 
schlau, dass er vorher im Interview in einem Fachjournal 
klar aufgezeigt hat, wie man es machen würde, wenn man 
an dieser Stelle betrügen wollte. 


(Zuruf Gerald Kummer (SPD)) 


Wir alle hatten also den Zugang zu dieser Information; das 
gehört doch zur Wahrheit dazu. Wenn man darauf abhebt, 
dann sollte man auch an die Aufarbeitung innerhalb des 

