Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4689 


mismus und den Islamismus auch nicht aus dem Blickfeld 
verlieren. Insbesondere in Zeiten von Corona ist das Thema 
Cyberabwehr – Angriffe von anderen Staaten auf Unternehmen, 
aber auch auf öffentliche Einrichtungen – nicht 
zu vernachlässigen. Wir müssen all diese Punkte des Extremismus 
und all diese Bereiche intensiv im Fokus haben. 
Deswegen ist die Personalausstattung beim Landesamt für 
Verfassungsschutz auch gut. Leider sind immer noch nicht 
alle Stellen besetzt, obwohl wir diese schon vor über einem 
Jahr bereitgestellt haben. 


(Günter Rudolph (SPD): Und neue gibt es nicht!) 


– Und neue gibt es nicht. Deswegen ist es gut, dass wir uns 
weiter intensiv damit beschäftigen. 
(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD)) 


Auch das ist wichtig, um zu zeigen, dass der Rechtsstaat 
wehrhaft sein muss. 


Ich will noch zu den Vereinen kommen. Das hat mich vorhin 
schon ein bisschen geärgert. Sie haben gesagt, alles sei 
gut, und diese hätten so viel Geld wie nie zuvor. Die Vereine 
stehen vielmehr zurzeit vor Problemen wie nie zuvor, 
Herr Bauer. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich weiß nicht, ob Sie das nicht mitbekommen haben. Vielleicht 
ist Ihnen das nicht aus der Diskussion mit dem Landessportbund 
berichtet worden. Die Vereine machen sich 
gerade immense Sorgen, weil der komplette Trainingsbetrieb 
stillsteht. Die Fußballvereine, die gerade so gelobt 
worden sind, dürfen draußen keinen Sport betreiben, und 
zwar seit Wochen. Sie loben die Arbeit derer, die ihre Arbeit 
gar nicht machen dürfen, weil Sie das verboten haben, 
ohne dass wir das hier wirklich diskutiert haben. Das ärgert 
mich schon. Die Vereine haben zurzeit mit Mitgliederverlusten 
zu kämpfen. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Wir haben flexible Lösungen vorgeschlagen. Es ist nicht 
erklärbar, warum jemand im Freien in einer kleinen Gruppe 
keinen Sport treiben darf. Das ist für uns nicht erklärbar. 
Deshalb unser Vorschlag. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Müller, bitte denke an die Zeit. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Ich habe die Redezeit im Blick. Ich habe aber zuvor mit 
meiner Fraktion darüber gesprochen, dass ich zur Not auch 
überziehen darf. – Das ist unser konkreter Vorschlag. Was 
sagen Sie dazu? Machen Sie das mit, Herr Frömmrich? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Haben Sie das hier als Vorschlag eingebracht?) 


– Ja, natürlich. 
(Zurufe – Glockenzeichen) 


Wir dürfen leider keine Verordnungen machen. Sie blockieren 
es jedoch, dass Verordnungen nach vier Wochen 


aufgehoben werden können, weil Sie einen anderslautenden 
Gesetzentwurf vorgelegt haben. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


Sie haben noch nicht einmal Lust und Laune und den Mut 
gehabt, Ihren Gesetzentwurf in eine Anhörung zu begleiten. 
Deswegen sollten Sie jetzt lieber ruhig sein und zuhören. 


(Zurufe) 


– Luft anhalten ist auch gut, aber nicht zu lange. 
(Zurufe) 


Ich möchte noch gern auf den öffentlichen Dienst zu sprechen 
kommen. Ich glaube, im öffentlichen Dienst ist eines 
noch nicht angesprochen worden. 


Ich erinnere an die beim Verwaltungsgerichtshof in Kassel 
anhängige Klage zum Thema Verfassungskonformität der 
Besoldung. Wenn wir über den Haushaltsentwurf reden, 
dann sollten wir auch dieses Thema kurz ansprechen; denn 
das Urteil wird in Kürze kommen. Es ist zu erwarten, dass 
erhebliche zusätzliche Belastungen auf das Land Hessen 
zukommen, weil die Beamtenbesoldung durch die Nullrunde 
und die Erhöhung um 1 % sowie die Beihilferegelung, 
die getroffen wurde, derart nach unten gedrückt wurde, 
dass erhebliche Risiken bestehen, dass das Land Hessen 
hier deutlich nachbessern muss. Sie müssen sich einmal 
vorstellen, was das für Auswirkungen auf die Motivation 
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Land Hessen hat, 
wenn das Gericht feststellen sollte, dass das Land Hessen 
sie an der untersten Grenze der Besoldung, möglicherweise 
sogar darunter gehalten hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist eine Auswirkung Ihrer Politik. Das haben Sie zu 
verantworten. Ich glaube, es war nicht sehr geschickt, wie 
Sie das in den vergangenen Jahren, seit 2015, angegangen 
sind. Ich glaube, dass wir im kommenden Jahr an vielen 
Stellen ein blaues Wunder erleben werden. Ich weiß, dass 
der Deutsche Beamtenbund intensiv an dem Thema dran 
ist. 


Ich will es dabei belassen. Das nächste Haushaltsjahr wird 
ein spannendes. Es wird nicht alles so rosig, wie Sie es dargestellt 
haben. Im Gegenteil, wir haben wahrscheinlich 
auch im nächsten Jahr spannende innenpolitische Debatten 
vor uns. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Müller. – Es kommt der Kollege 
Hermann Schaus, Fraktion DIE LINKE. Redezeit: fünf Minuten. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben hier im Landtag schon sehr viele innenpolitische 
Debatten geführt, und wir werden auch weiterhin innenpolitische 
Debatten führen. Deshalb will ich mich heute 
schwerpunktmäßig mit dem Haushaltsplanentwurf auseinandersetzen. 

