4780 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


len aus wie noch nie. Das ist ein echter Systemwechsel. 
Herr Kollege Büger, vielleicht lesen Sie doch einmal den 
Hochschulpakt durch; dann würden vielleicht auch Sie das 
wahrnehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit 11,2 Milliarden € über die Laufzeit des Paktes, mit 
dem Systemwechsel und mit einem verlässlichen finanziellen 
Sockel, der jedes Jahr um 4 % wächst, haben wir etwas, 
was bundesweit seinesgleichen sucht. Dieser Pakt 
geht deutlich über Tarif- und Kostensteigerungen hinaus, 
und er schafft Spielräume, um die Ziele, hinter denen große 
inhaltliche Konzepte stehen und die wir gemeinsam vereinbart 
haben, zu erreichen: für bessere Lehre, für mehr 
Chancengleichheit, für mehr Nachhaltigkeit, für eine bessere 
Betreuung, für bessere Beschäftigungsverhältnisse. 


Auf all diese Punkte haben wir uns gemeinsam verständigt. 
Wir sind gerade mitten im Zielvereinbarungsprozess, und 
genau dem kommen wir mit Nachdruck nach. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich darf den heute wiedergewählten Präsidenten Mukherjee 
zum Hochschulpakt zitieren. Er hat gesagt, es ist „objektiv 
der beste Hochschulpakt“, den dieses Bundesland je gehabt 
hat. Ich kann ihm nur zustimmen. Wir sind sehr stolz darauf, 
dass wir als Koalition diesen Hochschulpakt auf die 
Rampe geschafft haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es sind nämlich die klugen Köpfe an den Hochschulen, die 
am Ende dafür sorgen, dass wir Impfstoffe bekommen, 
dass wir an Medikamenten forschen, dass wir an den vielen 
Herausforderungen von heute und morgen arbeiten: 
Umweltschutz und Klimaschutz, der Kampf gegen Armut 
und Hunger, internationale Konflikte und Herausforderungen 
durch Migration, technologischer Wandel, Digitalisierung, 
künstliche Intelligenz und all ihre Folgen. Das passiert 
in den Hochschulen. 


Deswegen sind die Studienbedingungen für diese jungen 
Köpfe essenziell, und ich bin sehr froh, dass wir es geschafft 
haben, über den Zukunftsvertrag gemeinsam mit 
dem Bund Studium und Lehre zu stärken, dass wir die 
Qualität gemeinsam mit dem Bund dauerhaft verbessern 
und dass das Land Hessen ein deutliches Plus obendrauf 
setzt. Eine Sache hat der Bund nämlich leider nicht geschafft: 
Er hat sich nicht für die Dynamisierung entschieden, 
die die Hochschulen so dringend gefordert haben. 
Aber wir tun das. Wir tun das für unseren eigenen Hochschulpakt, 
und wir tun das mit einer 4-prozentigen Steigerung 
sogar für die kofinanzierten Mittel des Bundespaktes. 
Das ist auch etwas, was bundesweit seinesgleichen sucht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich kann dem Abg. Hofmeister nur zustimmen: Es ist 
schön, dass wir für viele Studierende ein attraktives Bundesland 
sind. Der Nachteil ist: Wir haben sehr viele volle 
Hörsäle; im Moment sind es sehr viele volle Zoomkonferenzen. 
Das führt dazu, dass wir bei der Betreuungsrelation 
deutlich aufholen müssen. Das haben wir uns im Hochschulpakt 
als ganz festes Ziel gesetzt. Dafür haben wir mit 
300 zusätzlichen W-Stellen für Professuren eine deutliche 
Unterstützung für die Hochschulen gegeben – diesmal 


nicht nur Stellenhüllen, sondern mitfinanziert. Das wird 
uns deutlich helfen. 


Frau Kollegin Wissler, was auch stimmt: Wir haben bei 
den Wohnheimplätzen einen Nachholbedarf. Man muss 
aber auch sehen, dass wir seit der letzten Legislaturperiode 
deutlich an der Spitze sind, was die Steigerungsraten bei 
der Zahl der Plätze betrifft. Das heißt, wir haben dieses 
Problem längst erkannt, und wir sind mitten in der Aufholjagd. 
Wir werden bei diesem Thema auch nicht müde. Das 
ist ein unglaublich wichtiges Thema. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der nächste große Bereich: Das eigenständige Promotionsrecht 
für Hochschulen für angewandte Wissenschaften ist 
bundesweit ein Vorreiter gewesen. Es ziehen jetzt ganz viele 
mit, und das ist auch gut so. 


Wir gehen aber schon den nächsten Schritt: Mit dem Aufbau 
des wissenschaftlichen Mittelbaus an den Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften stärken wir sowohl die 
Forschung als auch die Betreuung der Studierenden, und 
die Hochschulen für angewandte Wissenschaften werden 
mittelfristig ihren eigenen Nachwuchs ausbilden können. 
Herr Kollege Büger, das sind ganz neue Impulse, die wir 
setzen: Denn die Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
sind große Innovationsmotoren in der Region; das 
reicht bis in den ländlichen Raum hinein. Wir sorgen im 
Hochschulpakt für eine deutliche Stärkung dieser Hochschultypen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Digitale Zukunft: 112 Millionen € ist der ganze Digitalpakt 
schwer, und dabei geht es um weit mehr als einfach nur um 
neue Rechner. Es geht um eine komplette Transformation 
in allen Bereichen der Hochschulen. 


Dieser gemeinsame Digitalpakt enthält eine Menge von 
Beispielen; ich kann sie hier nicht alle aufzählen. Aber bei 
einem Beispiel geht es um Lehr- und Lernformate. Wir 
sprechen gerade so viel über digitale Lehre. Mit neuen 
Lehr- und Lernformaten werden wir es schaffen, dass die 
Hochschulen ganz anders, ganz individuell auf ihre Studierenden 
eingehen, sodass sich der Stoff ganz anders vertieft. 
Darum geht es uns bei diesem Digitalpakt. Genau solche 
neuen Lehr- und Lernformate sollen gefördert werden. 


Die Digitalisierung ist auch in der Forschung ein riesengroßes 
Thema. Das steht auch im Digitalpakt. Aber es geht 
natürlich auch um das Megathema künstliche Intelligenz. 
Ich sage Ihnen: Das Zentrum, das wir gerade erst gemeinsam 
gegründet haben, hat schon jetzt eine bundesweite Beachtung 
gefunden. 


Warum hat es eine bundesweite Beachtung gefunden? Es 
ist etwas Besonderes, dass drei verschiedene Ministerien 
dieses Zentrum auf den Weg bringen, dass es hochschulübergreifend 
ist, dass es von Anfang an interdisziplinär angelegt 
ist und – ganz wichtig – dass wir die exzellente 
Grundlagenforschung und die Anwendungsorientierung 
verbinden. Damit haben wir eine Singularität in der Bundesrepublik 
geschaffen, die jetzt schon dazu führt, dass eine 
Menge interessanter Nachfragen und Vernetzungsmöglichkeiten 
auftaucht. Hier gehen wir absolut in die Zukunft. 
Vielleicht unterhalten Sie sich an der TU Darmstadt einmal 
mit Prof. Kersting. Er wird Ihnen zeigen, was für einen 
Quantensprung wir da schaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

