4746 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


die Ausbildung der Taubblindenassistenz mitgedacht war, 
wurde das mit einem klaren Nein beantwortet. 


(Zuruf SPD: Ach!) 


Das ist nicht darin enthalten. Verstehen Sie mich nicht 
falsch: Wir hoffen sehr für die Betroffenen, dass es endlich 
auch in Hessen ein Gehörlosengeld geben wird. Das ist aus 
unserer Sicht längst überfällig. Belassen Sie es nicht bei einem 
Platzhalter im Landeshaushalt. 


(Beifall SPD) 


Ich will ein Beispiel aus der Frauenpolitik herausgreifen. 
Im Bereich des Gewaltschutzes von Frauen orientiert sich 
Schwarz-Grün bei den Mehrausgaben im Rahmen der baulichen 
Investitionen für die Frauenhäuser am Bundesprogramm. 
Das wird kofinanziert. Gut, dass es dieses Bundesprogramm 
gibt, damit sich auch beim Ausbau der Frauenhäuser 
in Hessen etwas bewegt. Aber das Land müsste 
hierbei dringend mit einem eigenen Programm vor allem in 
die Stärkung des Personals und in die Prävention investieren, 
um Gewalt an Frauen und Kindern wirkungsvoll zu 
verhindern und um vor allem die Istanbul-Konvention, zu 
der sich Deutschland bekannt hat, in Hessen endlich umzusetzen. 


(Beifall SPD) 


Um die Anforderungen der Istanbul-Konvention zu erfüllen, 
braucht Hessen rund 300 zusätzliche Familienzimmer 
in Frauenhäusern. Wir brauchen auch mehr Personal, wenn 
wir mehr Plätze in diesem Bereich schaffen müssen. 


Die Situation war schon vor Corona in diesem Bereich 
alarmierend. Im Jahr 2018 haben die Frauenhäuser 


2.798 Frauen und deren Kinder wegen Platzmangels abweisen 
müssen. Das ist unerträglich. Das darf nicht weiter 
sein. Deswegen erwarten wir hierzu auch mehr als das, was 
Sie uns mit diesem Entwurf des Landeshaushalts vorgelegt 
haben. 
(Beifall SPD) 


Im Bereich des Kinderschutzes und der Kinderrechte setzen 
Sie auf das Thema „Jahr der Kinderrechte“. Wir erwarten, 
dass Sie das Thema nicht nur PR-mäßig besetzen, sondern 
dass Sie das auch mit Inhalten füllen. Das Amt der 
Kinder- und Jugendrechtsbeauftragten wurde lange nicht 
besetzt, bis Sie jetzt endlich eingesehen haben, dass man 
eine solche Stelle nicht nur ehrenamtlich ausfüllen kann. 


Nicht nachvollziehbar ist uns Ihre Haltung zur Ombudsstelle 
für Kinder- und Jugendrechte. Dazu findet sich 
nichts im Haushaltsplan, obwohl der Bundesgesetzgeber 
das Thema in die SGB-VIII-Reform aufgenommen hat. 
Warum finanzieren Sie nicht endlich die unabhängige Stelle, 
deren Finanzierung durch die Aktion Mensch im nächsten 
Jahr ausläuft und die in den letzten Jahren hervorragende 
ombudschaftliche Arbeit für Kinder und Jugendliche 
geleistet hat? 


(Beifall SPD) 


Zum Bereich der Ausbildung hat mein Kollege Tobias 
Eckert schon im Rahmen der wirtschaftspolitischen Debatte 
heute einiges gesagt. Deswegen möchte ich das an dieser 
Stelle nicht wiederholen. 


Mit Blick auf die Flüchtlinge haben wir zusammen mit der 
Fraktion DIE LINKE einen Gesetzentwurf vorgelegt, der 
Standards bei der Flüchtlingsaufnahme vorsieht. Sie sind 


aus unserer Sicht längst überfällig. Auch das vermissen wir 
in diesem Landeshaushalt. 


Abschließend kann ich für meine Fraktion nur sagen: Erkennen 
Sie die Zeichen dieser Zeit. Schauen Sie sich die 
Problemlagen genau an; die Corona-Pandemie führt uns 
deutlich vor Augen, was in den vergangenen Jahren durch 
Ihre schwarz-grüne Regierung versäumt wurde. Stellen Sie 
vor allem die Weichen für strukturelle Veränderungen, damit 
Hessen gestärkt aus dieser Krise kommt. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion erteile ich Frau Ravensburg das 
Wort. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Der Sozialhaushalt 2021 ist, wie viele Kollegen 
von ihren Einzelplänen auch schon berichtet haben, kein 
gewöhnlicher Einzelplan, sondern er ist eingebettet in die 
finanziellen Notwendigkeiten der Pandemie. 


Auch wenn die finanziellen Hilfen klugerweise im Sondervermögen 
veranschlagt sind, so ist von der Pandemie das 
gesamte Sozialwesen betroffen – der Gesundheitssektor 
genauso wie die Altenpflege, die Kitas, die Frauenhäuser 
und die Beratungsstellen, um nur einige Beispiele zu nennen. 


Natürlich hat das auch gravierende Auswirkungen auf die 
Arbeit im Sozialministerium: Jeden Tag gibt es neue Aufgaben. 
Geplantes musste verschoben werden, z. B. das Jahr 
der Kinderrechte 2020. Aber die Kinder- und Jugendrechte 


– damit fange ich an – sind uns sehr wichtig. Deshalb verstärken 
wir den Aufgabenbereich der hessischen Kinder-
und Jugendrechtsbeauftragten mit einer Vollzeitstelle im 
Stellenplan 2021. 
(Beifall CDU) 


Mit ihr haben wir jetzt eine sehr kompetente Beauftragte 
für diese wichtige Position gewonnen. Mit einem wirklich 
spannenden Programm wird das jetzt gestartete Jahr der 
Kinderrechte zu einem wichtigen Schwerpunkt der hessischen 
Kinder- und Jugendpolitik 2021 werden. 


Ganz besonders freuen wir Christdemokraten uns, dass wir 
jetzt die finanziellen Grundlagen für zwei ganz wichtige 
Projekte schaffen. 


Zum einen werden wir die Landarztquote nicht nur in den 
Einzelplänen für Wissenschaft und Kunst und Soziales und 
Integration verankern, sondern wir werden auch zeitnah einen 
Gesetzentwurf einbringen. Wir betten die Landarztquote 
in unsere Maßnahmen zur Verbesserung der medizinischen 
Versorgung im hessischen Gesundheitspakt 3.0 
ein. 3,4 Millionen € sind zusätzlich zur Fortsetzung von 
Projekten wie „Gemeindeschwester“, der Gesundheitszentren 
und für die geförderten Famulaturen oder die Qualifizierung 
der medizinischen Fachangestellten vorgesehen. 
Diese wichtigen Maßnahmen erweitern wir, und wir ergänzen 
sie um die Landarztquote im Medizinstudium. Wir sorgen 
ebenso dafür, dass wir mehr Ärzte für das öffentliche 
Gesundheitswesen gewinnen werden. 

