4678 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Das ist ein Appell an uns, die erste Gewalt, immer wieder 
aufzupassen, sich nicht zum Sklaven der technischen Entwicklung 
zu machen, sondern das zu machen, wofür wir in 
Hessen schon seit über 50 Jahren stehen, nämlich immer 
wieder abzuwägen zwischen den Interessen. Ja, es gibt eine 
neue Technik. Ja, die Ideologie, die meine Partei bis vor 
mehreren Jahren hatte, man müsse, koste es, was es wolle, 
verhindern, dass Daten gesammelt werden, ist vom letzten 
Jahrhundert. Wir können es ja noch wollen – aber wir können 
es nicht mehr. Also müssen wir ein anderes System 
finden, wir müssen Recht anpassen. 


Ich habe gestern mit Ihrem künftigen Nachfolger darüber 
debattiert, ob es ein Eigentumsrecht an den eigenen Daten 
gibt. Wir beide haben darüber auch schon sehr häufig diskutiert. 
Das gibt es so wohl nicht, wir müssen uns eben mit 
neuen rechtlichen Systemen an die Herausforderungen machen; 
aber wir dürfen diese Systeme nicht machen, damit 
die Technik auf alle Fälle bestimmt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich könnte Ihnen jetzt noch viele dieser Zitate von Ihnen, 
Herr Ronellenfitsch, nicht nur vortragen, sondern mich 
auch noch positiv darüber auslassen. Das möchte ich nicht 
tun, da ich als Vizepräsident dort oben manchmal das Gefühl 
habe, dass wenige auf die Uhr schauen – ich möchte 
auf die Uhr schauen und Ihnen sagen: vielen herzlichen 
Dank. 


Ich kann mich daran erinnern, es war im September des 
Jahres 2003, als Sie sich bei der FDP-Landtagsfraktion 
vorgestellt haben. Das war im Hotel Oranien, Sie haben es 
vielleicht nicht mehr präsent. Das war ein etwas anderes 
Verfahren, als es diesmal der Fall ist; die Kollegin der Sozialdemokraten 
hat darauf hingewiesen. Aber wir können 
stolz darauf sein, dass wir in Hessen nicht nur 50 Jahre Datenschutzrecht 
und -gesetz haben, sondern dass wir auch 
17 Jahre und fünf Monate Herrn Ronellenfitsch als dessen 
Beauftragten hatten. Ich wünsche Ihnen alles Gute. An jedem 
21. September werde ich an Sie denken, wenn ich auf 
mich und meinen Geburtstag anstoße; dann stoße ich auch 
auf Ihren Geburtstag an, wir haben nämlich am selben Tag 
Geburtstag. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Hahn. – Für die Landesregierung 
spricht der Innenminister, Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lieber Herr Prof. Ronellenfitsch, der 48. Tätigkeitsbericht 
zum Datenschutz ist der 16. und vermutlich der letzte Bericht, 
den Sie als hessischer Datenschutzbeauftragter vorgelegt 
haben – eine beeindruckende Zahl. Noch beeindruckender 
ist die Zahl der Amtsjahre. 17 Amtsjahre, das ist 
die Rekordmarke bei uns im Lande. Kein anderer war so 
lange als hessischer Datenschutzbeauftragter im Amt wie 
Prof. Ronellenfitsch, nicht einmal der sicher allen wenigstens 
dem Namen nach noch bekannte Prof. Simitis. Man 
wird daher – da bin ich mir ziemlich sicher, und die wertschätzenden 
Worte der Kolleginnen und Kollegen in der 
Debatte haben das ein Stückchen mit zum Ausdruck ge


bracht – zukünftig sicher von der „Ära Ronellenfitsch“ 
sprechen, wenn es um den Datenschutz in Hessen mindestens 
in den Jahren 2003 bis 2020 geht. 


Der 48. Tätigkeitsbericht verzeichnet für den Datenschutz 
im öffentlichen Bereich, wie auch in den Jahren zuvor, keine 
schwerwiegenden Verstöße. Das ist eigentlich die wichtigste 
Botschaft und die wichtigste Nachricht aus diesem 
Bericht. Gleichwohl ist an einigen Stellen im Tätigkeitsbericht 
mit der sachlichen Kritik, die Sie und Ihre Behörde 
dort aufweisen, wiederum deutlich geworden, wie sachbezogen 
Sie selbst als Datenschutzbeauftragter Ihre Arbeit in 
der Behörde verstanden haben. 


Seitens der Landesregierung haben wir uns immer darum 
bemüht, Sie rechtzeitig einzubinden. Klar, das war für uns 
auch ein Stückchen Lebensversicherung, damit nicht hinterher 
der Datenschutzbeauftragte kommt und sagt: Da 
habt ihr einen Fehler gemacht. – Jörg-Uwe, ganz kurz: Du 
hast eben das Stichwort vom „Sklaven der technischen 
Entwicklung“ gebracht. Dann darf aber auch nicht der Reflex 
kommen: Bei den heutigen technischen Möglichkeiten 
müsste dies und jenes aber schneller gehen. – Daran muss 
man sich dann sozusagen auch messen lassen. 


Aber wir sind immer frühzeitig auf den Datenschutzbeauftragten 
zugegangen, jedenfalls immer dann, wenn uns irgendwie 
bewusst war, dass es eine Bewandtnis auch mit 
Datenschutz hat bei dem, was wir gerade so anstellen. Da 
möchte ich mich sehr herzlich bei Ihnen persönlich, aber 
auch bei Ihren Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern bedanken, 
sowohl für die Beratungsleistung als auch für das Ermöglichen 
– für das Ermöglichen von vielen Fragen, die 
nicht selbstverständlich sind und bei denen ein anderer Datenschutzbeauftragter 
vielleicht zu Recht gesagt hätte: 
Nein, das geht nicht. – Sie aber haben Ihre Beratungsleistung 
immer so verstanden, dass Sie gesagt haben: Wenn 
man es aber vielleicht so oder so macht, kommt man zu einem 
ähnlichen Ziel. – Dafür bin ich Ihnen sehr dankbar. 


Am Ende sind wir uns einig – das haben Sie gerade in Ihrem 
Redebeitrag deutlich gemacht –, dass wir in der Bevölkerung 
eine große Akzeptanz für Verwaltungshandeln 
erreichen müssen, insbesondere für die Maßnahmen im 
Zusammenhang mit der Pandemiefrage. 


Ihnen war – zumindest nach meinem Eindruck – immer bewusst, 
dass Sie eine große Verantwortung haben. Natürlich, 
eine große Verantwortung für den Datenschutz. Klar, 
der Datenschutzbeauftragte hat für den Datenschutz Verantwortung. 
Aber Sie haben – zumindest habe ich den Eindruck 
gehabt – immer die Verantwortung gespürt, die Akzeptanz 
für den Datenschutz in unserem Lande hochzuhalten. 
Auch dafür möchte ich Ihnen sehr herzlich Danke 
schön sagen. 


Sie haben nicht zugelassen, dass der Datenschutz als Argument 
für politische Zwecke, zur Verhinderung vielleicht 
ungewollter politischer Entscheidungen missbraucht wurde, 
sondern immer streng an der Sache argumentiert. Das 
hat dem Datenschutz in Hessen sehr gutgetan. Vielen Dank 
dafür, Herr Prof. Ronellenfitsch. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
AfD, Freie Demokraten und Marius Weiß 
(SPD)) 


Das hat sich ausgezahlt. Die Zusammenarbeit der Landesregierung 
mit dem Datenschutzbeauftragten hat am Ende 

