Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4745 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bitte auf der Regierungsbank keine Zwiegespräche. 


(Ulrike Alex (SPD): Das ist unglaublich!) 


Lisa Gnadl (SPD): 


Die schlechten Rahmenbedingungen fallen uns einfach auf 
die Füße. Eine Kita-Leiterin hat geschildert: Das war schon 
vor Corona hart, aber jetzt ist es richtig schlimm. 


Also, meine Damen und Herren, investieren Sie in gute Arbeits- 
und in gute Ausbildungsbedingungen für die Kinderbetreuung, 
und schaffen Sie endlich das unsägliche Schulgeld 
ab. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Leiten Sie strukturelle Veränderungen in der Kinderbetreuungsfinanzierung 
ein. Erhöhen Sie die Betriebskostenzuschüsse 
für die Städte und Gemeinden deutlich. 


Lassen Sie Ihre schwarz-grünen Taschenspielertricks, mit 
denen Sie das Geld von den Kommunen nehmen, um Dinge 
im Kita-Bereich zu finanzieren. So kommen wir nicht 
weiter. Wir brauchen die strukturellen Veränderungen. Wir 
brauchen eine ordentliche Betriebskostenfinanzierung seitens 
des Landes aus originären Landesmitteln. 


(Beifall SPD) 


Das Gleiche gilt auch für den Investitionsstau für den Bau 
von Kinderbetreuungseinrichtungen. Wir haben gestern 
schon darüber gesprochen. Nancy Faeser hat es deutlich 
gemacht: 1 Milliarde € Defizit bei den Investitionen in den 
Ausbau der Kinderbetreuung. Was machen Sie? Sie lösen 
den Investitionsstau nicht auf. Das ist ein Offenbarungseid. 
Marius Weiß hat es heute schon von dieser Stelle aus gesagt. 
Sie interessieren sich noch nicht einmal für die genauen 
Zahlen, wie viele Investitionen in den Ausbau der 
Kinderbetreuung überhaupt notwendig sind. 


(Beifall SPD) 


Bei der Gebührenbefreiung schreiten Sie auch nicht weiter 
voran. Es bleibt bei dem Stückwerk der sechs Stunden ab 
dem dritten Lebensjahr. Darüber kommen Sie nicht hinaus. 
Monatelang war unklar – auch in den vergangenen Monaten 
–, ob die Eltern und die Träger das Geld für die Zeiten, 
die im Lockdown ausgefallen sind, bezahlt bekommen. 
Das alles hätten wir uns sparen können, wenn wir im Bereich 
der Gebührenbefreiung schon in den vergangenen 
Jahren so investiert hätten, dass wir tatsächlich Bildung 
auch in Hessen gebührenfrei anbieten, genauso wie in anderen 
Bundesländern, und zwar auch in der frühkindlichen 
Bildung. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Ich möchte zu dem zweiten großen Themenkomplex kommen, 
bei dem in dieser Corona-Krise deutlich offengelegt 
wird, wo die Versäumnisse der Vergangenheit dieser 
schwarz-grünen Landesregierung sind. Da bleiben Sie sich 
in Ihrer unseligen 20-jährigen Tradition treu: Sie investieren 
nicht mehr in die Krankenhäuser, 


(Max Schad (CDU): Stimmt doch gar nicht!) 


obwohl Sie gesetzlich nach der Krankenhausplanung dazu 
verpflichtet sind. 


(Max Schad (CDU): Spitzenplatz! Mehr als alle anderen!) 


Es bleibt dabei, dass nur 18,4 % durch das Land getragen 
werden. Sie erhöhen diese Krankenhausinvestitionen nicht. 
Damit sparen Sie weiter in einem so eklatant wichtigen Bereich. 
Wir haben in der Corona-Pandemie gesehen, wie 
wichtig dieser Bereich ist. Aber das scheint Sie nicht zu interessieren. 
Sie nehmen Ihre Verantwortung für unser Gesundheitssystem 
nicht ausreichend wahr. 


(Beifall SPD) 


Sie investieren nicht bedarfsgerecht in eine optimale medizinische 
Versorgung für die Menschen in unserem Land. 
Schaffen Sie endlich die Rahmenbedingungen in der Pflege, 
damit das Personal auch lange und gern im Beruf verbleibt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, in der kursorischen 
Lesung hat sich gezeigt, dass gerade in dem so wichtigen 
Einzelplan auch unfassbar viele Mittel als Platzhalter 
eingestellt sind, ohne dass Sie die konkreten Inhalte liefern. 
Was Sie hier machen, ist schlicht und ergreifend unverantwortlich. 
Selbst wenn Projekte benannt werden, legen 
Sie keine Konzepte für die Umsetzung vor. 


Ich will zwei Beispiele nennen. Bei der Teilhabekarte ist 
seit Jahren nichts passiert. Dieses Mal ist wieder nichts 
passiert. Bei der Geburtshilfe sind Sie nicht weitergekommen. 
In den Entwurf zum Landeshaushalt schreiben Sie 
reine Plangrößen hinein, die substanzlos bleiben, weil Sie 
keine Konzepte vorlegen. 


(Beifall SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Bestes Beispiel dafür ist das Thema Landarztquote. Ich bin 
sehr gespannt, ob Sie unserem Gesetzentwurf morgen zustimmen 
werden. Als SPD-Fraktion haben wir einen Gesetzentwurf 
zur Einführung einer Landarztquote eingebracht. 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist ein guter!) 


Denn uns als SPD-Fraktion sind gleichwertige Lebensverhältnisse 
in Stadt und Land wichtig. Wir wollen, dass die 
Menschen in Hessen überall einen guten Zugang zu haus-
ärztlicher Versorgung haben. 


(Beifall SPD) 


Aber die Versorgung mit Hausärzten ist im Bundesvergleich 
in Hessen mit am schlechtesten. Deswegen brauchen 
wir die Einführung der Landarztquote. Wir brauchen 
nicht nur einen Haushaltsposten, sondern wir brauchen einen 
Gesetzentwurf im Landtag, dem der Hessische Landtag 
zustimmt, damit wir bei diesem Thema endlich vorankommen. 
Morgen haben Sie Gelegenheit, dem zuzustimmen. 


Auch beim Thema Gehörlosengeld kann man sich nur verwundert 
die Augen reiben. Jahrelang haben wir von der 
SPD-Fraktion das gefordert. Wir haben Anträge eingebracht. 
Wir haben auch Gesetzentwürfe eingebracht, z. B. 
mit Blick auf das Taubblindengeld. Das haben Sie jahrelang 
abgelehnt. Beim Taubblindengeld hieß es von Ihrer 
Seite: Das geht nicht so schnell, dazu müssen wir erst mal 
in die Ausbildung der Taubblindenassistentinnen und -assistenten 
investieren. 


Umso verwunderlicher ist Folgendes: Als ich jetzt bei der 
kursorischen Lesung nachfragte, ob beim Gehörlosengeld 

