Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4677 


heitsrechte möglicherweise einschränken. Diesem Leitgedanken 
waren Sie immer verpflichtet, und Sie haben maßgeblich 
dazu beigetragen, diese Idee unter den sich rasant 
ändernden technischen Bedingungen weiterzuentwickeln, 
immer wieder anzupassen und – ja, das war auch ein Teil 
Ihrer Aufgabe – sie immer wieder neu zu interpretieren, 
weil die Zeit und die Technik nicht stehen bleiben. Dafür, 
sehr geehrter Herr Prof. Dr. Ronellenfitsch, gebühren Ihnen 
unser Dank, unser Respekt und, auch wenn wir häufig 
in Detailfragen nicht einer Meinung waren, unsere Anerkennung 
für Ihre Arbeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich bin der letzte Redner der Fraktionen. Deshalb möchte 
ich auf eine Sache eingehen, die uns neben Ihrer fachlichen 
Expertise sicherlich hängen bleiben wird: die Art und Weise, 
wie Sie Ihre Berichte häufig vorgetragen haben. Ich 
hatte nur zweimal den Genuss, das live zu erleben, aber ich 
habe mir die früheren Reden durchgelesen. 


Ich habe versucht, Songtexte zu googeln. Aber ich muss 
gestehen: Mein Musikwissen reicht nicht annähernd an das 
Ihre heran. So blieb ich dann bei Roger Whittaker hängen: 
„Abschied ist ein scharfes Schwert“. Aber das ist weder Ihre 
Musik noch Ihr Stil, und das ist gut so. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, hätte ich gewusst, dass Sie Roger Whittaker 
anführen, hätte ich die Redezeit schon früher angemahnt; 
denn die haben Sie mittlerweile locker erreicht. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Dann kommen wir zum Abschied. Wir wünschen Ihnen für 
den beginnenden Unruhestand, dass Sie mehr Zeit für Ihren 
Rock ’n’ Roll haben. In diesem Sinne unser Abschied 
mit dem Song der Spencer Davis Group: „Keep on Running“, 
Mr. Ronellenfitsch. – Vielen Dank für Ihre Arbeit. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Felstehausen. Sie waren nicht der letzte, 
sondern der vorletzte Redner. – Jetzt kommt noch Dr. Jörg-
Uwe Hahn für die Fraktion der Freien Demokraten. Bitte 
schön. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Prof. Ronellenfitsch, auch wenn Sie zu Recht 
darauf hinweisen, dass wir gerade in Zeiten leben, in denen 
es zum Lachen wenig Zeit und insbesondere wenig Muße 
gibt, finde ich, dass der Hessische Landtag heute bei Ihrer 
Verabschiedung noch einmal ein bisschen lachen darf – 
nicht, weil Sie uns als Datenschutzbeauftragter nach 17 
Jahren und fünf Monaten verlassen, sondern weil Sie sehr 
viel Lachen und Freude in dieses Haus gebracht haben. 


Gemeinsam mit meinem Kollegen Kosmehl habe ich mir 
die Mühe gemacht, herauszusuchen, womit Sie uns zum 
Lachen gebracht haben. Aber alle die Kolleginnen und 


Kollegen, die erst kürzer im Landtag sind, möchte ich noch 
einmal ausdrücklich darauf hinweisen, dass Herr Ronellenfitsch 
das nicht gemacht hat, damit wir lachen, sondern er 
hat es gemacht, damit viele von uns, die Datenschutz als 
ein sehr sprödes, teilweise sehr verhinderndes Instrument 
erachten, sich einmal etwas anders damit beschäftigen und 
vielleicht auch intellektueller damit auseinandersetzen. Ich 
habe mir erlaubt, einige Ihrer von diesem Pult aus gesprochenen 
Zitate aufzuschreiben, um sie uns allen zu verlesen: 


Wenn alte Probleme gelöst sind, tauchen immer wieder 
neue auf. Jeder für den Datenschutz Verantwortliche 
kann einerseits alte Mauern schleifen, muss andererseits 
aber auch neue Mauern gegenüber neuen 
Angriffen errichten. 


Genau das haben Sie in den letzten 17 Jahren immer wieder 
getan. Es war insbesondere im Rahmen der europäischen 
Diskussion und der Unabhängigkeit der Datenschutzbeauftragten 
Ihr persönliches Ziel gewesen, hier 
Mauern zu errichten, dass nicht alles zentralistisch aus 
Brüssel, Luxemburg, Straßburg oder von sonst wo heraus 
regiert wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein zweites Zitat: 


Ferner leuchtet mir nicht ein, warum Journalisten 
datenschutzrechtlich eine Sonderstellung eingeräumt 
werden sollte, die über die Vergünstigungen der 
Strafprozessordnung hinausgeht. Das sind keine 
Priester und keine Anwälte. Das sind Journalisten. 


Dieser Satz tut, Sie merken es, jedem hier im Raume gut. 


(Zuruf) 


Aber ich gehe davon aus, dass die Journalisten diesen Satz 
vielleicht auch noch einmal wiederholen werden, jedenfalls, 
wenn sie heute Abend bei einem guten Glas Wein 
über ihre Arbeit nachdenken. 


Ein drittes Zitat: 


Der Staat wurde geschaffen …, 


– jetzt werde es ein bisschen theatralisch, haben Sie gesagt 
– 
um den Wolf im Menschen zu zähmen. Dadurch 
wurde der Staat zum Wolf. Er bleibt dies, auch wenn 
er Kreide frisst. Zu seiner Domestizierung dienen Instrumentarien 
der Gewaltenteilung, in die auch der 
öffentliche Datenschutz eingebunden ist. 


Das ist eine vollkommen andere Herangehensweise als 
beim eben erwähnten Thema, vielmehr es ist sehr tiefgründig, 
das einzuordnen, was Datenschutz in unserer Gesellschaft 
ist. Einer der Vorredner hat es vorhin gesagt: Letztlich 
schützen Sie nicht die Daten, sondern den jeweiligen 
Menschen. Das sagt dieses Wort hervorragend aus. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
Walter Wissenbach (AfD)) 


Auch die Errungenschaften des Datenschutzrechtes 
werden vielfach als lästiges Hindernis technischer 
Entwicklungen betrachtet. Dann besteht hierzulande 
die Neigung, das Recht der technischen Entwicklung 
anzupassen. Ich warne davor, sich das Recht passend 
zu frisieren und diesen Neigungen nachzugehen. 

