Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4733 


rigieren. Deswegen bin ich sicher, dass diese Offenlage, 
die in wenigen Tagen beginnt, genau dem entspricht, was 
wir in Abstimmung mit den Kommunen, den Städten und 
den Gemeinden als vernünftige Landesentwicklung für die 
nächsten zehn Jahre beschreiben können. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Wie gesagt, wir werden es an anderer Stelle noch diskutieren. 
Nur die Verkürzung auf den Individualverkehr wäre 
hier zu wenig. 


Im Stakkato die restlichen Punkte, die nicht weniger wichtig 
sind, aber aufgrund der Zeit trotzdem genannt werden 
sollten. 


Wir haben das Thema berufliche Bildung. Dieses Thema 
ist ebenfalls nicht nur nach der Corona-Zeit, sondern auch 
im Moment relevant. Wir haben sehr viele Ausbildungsplätze, 
die noch nicht besetzt sind. Auch da muss man für 
die Zeit nach Corona Vorsorge treffen. Wir haben 2,1 Millionen 
€ zusätzlich für die berufliche Bildung zur Verfügung 
gestellt. 


Wir wollen im Bereich der Start-up-Förderung tätig werden 
und haben auch dafür zusätzliche Mittel zur Verfügung 
gestellt. Wir werden den Messestandort Frankfurt unterstützen, 
der von Corona massiv geplagt und betroffen ist. 
Mit der Fashion Week, die Frankfurt von Berlin geholt hat, 
gibt es eine Grundlage. Auch hier soll das Land für die 
nächsten drei Jahre jeweils mit 1 Million € zum Aufbau 
dieses neuen Messekonzepts beitragen. 


Im Bereich Tourismus werden wir die von Corona geplagten 
Kommunen und Regionen massiv unterstützen. Wir 
wollen von 5 Millionen € auf 7,8 Millionen € aufstocken 
für die digitale Präsentation 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Kasseckert, ich weise auf die Redezeit hin. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


– jawohl, ich komme zum Ende –, damit auch hier in Zukunft 
die hessischen Regionen wieder richtig zur Geltung 
kommen. 
Unter dem Strich glaube ich, dass wir mit diesem Haushalt 
nach Corona neben dem Sondervermögen die richtigen 
Weichen stellen. Es wird eine Zeit nach Corona geben. 
Dieser Haushalt hat die Grundlage dafür geschaffen, dass 
auch das für die hessischen Unternehmen eine erfolgreiche 
Zeit wird. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Kasseckert. – Für die AfD-Fraktion hat 
sich Herr Lichert zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, werte Kollegen! 
Natürlich finden diese Haushaltsberatungen im Schatten 
von Corona statt. Ebenso natürlich ist es, dass der Staat in 
solchen Krisenzeiten besonders gefordert wird. Keiner will 
hier den Brüning machen und den untauglichen Versuch 


unternehmen, sich aus so einer dramatischen Krise herauszusparen. 


Es ist aber überhaupt nicht natürlich, dass ganz nebenbei 
die Grundsätze des Haushaltens scheinbar bei vielen über 
Bord gehen oder zu gehen drohen. Wenn ich mir ansehe, 
was auf der Ebene des Bundes passiert, so habe ich doch 
sehr das Gefühl, dass das Superwahljahr 2021 seine Schatten 
vorauswirft. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wir sind es unseren Kindern 
und Enkeln schuldig, gewissenhaft mit dem Geld heutiger 
und zukünftiger Steuerzahler umzugehen. Alles andere ist 
grob fahrlässig und somit schuldhaft. 


Wir bilden uns viel auf unsere soziale Marktwirtschaft ein. 
„Marktwirtschaft“ ist das Substantiv, „sozial“ das Adjektiv. 
In diesem grammatikalischen Zusammenhang steckt viel 
Wahrheit. Wenn die Marktwirtschaft nicht funktioniert, 
dann können Sie noch so viele Adjektive daran anflanschen 
und daraufkleben: Es bleibt dabei, es funktioniert 
nicht. 


(Beifall AfD) 


Da wir hier den Einzelplan des Wirtschaftsministers zu debattieren 
haben, lassen Sie uns einen Blick auf die Arbeitsteilung 
in der sozialen Marktwirtschaft werfen. Sozialpolitik 
ist der Reparaturbetrieb, und Wirtschaftspolitik soll dafür 
sorgen, dass möglichst wenige überhaupt von dieser 
Möglichkeit Gebrauch machen müssen. 


(Beifall AfD) 


Das soziale Rettungsnetz für die Gestrauchelten und diejenigen, 
die durch Krankheit, Unfall oder Behinderung nicht 
angemessen für sich selbst sorgen können, stellt niemand 
infrage. Aber ich stelle infrage, ob Hessens Wirtschaftspolitik 
denn tatsächlich dafür sorgt, dass möglichst wenige 
Bürger auf die Hilfe des Staats angewiesen sind. 


Meine Damen und Herren, erfolgreiche Wirtschaftspolitik 
ist immer und überall Ordnungspolitik. Das Ziel dieses 
Ordnungsrahmens muss die Steigerung der Produktivität 
sein. Denn sie ist die Quelle und die einzige Quelle unseresWohlstands. Im Übrigen ist Wohlstand durch Produktivität 
auch haargenau die Antwort, wenn heutzutage Naturschutz, 
Ressourcenschonung und ein gerechterer sozialer 
Ausgleich gefordert werden. 


(Beifall AfD – Zuruf) 


Lassen Sie uns konkret werden. Bürger und Unternehmen 
sind heutzutage von politischen Wendemanövern umzingelt. 
Die Energiewende kennen wir leider nur zu genau. 
Die Verkehrswende soll nach Kräften herbeisubventioniert 
werden. Jetzt soll auch noch die Wärmewende den Gebäudebestand 
Deutschlands begrünen. 


Schauen wir aber auf die Effektivität dieser Maßnahmen. 
Corona ist vieles, aber vor allen Dingen auch ein Weckruf, 
dass die fetten Jahre endgültig vorbei sind. 


(Beifall AfD) 


Ausgabenkritik ist immer Aufgabenkritik. Das Stichwort 
ist schon genannt worden. Also lassen Sie uns doch einmal 
exemplarisch überprüfen, ob es wirklich sinnvolle Aufgaben 
des Landes sind, die diversen Wendehälse und Sackgassenbewohner 
zu subventionieren. 

