4772 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Planck-Institute, neun Fraunhofer-Institut, fünf Institute 
der Leibniz-Gemeinschaft. Das sind Zeichen, dass Hessen 
in der Mitte Deutschlands und in der Mitte Europas einen 
sehr guten Ruf hat, für den wir weiterhin sorgen werden. 


Wir stehen als Koalition von CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN ohne Wenn und Aber dazu, trotz der finanziellen 
Herausforderungen durch die Corona-Pandemie, dass 
wir unsere Hochschulen weiter unterstützen werden, um 
Studium und Lehre zu stärken, Wissenschaft und Forschung 
als Innovationsmotor in unserem Bundesland stetig 
zu fördern, um weiterhin unseren Platz an der Spitze der 
Bundesländer zu behalten. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Kunst und Kultur 


– im Haupt- oder Ehrenamt – standen und stehen in diesem 
Jahr unter besonderem Druck. Durch das Kulturpaket ist es 
gelungen, Strukturen etwa im Bereich des Festivals zu erhalten 
sowie Künstlerinnen und Künstler mit Stipendien zu 
unterstützen. Gleichzeitig sehnen wir uns wohl alle danach, 
dass der Kulturbetrieb in unserem Land baldmöglichst wieder 
durchstarten kann. 
Deshalb wird auch im Haushalt 2021 nicht etwa im Bereich 
von Kunst und Kultur gekürzt, sondern weiter unterstützt, 
etwa beim historischen Erbe, bei den Staatstheatern, 
bei der Film- oder Musikförderung. Wir machen uns auch 
bei den Musikschulen keinen schlanken Fuß, Frau 
Dr. Sommer. Die Mittel für kulturelle Bildung und Vermittlung 
in Museen werden weiter erhöht, und durch unser 
Kulturbauprogramm HERKULES sorgen wir für den Erhalt 
unserer baulichen Schätze. Dieser Koalition kommt ihrer 
Verantwortung im Bereich von Kunst und Kultur nach. 
Dafür stehen wir ein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will an der Stelle auch etwas zur Frage der Staatstheater 
sagen, zum einen natürlich zur Frage der dort notwendigen 
Sanierungsmaßnahmen, die sich in den Haushalten abbilden, 
zum anderen auch zur Frage der dort Beschäftigten, 
der künstlerisch Beschäftigten. Bei den Mindestgagen haben 
wir ein deutliches Zeichen gesetzt, wie wir diejenigen, 
die an unseren Kultureinrichtungen tätig sind, nachhaltig 
unterstützen wollen. 


Ich will zum guten Schluss darauf hinweisen: Die Mittel 
für die Zentrale Stelle für Provenienzforschung, die nach 
NS-Raubgut in den Landesmuseen sucht und nicht staatliche 
Museen berät, werden weiter erhöht. Diese Beratungsstelle 
ist bundesweit vorbildlich. Hier sind wir auf einem 
guten Weg, um der besonderen Verantwortung gegenüber 
der deutschen Geschichte gerecht zu werden. 


Meine Damen und Herren, an einer exzellenten Kulturinstitution, 
an der europaweit einzigartigen Kronberg Academy, 
komme ich an dieser Stelle nicht vorbei. An diesem 
Institut können junge Menschen, hochbegabte Musikerinnen 
und Musiker eine hoch qualifizierte Ausbildung mit 
Bachelor- und Masterabschluss in Zusammenarbeit mit der 
Hochschule für Musik und Darstellende Kunst machen. 
Am Ende gehören sie zu den absoluten Spitzenmusikern. 
Das ist ein deutliches Zeichen, dass wir mitten im Rhein-
Main-Gebiet mit dem Casals Forum etwas bekommen werden, 
um das uns andere Länder – ich sage an der Stelle: andere 
Nationen – beneiden werden. 


(Zustimmung Ministerin Angela Dorn) 


Dort wird schon eine hervorragende Arbeit geleistet. Dort 
stärken wir auch weiter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will mit einem herzlichen Dank an das Budgetbüro und 
natürlich auch an die Spitze des HMWK mit Ministerin 
Dorn, mit Staatssekretärin Asar und der dortigen Haushaltsabteilung 
für die guten Beratungen und die sachliche 
kursorische Lesung, die wir hier in diesem Saal hatten, enden. 
Sie hat gezeigt, dass dieser Einzelplan sehr gut aufgestellt 
ist. Ich glaube, dass wir mit dem Einzelplan 15 in 
Verbindung mit dem Einzelplan 18, den Bauprogrammen 
dort, einen absoluten Zukunftshaushalt vorlegen. Wir sichern 
damit die Grundlage für Innovation und Fortschritt 
durch eine attraktive Hochschul- und Forschungslandschaft 
und erhalten unser kulturelles Erbe aus Verpflichtung gegenüber 
den zukünftigen Generationen. 


Diesen Weg gehen wir als Koalition aus CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN aus voller Überzeugung, um Hessen 
als starkes Wissenschafts- und Kulturland in der Mitte 
Deutschlands und Europas zu halten. – Ich bedanke mich 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Hofmeister. – Nächster Redner ist der 
Abg. Dr. Grobe für die Fraktion der AfD. Herr Dr. Grobe, 
theoretisch hätten Sie jetzt noch 11:42 Minuten. Wir schauen 
einmal, wie später noch die Anrechnungen sind, aber 


11:42 Minuten haben Sie auf alle Fälle. Bitte. 
Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Als im Jahre 1834 Georg Büchner seinen 
„Hessischen Landboten“ veröffentlichte, sprach er davon, 
dass der Staat den „Blutzehnten … vom Leib des Volkes 
genommen“ habe. Was würde Büchner sagen, wenn er 
wüsste, dass es heute sogar der „Blutzweite“ ist? Ein 
„Blutzweiter“, der höchstwahrscheinlich nicht mehr ausreichen 
wird, sprechen doch einige Altpolitiker bereits von einem 
„Corona-Soli“, den man einzuführen gedenkt. 


(Beifall AfD – Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Georg Büchner würde möglicherweise nicht mehr zum 
„Friede den Hütten, Krieg den Palästen“ aufrufen, sondern 
zum „Friede den Bürgern, Krieg den Gutmenschen“. Natürlich 
würde dies heute als Hass und Hetze eingestuft, und 
der Goddelauer Schriftsteller müsste erneut fliehen oder 
sich vor der Beobachtung des Merkel-treuen Verfassungsschutzes 
fürchten. 


(Beifall AfD) 


Viel scheint sich nämlich zu damals nicht geändert zu haben. 
Mit Ausnahme, dass man für das Aussprechen der 
Wahrheit wenigstens nicht mehr, wie zu Büchners Zeiten, 
gehenkt wird. Doch in Zeiten der universellen Täuschung 
wird – ganz nach George Orwell – das Aussprechen der 
Wahrheit zur revolutionären Tat. Das gilt leider auch bezüglich 
nicht weniger Inhalte des Einzelplans 15, auf den 
ich nun eingehen werde. Denn anders als die Wissenschaftsministerin, 
die ihren Etat von Jahr zu Jahr immer 
wieder erhöht – auch im Corona-Krisenjahr –, setzen wir 
nun zum Wohle der hessischen Steuerzahler und der Wissenschaft 
erneut den Rotstift an. 

