4682 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Haben Sie!) 


Das habe ich aber nicht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Sie werden nachher sagen: Wir bilden unheimlich viel aus. 


– Erstens haben Sie in den letzten Jahren zu wenig ausgebildet. 
(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens haben wir das Problem, dass mittlerweile fast 
20 % der Polizeianwärter, die anfangen zu studieren, ihr 
Studium nicht beenden. Das ist eine extreme Größe. Drittens 
muss man über die Qualität derjenigen reden, die dabei 
herauskommen. 


„Wertschätzung“ heißt aber auch – deswegen wird es von 
der SPD-Fraktion erneut einen Antrag geben –, die Stellenzulage 
endlich wieder ruhegehaltsfähig zu machen. Das 
betrifft Polizeibeamtinnen und -beamte, Justizbeamte und 
Feuerwehrleute. Das ist ein kleines Symbol. Das kostet etwa 
6 Millionen €. Das kann man machen, wenn man Wertschätzung 
nicht nur sonntags predigt. Wir wollen, dass es 
montags umgesetzt wird. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir sind auch gespannt, was Sie zu den Forderungen der 
GdP zu Sonderurlaub und Prämien sagen. Auch wir haben 
das schon thematisiert. Die FDP hat das freundlicherweise 
in ihren Setzpunkt morgen schon aufgenommen. Wir sind 
sehr gespannt, ob man ein solches, wie wir finden, berechtigtes 
Interesse ernst nimmt. 


Ich will einen dritten Punkt erwähnen, der in Städten und 
Gemeinden noch in der Diskussion ist, nämlich Straßenausbaubeiträge. 
Es wird im Bereich des Innenministers zu 
verantworten sein. Auch das ist vor Ort noch nicht gelöst. 


(Beifall SPD) 


Es gibt nach wie vor Diskussionen. Nach wie vor haben 
Menschen Ängste, dass sie Zehntausende Euro zahlen 
müssen. Wir sind weiterhin der Auffassung: Straßenausbaubeiträge 
sind sozial ungerecht. Sie gehören abgeschafft. 
Als Kompensation soll das Land eine Investitionspauschale 
an die Städte und Gemeinden zahlen, damit diese Ungerechtigkeit 
abgeschafft und der Ärger nicht vom Land auf 
die Kommunen vor Ort delegiert wird. Es ist sowieso Ihre 
Taktik von Schwarz-Grün, unangenehme Entscheidungen 
auf die Ebene vor Ort abzuwälzen, damit das vor Ort ausgebadet 
werden muss. Deswegen gehören Straßenausbaubeiträge 
abgeschafft. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich muss mich an die Redezeit halten, die ich selbst festgelegt 
habe. Das will ich gern tun. 


Herr Innenminister, in Ihrem Hause gibt es einiges zu tun. 
Wir brauchen keine Kämpfe in der Polizei, die Sie angefacht 
haben. Wir brauchen ein klares, entschlossenes Handeln 
des Landes. Wir brauchen aber auch klare Botschaften. 
Wir fordern von Ihnen eine andere Art der Kommunikationspolitik 
ein. Es ist unerträglich, dass wir im Nachhinein 
viele Sachen erfahren. Die Informationspflicht gegenüber 
dem Parlament zu erfüllen, ist normalerweise eine 
Selbstverständlichkeit, aber bei Schwarz-Grün ist sie eher 
wenig ausgeprägt. Wir werden jedenfalls dafür sorgen, 


dass Rechtsterrorismus und Rechtsextremismus in diesem 
Land keine Chance haben. Dafür müssen alle Demokraten 
eintreten. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph, auf die Sekunde zehn 
Minuten. – Ich darf als nächste Rednerin die Abg. Eva 
Goldbach für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENaufrufen. Auch die GRÜNEN haben zehn Minuten festgelegt. 
Bitte, Frau Kollegin. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich finde, wir müssen die Frage stellen: Warum 
geben wir eigentlich immer mehr Geld für Sicherheitsbehörden 
aus? Die Produktabgeltung für das Innenessort 
steigt im Jahr 2021 gegenüber 2020 um rund 47 Millionen 
€ auf 2,28 Milliarden €. Das ist – da sind wir uns einig 


– eine gewaltige Summe. 
Davon ist der größte Posten mit etwa 80 % der Polizeihaushalt. 
Der wiederum hat sich in den letzten 20 Jahren 
mehr als verdoppelt, 


(Turgut Yüksel (SPD): Das macht es aber nicht besser!) 


obwohl wir bei der Kriminalitätsbelastung – das ist eine 
objektive Zahl – eines der sichersten Bundesländer in ganz 
Deutschland sind. Wir haben andere Entwicklungen in 
Deutschland, die das notwendig machen. 


In fast allen Bereichen extremistischer Phänomene ist die 
Gewaltbereitschaft laut Bundes-Verfassungsschutzbericht 
gestiegen. Diese zunehmende Gewaltbereitschaft gefährdet 
das Zusammenleben in unserer Gesellschaft. 


Die größte Bedrohung geht nach den Erkenntnissen des 
Verfassungsschutzes ganz klar von Rechtsextremisten, 
Rassisten und Antisemiten aus. Aber auch im linken Spektrum 
steigt die Zahl der Straftaten weiter. 


Wir dürfen auch nicht aus dem Blick verlieren, dass es 
nach wir vor Hunderte islamistischer Gefährderinnen und 
Gefährder in Deutschland gibt, die permanent eine Gefahr 
sind, weil sie terroristische Akte begehen könnten. 


Und wir sehen, dass Autokraten die Freiheitsrechte in demokratischen 
Staaten massiv einschränken – auch hier in 
Europa und in unserer Nachbarschaft. Sie haben das Ziel, 
die westliche Wertegemeinschaft und die Idee der Demokratie 
an sich zu schwächen. 


Dann haben wir die Corona-Pandemie. Diese Krankheit ist 
eine Gefahr nicht nur für unsere Gesundheit, sondern auch 
für die freiheitlich-demokratische Grundordnung. Denn 
dieses Virus trifft uns ausgerechnet in einer Zeit, in der die 
extremen Ränder der Gesellschaft wachsen und starke 
Fliehkräfte den Zusammenhalt unserer Gesellschaft gefährden. 


Das Virus weckt Ängste, mitunter existenzielle Ängste, bei 
den Menschen. Dann gehen sie auf die Straße. Sie machen 
ihrer Empörung Luft, lassen manchmal ihrem ungefilterten 
Zorn auf alles und jeden freien Lauf. Andere sehen demokratische 
Werte in Gefahr oder verlangen besseren Klima

