Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4737 


Wir haben bei Hessen Mobil die Stellen verstärkt. Ein neuer 
Schwerpunkt ist die Taskforce Radverkehr. Die Verkehrsminister 
der FDP haben die Stellen bei Hessen Mobil 
jahrelang abgebaut. Das muss jetzt mühsam wieder aufgebaut 
werden. Wir wollen da die Chance nutzen, dass die 
Infrastrukturgesellschaft für Autobahnen und andere Bundesfernstraßen 
gegründet wird. Vielleicht wollen die Leute 
lieber im Rhein-Main-Gebiet bleiben. Dann würden sie bei 
Hessen Mobil bleiben und die gute Arbeit weiter voranbringen. 


Eines ist mir auch wichtig. In den letzten Jahren wurden 
Qualitätsstandards und Musterlösungen für die Kommunen 
hinsichtlich der Radwege erarbeitet. Machbarkeitsstudien 
wurden finanziert. Der Bund hat jetzt das Programm „Stadt 
und Land“ aufgelegt. Da können die Bundesländer Gelder 
für die Kommunen einwerben. 


Man kann da einmal nachfragen. Das wird von kaum einem 
Bundesland wahrgenommen. In Hessen stehen aber in 
diesem Haushaltsplanentwurf 50 Millionen € an Bundesmitteln 
zur Verfügung, die die Kommunen für den Radwegebau 
abrufen können. Ich finde, das ist großartig. Denn 
dadurch wird die gute Vorarbeit vom Bund belohnt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Müller, ich weise auf die Redezeit hin. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja. – Die Chancen, die wir haben, werden wir nutzen. Wir 
sind gut aufgestellt. Der Haushalt für das Jahr 2021 wird 
ein Gestaltungs- und kein Verwaltungshaushalt sein. Deswegen 
hätte er eine breite Zustimmung von allen hier im 
Haus verdient. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Müller, danke. – Jürgen, ich mache das hier so, wie 
ihr es angemeldet habt. 


Für die FDP-Fraktion hat sich Herr Dr. Naas zu Wort gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Mit dem Einzelplan 07 
steht die Wirtschaftspolitik des Landes heute zur Aussprache 
an. Das Jahr 2020 war für die hessische Wirtschaft sicherlich 
ein besonderes Jahr. Es gab den größten wirtschaftlichen 
Einbruch seit dem Zweiten Weltkrieg, Kurzarbeit, 
drohende Insolvenzen und Umsatzeinbrüche. In 42 % 
der Betriebe zittert man um die Zukunft. Einschränkungen 
gab es in jedem Betrieb. 


Ich möchte einmal die Gelegenheit nutzen. Heute wurde so 
vielen gedankt, auch der Steuerverwaltung. Ich möchte 
einmal der hessischen Wirtschaft danken, die in diesen 
Zeiten die Produktion in Hessen am Laufen hält. Ich möchte 
Frau Kollegin Wissler an dieser Stelle widersprechen. 
Sie hat gesagt, die Wirtschaft müsse angesichts des Lock


downs noch mehr beitragen. Nicht erforderliche Produktionen 
könnten doch abgestellt werden. Ich bin auf die hessische 
Wirtschaft und ihre Produkte stolz. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Damit meine ich nicht nur die Produktion von Medizin und 
Impfstoffen, sondern auch die Produktion der Güter des 
täglichen Bedarfs. Beim ersten Lockdown Mitte März 
2020 bestand die Angst, die Nudeln und das Toilettenpapier 
könnten knapp werden. Die Wirtschaft hat aber sehr 
schnell reagiert. Die Läden haben sich sehr schnell wieder 
mit Waren gefüllt. 


Ich glaube, die hessische Verwaltung könnte sich hinsichtlich 
der Hygienekonzepte und der Digitalisierung eine 
Scheibe abschneiden. So schnell, wie die hessische Wirtschaft 
reagiert hat, hat die hessische Verwaltung nicht reagiert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das hat etwas mit der Marktwirtschaft und ihren Freiheiten 
in unserem Land zu tun. Wir haben alle Obstsorten vorrätig. 
Es gibt 40 verschiedene Joghurts im Angebot. 


Bei Frau Kollegin Wissler würde es wahrscheinlich nur eine 
Sorte Joghurt geben, nachdem die nicht notwendige 
Produktion eingestellt wurde. Sie würde uns wahrscheinlich 
auch noch erklären können, warum dieser eine Joghurt 
ausverkauft ist. 


Ich möchte der Neiddiskussion hinsichtlich der Plexiglashersteller 
ein wenig entgegentreten. Das hat sich gestern 
auch schon angedeutet. Es ist doch gut, dass es in der Krise 
auch Gewinner gibt. Denn das sind die, die im Moment die 
Steuereinnahmen erwirtschaften. Mit den Einnahmen von 
ihnen finanzieren und bezahlen wir die ganzen Programme, 
die die Landesregierung auflegt. 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, es ist mir klar, 
dass es da Widerstand von den Mitgliedern der Fraktion 
DIE LINKE gibt. Aber ich bin froh, dass ich in einem 
marktwirtschaftlichen System lebe. Manchmal habe ich die 
Sorge, dass wir immer mehr in eine staatswirtschaftliche 
Richtung gehen. Deswegen gehört das an die erste Stelle 
bei der Aussprache zum Einzelplan 07. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


In der schwersten Krise unseres Landes müssen wir den 
Wirtschaftsmotor am Laufen halten. Denn es geht um den 
Erhalt vieler Tausender Arbeitsplätze. 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Bitte ein bisschen mehr Ruhe für den Redner. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Der Staat hat weitreichende 
Einschränkungen bei der Wirtschaft beschlossen. Ich sage: 
Wer so in die Berufs-und Gewerbefreiheit eingreift, 
der hat eine besondere Verantwortung, und zwar die Verantwortung, 
Entschädigung zu leisten. Er hat die besondere 
Verantwortung, die Struktur zu erhalten und Hilfe zur 
Selbsthilfe zu bieten. 

