4716 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


das weiter intensiviert und insbesondere die Zentralstelle 
zur Bekämpfung der Internetkriminalität in Frankfurt ausgebaut. 
Unsere Kooperation mit Akteuren der Zivilgesellschaft 
„Keine Macht dem Hass“ hat in diesem Jahr einjähriges 
Jubiläum gefeiert und wurde durch neue Akteure wie 
Hit Radio FFH und die Universität Kassel erweitert. 


Über 25.000 Meldungen von Hass und Hetze im Netz wurden 
von sämtlichen Kooperationspartnern im ersten Jahr an 
die ZIT übermittelt. Zudem werden wir noch in diesem 
Jahr zusätzliche digitale Wege eröffnen, auf denen Bürgerinnen 
und Bürger Hasspostings aus sozialen Netzwerken 
an die Kooperation melden können. 


(Beifall Alexander Bauer (CDU)) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wie wichtig ein 
durchdachter Haushalt ist, hat sich in diesem Jahr auch an 
weiteren Punkten gezeigt. Mit dem Haushalt 2020 wurde 
der Grundstein für das Amt des hessischen Opferbeauftragten 
der Landesregierung gelegt. Niemand konnte zu diesem 
Zeitpunkt ahnen, wie wichtig diese Funktion in diesem 
Jahr werden würde. Die schrecklichen Anschläge in 
Hanau und Volkmarsen haben jedoch verdeutlicht, wie 
wichtig es ist, den Opfern schwerer Gewalttaten mit 
Prof. Fünfsinn einen kompetenten und feinfühligen Ansprechpartner 
an die Seite zu stellen. 


Weiterhin ist durch den pandemiebedingten Lockdown ein 
weiteres Problemthema zutage getreten: Es mehrten sich 
die Berichte über häusliche Gewalt. Die Justiz hatte schon 
mit dem Haushalt für 2020 und ebenfalls zu einem Zeitpunkt, 
als das nicht absehbar war, die Angebote für Opfer, 
aber auch für Täter häuslicher Gewalt stark erweitert. Mit 
zusätzlichen Mitteln und Stellen wurde das Marburger Modell 
auf fast alle hessischen Landgerichtsbezirke ausgeweitet. 
Kern dieses Erfolgsmodells sind Optimierung und Beschleunigung 
der Zusammenarbeit von Polizei, Staatsanwaltschaft 
und Gerichten in Fällen häuslicher Gewalt. 
Denn nur bis kurze Zeit nach der Tat haben diese Behörden 
die Möglichkeit, zielgerichtet einzugreifen, Aussagen einzuholen 
und Beratungsgespräche einzuleiten. 


Schließlich hat der Lockdown auch gezeigt, wie wichtig es 
ist, den Menschen alternative Angebote zur Kommunikation 
mit Gerichten und Behörden zu ermöglichen. Deshalb 
will ich erwähnen, dass wir mit dem Digitalen Service 
Point in der hessischen Justiz seit 2018 eine Möglichkeit 
zur schnellen und unkomplizierten Kontaktaufnahme per 
Telefon und E-Mail haben. So werden z. B. allgemein-
fachliche Auskünfte zu justizspezifischen Themen wie Betreuungs-, 
Nachbarschafts- und Vereinsrecht erteilt – ohne 
Ansteckungsrisiko. 


(Beifall Christian Heinz (CDU) und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Jetzt will ich noch Folgendes erwähnen: Herr Kummer, Sie 
haben immer wieder davon geredet, dass ich in Verfahren 
eingreifen und die Aufklärung persönlich vorantreiben möge. 
Deshalb will ich es noch einmal deutlich sagen: Wir 
befinden uns hier in einem Rechtsstaat 


(Beifall CDU) 


und nicht in einem Staat, in dem die Ministerin persönlich 
in Verfahren eingreift. Ich sage es Ihnen zum wiederholten 
Mal: In diesem Ausschuss können Sie alles fragen. Sie bekommen 
auch auf alle Fragen eine Antwort – aber dann 
von den unabhängigen und zuständigen Stellen und nicht 
von einer Ministerin, von der Sie verlangen, dass sie in 


konkrete Verfahren eingreift. Das ist in totalitären Staaten 
so – nicht in einem Rechtsstaat wie Hessen. Deswegen 
weise ich das in aller Schärfe zurück. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Gerald Kummer (SPD)) 


Den zweiten Punkt, den ich anmerken will, hat Herr Wissenbach 
gesagt: Bei uns seien Prüfungen verschoben worden. 
– Nein, mitnichten. Bei uns ist keine einzige Prüfung 
verschoben worden. Wir sind das einzige Bundesland gewesen, 
das vom Beginn der Pandemie an bis heute alle 
Prüfungen im ersten und zweiten Staatsexamen durchgeführt 
hat. Das hat uns viel Lob und Anerkennung der zu 
Prüfenden eingebracht. Ich will erwähnen: Der Ausstieg 
war für den einen oder anderen leichter, wenn er sich nicht 
wohlfühlte oder nicht wusste, wie er in Pandemiezeiten 
zum Prüfungsort kommt. Verschoben haben wir keine einzige 
Prüfung. 


Zum Dritten, Frau Schardt Sauer: Wir haben – das steht 
auch in den Haushaltsberatungen an – in der Fläche investiert. 
Alle Staatsanwaltschaften und viele Amtsgerichte haben 
zusätzliche Stellen bekommen. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten) unterhält 
sich mit Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten).) 


– Aber wenn Sie nicht zuhören, Frau Schardt-Sauer, brauchen 
wir den Justizhaushalt nicht zu besprechen; 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


denn dann sind Sie so ignorant, dass mit Ihnen jedenfalls 
keine Debatte möglich ist. 


Noch etwas, Frau Schardt-Sauer – das können Sie dann im 
Protokoll nachlesen –: Die Zahl der Videokonferenzanlagen 
betrug zum 1. März 16. Wir haben in der Zeit, obwohl 
es Engpässe und Lieferschwierigkeiten gab 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


– hören Sie gut zu –, auf 35 Videokonferenzanlagen erhöht, 
in jedem Landgerichtsbezirk, sodass auch die Amtsgerichte 
damit ordentlich arbeiten können. 
(Beifall CDU) 


Ich will noch hinzufügen: Im Bereich der Digitalisierung 
auf der Ebene von Richtern und Staatsanwälten ist lobend 
hervorzuheben, dass neben den mündlichen Verhandlungen, 
die nicht in großem Umfang stattfinden konnten, die 
Erledigungsquote jedenfalls höher als vor der Pandemie 
war. Das zeigt, wie gut die Digitalisierung funktioniert hat 
und wie fleißig alle daran mitgearbeitet haben. 


Ich komme zum Schluss. Mit dem Haushalt 2021 unterstreichen 
wir die Stärke der hessischen Justiz. Nur eine 
starke Justiz schafft Sicherheit. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, herzlichen Dank. – Das war die Beratung 
des Einzelplans 05, Justiz. 


Dann kommen wir zum 


Einzelplan 06 – Hessisches Ministerium der Finanzen – 


Er wird gemeinsam aufgerufen mit 

