Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4751 


für die Darlehensfinanzierung, Krankenhausförderung usw. 
Am Ende kommen für das Jahr 2021 für die hessischen 
Krankenhäuser 389 Millionen € heraus. Ich finde, das ist 
eine großartige Zahl. Das entlarvt Ihre Behauptung, wir 
würden die Krankenhäuser in irgendeiner Form alleine lassen. 
Die hessischen Krankenhäuser sind gut aufgestellt, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Und wie viel ist 
von den Kommunen?) 


Erwähnt wurden viele gute Initiativen, die wir gemacht haben. 
Die Würde des Menschen ist unantastbar – das ist unser 
Auftrag. Auch die Würde des arbeitslosen Menschen ist 
unantastbar. Wir sind stolz auf dieses Programm für den 
sozialen Arbeitsmarkt. Das war ein Einstieg in den sozialen 
Arbeitsmarkt. Wir hätten uns mehr Unterstützung von 
der Bundesregierung gewünscht. Die kam aber leider nicht. 
Wir helfen langzeitarbeitslosen Menschen, den Weg in den 
ersten Arbeitsmarkt zu finden. 


Die Unantastbarkeit der Würde des Menschen gilt ebenso 
für Jugendliche, die keinen Abschluss haben. Deswegen 
haben wir eine Ausbildungsförderungsgarantie ausgesprochen. 
Wir werden auch den Betrieben helfen, die in dieser 
wirtschaftlichen Krise große Probleme haben, weil wir 
wollen, dass jeder Jugendliche einen Abschluss macht. 


Für die Schulgeldfreiheit – die Kollegin Ravensburg hat es 
ebenfalls erwähnt – stellen wir 24 Millionen € zur Verfügung. 
Für Menschen mit Sinnesbehinderungen haben wir 6 
Millionen € eingestellt. Damit geben wir 4.000 Menschen 
die Möglichkeit, ihre Situation angemessen zu verbessern. 
Das sind keine sehr großen Beiträge, aber kleine Hilfen. 
Das haben die Verbände auch gesagt. So können Taubblinde 
und Gehörlose kleine technische Assistenzen kaufen. 
Ich finde es richtig, wenn das Land auch Geld für Menschen 
mit Sinnesbehinderungen in die Hand nimmt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für Maßnahmen für den ländlichen Raum stehen zusätzlich 
3,4 Millionen € zur Verfügung. Im Etat für das kommende 
Jahr haben wir bereits berücksichtigt, dass wir eine 
Landarztquote wollen. Diese werden wir natürlich regelund 
gesetzeskonform auf den Weg bringen. Deswegen 
wird es entscheidend darauf ankommen, wie hoch diese 
Quote sein wird und wie wir sie flankieren, damit sie auch 
tatsächlich erfolgreich wird. 


Der runde Tisch hat uns Maßnahmen für die Hebammenversorgung 
vorgeschlagen. Hierfür haben wir Mittel eingestellt, 
damit ein Hebammenförderprogramm auch in Kraft 
gesetzt werden kann. Wir haben jedes Jahr 60.000 Geburten. 
Betroffen sind also 60.000 Frauen und deren Partner, 
insgesamt 120.000 Menschen. Wenn wir noch die besorgten 
Großeltern mit einbeziehen, reden wir über eine Viertelmillion 
Menschen, die sich jedes Jahr Sorgen darüber 
machen, dass das Kind gesund zur Welt kommt und dass 
die Mütter vorher und nachher gut betreut werden. Deshalb 
wollen wir ein gutes Hebammenförderprogramm. Im 
nächsten Jahr gehen wir den ersten Schritt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Sozialbudget ist auch schon angesprochen worden. 
Das Sozialbudget ist eine Zusammenfassung von 55 Förderprodukten, 
von 55 Maßnahmen und Programmen, die 
allesamt der sozialen Infrastruktur Hessens dienen. Damit 
werden die Ausgaben und die Strukturen planungssicher. 


Die Vereine, Institutionen und Verbände wissen somit, was 
sie in den nächsten Jahren ausgeben können und dass sie 
von Kürzungen ausgenommen sind. Dies haben wir steigern 
können von 70 Millionen € auf mittlerweile 120 Millionen 
€. Dieses Budget ist bundesweit einmalig. Das gibt 
es in keinem anderen Bundesland. Ich finde, es ist vorbildlich, 
wie Hessen den sozialen Zusammenhalt und die soziale 
Infrastruktur zukünftig gewährleisten will. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Auflistung könnte ich um ein Vielfaches erweitern. 


Ich will noch erwähnen, dass ich besonders stolz darauf 
bin, dass wir die Gemeinwesenarbeit, also das, was man 
früher „Arbeit in sozialen Brennpunkten“ nannte, weiter 
aufstocken. Es gibt viele Stadtteile, die soziale Problemlagen 
haben. Wir wollen alles dafür tun, dass in diesen Stadtteilen 
ein friedliches Zusammenleben möglich ist. Wir 
wollen alles in unserer Kraft Stehende tun, dafür zu sorgen, 
dass die Menschen dort miteinander reden, dass ihnen in 
ihren sozialen Notlagen geholfen wird. Dieses Programm 
ist vorbildlich. Wir werden die Mittel für dieses Programm 
weiter aufstocken, das Programm weiter verstärken. All 
das hilft dem sozialen Zusammenhalt in unserem Bundesland. 


Ich möchte zusammenfassend sagen: Wir machen unfassbar 
viel, wir geben unfassbar viel Geld aus. Der Sozialetat 
wurde um einen dreistelligen Millionenbetrag aufgestockt. 
Viele Vorschläge der Opposition sind unbestritten gut. Alles, 
was die Opposition will, ist aber, dass es von dem, was 
wir machen, noch ein bisschen mehr gibt. 


(Zurufe AfD) 


Ich pflege dann immer zu sagen: Wenn das alles ist, dann 
ist es gut. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Sie von der AfD wollen alles zusammenstreichen, weil 
Ihnen die Sozialpolitik wurscht ist. Das ist eine andere Frage. 
Aber mit Ihnen will ich mich gar nicht beschäftigen. 
(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Wenn die demokratische Opposition nur vorschlägt, das zu 
tun, was wir sowieso schon tun, wenn die Regierungsfraktionen 
von der Opposition aufgefordert werden, von dem, 
was sie tun, noch mehr zu tun, dann kann die Regierungspolitik 
nicht ganz falsch sein. Ich bin stolz auf unsere Sozial- 
und Gesundheitspolitik. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Sie sind keine demokratische Opposition. – Herzlichen 
Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Freien Demokraten hat nun Herr Pürsün das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Verehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Für uns ist ein krisensicherer Haushalt einer, der keinen 
Bereich vernachlässigt, der durch Investitionen Potenziale 
entfesselt und Chancen schafft. 

