4696 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Zum Digitalpakt: Jawohl, da kommt das Geld vor allem 
vom Bund. Ohne Bund wird sich hier wieder nichts tun. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): So sieht es 
aus!) 


Hessen ist nach wie vor Schlusslicht in Deutschland, was 
die digitale Entwicklung an Schulen angeht. Wir wären 
viel weiter – auch mit dem Wechselmodell –, wenn wir 
hier endlich richtige Voraussetzungen hätten. Leider können 
wir uns hier nur auf den Bund verlassen, aber nicht auf 
die Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Ich würde gerne noch etwas zu Volkshochschulen sagen, 
bei denen der Etat für Projekte im Pakt für Weiterbildung 
schon jetzt ausgeschöpft ist. Ich könnte viel über die Lehrerbildung 
sagen. Wir haben ja nicht einmal ein neues Lehrerbildungsgesetz. 
Meine Damen und Herren, auch hier 
muss viel mehr für den qualifizierten Quereinstieg getan 
werden. 


Wir werden noch einiges vorlegen zu Chancengleichheit, 
zu Schulsozialarbeit, zu einem schulscharfen Sozialindex, 
zur individuellen Förderung, zur Lehrerbildung – Ausbildungskapazitäten; 
A 13 für alle –, zum Sanierungsstau, zur 
Modernisierung von Schulen, um Ganztagsschulen investiv 
zu unterstützen, und einiges mehr. Ich freue mich auf 
die weiteren Beratungen. Bisher ist dieser Haushalt alles 
andere als ausreichend, sondern er ist ungenügend. – Danke 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Christoph Degen. – Das Wort hat 
nun der Abg. Daniel May, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Bitte sehr. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Mit dem Haushalt 2021 in Verbindung mit dem 
Sondervermögen schaffen wir wichtige Unterstützung für 
unser Schulsystem in der aktuellen Situation und sorgen 
dafür, dass unsere Schulen zukunftsfähig aus der Krise herausgehen 
können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch in Krisenzeiten, in denen die öffentlichen Haushalte 
deutlich unter Druck stehen, legen wir einen Schwerpunkt 
auf Bildungspolitik. Wir haben das Ziel, dass unsere 
Schulen gestärkt aus der Krise herausgehen. Wir wollen, 
dass sich unsere Schulen nachhaltig entwickeln können, 
und zwar, indem wir einerseits die soziale Dimension von 
Bildung bearbeiten, andererseits neue Entwicklungschancen 
für unsere Schulen ermöglichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Unser Ziel ist es, dass alle Kinder und Jugendlichen unabhängig 
von ihrer Herkunft die gleichen Bildungschancen 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Meine Fraktion macht es mir schwer, mit meinem Zeitkontingent 
auszukommen. – Wir wissen, dass es trotz erheblicher 
Anstrengungen einen erheblichen Leistungsvorsprung 
der Schülerinnen und Schüler mit begünstigtem sozioökonomischen 
Hintergrund gibt. Wir nehmen dies nicht 
tatenlos hin, sondern arbeiten kontinuierlich daran, dass alle 
Schülerinnen und Schüler unabhängig von ihrem Hintergrund 
die gleichen Chancen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein besonderer Schwerpunkt ist für uns die Unterstützung 
der Schulen an den Orten mit den größten Herausforderungen. 
Wir haben daher als Fraktion bereits im Frühsommer 
2019 als einen der ersten Setzpunkte unserer Fraktion überhaupt 
in dieser Wahlperiode den Antrag „Die besten 
Schulen an den Orten mit den größten Herausforderungen“ 
in diesem Landtag zur Debatte gestellt. Mehr Schulsozialarbeit, 
mehr sozial indizierte Lehrerzuweisungen, mehr 
Schulgesundheitsfachkräfte, mehr Ganztag sind die tragenden 
Säulen dieses Programms. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ganz konkret bedeutet das: An allen Schulen mit dem Bildungsgang 
Haupt- und Realschule, also allen verbundenen 
HR-Schulen, an allen schulformgebundenen Gesamtschulen 
und an allen integrierten Gesamtschulen gibt es 
nun mindestens eine volle Stelle Schulsozialarbeit aus dem 
Landesprogramm. Zudem – da möchte ich dem Kollegen 
Degen gerne nachhelfen – 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


ist das UBUS-Programm eine Erfolgsgeschichte, die untrennbar 
mit der grünen Regierungsbeteiligung verbunden 
ist. Gab es zum Eintritt der GRÜNEN in die Regierung 
2014 dieses Programm noch nicht, haben wir im Bereich 
der Schulsozialarbeit jetzt 910 Stellen zur Verfügung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kollege Degen, auch wenn das Programm UBUS 
heißt – Sie wissen, was der Hintergrund ist: dass nämlich 
die Schulsozialarbeit im engeren Sinne eine kommunale 
Aufgabe ist –, sind es Schulsozialarbeitsstellen. Ich glaube, 
an dieser Stelle gibt es kein geschütztes Markenzeichen, 
auf das Sie sich berufen können, sondern entscheidend ist 
das, was an den Schulen ankommt, und das sind 910 Stellen 
für Schulsozialarbeit, die die Kollegien vor Ort aktiv 
entlasten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit der sozial indizierten Lehrerzuweisung werden wir in 
diesem Haushalt 2021 auf 800 Stellen kommen. Auch das 
ist eine ganz konkrete Entlastung für die herausgeforderten 
Schulen vor Ort. Das Landesprogramm Schulgesundheitsfachkräfte 
– auch dort helfe ich dem Kollegen gerne aus – 
wird von uns weitergeführt, und dort stehen 20 Stellen für 
die Schulen zur Verfügung. 


Dort, wo sich die besonderen Herausforderungen dieser 
Zeit im Schulbereich kumulieren, schaffen wir zusätzliche 
Lehrerstellen, dort schaffen wir zusätzliche Kräfte für multiprofessionelle 
Teams, und damit entlasten wir die Kollegien 
und verbessern die Bildungsgerechtigkeit in diesem 
Land. Dieses zentrale Thema bleibt in unserer Schulpolitik 
einer der Schwerpunkte und wird durch den Haushalt 2021 
weiter verstärkt. 

