Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4749 


Wenn der Bürger nun ein wenig auf die Kostenverteilungen 
der einzelnen Positionen geachtet hat, die ich hier verlesen 
habe, dann ist auffällig, dass für wichtige soziale Projekte, 
die den Schwächsten unserer Gesellschaft zugutekommen, 
eher nur kleinere Summen zur Verfügung stehen, 
und das muss auch dieser Landesregierung wirklich zu 
denken geben. 


(Beifall AfD) 


Dies sei nur am Rande angemerkt: Wir streichen die Leistungen 
für den sogenannten Aktionsplan für Akzeptanz 
und Vielfalt. Während man im hessischen Landeshaushalt 
bei Leistungen für Gewaltopfer nur 375.000 € veranschlagt 
hat – das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen 
lassen –, ist dieselbe Landesregierung immerhin bereit, 


920.000 € für eben diesen Aktionsplan zur Verfügung zu 
stellen. Ein jeder Bürger mag sich vor Augen halten, wo 
hier die tatsächlichen Prioritäten der Politik in unserem 
Land liegen – jedenfalls definitiv nicht bei den Gewaltopfern. 
Opfer haben in Hessen scheinbar nur eine untergeordnete 
Lobby. 
(Beifall AfD) 


Genau hier kommen wir nun zur Förderung von Maßnahmen 
zur Flüchtlingsbetreuung und Integration. Diese sind 
immerhin mit 7 Millionen € veranschlagt worden. Wir 
möchten diese um 4,2 Millionen € kürzen. 


Es ist wirklich nicht mehr vermittelbar, mit welchen Summen 
eine klar ideologisch geprägte Politik in unserem 
Land von der Hessischen Landesregierung unterstützt 
wird. Das setzt sich bei dem Angebot für junge Flüchtlinge 
mit multiplen Problemlagen, sozialer Benachteiligung, individueller 
Beeinträchtigung, fehlender Berufsorientierung 
bzw. Berufsreife, bislang noch nicht ausgeschöpften Potenzialen 
und hohem sozialpädagogischem Förderbedarf fort. 


Hierfür wurden 52 Millionen € seitens der Landesregierung 
veranschlagt. Wir senken diese um 10 Millionen € 
und stellen klar, dass wir hier noch sehr verhalten agieren, 
da wir die Realität in unserem Land nur zu gut kennen. 
Wäre wirklich alles so in Butter, wie es uns die Politik seit 
Jahren glauben machen möchte, dürften diese 52 Millionen 
€ im Landeshaushalt gar nicht erst auftauchen. Allein 
dieses Produkt zeigt deutlich auf, in welcher Form in unserem 
Land die drängendsten Probleme gelöst werden, nämlich 
mit Geld, anstatt die Wurzel, also die Ursache, zu benennen 
und damit auch das Problem zu lösen. 


(Beifall AfD) 


Nun schwenke ich um auf einen Antrag, den wir bereits im 
vergangenen Jahr geschrieben hatten und der sich nun erneut 
stellt, nämlich die Streichung der Mittel für die Gewährung 
von Hygieneartikeln und Verhütungsmitteln. Dass 
man auch den Regelsatz und oder den Mehrbedarf von erwerbsfähigen 
behinderten Menschen erhöhen könnte, 
scheint bis heute noch nicht im Sozialministerium angekommen 
zu sein. So streichen wir diese 130.000 € wie im 
vergangenen Jahr schlicht und einfach. 


Gleiches gilt für die Mittel unter der Bezeichnung „Antidiskriminierung“ 
in Höhe von 1,2 Millionen €, die im Prinzip 
bereits durch eine Vielzahl anderer Förderprodukte abgedeckt 
sind. 


(Beifall AfD) 


Abschließend merken wir an, dass bei konsequenter Politik 
gerade im Bereich der Migration erhebliche Kosten in un


serem Landeshaushalt vermieden werden können und wir 
dadurch für andere Projekte Gelder freisetzen, die auch 
über unseren Teilhaushalt hinaus, z. B. im Bereich des Inneren 
und im Bildungsbereich, sinnvoller eingesetzt werden 
können. 


Wir als Alternative für Deutschland kommen somit unserer 
gesamtgesellschaftlichen Aufgabe nach, durch eine ideologiefreie 
Politik den hessischen Bürger zu entlasten. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Eine rassistische 
Politik!) 


– Das ist ideologiefrei. Wir stellen für die Menschen, die 
ein Bleiberecht haben, genügend Geld zur Verfügung. Für 
die Menschen, die kein Bleiberecht haben, sieht es halt ein 
bisschen anders aus. 
(Beifall AfD – Saadet Sönmez (DIE LINKE): Asylbewerber 
haben ein Bleiberecht!) 


Kollege Klaus Herrmann hat heute Morgen genug dazu gesagt. 
Auch wenn Sie das nicht mögen, sind das legitime 
politische Forderungen. Der Bürger kann sich dann entscheiden, 
welche politischen Forderungen er wählt. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Das ist völlig ideologiefrei. 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Sinnfrei!) 


Sie betreiben Ideologie, indem Sie Ihre Politik als die einzig 
wahre Politik darstellen. Das tue ich nicht. Bei uns hat 
der Bürger eine Wahl. 


(Beifall AfD) 


Ich sage hier offen und ehrlich, wo im Haushalt die Alternative 
für Deutschland einsparen will. Sie können das kritisieren. 
Das steht Ihnen frei. Sie können auch wieder bei 
unseren Veranstaltungen demonstrieren. Das können Sie 
alles machen. Wir sind aber ehrlich und sagen, wie es ist. 


Wenn andere das nicht mehr wählen möchten, dann werden 
wir halt nicht gewählt. Wenn Sie es genauso ehrlich 
machen, dann hat der Bürger die Wahl. Das nennt sich bei 
uns im Land zufälligerweise Demokratie, aber nicht Ideologie. 


(Beifall AfD) 


Wir lehnen diesen Teilhaushalt somit ab. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächstem erteile ich Herrn Bocklet von der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. Zuvor muss aber 
noch das Rednerpult desinfiziert werden. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Da ist bestimmt 
ganz schön viel Gift auf dem Rednerpult!) 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der letzte Redebeitrag war „völlig ideologiefrei“, in der 
Sache aber derart radikal, dass es eine direkte Attacke auf 
das Zusammenleben in dieser Gesellschaft war. Wer Integrationsleistungen 
einschränken bzw. kürzen will, wer den 

