Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4787 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Das ist ein neuer Negativrekord. Sie stellen sich hierhin 
und jonglieren mit großen Zahlen, die angeblich die Erfolge 
Ihrer Wohnungspolitik dokumentieren sollen. Diese 
Zahlen halten einer genauen Betrachtung nicht stand. Das 
ändert nichts daran, dass wir heute diesem Gesetzentwurf 
zustimmen werden. In Sachen Wohnungspolitik ist bei Ihnen 
aber noch sehr viel Luft nach oben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, vielen Dank. – Nächster Redner ist Herr 
Abg. Schulz für die Fraktion der AfD. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, verehrte Kollegen, verehrter Herr 
Minister Al-Wazir! Frau Förster-Heldmann, ich will nur 
darauf hinweisen, dass es morgen wahrscheinlich leider 
noch später als heute wird. 


Nicht die Kommunen sollen bauen, sondern die Kommunen 
sollen Bauland ausweisen. Das passiert zu wenig. 


(Beifall AfD) 


Herr Minister, ich habe von dieser Stelle aus während der 
ersten Lesung wörtlich gesagt: 


Bei Gesetzentwürfen der Regierung lohnt es sich 
kaum, jemanden noch vom Gegenteil überzeugen zu 
wollen. Der Entwurf wird ohnehin angenommen 
werden. Was wir als Opposition tun können, ist nur, 
zu erklären, warum Sie auf dem Holzweg sind, und 
zwar nicht erst seit gestern. 


(Beifall AfD) 


Das hat sich bewahrheitet. Die AfD ist die einzige Partei, 
die klipp und klar verurteilt, dass Sie versuchen, von den 
eigenen Fehlern abzulenken und die früher gemachten Fehler 
zu wiederholen. 


(Beifall AfD) 


Die Mitglieder der anderen Oppositionsparteien durchschauen 
das natürlich auch. Sie sind nicht dumm. Aber wir 
sind die Einzigen, die das auch sagen. 


(Beifall AfD) 


Dieses Spiel machen wir einfach nicht mit. Ihr Wohnrauminvestitionsprogrammgesetz 
ist schon am 1. Januar 
2019 in Kraft getreten und war völlig wirkungslos. Ich 
weise gern noch einmal darauf hin, dass das sogar in dem 
Text Ihres Entwurfs steht. Sie schreiben nämlich: 


Die Situation an den Wohnungsmärkten ist weiterhin 
spürbar angespannt. 


Was heißt denn „weiterhin“? Woran könnte das liegen? 


Es gibt zwei Möglichkeiten, als Machthaber auf so eine 
Lage zu reagieren. Die erste ist die, die Sie gewählt haben. 
Sie wollen jetzt noch mehr Geld in das Fass ohne Boden 
pumpen. Wie bei fast allen Ihren Initiativen zur Baupolitik 
wollen Sie die eigenen Fehler nicht einsehen. Sie wollen 
denselben Fehler wiederholen und hoffen, dass es dieses 
Mal kein Fehler sein wird. 


(Beifall AfD) 


Die andere Möglichkeit wäre die weniger angenehme. Sie 
wäre dafür aber die bessere. Es gibt den leichten Weg, und 
es gibt den richtigen Weg, wie der Volksmund sagt. 


(Zuruf: Das habe ich noch nie gehört!) 


Ihr Gesetz hat von Anfang an nur die Symptome bekämpft, 
statt das Problem an der Wurzel zu packen. 


(Beifall AfD) 


Das ist das Erste, was man sich eingestehen müsste. Als 
Zweites müsste man den Grund für die Probleme auf dem 
Wohnungsmarkt identifizieren und klar benennen. Die Lösung 
für die angespannte Situation auf dem Wohnungsmarkt 
wäre vor allem die Erhöhung der Eigentumsquote 
unter Ausweisung von Bauland. Dann wären unsere Bürger 
gar nicht mehr von den Schwankungen der Immobilienpreise 
abhängig. 


Sie haben niemals Vorstöße in diese Richtung gemacht. 
Man hört von Ihnen die ganze Zeit über nur etwas zur 
Mietpreisbremse und zu Sozialwohnungen. 


Außerdem ist eine Verbesserung der Bedingungen im ländlichen 
Raum nötig. Aber das interessiert Sie nicht. Denn 
dort werden die meisten von Ihnen, insbesondere gilt dasfür die GRÜNEN, gar nicht gewählt. 


(Beifall AfD) 


Sie schreiben in dem Text des Entwurfs – Zitat –: 


In vielen Landesteilen besteht eine sich verschärfende 
Wohnungsknappheit. 


Welche Landesteile sind das? Geht es um den Wetterau-
kreis oder das Hinterland von Fulda? – Nein, Sie wissen 
ganz genau, dass es nicht darum geht. Es geht um die urbanen 
Regionen, die ohnehin schon überbevölkert sind. 


(Beifall AfD) 


Diese Kommunen wollen Sie fördern, damit noch mehr 
Menschen dorthin ziehen. 


Ich will wieder auf den richtigen Weg zurückkommen, den 
Sie nicht einschlagen wollen. Der dritte Schritt auf diesem 
Weg wäre, sich endlich der Demografie zuzuwenden, statt 
ängstlich die Augen vor ihr zu verschließen. 


(Beifall AfD) 


Man muss sich eingestehen, dass die Migrationspolitik der 
letzten Jahre die Situation auf dem Wohnungsmarkt drastisch 
verschlechtert hat. Das steht auch in dem Gesetzentwurf. 


(Beifall AfD) 


Das ist Mathematik für Erstklässler. Aber wir haben vorhin 
gesehen, dass nicht jeder mit Mathematik gute Freundschaft 
pflegt. 


Herr Minister, was machen Sie stattdessen? Warnen Sie 
vor einer solchen Entwicklung? Haben Sie Lösungsvorschläge? 
Nein, das Gegenteil ist der Fall. Anfang 2018 haben 
Sie explizit geschrieben, dass dieses Wohnrauminvestitionsprogramm 
an die Aussicht auf die Errichtung von 
Flüchtlingswohnheimen gekoppelt sei. 


Seitdem wir in den Landtag eingezogen sind und unsere 
Wähler hier vertreten, sagen wir das, inzwischen seit fast 
zwei Jahren. Wir, die Mitglieder der AfD, wollen, dass 

