4728 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Ja, wir werden nach der Krise sicherlich wieder eine ganz 
rasante Entwicklung in allen Teilen der Mobilität haben. 
Das hat auch mit Klimaschutz zu tun. Aber es hat vor allem 
mit Versorgungslagen, insbesondere im ländlichen 
Raum, zu tun. Dort setzen wir mit dem Haushalt, wie ich 
finde, sehr klare und deutliche Schwerpunkte. Jetzt kann 
man über den Landesstraßenbau reden und über die 180 
Millionen € – oder wie viele es in Summe sind –; man 
kann das kleinmachen. Man kann aber auch einmal darüber 
reden, dass über die Frage der Verkehrsträger – bei uns jedenfalls 
– nicht mehr schwarz-weiß, sondern immer im 
Verbund und trägerübergreifend diskutiert und implementiert 
wird. Ich finde, da sind wir an vielen Stellen auf einem 
guten Weg, insbesondere was die digitalen Hinterlegungen 
der Verkehrssteuerung anbelangt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich will die Demografie und 
den ländlichen Raum nur noch einmal erwähnen, weil ich 
glaube, dass uns diese Themen in den nächsten Jahren wieder 
massiv begegnen werden, dass die Menschen nämlich, 
was die Lebenssituation in den städtischen Milieus und im 
ländlichen Raum anbelangt, weiterhin viele Forderungen 
an die Politik haben werden – völlig zu Recht. 


Als Frankfurter wiederhole ich das, was ich häufig auch in 
Frankfurt sage: Wenn wir im ländlichen Raum einen guten 
Job machen, lösen wir damit mittelbar und eigentlich auch 
unmittelbar viele Probleme der größeren Städte, des Ballungsraums 
und der Stadt Frankfurt am Main. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich will nur noch einmal daran 
erinnern – das wissen alle –, dass Hessen, als internationaler 
Standort in Deutschland seinesgleichen suchend, davon 
abhängig sein wird, wie sich Europa weiterentwickelt. 
Nach dem Brexit wird sich unter anderem die Finanzdienstleistungsindustrie, 
aber nicht nur die, mit dieser neuen 
Situation auseinandersetzen müssen. 


Diese Landesregierung – ich eingeschlossen, aber auch der 
Wirtschaftsminister und die Europaministerin – ist dort regelmäßig 
in Gesprächen mit den Playern – wie man das 
neudeutsch sagt –, um über die Frage zu reden: Was passiert, 
wenn es keinen Vertrag zwischen Großbritannien und 
der Europäischen Union gibt? Im Zusammenhang mit der 
großen Finanzkrise, in der Zeit von 2009 bis 2011/2012, 
haben wir Regeln aufgestellt, die sich in dieser aktuellen 
Krise teilweise als zu starr darstellen. 


Auch jetzt reden wir bereits regelmäßig in Brüssel mit den 
in der Kommission Verantwortlichen darüber, ob wir dort 
nicht neue Instrumente, neue Bewertungen und neue Risikobewertungsmaßstäbe 
entwickeln müssen, um in einer 
solchen Krise nicht die Kreditfähigkeit der Branche, die es 
am Ende stemmen und leisten muss, so einzuschränken, 
dass wir aus dem Konjunkturloch nicht herauskommen. 


Ich deute hier nur an: Auch während dieser Krisenzeit gibt 
es ziemlich viele sehr umfängliche und sehr komplexe 
Jobs, die wir erledigen müssen, und das machen wir. Aber, 
um es wieder auf den Punkt zu bringen – wir sind in der 
Haushaltsdebatte –: Wir verlieren dabei nicht aus den Augen, 
dass über den Haushalt und darüber, was uns die Steuerzahler 
an Steuermitteln zur Verfügung stellen, damit wir 
ordentlich damit umgehen, auch in dieser Woche mit einer 
glasklaren Zielsetzung zu diskutieren ist. 


Von unserer Seite gibt es eine klare Aussage: Wir müssen 
möglichst schnell wieder zu der – ich nenne sie weiterhin 
so, dann weiß jeder, was gemeint ist – schwarzen Null 
kommen. Wir planen das für das Jahr 2024, und ich sage 
Ihnen: Das wird ganz viel Kraft kosten, und es wird hier 
ganz viele Debatten über die richtigen Prioritäten kosten. 
Aber ich hätte es hin und wieder einfach gerne ein bisschen 
konkreter. Ich habe es eben an einigen Beispielen von 
Frau Schardt-Sauer dargelegt. Ich will gar nicht mehr in 
den Streit einsteigen, den Sie heute über das Sondervermögen 
– ja oder nein – geführt haben. Darüber streiten wir 
vor dem Staatsgerichtshof. Schauen wir einmal, was dabei 
herauskommt. 


Ich gehe nicht so weit wie Frau Faeser, die gestern schon, 
bevor überhaupt eine erste Sitzung stattgefunden hat – – 


(Nancy Faeser (SPD): Ich sitze hier!) 


– Ach, sie ist da; hallo. – Ich gehe nicht so weit und sage, 
dass ich schon vorher weiß, wie es ausgeht. Frau Faeser 
hat gestern, glaube ich, von „Verfassungsbruch“ gesprochen, 
oder sie hat es ähnlich formuliert. Ich glaube, wir 
sollten gute Rechtsstaatler sein. Mal schauen, was der 
Staatsgerichtshof dazu sagt. Ich bin zuversichtlich. Mehr 
sage ich dazu nicht. 
(Nancy Faeser (SPD): Es gibt uns sehr zu denken, 
dass der Finanzminister jetzt schon zuversichtlich 
ist!) 


Aber ich sage Ihnen auch: Ich glaube, es lohnt sich, an anderer 
Stelle zu streiten – gerne auch vor dem Staatsgerichtshof. 
Aber die anderen Prioritäten, die wir setzen, sind 
Krisenbewältigung. Gleichzeitig schauen wir aber mit Zuversicht 
und Kraft nach vorne. – Herzlichen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Damit haben wir die 
Einzelpläne 06, 17 und 18 abgearbeitet. 


Ich rufe nun den 


Einzelplan 07 – Hessisches Ministerium für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen – 


auf. Die Debatte eröffnet Herr Eckert für die SPD-Fraktion. 


(Stephan Grüger (SPD): Guter Mann!) 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Haushaltsplan ist in Zahlen gegossene Politik und 
zeigt in wesentlichen Punkten auf, was im nächsten Jahr 
politisch im Land gestaltet werden soll. So weit zumindest 
die Theorie. Wegen des schuldenfinanzierten Schattenhaushalts 
gilt das in Hessen nicht. 


Im Einzelplan 07 findet sich viel laufendes Geschäft. Neue 
Projekte: größtenteils Fehlanzeige. Transparenz, Offenheit 
und klare Gestaltung unseres Landes: bei Schwarz-Grün 
Fehlanzeige. 


(Beifall SPD) 

