Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4687 


Die Kommunen, die Videosicherheitstechnik auf öffentlichen 
Wegen und Plätzen haben wollen, werden ebenfalls 
unterstützt. Sie können das modernisieren und bedarfsgerecht 
anpassen. Dafür stellen wir erneut 2,8 Millionen € 
zur Verfügung. 


Sollte die Sorge bestehen, wir würden an einem Überwachungsstaat 
arbeiten, dann darf ich feststellen: Wir haben 
diese Videosicherheitstechnik in 19 Städten in 23 Zonen 
mit 204 Kameras. 


Meine Damen und Herren, das sind richtige und wichtige 
Maßnahmen für mehr Sicherheit vor Ort. Ich glaube, da ist 
jeder Cent mehr auch gut aufgehoben, damit wir dieses 
wichtige Präventionsinstrument weiter ausbauen können. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, zum Bereich der inneren Sicherheit 
zählen auch die Feuerwehren. 69.000 Menschen 
versehen ein besonderes Ehrenamt. Sie leisten Dienste in 
unseren freiwilligen Feuerwehren. Hessen zählt ungefähr 


2.500 freiwillige Feuerwehren. Hinzu kommen die Menschen 
in den Berufs-und Werksfeuerwehren. Die Förderung 
der Feuerwehren war und ist und bleibt ein wichtiges 
Anliegen der Landesregierung und der sie tragenden Fraktionen. 
Ich darf feststellen, dass wir mit weiteren Geldern dieses 
wichtige Ehrenamt und die Ausstattung der Sicherheit vor 
Ort massiv fördern. Für neue Fahrzeuge stehen 9 Millionen 
€ bereit. Für Feuerwehrgerätehäuser stehen 10 Millionen 
€ bereit. Das Fördervolumen für die Feuerwehren insgesamt 
steigt in den nächsten Jahren auf eine nie da gewesene 
Summe an, und zwar auf 45 Millionen €. Das ist 
Kennzeichen unserer Politik. Wir machen Politik für die 
freiwilligen Feuerwehren in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Außerdem zeigt sich, dass wir die Qualität der freiwilligen 
Feuerwehrleute fördern und intensivieren. Wir machen 
Nachwuchsarbeit. Kinderfeuerwehren werden unterstützt. 
Aber auch die Bedarfsanpassungen bei den Ausbildungskapazitäten 
in der Landesfeuerwehrschule sind wichtig. So 
werden die Aus- und Fortbildungskapazitäten des Brandschutzes 
in Kassel wie auch das Jugendfeuerwehrausbildungszentrum 
in Marburg mit auskömmlichen Mitteln versehen 
– und natürlich auch mit runderneuerten modernen 
Räumlichkeiten. 


Auch die Ehrenamtsförderung wird vom Land Hessen unterstützt, 
sofern Sie diesem Haushalt zustimmen. Wir sehen 
2,4 Millionen € vor, damit auf kommunaler Ebene dieses 
besondere Ehrenamt wertgeschätzt werden kann, und 
zwar durch eine Anerkennungsprämie für seit langer Zeit 
aktive Einsatzkräfte. Es ist Landesgeld, was dort verteilt 
wird. Dafür stehen in diesem besonderen Bereich des 
Brand- und Katastrophenschutzes über 2,4 Millionen € bereit. 
Das ist aktive Ehrenamtsförderung made in Hessen, 
und dafür sind wir sehr dankbar. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Auch im Sportbereich wird nicht gekleckert, sondern geklotzt. 
Das Bewilligungsvolumen im Sportbereich steigt 
erneut, und zwar auf 36,3 Millionen €. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Die Fördermittel des Programms „Neubau, Erhalt und Sicherung 
von Sportstätten“ werden weiter mit über 2 Millionen 
€ fortgesetzt. Hinzu kommt das allseits beliebte 
Schwimmbadinvestitionsprogramm zur Förderung der 
Modernisierung und Sanierung von Hallen-und Freibädern, 
das erneut mit 10 Millionen € ausgestattet wird. Damit 
können vor Ort zahlreiche Schwimm- und Hallenbäder 
modernisiert werden. So kann Kindern und Jugendlichen 
das Schwimmen ermöglicht werden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Bauer, bitte denken Sie an die Zeit. 


Alexander Bauer (CDU): 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss und 
darf feststellen: Wir haben mit diesem Haushaltsplanentwurf 
die richtigen Weichen für die Herausforderungen im 
kommenden Jahr gestellt. Wir werden uns mit aller Kraft 
und großem Engagement weiterhin für die Sicherheit in 
Hessen engagieren. – Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Alexander Bauer. – Das Wort hat der Abg. 
Müller, Freie Demokraten. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wenn man den Rednern der Koalitionsfraktionen 
zugehört hat, dann entsteht der Eindruck, dass alles in 
Butter ist. Fakt ist aber, wenn man mit den Leuten draußen 
redet, hört sich das irgendwie anders an. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Ob es bei der Polizei ist, ob es beim Sport ist, überall 
kommt im Moment Kritik. Insofern bin ich schon einigermaßen 
verwundert, wenn man hier sagt, alles sei noch nie 
so gut wie heute. Das haben wir im vergangenen Jahr auch 
schon gehört. Ich rege deshalb an, hin und wieder neue 
Haushaltsreden zu schreiben. 


(Beifall Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Ich habe einmal nachgeschaut, was Sie im vergangenen 
Jahr vorgetragen haben. Damals war auch von „doppelt so 
viel“ die Rede. Wenn es im vergangenen Jahr schon doppelt 
so viel war, dann hätte es sich in diesem Jahr vervierfachen 
müssen. Das nur als Hinweis. 


Ich glaube, der Bereich der Innenpolitik ist im Moment relativ 
schwierig. Im vergangenen Jahr gab es viele Ereignisse. 
Im Bereich der Innenpolitik hatten wir keine Sommerpause, 
weil sich die Krisen gehäuft haben. Der Landespolizeipräsident 
hat seinen Rücktritt eingereicht nach einer relativ 
ungeschickten Aktion, die auch der Innenminister zu 
verantworten hatte. Es gibt immer noch eine Debatte über 
Rechtsextremismus in der Polizei, die viele Beamtinnen 

