4718 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


gesprochen. Wir haben den Bürgschaftsrahmen – mit unseren 
Stimmen im Übrigen – im Frühjahr von 1,5 Milliarden 
€ auf 5 Milliarden € erhöht. Wir haben von Staatssekretär 
Dr. Worms gehört, dass von diesen Bürgschaften erst 
600 Millionen € in Anspruch genommen wurden. Das kann 
man als positives Zeichen sehen. Man kann es auch als 
Zeichen dafür sehen, dass der Kapitalmarkt offensichtlich 
noch funktioniert; aber auch das kann man, wenn man optimistisch 
denken will, als positives Zeichen sehen. 


Ein weiterer Grund für Optimismus ist meines Erachtens, 
dass es im nächsten Jahr Nachholeffekte geben wird. Zum 
Beispiel haben viele Bürgerinnen und Bürger unfreiwillige 
Ersparnisse in diesem Jahr durch nicht durchgeführte Urlaubsreisen 
angesammelt, die sicherlich im nächsten Jahr 
konsumiert werden. 


Als letzter Punkt, aber nicht zuletzt – darauf muss man 
auch Wert legen und es erwähnen –: Es wird mit Beginn 
des nächsten Jahres erhebliche einkommensteuerliche Entlastungen 
geben – gerade im unteren und mittleren Einkommensbereich 
–, die SPD und Union im Bund gemeinsam 
beschlossen haben. So fällt etwa der Soli für etwa 
90 % der Bevölkerung zum 1. Januar weg, und der Grundfreibetrag 
wird angepasst. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen, es gibt in Hessen 
trotz Schwarz-Grün Gründe für Zuversicht, was das 
nächste Jahr angeht. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, lieber Kollege Marius Weiß. – Jetzt 
kommt Kollegin Frau Miriam Dahlke von BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. Bitte. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich fange so an, wie es der Kollege Marius Weiß 
eben antizipiert hat. Die Einzelpläne des Hessischen Ministeriums 
der Finanzen, der Allgemeinen Finanzverwaltung 
und der Staatlichen Hochbaumaßnahmen sind auch 
im Haushaltsjahr 2021 wieder voller Maßnahmen, die unser 
Land nachhaltiger, widerstandsfähiger und gerechter 
machen werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Und das trotz der schwierigen Zeit, in der wir uns befinden, 
in der diese Pandemie die Gesellschaft, aber auch die 
öffentlichen Haushalte auf allen Ebenen so schwer belastet, 
wie wir es uns vor einem Jahr nicht hätten vorstellen können. 
Wir wollen und können trotzdem zuversichtlich in die 
Zukunft schauen. Die Nachrichten, dass zwei Impfstoffe 
auch in der EU kurz vor der Zulassung stehen und wir in 
Hessen schon super auf diese logistische Meisterleistung 
und Mammutaufgabe, die bevorsteht, vorbereitet sind, geben 
uns Hoffnung, dass wir zumindest die gesundheitliche 
Krise nächstes Jahr überwunden haben werden. Mit dem 
Haushaltsentwurf 2021 geben wir genau diese Signale für 
den Aufbruch nach dem schwierigen Jahr 2020. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, es sind besondere Zeiten. 
Das bedeutet: Wir können uns nicht so verhalten, als 
wäre alles normal. Was wir in diesen Zeiten brauchen, ist 
eine Strategie, die die Menschen und die Unternehmen verlässlich 
und flexibel durch die Krise führt. Ein perfektes 
Beispiel dafür sind die Impfzentren. Wir konnten weder 
bei der Aufstellung des Haushalts 2020 noch beim Nachtragshaushalt 
wissen, welche Ausgaben auf uns zukommen 
würden und wann wir sie benötigen würden. Unsere Antwort 
ist das Sondervermögen. Das lässt uns nicht nur flexibel 
und zielgerichtet wirtschaftliche Folgen abmildern. 
Denn wer kann bei den aktuellen Entwicklungen schon genau 
sagen, wie lang die Einschränkungen, die ursprünglich 
nur im November gelten sollten, noch andauern werden 
und ob die Länder am Ende doch einen Teil der Kosten davon 
übernehmen werden? Das Sondervermögen gilt darüber 
hinaus auch für die Kommunen. Es gibt ihnen, den öffentlichen 
Haushalten vor Ort, genau die Planungssicherheit, 
die sie jetzt brauchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Land und die Kommunalen Spitzenverbände saßen 
noch am Verhandlungstisch, als der Haushaltsentwurf in 
den Druck gegangen ist. Der Haushaltsentwurf ist mit 
Blick auf den KFA nicht ganz aktuell. Diese Woche reden 
wir auch noch ausführlich über das Finanzausgleichsgesetz. 
Für die dritte Haushaltslesung wird die Regierungskoalition 
Änderungsanträge vorbereiten, um die Ergebnisse 
im Haushalt zu verankern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Daher sage ich an dieser Stelle nur so viel: In der Anhörung 
der Kommunalen Spitzenverbände hat sich gezeigt, 
dass hier ein echtes Kunststück und Vorzeigeprojekt gelungen 
ist. Mit diesem 3-Milliarden-€-Paket können wirklich 
alle zufrieden sein. Die Leistungen des KFA steigen in den 
Jahren 2021 bis 2024 kontinuierlich an, obwohl sich die 
Steuereinnahmen genau gegenläufig entwickeln. Kennen 
Sie ein anderes Land, das seine Gemeinden, Städte und 
Landkreise auf dem gemeinsamen Weg durch die Pandemie 
in dieser Art unterstützt? Das Land trägt das Risiko, 
die kommunale Ebene hat stabile Planungssicherheit. Ich 
glaube, das ist ein richtig guter Deal. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, im Einzelplan 06 unseres 
zentralen und ehrwürdigen Finanzministeriums finden 
wir auch dieses Jahr wieder 800 neue Anwärterstellen 
für die Steuerverwaltung. Die Kolleginnen und Kollegen 
dort haben dieses Jahr übrigens wirklich klasse Arbeit geleistet, 
indem sie neben ihrem Alltagsgeschäft die pandemiebedingten 
Entlastungen im Steuerbereich umgesetzt haben. 
Ich glaube, es waren über 225.000 Anträge auf Stundungen 
und Herabsetzungen der Vorauszahlungen. Das 
muss auch von jemandem bearbeitet werden – ganz herzlichen 
Dank dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir können festhalten: Es ist gut und richtig, dass die hessische 
Finanz- und Steuerverwaltung im kommenden Jahr 
ihr Personal aufstocken und noch besser ausbilden können 
wird. Mich persönlich freuen besonders die 65 neuen Stellen 
für das duale Studium in der Steuerverwaltung, weil 
ich vor zehn Jahren selbst ein duales Studium abgeschlossen 
habe. Die Jugendlichen machen ihr Studium dann sozusagen 
bei uns und sind dann direkt da, ohne von der Uni 

