4744 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrter Herr Staatsminister, gestern bei der Generaldebatte 
ist das Thema Digitalisierung nicht explizit aufgenommen 
worden, auch nicht von Ihrem Ministerpräsidenten. 
Ich war bei der Debatte bis zum Ende anwesend, und 
ich finde deswegen Ihre Bemerkungen etwas unpassend. 


(Beifall SPD) 


Uns war es wichtig, das Thema Digitalisierung hier im Zusammenhang 
mit Wirtschaft aufzunehmen. Mobilfunkausbau, 
Breitband – auch Sie haben eben kleine und mittlere 
Unternehmen angesprochen, für die das essenziell wichtig 
ist. Ich denke, dieser Zusammenhang ist hier gegeben. 
Vielleicht sollten Sie jeder Fraktion selbst überlassen, was 
sie hier zu welcher Thematik beiträgt. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Löber. – Zur Geschäftsordnung 
hat sich Abg. Rudolph gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, wir bitten um einen Protokollauszug der 
Rede des Herrn Ministers – der in der bekannten, ihm eigenen 
Arroganz meint, Abgeordnete beleidigen zu müssen –,
sodass wir das in der nächsten Sitzung des Ältestenrats besprechen 
können. 


(Zurufe: Jawohl!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das ist mir nicht bekannt, aber einen Protokollauszug können 
wir natürlich gerne anfertigen. – Damit sind wir am 
Ende des Einzelplans 07. 


Wir kommen zum 


Einzelplan 08 – Hessisches Ministerium für Soziales 
und Integration – 


Als Erste hat die Abg. Gnadl, SPD-Fraktion, das Wort. Bitte 
schön. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Corona-Pandemie wirkt im sozialpolitischen Bereich 
wie ein Brennglas. Strukturen, die zuvor schon defizitär 
waren oder hart an ihrer Belastungsgrenze gearbeitet haben, 
sind in der Krise so unter Druck geraten, dass die Defizite 
noch deutlicher hervortreten und nicht mehr zu leugnen 
sind. 


(Beifall SPD) 


Die Folgen der Corona-Pandemie sind spürbar, doch sie 
betreffen nicht alle in gleichem Maße: prekäre Beschäftigung, 
kein bezahlbarer Wohnraum, Flüchtlingsunterbringung 
ohne landesweite Standards, ein unterfinanzierter öffentlicher 
Gesundheitsdienst mit zu wenig Personal. 


(Unruhe) 


– Ich weiß gar nicht, was in diesem Raum los ist. Könnte 
mir vielleicht auch irgendeiner von den grünen Herren einmal 
zuhören, die sonst immer so empfindlich sind? 
(Beifall SPD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Unruhe) 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Bitte schenken Sie der Rednerin die entsprechende Aufmerksamkeit, 
die sich gebührt. 


(Günter Rudolph (SPD): Gehen Sie raus, wenn Sie 
reden wollen! – Gegenruf: Herr Rudolph! – Weitere 
Zurufe) 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich weiß nicht, was hier los ist. 


(Holger Bellino (CDU): Reden Sie doch mal weiter! 


– Weitere Zurufe) 
– Ich würde gern weiterreden, Herr Bellino, aber ich finde 
diese Unruhe unglaublich. Man kommt kaum noch zu 
Wort, wenn man hier vorne am Pult steht, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Prekäre Beschäftigung, kein bezahlbarer Wohnraum, eine 
Flüchtlingsunterbringung ohne landesweite Standards, ein 
unterfinanzierter öffentlicher Gesundheitsdienst mit zu wenig 
Personal, zu wenige Kapazitäten in Frauenhäusern, der 
Schuldnerberatung, der Obdachlosen-und Wohnungslosenhilfe, 
Personalnotstand in den Krankenhäusern, in der 
Altenpflege, in den Kitas – egal, wohin wir schauen, die 
Aufgaben der Daseinsvorsorge wurden jahrelang unterfinanziert. 
Die Krise hat die Versäumnisse dieser schwarz-
grünen Landesregierung schonungslos offengelegt. 


(Beifall SPD) 


Sie nehmen jetzt über den Schattenhaushalt zwar gigantische 
Summen in die Hand, jedoch fehlen die strukturellen 
Veränderungen. Die vermissen wir im Einzelplan 08, im 
Sozialhaushalt. 


(Beifall SPD) 


Bei der Kinderbetreuung müssen wir endlich die richtigen 
Weichen stellen; denn Kinder haben ein Recht auf frühkindliche 
Bildung und auf Teilhabe. Eltern haben ein Recht 
auf Betreuung, und die Erzieherinnen und Erzieher haben 
ein Recht auf gute Arbeitsbedingungen. 


In dieser Krise wurde besonders deutlich: Es gibt keinen 
Personalpuffer in den Kitas. Gleichzeitig fallen mehr Erzieherinnen 
und Erzieher krankheitsbedingt oder aufgrund 
der Quarantänemaßnahmen aus. Damit wird klar: Die sowieso 
schon strapazierte dünne Personaldecke dünnt sich 
noch mehr aus. Das führt dazu, dass vielerorts in den Städten 
und Gemeinden die Betreuungszeiten eingeschränkt 
werden. Die berufstätigen Eltern müssen jetzt sehen, wie 
sie damit zurechtkommen. 


(Minister Michael Boddenberg unterhält sich mit 
Minister Tarek Al-Wazir.) 

