4730 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


angezogen als Begründung dafür, warum das Ergebnis, das 
man angekündigt hatte, nicht hinzubekommen war. 


Ich will daran erinnern, dass ich Ihnen dies auch in der Debatte 
zur A 49 gesagt habe. Wer die Leute beim Flughafen 
hinter die Fichte geführt hat – Sie erinnern sich alle an die 
Aussage: „Mit mir wird es kein Terminal 3 geben“ –, hat 
dies bei der A 49 erneut getan. Denn in den Urteilen zur 
A 49 wurde herausgearbeitet: Das Land Hessen hatte einen 
Ermessensspielraum. Sie, Herr Al-Wazir, hatten also einen 
Gestaltungsspielraum. Sie haben diesen genutzt; und wir 
sagen: Es ist auch gut so, dass das Land den Weiterbau der 
A 49 nicht verhindert hat. 


(Beifall SPD) 


Sich hier aber immer mit einem weinerlichen Mimimi hinzustellen, 
Herr Al-Wazir, nach dem Motto: „Ich kann ja 
nichts dafür; und alle anderen sind daran schuld“, wird der 
Bedeutung, den Aufgaben und dem Gestaltungsanspruch 
einer Landesregierung nicht gerecht. Das ist Ihre Verantwortung; 
an diese müssen wir Sie in dieser Haushaltsdebatte 
wieder erinnern. Sie haben die Verantwortung für die 
Gestaltung dieses Bereichs, und dieser kommen Sie nicht 
nach. 


(Beifall SPD) 


Für die Landesplanung ist das Ministerium auch zuständig. 
Beim Thema Mobilität sehen wir, wie gerade einiges 
schiefläuft. Beim Landesentwicklungsplan kommen Sie 
noch immer nicht zu Potte, weil Sie es am Ende einfach 
nicht hinbekommen. In der ersten Runde der Stellungnahmen 
zur Offenlage der Fortschreibung wurde zu Recht kritisiert 
– neben vielem anderen –, dass Sie bei der Festlegung 
der Mittelbereiche den motorisierten Individualverkehr 
als einziges Abgrenzungskriterium herangezogen haben. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


So viel zum Thema „integrierte Verkehrskonzepte voranbringen“, 
Herr Minister. Deswegen ist es gut, dass wir uns 
als Hessischer Landtag ab dem nächsten Jahr im Rahmen 
der Enquetekommission „Mobiles Hessen 2030“ mit diesen 
und anderen wichtigen Themen sowie mit der Mobilitätspolitik 
der Zukunft beschäftigen. Beim Thema Landesentwicklungsplan 
zeigt sich schwarz auf weiß, wie wenig 
dies bei Ihnen vorankommt. 


(Beifall SPD) 


Völlig aus dem Blick geraten ist beim Wirtschaftsminister 
die hessische Wirtschaft mit ihren Herausforderungen 
durch Corona und weit über Corona hinaus. Durch die Krise 
ist eines deutlich geworden: Der hessische Wirtschaftsminister 
interessiert sich offensichtlich nicht für die hessische 
Wirtschaft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei allen Debatten über einzelne Standorte, die Zukunft 
ganzer Industriecluster in unserem Bundesland, die Notwendigkeiten 
der Veränderung unserer Wirtschaftsförderinstrumente 
im Hinblick auf eine nachhaltige Wirtschaft 
und über Kriterien, wie wir in unserem Land Tarifbindung 
und -löhne fördern und unterstützen wollen, bekomme ich 
überall im Land die große Frage gestellt: Wo ist eigentlich 
Al-Wazir? 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, beim Thema Standortschließungen 
ist der Brief Ihres Staatssekretärs in Ihren Augen Ihre 
schärfste Waffe. Sie hingegen halten sich heraus, Sie haben 
keine Meinung, Sie interessieren sich nicht dafür. Dies 
zeigt die ganze Dramatik Ihres Handelns oder, besser gesagt, 
Ihres Unterlassens, Herr Al-Wazir. 


(Beifall SPD) 


Wir diskutieren im Rahmen der Wirtschaftspolitik viel darüber, 
wie wir in Zukunft den starken Wirtschaftsstandort 
Hessen hinbekommen. In diesem Zusammenhang bin ich 
noch immer gespannt, wann von Ihnen Vorschläge kommen, 
wie wir unsere Wirtschaftsförderinstrumente an den 
Nachhaltigkeitszielen der UN und an den Vorgaben der EU 
ausrichten können, um wirklich eine in die Zukunft gerichtete 
Wirtschaftspolitik zu realisieren. Damit würden wir, 
die Politik, Wirtschaft gestalten und die Wirtschaft von 
morgen aktiv unterstützen und fördern. Wir würden klare 
Anreize setzen, Ziele vorgeben, Tarifbindung und tarifliche 
Entlohnung fördern sowie Ausbildung unterstützen, überbetriebliche 
wie außerbetriebliche. Wir würden Gleichstellung 
forcieren. Dies ist im Übrigen nicht nur in der Wirtschaft 
ein wichtiges Thema, sondern auch in Ihrem Ministerium; 
denn die gleichberechtigte Beteiligung von Frauen 
und Männern in Führungsfunktionen ist dort mehr als unterentwickelt. 


(Beifall SPD) 


Hier bleiben Sie weit hinter den Erforderlichkeiten zurück: 
nachhaltige Lieferketten und Beschaffungswege zu unterstützen, 
Transformationsprozesse wie beispielsweise in der 
Automobilindustrie aktiv zu gestalten, statt sie passieren zu 
lassen, Hessen mit dem Frankfurter Flughafen als größte 
zusammenhängende Betriebsstätte Deutschlands zu positionieren 
und sich in Bezug auf die Herausforderungen 
aufgrund von Corona aktiv in die Luftverkehrswirtschaft 
einzuschalten, industrielle Fertigungsprozesse in eine Zukunft 
ohne Energie aus fossilen Energieträgern voranzubringen 
und zu fördern, regionale Wertschöpfungsketten in 
den Fokus der Wirtschaftsförderung zu nehmen, den innerstädtischen 
Handel aktiv zu unterstützen durch Hilfen beim 
Aufbau regionaler und örtlicher digitaler Marktplätze für 
Firmen vor Ort, die digitale Transformation der Wirtschaft 
zu begleiten bei disruptiven Veränderungen, bei grundlegenden 
Veränderungen von Wertschöpfungsketten sowie 
beim Entstehen neuer Geschäftsmodelle, beim Brexit, und 
vieles andere mehr. 


Dies ließe sich weiter ausführen; denn in vielen Bereichen 
bleiben Sie weit hinter den Erforderlichkeiten zurück. 
Selbst dort, wo Sie sagen: „Das gestalten wir; das treiben 
wir voran“ – ich nenne das Stichwort „Kreativwirtschaft“ 
–, ist Hessen eines der letzten Bundesländer, das eine 
ordentliche Games-Förderung aufgelegt hat. Auch bei 
der Entwicklungszusammenarbeit gibt es nach vier Jahren 
– – 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Kollege, ich weise auf die Redezeit hin. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, herzlichen Dank. – Auch dort gibt es noch 
viel Luft nach oben; auch dort wollen wir gern weiter in 
die Diskussion kommen, wie wir Entwicklungszusammen

