4776 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


mehr Bildungsgerechtigkeit leider immer nur bedingt ihre 
Wirkung entfalten. Wir halten natürlich trotzdem an diesen 
Programmen fest. Mit diesem Haushalt startet der neue 
Hochschulpakt. Das bedeutet ein Plus von über 72 Millionen 
€ im nächsten Jahr für unsere Hochschulen. Wir steigern 
das Budget jährlich um 4 %. 


Mit dem Hochschulpakt werden prioritär zwei Ziele verfolgt, 
nämlich die Verbesserung der Beschäftigungsverhältnisse 
sowie die Steigerung der Betreuungsrelation und 
Qualität in der Lehre. Deshalb starten wir im Haushaltsjahr 
2021 mit der Einrichtung der ersten 60 von 300 W-Professuren 
auf dem Weg zu einer besseren Betreuungsrelation. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Im Hochschulpakt und in den Hochschulhaushalten steckt 
mehr als Forschungsinfrastruktur und curricularer Lehrbetrieb. 
Im Studium bieten die Hochschulen einer immer diverser 
werdenden Studierendenschaft Chancen auf ein erfolgreiches 
Studium über Vorkurse, Orientierungsstudium, 
Beratung, Tutoren- und Mentorenprogramme, fachliche 
Unterstützung wie Schreibzentren, interdisziplinäre Angebote, 
duale Studiengänge, Frauenförderung, Teilzeitmöglichkeiten 
und vieles mehr. Diese Programme fördern wir 
mit dem Pakt gezielt, weil sie für Bildungsgerechtigkeit 
unerlässlich sind. 


Ganz wesentlich zur Bildungsgerechtigkeit tragen auch die 
hessischen Studierendenwerke bei. Im vergangenen Jahr 
haben wir ihre Förderung zum vierten Mal seit grüner Regierungsbeteiligung 
um 1 Million € erhöht. Im Jahr 2021 
sollen sie noch einmal einen Aufwuchs um 300.000 € für 
steigende Beratungs- und Betreuungsbedarfe erhalten. 


Die Pandemie hat auch die Studierendenwerke hart getroffen 
durch Einnahmeausfälle bei Wohnheimen und Mensen. 
Deshalb unterstützen wir sie im Jahr 2021 mit 1,5 Millionen 
€ aus dem Sondervermögen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Welchen Mehrwert Forschung und Wissenschaft für unsere 
Gesellschaft haben, zeigt nicht zuletzt auch die Bekämpfung 
der Pandemie. Ich freue mich, dass sich zwei der in 
der vergangenen Woche ausgelobten LOEWE-Schwerpunkte 
der Bekämpfung von Krankheiten widmen und 
Hessens Forschungsprofil im Bereich Life Science und 
Medizin weiter stärken. Mit dem Haushalt 2021 erhöhen 
wir die LOEWE-Mittel weiter. Unser Ziel ist es, bis Ende 
dieser Legislaturperiode die Mittel von 60 Millionen € auf 
100 Millionen € jährlich zu steigern. 


Auch die außeruniversitäre Forschung wird mit diesem 
Haushalt gestärkt. Die beiden großen investiven Schwerpunkte, 
neben den Baukostensteigerungen, passen zu den 
Herausforderungen unserer Zeit. Hierzu zählt die Erforschung 
neuer Arzneimittel im Fraunhofer-Institut für 
Translationale Medizin und Pharmakologie und im MaxPlanck-
Zentrum. Das ist Forschung für die Zukunft von 
Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich möchte meine Rede beenden mit einem Dank an alle 
Kulturschaffenden, die in dieser Zeit neue und oft unwegsame 
Wege für Kultur beschreiten, und an alle Mitglieder 
der Hochschulen und Forschungseinrichtungen, die den 


Laden am Laufen halten. Wir danken Ihnen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Eisenhardt. – Nächster Redner 
ist der Abg. Dr. Büger für die Fraktion der Freien Demokraten. 
Sie haben zunächst einmal 6:37 Minuten Redezeit. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Soeben wurde 
die Redezeit angesprochen. Ich finde, die Redezeit steht 
am Ende der Haushaltsdebatte durchaus symbolisch für die 
hessische Politik. Wir haben gut gewirtschaftet, und die 
Zeit dieser Landesregierung ist abgelaufen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Mit dem Einzelplan 15 sprechen wir über zwei Haushalte. 
Dies ist zum einen der Haushalt Wissenschaft und zum anderen 
der Haushalt Kultur. 


Den Haushalt Wissenschaft könnte man eigentlich so zusammenfassen, 
dass alles wie bisher ist, allerdings gibt es 
ein Plus von 4 %. Damit wird aber kein Problem gelöst. Es 
gibt eine Betreuungsquote, bei der wir uns einig sind, dass 
wir diese angehen müssen. Dabei belegen wir sicherlich einen 
Abstiegsplatz, aber keinen Platz in der Champions 
League, Herr Kollege Bellino. Diese Lücke ist viel größer 
als 4 %. Offensichtlich haben wir auch bei der Qualität der 
Lehre ein Problem. Wir haben aber auch überhaupt keine 
Konzepte. Ich habe schon mehrfach von diesem Pult aus 
eingefordert, das zu ändern. Stattdessen werden immer 
mehr Gelder gegeben, ohne dass ein Bezug zu Leistung 
und Qualität besteht, ohne dass Anreize geschaffen werden. 
Es soll sich sozusagen von selbst ändern. 


Denken Sie einmal an die Digitalisierung. Die Planung ist 
noch vor Corona erstellt worden. Wir wissen, wie viele 
Änderungen Corona mit sich gebracht hat. Für die Jahre 
2020 und 2021 sind nur ganz kleine Beträge vorgesehen 
gewesen. Diese sollten erst später ansteigen. 


Per Pressemitteilung vom 17. November 2020 gibt das 
HMWK bekannt, dass den hessischen Hochschulen für die 
Stärkung digitaler Angebote, die sich an Erstsemester richten, 
rund 1,5 Millionen € aus Hochschulpaktmitteln zur 
Verfügung gestellt werden. Oh, denke ich, Hochschulpakt-
mittel. Das sind die Mittel, die die Hochschulen eh schon 
haben. Eine Meldung wert wäre es gewesen, wenn es diese 
Mittel zusätzlich gäbe. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, nun zur Exzellenzinitiative. Wir 
bedauern sehr, dass wir dabei ganz weit hinten sind. Konzepte, 
um das zu ändern, haben wir aber nicht gefunden. 
Im Haushalt habe ich ein Plus von 1,5 Millionen € gefunden, 
die wir nicht ausgeben müssen, weil die Exzellenzinitiative 
nicht erfolgreich war und die entsprechenden Mittel 
nicht veranschlagt worden sind. Soll das etwa heißen, sie 
profitieren auch noch vom Scheitern? Das ist doch wirklich 
traurig. 


(Beifall Freie Demokraten) 

