4674 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


ten? Was ist mit der künstlichen Intelligenz? Wie kann man 
sie mit einem effektiven Datenschutz begleiten? 


Wichtig ist: Wie können wir Verbraucherinnen und Verbraucher 
am besten schützen? Ein Beispiel dazu haben wir 
vor einigen Wochen diskutiert. Die Schufa wollte für 
Stromkonzerne Daten von Kundinnen und Kunden sammeln, 
um festzustellen und den Stromanbietern darzulegen, 
welche dieser Kundinnen und Kunden besonders häufig 
den Stromanbieter wechseln. Das ist etwas, was Kundinnen 
und Kunden durchaus tun dürfen und womit geworben 
wird. Das Ziel war aber, dass man diesen Kundinnen und 
Kunden in Folge keinen Vertrag mehr anbietet. Das ist natürlich 
nicht im Sinne des Erfinders, und dagegen muss 
man vehement und sofort angehen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
ich möchte an dieser Stelle noch etwas zur Art und 
Weise der Wahl des neuen Datenschutzbeauftragten sagen, 
die am morgigen Tag stattfinden soll. Ich halte den gesamten 
Vorgang für wenig demokratisch und nicht sehr fair gegenüber 
der Opposition; denn als Opposition haben wir im 
Ausschuss immer wieder gefragt: Wann wird eine ordentliche 
Wahl eines Datenschutzbeauftragten stattfinden? Darauf 
haben wir überhaupt keine Antwort bekommen. Jetzt 
liegt sehr kurzfristig ein Wahlvorschlag vor, ohne Vorwarnung, 
ohne Begründung, ohne die Möglichkeit, dazu im 
Ausschuss zu diskutieren. 


Meine Damen und Herren, Datenschutz ist eines der zentralen 
Themen unserer Zukunft, und die Funktion der oder 
des Datenschutzbeauftragten ist von großer Bedeutung. Ich 
finde, der Koalition hätte es gut angestanden, die Opposition 
einzubinden. Ich bin mir sicher, wir hätten über Fraktionsgrenzen 
hinweg einen gemeinsamen Vorschlag für eine 
zukunftsweisende Kandidatin oder einen zukunftsweisenden 
Kandidaten gefunden. 


(Beifall SPD) 


Sehr geehrter Prof. Ronellenfitsch, Sie haben im Ausschuss 
und hier in Ihren Reden stets dafür gekämpft, dass 
das Thema Datenschutz weiter föderal anzugehen ist. Ich 
kann Ihnen zusagen, dass wir bei allen Debatten, die uns in 
der Zukunft begegnen werden, Ihre Argumente stets im 
Hinterkopf behalten werden. Ich wünsche Ihnen für Ihre 
Zukunft alles Gute. Noch einmal vielen Dank. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Gersberg. – Der nächste Redner ist der 
Abg. Leveringhaus für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Sehr geehrter Herr Prof. Dr. Ronellenfitsch, auch ich 
möchte – es gehört sich so – zu Beginn meiner Rede Ihnen 
und natürlich Ihrem gesamten Mitarbeiterinnen- und Mitarbeiterstab 
recht herzlich für die Arbeit danken, die Sie geleistet 
haben und die sich in den beiden Tätigkeitsberichten 
manifestiert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE)) 


Auch ich war im Dilemma, wie man damit umgeht. Wir 
haben einen Tätigkeitsbericht für 2019, wir haben aber 
ganz viel Datenschutzrelevantes im Jahr 2020 erlebt. Ich 
präsentiere Ihnen jetzt meine Lösung und fange mit einerÜberschrift des Deutschlandfunks an: „Eine Idee wird 50 – 
Wie in Hessen der Datenschutz erfunden wurde“. 


Leider – ich sage ausdrücklich: leider – ist es bei dieser 
und ähnlichen Schlagzeilen geblieben; denn die Feier 
musste leider abgesagt werden. Sie hatten es auch schon 
erwähnt. Ich hoffe, sie wird so schnell wie möglich nachgeholt; 
denn das Thema Datenschutz hätte es verdient. 
Auch wenn Sie dann wahrscheinlich nicht mehr im Planungsstab 
dabei sein werden, auch wenn Sie dann nicht 
mehr Datenschutzbeauftragter sind, können wir vielleicht 
doch noch ein Konzert von Ihnen und Ihrer Band erleben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn man sich die vorliegenden Fallzahlen anschaut, die 
im Bericht stehen – sowohl der Beschwerden als auch der 
von Ihnen getroffenen Maßnahmen –, so zeigt sich: Auch 
nach 50 Jahren haben wir noch viel Arbeit vor uns. Es ist 
noch viel zu tun. Die Stelle des Beauftragten für Datenschutz 
– und seit ein paar Jahren auch für Informationsfreiheit 
– ist in einer sich digitalisierenden Gesellschaft wichtiger 
als je zuvor. 


Es zeigt sich auch, dass sich manche Evergreens, wie ich 
sie nennen will, jährlich wiederholen und mit der Digitalisierung 
wenig zu tun haben. Zwei Beispiele will ich nennen 
neben dem, was mein Kollege Hartmut Honka schon 
gesagt hat mit den Kisten, die irgendwo abgestellt werden. 
Es sind die anlasslose Videoüberwachung des öffentlichen 
Raumes und die Speicherung von zu vielen Daten in Geschäften 
oder in Behörden. 


Hier würde ich mir wünschen, dass wir einerseits den gesunden 
Menschenverstand, aber auch die goldene Regel 
der praktischen Ethik anwenden, hier im negativen Sinne: 
Was du nicht willst, dass man dir tu, das füg auch keinem 
andern zu. – Denn wer von uns möchte in der Öffentlichkeit 
auf Schritt und Tritt gefilmt werden? Wer von uns 
möchte zu viele Daten preisgeben, um eine Sache zu erhalten 
oder ein Geschäft zu erledigen? Da müssen wir nicht 
einmal über die DSGVO und die Datensparsamkeit reden. 
Wie gesagt, es sollte einem schon der gesunde Menschenverstand 
sagen. 


Neben den jetzt genannten Fällen leben wir – ich habe es 
am Anfang schon in Bezug auf die Feier gesagt – in besonderen 
Zeiten, in der Corona-Krise. Auch wenn der Berichtszeitraum 
diese eigentlich nicht umfasst, will ich trotzdem 
darauf eingehen. Sätze wie „Corona zeigt wie unter 
einem Brennglas die Versäumnisse der Digitalisierung“ 
oder „Corona hat die Digitalisierung in Deutschland beschleunigt“ 
haben wir in den letzten Monaten zuhauf gehört, 
wenn ich richtig mitgezählt habe, allein gestern schon 
dreimal von drei verschiedenen Rednerinnen oder Rednern. 


Wenn wir über Digitalisierung reden, kommen wir zwangsläufig 
über kurz oder lang zum Thema Datenschutz. Die 
Debatte wurde am intensivsten in den letzten Wochen und 
Monaten in Bezug auf die Corona-Warn-App geführt. Sie 
sei, so konnte man in den letzten Wochen verstärkt in der 

