Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4779 


Landesanteil liegt mittlerweile bei unter 10 %. Auch hier, 
finde ich, brauchen wir dringend eine Stärkung der sozialen 
Infrastruktur für die Studierenden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich kann jetzt nicht lange auf die grundsätzliche Unterfinanzierung 
der Hochschulen eingehen – Fragen, die wir im 
Rahmen des Hochschulpaktes diskutiert haben –, auf das 
schlechte Betreuungsverhältnis an den Hochschulen und 
auf die viel zu hohe Zahl befristeter Beschäftigungsverhältnisse 
an den Hochschulen. Fakt ist aber, dass wir dringend 
mehr Mittel für die Studierenden, für die Hochschulen und 
für die dort Beschäftigten brauchen. 


Ich will zum Bereich Kunst und Kultur kommen; denn in 
der Tat ist das Ministerium für Wissenschaft und Kunst 
hier nicht untätig gewesen. Man hat einiges gemacht. Ich 
denke z. B. an die Stipendienprogramme oder an das Kulturpaket, 
jetzt auch an das Rettungspaket „Neustart“. Da 
wurde durchaus etwas gemacht. 


Die Situation der Kulturschaffenden in der Corona-Situation 
ist dramatisch. Es besteht aber auch der Eindruck, dass 
die Bearbeitung von Anträgen auf Finanzhilfe teilweise 
immer noch zu lange dauert und dass es da bürokratische 
Hürden gibt. Das ist eine zusätzliche Belastung für die Betroffenen. 


Einen Punkt finde ich an der Stelle wichtig: dass wir die 
Kultureinrichtungen darauf vorbereiten, schon jetzt darauf 
zu schauen, unter welchen Bedingungen sie – wann auch 
immer – wieder öffnen können. Wir wissen nicht, ob die 
Theater, die Museen und die Kinos ab dem 1. März oder ab 
dem 1. Februar wieder öffnen können. Ich finde es aber 
wichtig, jetzt schon darüber zu diskutieren, unter welchen 
Bedingungen dies geschehen kann. Gelten dann 5 m² pro 
Person, 3 m² pro Person? Müssen Luftfilter eingebaut sein? 
Wenn man ihnen erst kurzfristig sagt, unter welchen Bedingungen 
sie wieder öffnen dürfen, dann ist das alles noch 
schwieriger. 


Wir haben in Hessen eine sehr reiche Kulturszene, sowohl 
in Bezug auf die Staatstheater und die Landesmuseen als 
auch bezüglich der freien Kulturszene. Wir müssen die 
Kulturszene insgesamt unbedingt erhalten; denn Kultur ist 
systemrelevant. Auch nach der Krise muss es eine kulturelle 
Vielfalt in Hessen geben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich komme zum Schluss. Wir haben die Frage der Länge 
meiner Redezeit zwar noch nicht abschließend geklärt, 
Herr Präsident, aber ich löse das Problem jetzt pragmatisch 
und komme zum Schluss. 


Ich will ein Letztes sagen. Herr Grobe hat eine furchtbare 
Rede gehalten. Das ist man von der AfD gewohnt. Ich will 
nicht zu allem, was er gesagt hat, etwas erwidern. Ich will 
nur eines sagen: Sie haben George Orwell zitiert. George 
Orwell war Sozialist. Er hat im spanischen Bürgerkrieg mit 
den Internationalen Brigaden und mit der POUM – das M 
steht übrigens für Marxismus, den Sie so verachten – gegen 
den Faschismus gekämpft. Orwell hat gegen den Faschismus 
gekämpft, er hat gegen die Rechten gekämpft, er 
hat gegen solche Ideologien gekämpft. Würde George Orwell 
heute noch leben, dann würde er die AfD und ihre Politik 
verachten. Hören Sie deshalb bitte auf, Leute wie 
George Orwell für Ihre Politik heranzuziehen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. Zeitmäßig war alles 
völlig entspannt, was Sie an meiner Reaktion gemerkt haben. 
– Das Wort hat jetzt Frau Staatsministerin Dorn für 
die Landesregierung. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Auch ich möchte auf die Rede des Abg. Grobe 
nicht eingehen, weil ich der inhaltlichen Bewertung der 
Abg. Wissler nur zustimmen kann. Aber dank dem Kollegen 
Klose habe ich ein Zitat von Georg Büchner, das als 
Antwort möglicherweise reicht: 


Wir sind alle Narren, aber keiner hat das Recht, einem 
anderen seine eigentümliche Narrheit aufzudrängen. 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, selten war Wissenschaft so 
sichtbar und so wichtig wie aktuell, ja, geradezu überlebenswichtig. 
Wir reden hier über die Corona-Pandemie, 
aber auch über eine völlig überhitzte Debatte, in der die 
Wissenschaft ein echtes Gegengift darstellt. 


Selten wurde so intensiv über den Stellenwert von Kunst 
und Kultur diskutiert, und wir erleben gerade schmerzlich, 
was Kunst und Kultur in unserem Leben ausmachen. Es ist 
ganz deutlich geworden: Kunst und Kultur sind keine Sahnehäubchen 
in guten Zeiten, sondern ein essenzieller Bestandteil 
unserer Gesellschaft und unserer Demokratie. Gerade 
das, was Kunst und Kultur so besonders macht, nämlich 
der Austausch zwischen den Menschen, macht sie zugleich 
aber auch verwundbar. Deswegen ist es sehr wichtig, 
dass wir uns in diesen Zeiten diesen Bereichen besonders 
intensiv widmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Die Corona-Zeit zeigt aber auch, wo wir mit unserer Politik 
richtigliegen. Unsere Hochschulen sind das Herz der 
Wissensgesellschaft. Deswegen stellen wir unsere Hochschulen 
so zukunftsfähig und so vielfältig auf. Denn wir 
wissen nicht, was die Herausforderungen von morgen und 
von übermorgen sein werden. Hier haben wir eine riesige 
Verantwortung. Dieser Verantwortung kommen wir nach. 
Das sieht man an diesem Haushaltsentwurf sehr deutlich. 
Wir geben die Rekordsumme von 3,4 Milliarden € für Wissenschaft, 
Forschung, Lehre und Kultur aus, knapp 9,4 % 
mehr als im Vorjahr. Das ist eine echte Investition in die 
Zukunft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ganz zentral ist der hessische Hochschulpakt, über den wir 
hier im Plenum leider noch nicht ausreichend reden konnten, 
weil die Corona-Pandemie eine entsprechende Regierungserklärung 
verhindert hat. 


Wir statten die Hochschulen finanziell so gut aus wie noch 
nie, so verlässlich aus wie noch nie und mit so klaren Zie

