Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4757 


Meine Damen und Herren, wir haben in diesem Jahr in besonderem 
Maße erlebt, was gesellschaftlicher Zusammenhalt 
bedeutet und wie wichtig es ist, füreinander einzustehen 
und Verantwortung zu übernehmen. Diese Landesregierung 
macht sich seit Jahren für den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt stark und setzt das auch fort – gerade angesichts 
der Spalter, die überall, und leider auch hier, unterwegs 
sind. 


Daher werden wir im kommenden Jahr mit einer 200.000 € 
starken Kampagne unserer Antidiskriminierungsstelle für 
Akzeptanz, Vielfalt und Zusammenhalt werben. Ich glaube, 
das ist genau die richtige Antwort auf das, was Kollege 
Richter gerade vorgetragen hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir stärken Integrationsarbeit vor Ort weiter, indem wir 
landesweit Vielfaltszentren einrichten. Hierfür und für weitere 
wichtige integrationspolitische Maßnahmen stellt dieser 
Haushalt zusätzliche 500.000 € bereit. 


Meine Damen und Herren, ich will diese Gelegenheit nutzen, 
um Ihnen einen weiteren wichtigen Baustein unserer 
Pandemiebekämpfung vorzustellen. Er betrifft die Alten-
und Pflegeheime, die Orte, an denen besonders vulnerable 
Menschen leben, die wir gleichzeitig nicht sozial isolieren 
wollen. Hier sind wir in Hessen schon besonders aktiv. Wir 
sprechen seit März wöchentlich mit den Einrichtungsträgern 
und mit den Pflegekassen. Wir entwickeln gemeinsam 
mit ihnen Handlungsempfehlungen und Schutzkonzepte. 
Alles, was Herr Pürsün an dieser Stelle gesagt hat, ist 
schlicht und einfach unwahr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Jeder Schritt wurde mit den Heimbetreibern gemeinsam 
gegangen. Ich persönlich habe gerade am vergangenen 
Freitag nochmals mit der Liga und mit dem bpa gesprochen. 


(Oliver Stirböck (Freie Demokraten): Erfolglos! – 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Das Gleiche gilt übrigens auch für das, was Sie in Richtung 
des öffentlichen Gesundheitsdienstes gesagt haben, 
den wir angeblich alleine lassen. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Tun Sie doch!) 


– Ach, Herr Pürsün, wissen Sie – – Hören Sie Radio? 
Wahrscheinlich. hr-iNFO ist hier im Hause bestimmt ein 
beliebter Sender. Vor wenigen Tagen konnten Sie dort den 
Leiter des Offenbacher Gesundheitsamts hören. Es ist ja 
nun wirklich ein Gesundheitsamt, das besonders im Fokus 
steht. Er wurde auch kritisch gefragt, ob er sich vom Land 
eigentlich hinreichend unterstützt fühlte. Herr Dr. Bornhofen 
antwortete wörtlich: 
Die Landesregierung unterstützt die Gesundheitsämter 
wirklich hervorragend. 


Herr Pürsün: keine Einschränkungen. Genau das war der 
Satz von Herrn Dr. Bornhofen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


– Ja, Sie können hier alle Behauptungen aufstellen. Ich 
konfrontiere Sie schlicht mit Fakten. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten) – Glockenzeichen) 


Ich komme zurück zu den Heimen. Seit dem 1. Oktober 
können sich Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Heime 
regelmäßig anlasslos und auf Kosten des Landes testen lassen. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Und die Bewohner?) 


Nennen Sie mir bitte ein anderes Land, das den Dialog so 
engmaschig führt und ein so großzügiges Testangebot gemacht 
hat. 


Jetzt hat der Bund seine Testverordnung so geändert, dass 
Krankenhäuser, aber auch Alten-und Pflegeheime Antigentests 
selbst beziehen können. Das ist grundsätzlich ein 
guter Schritt. Es hat sich aber herausgestellt, dass der 
Markt für diese Tests doch deutlich enger ist, als der Bund 
es angenommen hat. Das hat insbesondere kleinen Abnehmern 
im stationären und ambulanten Pflegebereich, die einen 
überschaubaren Mengenbedarf haben, die Beschaffung 
dieser Tests schwer gemacht – übrigens: in der ganzen Republik. 
Wir reden beinahe in jeder Gesundheitsminister-
schalte darüber. 


Was uns aber von Ihnen unterscheidet, ist: Wir bleiben 
nicht dabei stehen, die Misere lautstark zu beklagen, sondern 
wir kümmern uns. Wir sorgen für eine echte Lösung. 
Deshalb kooperieren wir mit einem Dienstleister, der in 
Kürze jede Woche 500.000 Antigentests zur Verfügung 
stellen wird. Die ambulanten und stationären Einrichtungen 
der Pflege und für Menschen mit Behinderungen, 
aber auch die ambulanten Hospizdienste können dort bestellen 
– auf Wunsch sogar inklusive Schulung – und werden 
zeitnah beliefert. 


Dieses Verfahren entlastet die Einrichtungen davon, den 
Markt der Testangebote zu durchforsten, Preise zu vergleichen 
und sich um die Logistik zu kümmern. Sie können 
sich auf ihre wichtige Arbeit konzentrieren. Und: Der Preis 
wird nie höher sein als das, was die Testverordnung erstattet. 
Dieser Service des HMSI entlastet damit gerade die 
vielen kleineren Einrichtungen mit geringeren Bedarfen, 
und es ist einmal mehr eine typisch hessische Lösung. 
Meine Damen und Herren, wir packen die Dinge an. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


So, wie bei der Steuerung unserer stationären Kapazitäten: 
hier beschimpft, bundesweit zum Vorbild erklärt. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten) – Glockenzeichen) 


So, wie bei den Selbsttests im Rahmen der Safe-School-
Studie – viele Bedenkenträger, bundesweit Blaupause –, so 
ist es auch hier. Wir sorgen für Schutz durch Masken. Übrigens: 
Der Lieferung am Wochenende gingen schon mehr 
als 10 Millionen Masken in den letzten Monaten voraus. 
Das möchte ich nur einmal sagen, weil Sie so getan haben, 
als belieferten wir die Heime letztes Wochenende das erste 
Mal. Wir sorgen zudem für Schutz durch Testdiagnostik. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Ich sage Ihnen voraus: Auch dieser hessische Weg, in einem 
überhitzten Markt für die Einrichtungen Tests zu sichern, 
wird bundesweit Beachtung finden. 

