4732 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Einzelplan 07, Thema Wirtschaft. 


(Zuruf SPD: Sie können auch etwas zu Digitalisierung 
sagen!) 


Auch hier hat sich wieder die alte Erkenntnis bewahrheitet, 
lieber Tobias Eckert, dass Politik die unterschiedliche 
Wahrnehmung von Wahrheiten ist. Das, was Sie besprochen 
haben, ist ein Bundesland irgendwo im Nirwana, am 
Ende der 16 Bundesländer. Ein Blick in die Unterlagen und 
ein Blick in die Statistiken zeigen, dass Hessen eines der 
wirtschaftlich stärksten Länder der Bundesrepublik 
Deutschland ist, eines der Zahlerländer. Also können wir 
so vieles nicht falsch gemacht haben, wie Ihre 15-Minuten-
Aufzählung versucht hat uns darzustellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Haushaltsberatungen in diesem Jahr stehen ganz unter 
dem Corona-Eindruck. Wir haben vor wenigen Monaten 
ein Sondervermögen in Höhe von 12 Milliarden € beschlossen. 
Darin enthalten sind umfangreiche Maßnahmen 
für die hessische Wirtschaftskraft, für die Belebung der 
Konjunktur, für die Förderung und für ein nachhaltiges 
Wachstum für die Zeit nach Corona. 


Es sind immerhin fast 2 Milliarden €, die direkt in den Bereich 
der Wirtschaft fließen, Mikroliquidität, die wir in den 
zurückliegenden Monaten im großen Umfang zur Verfügung 
gestellt haben: Hessenfonds, wirtschaftliche Soforthilfen, 
alles Dinge, die den hessischen Unternehmen unmittelbar 
jetzt in der Zeit der Krise geholfen haben. Deshalb 
ist dieser Haushalt, den wir heute zu besprechen haben, 
neben dem Sondervermögen mehr oder weniger der 
Blick in die Zeit nach Corona. 


Es wird möglichst bald – das hoffen wir alle – eine Zeit 
nach Corona geben, wenn uns auch Corona noch länger 
beschäftigen wird. In dieser Zeit wird es darum gehen, dass 
wir Dinge wirtschaftlich wiederaufbauen müssen, dort, wo 
Strukturen verloren gegangen sind, dort, wo Unternehmen 
gefährdet wurden, und dort, wo vielleicht Arbeitsplätze 
verloren gegangen sind oder noch verloren gehen werden. 
Auch das ist ein Teil der Wahrheit im Zusammenhang mit 
der Corona-Krise, dass wir es sicher bei aller Anstrengung 
nicht schaffen werden, jeden einzelnen Arbeitsplatz und jedes 
Unternehmen schadlos durch diese Krise zu führen. 


Das ist am anderen Ende die Chance oder die Möglichkeit, 
beim Wiederaufbau mit den Förderprogrammen Schwerpunkte 
zu setzen, die in Richtung Digitalisierung gehen. 
Da will ich dann doch an Frau Löber anknüpfen. Wir erhöhen 
in unserem Haushalt die Mittel der Digi-Zuschüsse 
von 3 Millionen € auf 7 Millionen €. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das Thema war gestern!) 


– Das Thema ist in diesem Haushalt veranschlagt. Auch da 
lohnt sich der Blick in den Haushalt, um zu sehen, was wo 
eingepreist ist. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Digi-Zuschüsse sind in unserem Haushalt, sie sind auf 
7,5 Millionen € aufgestockt worden, um insbesondere dem 
Handwerk, aber auch allen anderen die Umstellung auf digitale 
Geschäftsprozesse zu ermöglichen. 


Straßenbau ist ein wichtiger Punkt, den Herr Eckert ebenfalls 
angesprochen hat. Dieser Etat umfasst im Jahr 2021 
fast so viele Mittel für den Landesstraßenbau wie in den 
letzten 15 Jahren nicht mehr. Ich kann mich erinnern, als 


ich 2014 im Hessischen Landtag begonnen habe, hatten 
wir 100 Millionen € minus 10 %, also 90 Millionen €, in 
denen noch 30 Millionen € Ingenieurleistungen enthalten 
waren, sodass netto 60 Millionen € für den Landesstraßenbau 
zur Verfügung standen. Das ist noch nicht so sehr lange 
her, das war 2014, also sechs, maximal sieben Jahre. 


Heute stehen für das Jahr 2021 124 Millionen € zur Verfügung. 
Wir liegen auf dem Pfad, den wir uns innerhalb der 
Koalition gesetzt haben, bis zum Ende der Legislaturperiode 
auf die Abschreibungssumme von etwa 175 bis 180 
Millionen € zu kommen. Das geht nicht über Nacht, aber 
es geht schrittweise. Ich glaube, wir können stolz darauf 
sein, auch in diesen schweren Zeiten den Landesstraßenbau 
in den Vordergrund zu stellen, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


die Mittel auf 124 Millionen € aufzustocken, zusätzlich 
8 Millionen € für den Radwegebau und gesondert 28 Millionen 
€ für die Planungsleistungen zur Verfügung zu stellen. 
Das ist ein Etat für den Landesstraßenbau, den es sehr 
lange nicht mehr gab, zumindest nicht in der Zeit, in der 
wir beide über Haushaltspolitik des Landes Hessen reden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weiterhin wird uns die Umstellung bzw. der Übergang auf 
die Auftragsverwaltung des Bundes beschäftigen, also derÜbergang von Teilen von Hessen Mobil in die neue Autobahngesellschaft 
des Bundes ab 1. Januar 2021. Wir befürchten, 
dass der Übergang nicht so smooth running vonstattengehen 
wird, wie wir es vielleicht gehofft hatten. 


Richtig ist aber, dass weiterhin Mitarbeiter in der Verantwortung 
für Hessens Straßen bleiben und dass sich durchden Übergang mittelfristig für uns zusätzliche Chancen ergeben. 
Hessen Mobil kann nach dem Abgang von Stellen 
zur Bundesautobahngesellschaft 340 Stellen wiederbesetzen. 
Von den abgehenden Stellen bleiben 64 bei uns, und 
die Mitarbeiter werden ihren Dienst für den Bund verrichten. 
275 Stellen werden Hessen künftig im Haushalt zur 
Verfügung stehen. Wir werden schrittweise Maßnahmen 
des Bundesverkehrswegeplans und weitere Mobilitätsbedürfnisse, 
die wir in Hessen haben, mit diesem Personaletat 
umsetzen können. Ingenieurleistungen – das haben wir 
lange Zeit diskutiert – werden möglich sein, sodass ich sicher 
bin, dass die Mittel, die wir zahlreich und stärker als 
in der Vergangenheit zur Verfügung stellen, eben auch abfließen 
können, weil Planungen und Projekte besser zum 
Abschluss gebracht werden und danach zur Umsetzung gelangen 
werden. 


Der Landesstraßenbau ist nur ein Teil von Mobilität. Mit 
der Unterstützung des ÖPNV, mit dem Ausbau des 
Schienennetzes können wir zufrieden sein, auch wenn wir 
im Bereich der Planung, der Planungsbeschleunigung, der 
Planungsgeschwindigkeit noch einiges vor uns haben. 


Herr Eckert, Sie haben in dem Zusammenhang das Thema 
Landesentwicklungsplan angesprochen. Da ich nur die 
Hälfte der Zeit habe, will ich es nicht vertiefen. Zum einen 
haben Sie das Thema Individualverkehr für die Mittelbereiche 
angesprochen. Wir werden beim Landesentwicklungsplan 
noch darüber zu reden haben. Ich glaube, dass 
das ein Teil der Lebenswirklichkeit ist. Ich glaube, dass es 
auch richtig war – das zeigt auch, dass die Landesregierung 
Offenlagen ernst nimmt –, dass wir uns Anregungen 
und Bedenken anschauen, ernst nehmen, hinschauen, die 
Rahmenbedingungen anpassen und, wenn nötig, auch kor

