Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4729 


Meine Damen und Herren, Wohnen ist und bleibt ganz 
weit oben auf der politischen Agenda in Hessen: bezahlbares 
Wohnen für Jung und Alt in Stadt und Land, Ermöglichung 
der Barrierefreiheit im Bestand, Voranbringen sozialer 
Quartiere usw. Die Liste für den Wohnungsbauminister 
wäre mehr als lang. Wenn es in unserem Land vorangeht, 
dann ganz oft aufgrund von Initiativen, die von der Opposition 
und mit gesellschaftlichen Gruppen organisiert werden, 
z. B. bei der Nachwirkungsfrist bei vorzeitiger Ablösung 
von Darlehen. Das klingt super sperrig, aber es ist tatsächlich 
etwas, was in den Problembereichen der Wohnungsnot 
konkret hilft. 


(Beifall SPD) 


Stichwort: bezahlbares Wohnen, studentisches Wohnen in 
Hessen. Kollegin Dr. Sommer hat letztens mit Anfragen 
herausgefunden: Wenn Sie sich anschauen wollen, wo sich 
etwas verbessert hat und wo etwas hinterherhinkt, dann suchen 
Sie Hessen auf dieser Tabelle am besten ganz weit 
hinten; denn dort finden Sie es am schnellsten, weil sich 
gerade im Bereich des studentischen Wohnens zu wenig 
tut. 


Sie sehen, die Palette ist breit gefächert; und da müsste ein 
Wohnungsbauminister richtig etwas leisten. 


(Beifall SPD) 


Dann würde es beim Verbot von spekulativem Leerstand in 
Hessen richtig vorangehen. Wann kommt in Hessen endlich 
das notwendige Zweckentfremdungsverbot? Meine 
Damen und Herren, Baustellen im Bereich des Wohnens 
gibt es, weiß Gott, genug. Wenn es eines nicht braucht, 
dann ist es Eigen-PR, Herr Minister, sei es mit dem GroßenFrankfurter Bogen oder Ähnlichem. Am Ende geht es darum, 
dass echtes Handeln gefragt wäre. 


(Beifall SPD) 


Wenn Sie als Minister im Bereich des Wohnens bisher als 
Minderleister performen, sieht es bei Ihnen als grünem Minister 
im Bereich der Energiewende vielleicht besser aus. 
Aber auch dort sind die Herausforderungen mit Händen zu 
greifen. Bei der Erzeugung, in vielen infrastrukturellen 
Fragen – in all diesen Bereichen müsste sich gemäß Ihrem 
Slogan „Grün wirkt“ etwas tun. Immerhin reden Sie von 
der Energiewende. Wie sieht es aber in Hessen aus? Herr 
Minister, der Energiemonitoringbericht 2020 ist ein Ausweis 
Ihres Scheiterns beim Thema Windkraft. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Dem Bericht ist zu entnehmen, dass 2019 in Hessen lediglich 
vier – ich betone: vier – neue Windenergieanlagen in 
Betrieb genommen wurden. Im Jahr davor waren es 76 Anlagen. 
Ein FDP-Minister hätte das nicht besser hinbekommen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Auch wenn der hessische Wirtschaftsminister in diesem 
Bereich so gern mit dem Finger auf andere zeigt, ist dieses 
Problem in Hessen hausgemacht, Herr Al-Wazir. Im Haushalt 
stehen Mittel für die LEA und für mehr Personalstellen, 
aber auf Fragen zur Leistungsfähigkeit und Effektivität 
können Sie wenige bis keine Antworten geben. Einrichtungen 
wie das House of Energy finanzieren Sie nur mit 
europäischen Mitteln; eigene Mittel werden nicht eingesetzt 
– trotz der großen Bedeutung Nordhessens als Standort 
erneuerbarer Energien. Dies zeigt, wie unausgegoren 
und wenig stringent Sie das Thema Energiewende in Hes


sen betreiben. Da könnte Hessen deutlich mehr leisten, als 
es bisher unter Ihrer Führung schafft. 


(Beifall SPD) 


Dem Verkehrsminister steht im neuen Jahr natürlich Großes 
ins Haus, da die Straßenbauverwaltung durch die 
Gründung der Bundesautobahngesellschaft vor großen 
Herausforderungen steht. Wichtig ist – Herr Minister, darauf 
werden wir sehr achten –, dass die freien Stellen bei 
Hessen Mobil nicht dem Streichkonzert des Finanzministers 
geopfert werden, sondern dass wir diese als Land in 
den kommenden Jahren nutzen, um unsere Mobilitätsverwaltung 
endlich personell zu stärken. Unsere Anträge hierzu 
haben Sie, Schwarz-Grün, in der Vergangenheit leider 
immer abgelehnt. Das war falsch. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen mehr Ingenieurinnen und Ingenieure. Wir 
brauchen viele Fachleute auf allen Ebenen, um zügiger zu 
planen und besseren Service anbieten zu können, auch in 
Bezug auf Fragen rund um die Förderung von Mobilität 
insgesamt im Land. Der Haushalt zeigt insgesamt aber eine 
Ambitionslosigkeit für das kommende Jahr. 


(Beifall SPD) 


Ihre Zahlen für den Radwegebau 2021 sind mehr als müde. 
Dass Sie das ernsthaft feiern wollen, zeigt, wie weit weg 
Sie von den tatsächlichen Herausforderungen im Land 
sind. 


(Beifall SPD) 


Sie bleiben auch weit hinter den Erfordernissen zurück, 
welche Investitionen es in den Landesstraßenbau bräuchte, 
um wenigstens den Wert des Infrastrukturvermögens zu erhalten. 
Herr Al-Wazir, Sie verweigern dem Parlament – 
wir haben das ganz oft nachgefragt – beharrlich die Aussage, 
wie viel Prozent des Landesstraßennetzes zu Beginn Ihrer 
Amtszeit in einem schlechten oder sehr schlechten Zustand 
war und wie sich dies im Laufe Ihrer Amtszeit entwickelt 
hat. Dieser Unwille ist für mich nur damit erklärbar, 
dass die Zahlen so desaströs sind, dass Sie sie auf keinen 
Fall kommunizieren wollen. Aber da werden wir nicht lockerlassen 
– das kann ich Ihnen schon heute versprechen – 
und immer wieder nachbohren. 


(Beifall SPD) 


Zum Thema Infrastrukturvermögen. Hierüber diskutieren 
wir häufiger. Schauen Sie einfach einmal in den Geschäftsbericht 
der Landesregierung. Dort sehen Sie schwarz auf 
weiß geschrieben, was Sie jedes Jahr in Abgang bringen 
und wie groß die Lücke aufgrund Ihres Versagens im Bereich 
des Landesstraßenbaus wird, gerade in Bezug auf die 
vielfältigen Herausforderungen, die es dort gibt. Daher 
meine herzliche Einladung: Kommen Sie einmal in den 
ländlichen Raum; dort bemerkt man, was Sie in den letzten 
Jahren alles versäumt haben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Auch bei dem Lärmschutz müsste man meinen, dass dies 
wirklich ein Thema sein könnte, bei dem es in Ihrem Haushalt 
vorangeht und man etwas gestaltet. Aber wer dies erwartet, 
ist beim Haushalt 2021 enttäuscht. Herr Minister, 
wenn wir insgesamt über Infrastruktur reden – das wäre in 
all Ihren Bereichen wichtig –, merkt man immer Ihren Unwillen. 
Dieser springt einem richtig ins Gesicht. Immer 
wieder sind alle anderen schuld. Alles und jeder wird her

