Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4727 


die dafür sorgen, dass Steuern, die wir in Gesetzen festgelegt 
haben, tatsächlich auch gezahlt werden. Da, wo sie 
nicht gezahlt werden und wo es Interpretationsspielräume 
gibt – beispielsweise im Streit mit Unternehmen und deren 
Beratern –, braucht man eine Steuerverwaltung, die a) 
quantitativ gut ausgestattet ist und b) vor allem qualitativ 
gut ausgestattet ist. Sie muss Anforderungen, die sich teilweise 
rasant entwickeln – auch in der steuerlichen Bewertung 
– und nicht weniger werden, sondern dramatisch gestiegen 
sind, in vielen Branchen gerecht werden. Insofern, 
glaube ich, ist eine Stellenhebung aus dem mittleren Dienst 
in den gehobenen Dienst in diesem Bereich für einige Hundert 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht nur angebracht, 
sondern dringend erforderlich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich gehe damit schon nicht mehr auf das eigene Haus ein. 
Ich will sagen: Sie können in der Beratung jedes Einzelplans 
jede Frage stellen und jeden Punkt kritisieren, aber 
eben nicht kritisieren, dass Kolleginnen und Kollegen des 
Kabinetts nicht für „ihre“ Verantwortlichkeiten mit dem Finanzminister 
gestritten hätten. Das ist ein Streit, der sein 
muss, weil am Ende des Tages die Gesamtverantwortung 
dafür, dass wir auch nach einer solchen Krise irgendwann 
und möglichst bald wieder in die Situation kommen, die 
wir vor der Krise hatten, natürlich bei der Landesregierung 
insgesamt, aber vor allem beim Finanzminister liegt. 


Herr Schalauske – ich glaube, Sie haben es gesagt –, es ist 
falsch, dass wir gerade einmal 800 Millionen € getilgt hätten. 
Wir haben seit 2016 3 Milliarden € zur Seite gelegt 
bzw. in Tilgung gesteckt. Ja, da können Sie jetzt einmal 
schauen; vielleicht revidieren Sie dann auch das, was Sie 
hier vorgetragen haben. Immerhin sind es 3 Milliarden € in 
vier Jahren, von 2016 bis 2019, in Form von Rücklagenbildung 
– Konjunkturrücklage; ich glaube, wir hatten im Ausschuss 
darüber gesprochen, wo der Unterschied zwischen 
konjunkturellen Rücklagen und Rücklagen außerhalb der 
konjunkturellen Rücklagen ist –, Altersvorsorge und Tilgung. 


Ich sage Ihnen eines sehr deutlich, und das ist eine klare 
Ansage an Sie: Daran wird sich in meiner Position kein 
Millimeter ändern. Das muss die Politik sein, zu der wir 
möglichst schnell zurückkehren müssen. 


(Beifall CDU) 


Da gibt es kein Vertun bei der CDU und bei dieser Koalition 
und, ich hoffe, übrigens auch bei denjenigen, die seinerzeit 
die sogenannte Schuldenbremse durch die Befragung 
der Hessinnen und Hessen zu der Verfassung mit implementiert 
haben. Ich sehe übrigens auch im Bund niemanden, 
der davon weg will, bis hin zum Bundesfinanzminister, 
der hier häufig von der SPD gelobt wird, dem ich auch 
hin und wieder – Herr Weiß – Danke sage, bei dem ich mit 
manchem aber auch nicht einverstanden bin. Das könnten 
wir jetzt an den Soloselbstständigen festmachen. Aber alle, 
die ich dort kenne, die in Verantwortung sind, sagen: Wir 
müssen sehr schnell wieder auf den Konsolidierungspfad 
zurückkommen. 


Deswegen stellt sich für mich und für uns in dieser Krise 
ein Dreiklang dar, auch was die Vorgehensweise und die 
Verantwortlichkeiten der Politik anbelangt. Der erste Teil 
ist natürlich die Krisenbewältigung. Ja, da sind wir häufig 
noch Feuerwehr und nicht dabei, neue Brandschutzkonzepte 
zu entwickeln. Wir sind in vielen Dingen, die dort passieren, 
immer noch ungeübt, weil sie so schnell auf uns zu


kommen und anders sind, als wir sie vor zwei Wochen 
noch erwartet hatten. 


Das zweite Teil: Wir müssen den Menschen draußen Stabilität 
und möglichst viel Sicherheit vermitteln und ihnen 
vermitteln, dass wir einen Plan haben, auch wenn dieser 
Plan ständig nach-und neu justiert werden muss. Aber 
vom Grundsatz her können und dürfen wir den Menschen 
auch Sicherheit und Stabilität vermitteln. Wir sind nämlich 
in der Bundesrepublik Deutschland und allem voran in 
Hessen in der Lage – Herr Weiß, da bin ich in der Grundposition, 
nicht in den Formulierungen, mit dem Bundesfinanzminister 
einig –, das, was wir gerade machen, auch zu 
stemmen und damit zu verantworten. 


Der dritte Teil ist, dass wir in die Zukunft schauen müssen. 
Es gibt hoffentlich möglichst bald eine Zeit nach der Krise. 
Schauen Sie bitte mit mir gemeinsam in den Haushalt 2021 
und in die mittelfristige Finanzplanung, und Sie werden einige 
glasklare Schwerpunktsetzungen dieser Koalition entdecken. 
Zum einen werden Sie dort entdecken, dass wir 
den Koalitionsvertrag weiterhin, auch in der Krise, aufrechterhalten 
– mit wenigen Einschränkungen. Sicherlich 
kann man in der mittelfristigen Finanzplanung sehen und 
auch sagen: Da könnte es ein bisschen langsamer sein. – 
Aber im Grunde wollen wir bei dem bleiben, was wir in 
drei Wochen intensiver Verhandlungen vor zwei Jahren 
verabredet haben. 


Was heißt „Schwerpunktbildung“? Ja, das heißt: Schwerpunkt 
Digitalisierung. Man kann es fast nicht mehr hören, 
aber ich bin damit einverstanden, wenn wir „mea culpa, 
mea culpa“ rufen, Asche auf das eigene Haupt streuen und 
sagen: Deutschland insgesamt ist in der Digitalisierung sicherlich 
nicht dort, wo es sein könnte. – Aber hin und wieder 
erlaube ich mir eine Bemerkung. Andere sind weiter 
als wir, ja, das stimmt – Nordamerika in Teilen. Wir reden 
dann über Albanien und solche Exoten. Ja, das kann man 
im Vergleich auch machen, aber ich vergleiche uns mit anderen 
Volkswirtschaften. Ja, da gibt es Regionen, die sicherlich 
weiter sind. Aber ob ich in den Regionen, in denen 
die Digitalisierung prosperiert, in den USA, leben 
wollte, das lasse ich einmal dahingestellt. Da ist ein Digitalisierungswahn 
häufig fast in einer Art und Weise entstanden, 
dass ich glaube, dass es hin und wieder Sinn ergibt, 
einmal kurz innezuhalten und zu überlegen, ob das alles so 
richtig ist, wie das läuft – übrigens auch, was die Entwicklung 
der Wirtschaft anbelangt. 


Trotzdem: Digitalisierung hat ganz viele Vorzüge – einverstanden 
–, über die wir hier schon häufig gesprochen haben 
und wo wir besser und schneller werden müssen. Das gilt 
auch für Hessen, aber mit allen anderen Ländern der Bundesrepublik 
Deutschland im Verbund. 


Ich und wir haben die Klimakrise nicht vergessen, und sie 
kommt so sicher wie das Amen in der Kirche – das darf ich 
als Christ vielleicht sagen – auf uns zu. Das wird auch in 
der öffentlichen Wahrnehmung deutlich, und das mit 
Recht. Ich bin heilfroh – das darf man auch einmal parteipolitisch 
sagen, auch aus der Provinz herausrufen –, dass in 
Nordamerika, in den Vereinigten Staaten, jetzt ein Präsident 
ins Amt eingeführt wird, der wieder einen deutlich anderen 
Schwerpunkt setzen wird als der Ignorant, der es im 
Amt bisher versäumt hat, die richtigen zentralen Entscheidungen 
zu treffen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 

