4740 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Viele Wirtschaftsbereiche unterliegen einem dramatischen 
Nachfrageeinbruch, etwa Reisebüros, Busunternehmen, 
Schausteller, Cateringfirmen und natürlich der gesamte 
Kultur- und Veranstaltungsbereich. Es sind in diesen Branchen 
ganz besonders die Soloselbstständigen, die durch die 
Raster fallen. Die haben häufig von den Soforthilfen nicht 
profitieren können und haben auch keine großen Rücklagen. 
Diese unternehmerisch Tätigen ohne nennenswerte 
Fixkosten, denen vielleicht ihre Tätigkeit nicht untersagt 
wurde, die aber de facto keine Aufträge mehr haben, fallen 
in Scharen in die Grundsicherung, oft bei gleichbleibenden 
Lebenshaltungskosten. 


Bei den Schaustellern z. B. ist die Lage verheerend, gerade 
bei denen, die sich auf Weihnachtsmärkte spezialisiert haben: 
Hier droht nicht einfach das Geschäft eines Monats 
wegzufallen, sondern wirklich das ganze Jahresgeschäft. 
Das Land muss hier hilfsweise eintreten – das haben wir 
schon im Frühjahr gesagt –, um Förderlücken zu schließen 
und den Leuten zu helfen, die durch diese Förderlücken 
fallen und auch durch die November- und Dezemberhilfen 
überhaupt nicht berücksichtigt sind. 


Natürlich ist zu befürchten, dass viele Unternehmerinnen 
und Unternehmer das Handtuch werfen, sobald die Anzeigepflicht 
für Insolvenzen wieder in Kraft tritt. Dann stehen 
viele Arbeitsplätze, die in diesem Jahr zu Recht mit viel 
Geld, dem Kurzarbeitergeld, gerettet wurden, auf der Kippe. 


Wenn man jetzt sieht, dass die Novemberhilfe, die der 
Bund zugesagt hat und die eigentlich Novemberhilfe heißt, 
in den meisten Fällen vermutlich erst im Januar ausgezahlt 
wird und es immense Probleme gibt – es sollte zwar Abschlagszahlungen 
geben, aber die sind z. B. bei vielen Gastronomiebetrieben 
auch noch nicht angekommen –, ist das 
natürlich eine Katastrophe für die Leute. Die haben sowieso 
schon schlechte Monate hinter sich, und jetzt bleiben 
die zugesagten Hilfsmaßnahmen aus, und nicht einmal die 
Abschlagszahlungen kommen. 


Ich kritisiere ja immer viel, aber da muss ich sagen, Herr 
Minister: Das hat das Land im Frühjahr deutlich besser organisiert. 
Die Auszahlung dieser Gelder lief deutlich besser, 
als im Frühjahr das Land dafür verantwortlich war und 
als die Beschäftigten in den Regierungspräsidien die Osterfeiertage 
durchgearbeitet haben. Deshalb auch noch einmal 
herzlichen Dank für diesen großartigen Einsatz im Frühjahr 
an die Beschäftigten in den Regierungspräsidien, die 
dort Anträge bearbeitet haben. 


(Beifall DIE LINKE, SPD, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An der Stelle hätte ich eine Frage, Herr Minister. Ich weiß, 
dass es nur halb Ihr Zuständigkeitsbereich ist, und ich hätte 
es auch gestern gefragt, aber da lagen uns die Eskalationsstufen 
von dem, was der Ministerpräsident verkündet hat, 
noch nicht vor. Weil bei den Inzidenzen von 200 und den 
Ausgangsbeschränkungen ganz viele Ausnahmefälle angeführt 
sind, aber das Einkaufen nicht erwähnt wird: Mich 
würde interessieren – das ist vielleicht auch für viele Beschäftigte 
von Relevanz –, wenn es ab 21 Uhr eine Ausgangsperre 
gibt und Einkaufen nicht als Ausnahme in der 
Verordnung steht, ob es dann bedeutet, dass z. B. die Supermärkte 
um 21 Uhr schließen müssen. Das ist eine relevante 
Information auch für die Beschäftigten dort. Diese 
Frage hätte ich gerne beantwortet. 


Ich will noch etwas zur Ausbildung sagen; denn im Oktober 
haben knapp 6.000 junge Menschen in Hessen einen 
Ausbildungsplatz gesucht. Der zweite Lockdown droht natürlich 
auch hier die Lage zu verschärfen. Die Landesregierung 
muss ihre Bemühungen verstärken, um hier eine verlorene 
Generation zu verhindern und um die Auszubildenden 
aufzufangen, deren Unternehmen jetzt in wirtschaftlichen 
Schwierigkeiten stecken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich – das habe ich schon gestern gesagt – gibt es in 
dieser Krise auch profitable Unternehmen, die Massenentlassungen 
und Werksschließungen planen. Das ist eine Unverschämtheit. 
Wir wünschen den Beschäftigten bei Hitachi, 
bei ABB, bei Continental, bei der Lufthansa, die jetzt 
um ihre Arbeitsplätze kämpfen, viel Erfolg und einen langen 
Atem. Wir würden uns wünschen, dass die Landesregierung 
sich ganz deutlich an die Seite dieser Beschäftigten 
stellt und deutlich macht, dass sie sich für den Erhalt 
dieser Arbeitsplätze einsetzt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Klimakrise hängt sehr stark mit dem Verkehrsbereich 
zusammen. Nun haben wir die Situation, dass der ÖPNV 
im Ballungsraum weiterhin überlastet ist; auf dem Land ist 
er zu dünn, das Angebot zu unattraktiv, die Preise sind zu 
hoch. Deshalb schlagen wir als Teil unseres Neustartprogramms 
und als Teil unserer Änderungsanträge ein 300Millionen-€-
Programm für die ÖPNV-Infrastruktur vor. 
Wir brauchen einen Angebotsausbau, wir brauchen Preissenkungen. 
Bürgerbusse und Mitnahmebänke sind kein 
verlässliches Mobilitätsangebot. Anstatt Autobahnen und 
Flughäfen auszubauen, brauchen wir einen Ausbau des 
ÖPNV, und wir brauchen dringend die Verkehrswende. 


Bereits angesprochen wurde, dass es durch die privatrechtliche 
Umgestaltung der Autobahnen zum Jahreswechsel einen 
umfangreichen Personalumbau bei Hessen Mobil gibt. 
Ich will noch einmal sagen: Wir als LINKE haben damals 
deutlich gemacht, diese Autobahngesellschaft für einen 
Fehler zu halten. Wir halten sie für falsch, weil sie privatrechtlich 
organisiert ist. Wir waren auch schon dagegen, 
als noch nicht klar war, dass keine der Niederlassungen 
nach Hessen kommt, sondern Hessen auf drei Bundesländer 
aufgeteilt wird. Dass es hier nicht so gut läuft, wie Herr 
Kasseckert auch deutlich gemacht hat, zeigt, dass es kein 
sinnvolles Projekt war und dass es sinnvoller gewesen wäre, 
wenn die Landesregierung im Bundesrat dem nicht zugestimmt 
hätte. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich möchte noch auf ein Thema eingehen, und das ist das 
Thema Wohnen und Mieten, weil es gerade in Krisenzeiten 
existenziell ist. Hier überschlägt sich der zuständige Minister 
vor Eigenlob. Allein in der letzten Woche hat Ihr Ministerium 
vier Presseerklärungen herausgegeben, um der Welt 
zu verkünden, wie großartig Sie Ihre Arbeit machen würden. 
Ja, Immobilienkonzernen gefällt das – aber für die 
meisten anderen Menschen gibt es ein entscheidendes Problem 
bei Ihrer Selbstinszenierung, nämlich, dass ihre Realität 
eine andere ist: Die Mieten steigen, steigen und steigen, 
und man findet in den Städten – aber nicht nur in den 
Städten – als Normal- oder Geringverdiener, als Studierender 
oder als Rentner keine bezahlbare Wohnung. 


Die Zahl der Sozialwohnungen nimmt von Jahr zu Jahr ab. 
Dass Menschen auf der Straße oder in überbelegten Woh

