Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4731 


arbeit aus dem Bundesland Hessen politisch wirklich gestalten 
können. Alles in allem bleibt es dabei, Herr Minister: 
Minister muss man nicht nur wollen, man muss es auch 
können. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Eckert. – Bevor ich Frau Löber das Wort gebe, 
weise ich darauf hin, dass ich als Übernächstem jemandem 
von der CDU-Fraktion das Wort erteilen würde, wenn 
ich denn den Hinweis bekäme, wer dies wünscht. – Herr 
Kasseckert, als Übernächster? – Gut. 


Als Nächste redet Frau Löber für die SPD-Fraktion. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Gerade zur Digitalisierung und Entwicklung 
lässt sich noch das eine oder andere ergänzen. Normalerweise 
kritisiert die Opposition in Haushaltsdebatten, dass 
für irgendetwas das Geld fehle; aber dem Ministerium für 
Digitale Strategie und Entwicklung mangelt es gerade 
nicht an Geld, sondern an einem politischen Plan. Nicht 
umsonst heißt es „Haushaltsplan“. Es braucht einen Plan, 
um die Digitalisierung voranzubringen, die Chancen neuer 
Technologien zu nutzen und die Menschen vor Fehlentwicklungen 
zu schützen. 


Drei wesentliche Positionen sind im Haushalt enthalten: 
Distr@l, Breitbandausbau und Mobilfunk. Jetzt sollen 
2,4 Millionen € zusätzlich aus dem schuldenfinanzierten 
Schattenhaushalt für Distr@l bereitgestellt werden. Das 
klingt zwar schön, aber das Problem liegt woanders: Die 
Mittel fließen nicht ab. Das Land müsste mehr Personal 
bereitstellen, um Unternehmen besser bei der Beantragung 
zu beraten; denn in diesem Gemischtwarenladen mit sieben 
verschiedenen Förderrichtlinien, mit Modulen unterschiedlicher 
Laufzeiten, verschiedenen Fördervolumen und diversen 
Förderquoten ist es schwer, den Durchblick zu behalten. 
Aus diesem Grund fordert die SPD-Fraktion – übrigens 
schon länger – Förderlotsen. 


Kommen wir zum Breitbandausbau. Die Bilanz der Ministerin 
ist beim Breitbandausbau verheerend. Seit es Ihr Ministerium 
gibt, tut sich im Vergleich zu den anderen Ländern 
nichts. Ende 2018 war Hessen bei 1.000 MBit/s auf 
einem mittelmäßigen 9. Platz. Ende 2019 wurden wir sogar 
noch von Mecklenburg-Vorpommern überholt und lagen 
auf Platz 12. Mitte 2020 liegen wir wieder auf Platz 9. 
Heißt das Motto der Landesregierung jetzt: „zum Glück 
wieder den Anschluss an das Mittelmaß gefunden“? Grund 
für die Rückkehr auf Platz 9 ist allerdings kein Meter verlegter 
Glasfaser, sondern die marktgetriebene Ertüchtigung 
von Kabelnetzen – vorrangig im Ballungsraum. Einem flächendeckenden 
Glasfasernetz und der Versorgung des 
ländlichen Raums bringt uns dies kein Stück näher. 


(Beifall SPD) 


Nur bei der Rücklage geht es steil bergauf. 39 Millionen € 
für den Breitbandausbau konnten bisher nicht ausgegeben 
werden. Diese finden sich im neuen Haushalt. Damit hätte 
der kommunale Eigenanteil für den Anschluss der Schulen 
finanziert werden können, aber das lehnen Sie ja ab. Auch 
beim Breitbandausbau gilt: Ziele werden nicht allein mit 
Haushaltsmitteln erreicht. Es braucht einen Plan. 


Kommen wir zum Mobilfunk. Die Ankündigung des Mobilfunkförderprogramms 
liegt nun über zwei Jahre zurück. 
Eine Förderung ist jetzt beihilfekonform nur möglich, 
wenn lediglich mit einem Mobilfunkanbieter telefoniert 
werden kann. Die 12,8 Millionen € Landesmittel ersetzen 
auch hier wieder keinen Plan. Statt von einem Plan spricht 
die Digitalministerin davon, dass in Hessen pro Tag fünf 
Mobilfunkmasten modernisiert oder neu gebaut würden. 
Das liegt jedoch einzig und allein an den von den Mobilfunknetzbetreibern 
zu erfüllenden Versorgungsauflagen des 
Bundes. Auch das ist somit keine Folge von Anstrengungen 
der Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Die Landesregierung geht – wie im Haushalt ausgewiesen 


– tatsächlich von einer Förderung von drei Mobilfunkmasten 
noch in diesem Jahr aus. Ich bin sehr gespannt, ob diese 
Masten der Weihnachtsmann mitbringen wird. Nächstes 
Jahr sollen es dann ganze zehn sein. Da hat sich das Warten 
ja gelohnt. Die Ministerin schafft dann pro Jahr, was 
der Markt laut ihrer eigenen Aussage in zwei Tagen 
schafft. 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Ich weise auf die Redezeit hin, Frau Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Wir haben bereits in der Haushaltsdebatte im letzten Jahr 
eine Kommunikationsoffensive zu Mobilfunk und 5G gefordert. 
Stattdessen haben wir eine PR-Kampagne zur Digitalkompetenz 
bekommen. Ich sage nur: DSL ist kein Paketdienst. 
– Mehr als ein müdes Lächeln kann das wohl 
kaum jemandem abgewinnen, und so ganz richtig ist es 
auch nicht. So wird wohl auch die Überarbeitung der Digitalstrategie 
leider nur ein Ziel haben: PR. Wie mit digitalen 
Dorflinden und den Lochis im Rat für Digitalethik bleibt 
am Ende die Bilanz der Ministerin: bunte Farben und viel 
Bling-Bling, kein Plan, keine Ergebnisse. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Löber. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr 
Kasseckert zu Wort gemeldet. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe 
Frau Löber, ich muss ehrlicherweise sagen, ich bin überrascht, 
dass Sie jetzt zu dem Thema Digitales gesprochen 
haben. Das steht eigentlich nicht auf der Tagesordnung. 
Das war gestern schon im Einzelplan der Staatskanzlei 
dran. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Bei aller Wertschätzung für das Thema Digitalisierung ist 
es manchmal gut, einen ganz analogen Blick in die Unterlagen 
der Tagesordnung zu werfen. Dann hätten Sie merken 
können, dass Sie leider einen Tag zu spät sind. Wir 
nehmen es trotzdem zur Kenntnis. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

