4766 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Deshalb müssen wir anfangen, den Umbau in allen Sektoren 
zu gestalten. Das darf nicht nur in Trippelschritten geschehen. 
Wir müssen grundlegende Änderungen herbeiführen. 
Wir werden dabei in Kauf nehmen müssen, dass es uns 
alle in allen Lebensbereichen betrifft. Deswegen sagen wir: 
System Change, not Climate Change. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Aufgabe der Umweltministerin wäre es, den notwendigen 
Umbau jetzt einzuleiten. Ich zeige einmal beispielhaft 
an drei Punkten, was erforderlich wäre. 


Die Wasserver- und -entsorgung ist eine grundsätzliche 
und grundlegende Aufgabe der öffentlichen Hand. Da hat 
die Hessische Landesregierung in den letzten Jahren entscheidend 
zu wenig investiert. Die meisten Klärwerke verbrauchen 
viel zu viel Energie. Sie verfügen über keine 
vierte Reinigungsstufe. Sie verteilen multiresistente Keime 
in unseren Flüssen. Sie leisten vor allen Dingen auch keinen 
Beitrag zur Rohstoffrückgewinnung. 


Anstatt die Kommunen flächendeckend bei der Modernisierung 
zu unterstützen, fördert die Hessische Landesregierung 
nur ausgewählte einzelne Projekte. Es ist richtig: Für 
die Klärwerke sind die Kommunen zuständig. Frau Ministerin 
Hinz, das könnten Sie jetzt entgegnen. Aber angesichts 
der kommunalen Budgets, die derzeit vorhanden 
sind, werden wir, die wir gemeinsam in diesem Raum sitzen, 
es wahrscheinlich nicht mehr erleben, dass die Modernisierung 
der Klärwerke tatsächlich umgesetzt wird. 


Für den Gewässerschutz, den Gesundheitsschutz und für 
unser Trinkwasser ist diese Aufgabe von existenzieller Bedeutung. 
Deswegen fordern wir ein Landesprogramm zur 
Modernisierung der Klärwerke und zum Aufbau der 
Brauchwassernetze. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein Charakteristikum der Umweltpolitik der schwarz-grünen 
Landesregierung ist die Umwidmung gesetzlich festgelegter 
Aufgaben in freiwillige Mitmachprojekte. „100 
Kommunen für den Klimaschutz“ heißt das eine. Es soll 
Blühstreifen geben, gefolgt von Mitmachprojekten „Unser 
Wald“. Nicht zu vergessen, der Klassiker ist „100 Wilde 
Bäche“. 


Es ist schön, dass die Umweltministerin die Menschen und 
die Kommunen für die anstehenden Aufgaben tatsächlich 
begeistern will. Die Wasserrahmenrichtlinie ist aber kein 
Wunschkonzert, sondern ein Gesetz. Wie wir es in der Begründung 
des Urteils zur letzten Klage des BUND gegen 
den Weiterbau der A 49 nachlesen können, ist die Wasserrahmenrichtlinie 
und sind die dort formulierten Pflichten 
nicht nur – Zitat – „bloße Ziele der Bewirtschaftungsplanung“, 
sondern haben „verbindlichen Charakter“. „Verbindlicher 
Charakter“ ist eben mehr als ein Mitmachprogramm 
oder eine freiwillige Aktion. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die generös erscheinende Auswahl von 100 Bächen zur 
Renaturierung verschleiert, dass sich in Hessen über 300 
Bäche in einem mittelmäßigen bis schlechten ökologischen 
Zustand befinden. Nach 20 Jahren Umsetzung der EU-
Wasserrahmenrichtlinie haben nur 15 % der Gewässer in 
Hessen einen guten oder sehr guten ökologischen Zustand. 
2015 hätte dieser Zustand für alle Gewässer zutreffen sollen. 
Für eine Regierung mit acht Jahren unter grüner Beteiligung 
ist das ein Armutszeugnis. 


Ich komme zu meinem zweiten Beispiel. Es betrifft den 
Bodenschutz. Die Koalition hat sich in ihrem Koalitionsvertrag 
in besonderem Maß dem Bodenschutz verpflichtet. 
Man muss sich aber einmal genau anschauen, was das bisherige 
Ergebnis ist: Das hessische Nachhaltigkeitsziel, bis 
zum Jahr 2020 nicht mehr als 2,5 ha pro Tag zu versiegeln, 
wurde, erstens, krachend verfehlt und ist, zweitens, auch 
gar nicht nachhaltig. Anstelle dass die Hessische Landesregierung 
gute Ackerböden besonders schützt, verkauft sie 
die Flächen an ihre Landgesellschaft für die Schaffung von 
Gewerbegebieten z. B. für Logistikunternehmen. In Neu-
Eichendorf konnten wir das erleben. 


(Zuruf: Eichenberg!) 


– Eichenberg, richtig. Hier steht Eichendorf. Aber es ist natürlich 
völlig richtig, Eichenberg heißt der Ort. 
Im Zeichen des Artensterbens, des Klimawandels und des 
drohenden Wassernotstands können wir uns das nicht mehr 
leisten. Die Antwort muss zukünftig heißen: Der Acker 
bleibt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gute Ackerböden in Hessen müssen besser geschützt werden. 
Im Zeitraum von 1992 bis 2015 sind die landwirtschaftlich 
genutzten Flächen in Hessen um 40.700 ha geschrumpft. 
Es gibt 40.700 ha landwirtschaftliche Flächen 
weniger. 


Weder der Ökoaktionsplan noch die Ökomodellregion der 
Landesregierung hat in den letzten Jahren auch nur einen 
einzigen Hektar dieses Ackerbodens vor der Versiegelung 
geschützt. In einem ersten Schritt muss die Hessische Landesregierung 
aufhören, gute Ackerböden als Land für Gewerbeflächen 
und Logistikzentren zu verkaufen oder sie 
für Autobahnen zu versiegeln. Was im letzten Jahrhundert 
noch eine gute Serviceleistung für die Kommunen gewesen 
sein mag, muss in Zeiten des Klimawandels sofort gestoppt 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zu meinem dritten und letzten Beispiel. 


Präsident Boris Rhein: 


Das müssen Sie schnell sagen; denn die acht Minuten Redezeit 
sind um. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Gut. Wir haben noch ein bisschen auf der Uhr stehen. 


Wir wollen nicht nur kritisieren. Zustimmung findet der 
Umbau bei Hessen-Forst. Das Primat der schnellen Holzerträge 
ist in Zeiten des Klimawandels nicht mehr haltbar. 
Das war es noch nie. Wir finden, diese Maßnahmen sind 
richtig. Da muss noch etwas draufgelegt werden, damit die 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die Försterinnen und 
Förster angemessen bezahlt werden. Darüber hinaus müssen 
die Fahrzeuge und die Werkzeuge von Hessen-Forst 
zukünftig übernommen werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Damit komme ich zum Ende meiner Rede. Es wäre jetzt 
notwendig, die Aufgaben des Klimawandels zu bündeln. 
Wir brauchen ein Ministerium mit Richtlinienkompetenz 
zur Bekämpfung des Klimawandels. Alle Sektoren, der 

