Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4703 


gerechnet. Wir haben schon bei der Diskussion über den 
Gesetzentwurf zu den verpflichtenden Vorlaufkursen darauf 
hingewiesen, dass eine „volle“ Besetzung der Stellen 
quasi nicht möglich sein wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Seit Jahren diskutieren wir über den Lehrkräftemangel. In 
der Corona-Krise – auch das ist zum Ausdruck gekommen 


– kommt dieser besonders zum Vorschein; denn Lehrkräfte, 
die zur Risikogruppe gehören und deshalb zu Hause 
bleiben müssen, ließen den Bedarf deutlich erkennen. Jetzt 
haben wir gewisse Zahlen gehört; und es scheint, dass der 
Bedarf abgefedert werden soll. Immerhin stellt die Landesregierung 
100 Millionen € – Herr Kollege Schwarz hat es 
ausgeführt – für VSS-und TV-H-Kräfte zur Verfügung. 
Das ist auch gut so. Das will ich gar nicht kritisieren. Von 
den Mitteln sind bisher 6 Millionen € abgerufen worden. 
Jetzt kann man natürlich die Frage stellen, warum dies so 
ist. Herr Kollege Schwarz hat ein Erklärungsmodell geliefert; 
und auch ich stelle eine kühne These auf. Ich glaube, 
es ist schlicht und ergreifend sehr schwierig, vor Ort die 
passenden Fachkräfte zu finden. Tatsache ist, einfach die 
Mittel zur Verfügung zu stellen, reicht nicht aus. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Stärkung der Bildungssprache Deutsch, Ausbau des Ganztags, 
Stärkung der Sozialarbeit und Inklusion bei gleichzeitigem 
massivem Lehrkräftemangel – also auch in diesem 
Jahr lautet das Motto des Kultusministers: Hauptsache, dieÜberschrift im Haushaltsplan stimmt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, ich will noch einen zweiten 
wichtigen Aspekt im Hinblick auf den Haushalt ansprechen. 
Ich werde dies ebenfalls mit einem Zitat einleiten: 


Wir haben ein umfangreiches Maßnahmenpaket vorgeschlagen, 
von der Ausstattung der Schülerinnen 
und Schüler sowie der Lehrkräfte mit Tablets über 
die Bereitstellung sonstiger digitaler Unterrichtsmedien, 
die Qualifizierung der Lehrkräfte als grundlegende 
Aufgabe, über die Notwendigkeit der technischen 
Betreuung der Infrastruktur usw. 


Wer hat dies wohl bei den Haushaltungsberatungen 2018 
gesagt? Es war nicht der Kultusminister, nein, weit gefehlt, 
es war der Freie Demokrat Wolfgang Greilich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Seit Beginn der Krise hat der Kultusminister immer wieder 
gesagt, das mit dem digitalen Lernen habe keiner kommen 
sehen. – Das ist falsch. Richtig ist vielmehr: Wir, die Freien 
Demokraten, haben schon vor Jahren angemahnt, dass 
Sie von der Bremse gehen müssen. Wir haben schon vor 
Jahren gesagt, dass Sie die Fahne ausnahmsweise einmal 
nach vorne und nicht nach hinten tragen sollen. Aber Fakt 
ist auch: Seit Jahren ist in diesem Bereich viel zu wenig 
passiert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt ist klar, Sie verweisen in Bezug auf die Endgeräte und 
den Support ganz stolz auf den Bund, dessen Mittel Sie ein 
bisschen aufgestockt haben. Herr Kollege Schwarz, bei den 
25 % gehört zur Wahrheit auch dazu, dass 12,5 % der 
Schulträger zu tragen hat. Insofern macht sich das Land 
schon einen schmalen Fuß. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zuruf Holger 
Bellino (CDU): Bei diesem Etat macht sich das 
Land „einen schmalen Fuß“?) 


– Ja, in der Tat. Der Bund hat Sie per Verwaltungsvereinbarung 
ohnehin verpflichtet, 10 % dazuzugeben. Sie haben 
schlicht und ergreifend nur 2,5 % draufgepackt. 
(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
ist falsch! Es gibt auch Länder, die gar nichts dazugeben!) 


Sie hätten das alles schon viel früher haben können, dann 
würden wir heute auch besser dastehen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Zurufe) 


Das will ich jetzt am Beispiel des Digitalpakts verdeutlichen. 
Da wurde in der kursorischen Lesung gesagt, dass 
2021 genutzt werden solle, um Anträge zu stellen. Ich erinnere 
gerne noch einmal daran: Das war nicht die ursprüngliche 
Idee des Digitalpakts, meine Damen und Herren. Die 
Höhe der Mittel, die bereits abgerufen wurden, ist verschwindend 
gering. Die Höhe der Mittel, die bereits ausgezahlt 
wurden, ist noch geringer. Laut einem Bericht aus 
dem Deutschen Bundestag waren von den für Hessen vorgesehenen 
Mitteln Mitte des Jahres gerade einmal 


104.000 € abgeflossen. – So viel zum Digitalpakt. 
(Beifall Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Das in einer Zeit, in der Schulen das digitale Lernen so 
massiv ausbauen müssen und so viel damit arbeiten müssen 
wie nie zuvor. 


Fragen Sie doch einmal die Schulen, woran das krankt, 
warum die Mittel nicht abfließen. Es kann doch nicht sein, 
dass Sie sich einfach aus der Affäre ziehen. Meine Damen 
und Herren, die Fragen sind doch offensichtlich: Sind die 
Schulleitungen wegen der Mehraufgaben belastet? Ist es 
der bürokratische Aufwand? Sind die Schulträger etwa der 
Flaschenhals, und wenn ja, warum? – Das sind doch die 
Fragen, die Sie beantworten müssen, Herr Kultusminister. 
Statt die Augen davor zu verschließen, wäre es richtig, hier 
entsprechend nachzugehen; sonst, habe ich die Befürchtung, 
gehen wir schnellen Schrittes in das nächste Jahr, und 
die Mittel werden weiterhin nicht abgerufen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Insgesamt finden sich im Bereich Digitalisierung im Einzelplan 
04 natürlich auch richtige und wichtige Sachen – 
das will ich gar nicht verhehlen –, beispielsweise die Anschubfinanzierung 
für einen einheitlichen Lehrkräftezugang; 
das begrüßen wir. Vielleicht kommt es etwas spät im 
Jahr 2020, aber sei es drum, immerhin kommt es jetzt. 


Herr Kollege Schwarz, noch ein Punkt, der mich in Ihren 
Ausführungen doch etwas verwundert hat, das ist die Sache 
mit dem Schulportal. Die Betriebskosten liegen laut 
Kultusministerium bei ungefähr 1 Million € im Jahr. Jetzt 
wissen wir alle, dass die Ausrollung eigentlich hätte vorgezogen 
werden sollen, und zwar zum Sommer dieses Jahres. 
Dann musste allerdings noch einmal neu ausgeschrieben 
werden, weil das Schulportal, so wie es aufgelegt war, 
wohl doch noch nicht allen Schulen zur Verfügung gestellt 
werden konnte. Jetzt, im Dezember, ist die Ausrollung immer 
noch nicht abgeschlossen. Das ist doch Tatsache. Besonders 
befremdlich finde ich in diesem Zusammenhang, 
dass sich dazu keine Mehrkosten im regulären Haushalt 
finden. Wissen Sie, wo die nämlich vorgesehen sind? Im 

