4710 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


und gut funktionierenden Justizapparat in unserem Land 
Hessen. Das ist es, was die Mitglieder der SPD-Fraktion 
wollen. – Herzlichen Dank, dass Sie mir zugehört haben. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion erteile ich Herrn Wissenbach das 
Wort. 


Walter Wissenbach (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Rechtsstaatlichkeit 
und Rechtssicherheit haben ihren Preis. Das 
gilt im wahrsten Sinne des Wortes. 


Nach zwei Jahren Oppositionsarbeit werden wir mit unseren 
Änderungsanträgen zum Haushaltsplan sichtbar machen, 
wie wichtig uns die Justiz und die Mitarbeiter der 
Justiz sind. Dies sind die Mitarbeiter, die tagtäglich hervorragende 
Arbeit leisten. Dabei haben sie insbesondere jetzt 
besondere Herausforderungen zu stemmen. 


Seit mehreren Jahren bereiten dem Richterbund Hessen vor 
allem die Nachwuchsgewinnung und die personelle Ausstattung 
der hessischen Justiz Sorgen. Auch bei der Gewinnung 
des Gerichtsvollziehernachwuchses klemmt es. 


Auf die Justiz rollt eine große Ruhestandswelle zu. Wir betrachten 
bei den Gerichten, den Staatsanwaltschaften, im 
Justizvollzug und bei den Gerichtsvollziehern die demografische 
Entwicklung mit Sorge. In den nächsten Jahren 
werden in allen Sparten viele ausscheiden. Sie gehen in 
den Ruhestand. Es beginnt der Ruhestandseintritt für die 
geburtenstarken Jahrgänge. 


Beim Verwaltungsgericht Frankfurt liegt der Altersdurchschnitt 
bei über 57 Jahren. Bei den anderen Gerichten sieht 
es nicht anders aus. Bis zum Jahr 2030 werden etwa 40 % 
aller heute noch aktiven Staatsanwälte und Richter in Rente 
gehen. Um die Stellen nachzubesetzen, fordern wir als 
AfD im Hessischen Landtag 300 zusätzliche Anwärterstellen 
für die Gerichte und die Staatsanwaltschaften sowie eine 
wesentliche Erhöhung der Bezüge für die Anwärter auf 
die Gerichtsvollzieherstellen auf A 9. 


(Beifall AfD) 


Nur mit einer ausreichenden Anzahl gut ausgebildeter, 
qualifizierter und adäquat bezahlter Mitarbeiter können die 
hohen Erwartungen, die an unsere hessische Justiz gestellt 
werden, auch in Zukunft erfolgreich erfüllt werden. Das 
muss in allen Bereichen der Justiz und im Justizvollzug gewährleistet 
werden. 


Unsere Forderung nach 300 zusätzlichen Stellen im Haushaltsplan 
für Richter und Staatsanwälte sowie die Umstellung 
und Erhöhung der Bezüge für die Gerichtsvollzieherausbildung 
ist dringend notwendig. In der Zivilgerichtsbarkeit 
fehlt es an Richtern. Das zeigt die immer noch andauernde 
Klagewelle aus dem VW-Abgaskomplex. Insolvenzverfahren 
werden kommen. Subventionsbetrugsverfahren 
werden kommen. 


In der Verwaltungsgerichtsbarkeit fehlt es an Richtern. 
Dort wird immer noch mit der Bearbeitung der Asylverfahren 
aus dem Jahr 2015 gekämpft. Auch in der Strafgerichtsbarkeit 
kommt es bei der Bearbeitung der Strafverfahren 
zu massiven Engpässen. Wichtige Fristen können 


dort oft nur mit äußerster Anstrengung eingehalten werden, 
damit keine Untersuchungshäftlinge vorzeitig auf freien 
Fuß gesetzt werden müssen. Das derzeitig geltende Gerichtsvollzieherausbildungssystem 
ist unmodern und unattraktiv 
ausgestaltet, weswegen der potenzielle Nachwuchs 
lieber attraktivere und modernere Berufe wählt. 


Mit unserer Forderung der Schaffung von 300 Stellen für 
die Justiz und einer Erhöhung der Bezüge für die Gerichtsvollzieheranwärter 
wollen wir die Effektivität der hessischen 
Gerichte und Staatsanwaltschaften und die Attraktivität 
der Ausbildung zum Gerichtsvollzieher steigern. Wir 
wollen ein personell sowohl qualitativ als auch quantitativ 
gut besetztes Gerichts- und Justizvollzugswesen, das auch 
mit Sachmitteln modern und gut ausgestattet ist. 


Zuletzt will ich noch ein paar Worte zu unserem Antrag zur 
größeren Unterstützung der Rechtsreferendare sagen. Am 


10. November 2020 debattierten Vertreter der Studierenden, 
der Anwaltschaft sowie Repräsentanten der Universitäten 
und der Prüfungsämter über den Reformbedarf und 
die Verbesserungsmöglichkeiten beim Jurastudium, beim 
Referendariat und im Prüfungswesen auf dem digitalen 
DAV-Forum „Update für die Jurist*innenausbildung“. Der 
Deutsche Anwaltverein bot dem juristischen Nachwuchs 
Mittel und Wege, Kritik an der Ausbildung zu formulieren 
und in die Öffentlichkeit zu tragen. Die Forderung der jungen 
Juristen lautete: Bereitet uns auf die Berufswelt vor. 
Hessen hinkt mit der digitalen Ausstattung seiner Rechtsreferendare 
anderen Bundesländern hinterher. Mangels Ausbildungsfortschritts 
wegen fehlendem Internetzugang oder 
wegen mangelnder Bereitstellung der Software müssen sogar 
Staatsexamensprüfungen verschoben werden oder fallen 
manchmal ganz aus. Dies geht mit den Ausfällen durch 
die aktuelle Corona-Krise einher. 


Die Ausstattung der Rechtsreferendare mit einem Notebook 
und der dazugehörigen Bürosoftware auf Basis des 
Hessen PC 3.0 mit Zugang zu Hessen Connect inklusive 
einer Telefonflatrate ist unbestreitbar notwendig. Die 
Rechtsreferendare können nur so Zugang zu den Verfahrensakten 
und den Verfahrensinhalten wie die Mitarbeiter 
der Justiz selbst erhalten und können dann aktiv zusammen 
mit den Richtern und Staatsanwälten arbeiten. Nur so können 
sie von ihnen lernen. 


Fazit: In allem können wir dem Haushaltsentwurf der Landesregierung 
nicht zustimmen. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteile ich nun Frau 
Förster-Heldmann das Wort. – Danke für die Desinfektion. 
So können wir einigermaßen sicher tagen. Vielen Dank dafür. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die 
hessische Justiz verwirklicht das Rechtsstaatsprinzip und 
schafft Rechtssicherheit. Das ist die Prämisse, unter der der 
Haushalt aufgestellt worden ist. Ja, dafür stehen wir, und 
auch das Justizaufbauprogramm wird weitergeführt. 

