4698 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Mit diesem Haushalt 2021 setzen wir unseren Kurs fort. 
Wir sorgen dafür, dass Hessens Schulen weiter modernisiert 
werden, dass wir mehr Bildungsgerechtigkeit für unsere 
Schulen schaffen. Dazu dienen unsere zusätzlichen 
Ressourcen für Schulsozialarbeit, für die Schulen an den 
Orten mit den größten Herausforderungen, mit mehr Mitteln 
für den Ganztag. Diesen Weg wollen wir kontinuierlich 
weitergehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege May. – Das Wort hat jetzt der Abg. 
Scholz, AfD-Fraktion. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrter Herr Staatsminister 
Lorz, meine Damen und Herren! Auf der Suche nach einem 
Gleichnis, welches den eher traurigen Zustand unseres 
hessischen Bildungssystems sowie dessen Fehlentwicklungen 
seit der Regierungsübernahme durch Schwarz-Grün 
im Jahr 2014 treffend zu beschreiben vermag, erinnerte ich 
mich an eine Schiffsmetapher eines prominenten Mitgliedes 
des Wiener Kreises, welcher unseren beiden linken 
Parteien wohl sehr bekannt sein müsste, des eher marxistisch 
orientierten Wissenschaftstheoretikers Otto Neurath. 
Ich darf Ihnen das mal zur Kenntnis bringen: 


Wie Schiffer sind wir, die ihr Schiff auf offener See 
umbauen müssen, ohne es jemals in einem Dock zerlegen 
und aus besten Bestandteilen neu errichten zu 
können. 


Unser Kapitän alias Staatsminister Lorz steuerte das Schiff 
namens Bildungssystem in den ersten Jahren seiner Amtszeit 
durch ruhiges Gewässer, ohne dabei in dessen Erhaltung 
und Modernisierung zu investieren und die Besatzung 
aufzustocken sowie nachhaltig zu qualifizieren. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Völlig faktenfrei! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Seit nunmehr fast einem Jahr sieht er sich jedoch mit dem 
Problem konfrontiert, sein Schiff durch einen Orkan manövrieren 
zu müssen. 


(Beifall AfD) 


Schiffsführer Lorz hat jetzt die Wahl zwischen genau zwei 
Optionen: Er bringt die sachlich gebotenen Strategien zum 
Einsatz, d. h. wählt geeignetes Werkzeug und Material, um 
sein Schiff auf dem tosenden Meer sturmfest zu machen. 
Oder aber er gibt sich weiterhin der reinen Kontemplation 
hin und beobachtet mehr oder minder teilnahmslos einen 
sich abzeichnenden Untergang des ihm vom hessischen 
Volk zu treuen Händen auf Zeit überantworteten Schiffes. 


Herr Prof. Lorz, die von Ihnen zwecks Erfüllung des Bildungs- 
und Erziehungsauftrages unserer Schulen unter den 
Pandemiebedingungen ergriffenen Maßnahmen sind in ihrer 
Gesamtheit gescheitert. 


(Beifall AfD) 


Suchen Sie doch bitte einmal – das sage ich Ihnen als Lehrer, 
der jahrelang an Schulen gearbeitet hat – unsere Brennpunktschulen 
unangemeldet – unterstrichen – auf. Reden 
Sie dort einmal mit den Lehrern, mit den Schülern vor Ort, 


und überzeugen Sie sich einmal von den realen Bedingungen. 
Ich garantiere Ihnen: Sie werden von der Realität sehr 
überrascht sein. 


(Beifall AfD) 


60 % der Hessen sind mit der schwarz-grünen Bildungspolitik 
sowie Ihrer Krisenbewältigungsstrategie nicht einverstanden. 
Die berufliche Motivation bei Schulleitern ist gemäß 
einer Forsa-Umfrage in erschreckendem Ausmaß gesunken, 
weil diese durch Ihre Konzeptlosigkeit maßlos 
überfordert und alleingelassen werden, was übrigens auch 
auf den Großteil der Lehrerschaft zutrifft. 


Unsere Kinder, deren Eltern und Lehrer werden von einem 
nicht mehr nachvollziehbaren Maßnahmenwirrwarr inklusive 
Masken- und Lüftungsregeln psychisch erheblich belastet 
und werden wohl weiterhin mit einem Flickenteppich 
aus größtenteils ineffektiven Maßnahmen, vermehrt rein 
ideologisch motivierten Fehlentscheidungen und hierdurch 
verursachten Fehlinvestitionen leben müssen. 


Der Inhalt des diesjährigen Einzelplanes 04 stützt diese 
Ansicht in bedrückender Weise. Das Festhalten am Präsenzunterricht, 
welches die AfD in der Sache sehr begrüßt, 
ist lediglich der Versuch, aus Ihrer Not eine Tugend zu machen. 


(Beifall AfD) 


Denn Wechsel- und vollständiger Distanzunterricht würden 
die Versäumnisse der letzten Jahre scharf hervortreten lassen: 
Sei es die lückenhafte digitale Infrastruktur der 
Schulen, der mittlerweile chronische Lehrermangel oder 
die unzureichende psychologische Betreuung unserer Lehrer 
und Schüler. 


Auch in diesem Jahr wurden seitens meiner Fraktion wieder 
13 Änderungsanträge gestellt, welche bezwecken, die 
fundamentalsten Fehlentscheidungen des Hessischen Kultusministeriums 
zu korrigieren. Ich werde mich in meiner 
Rede auf eine kleine Auswahl beschränken. 


Beginnen wir mit der angesprochenen unzureichenden 
Lehrerversorgung an unseren Schulen: Die Landesregierung 
geht von 53.456 Lehrern aus, welche einer Unterrichtsversorgung 
von 105 % entsprächen. Wie Ihnen bekannt 
sein dürfte, stellte der Philologenverband einen Siebenpunkteplan 
zur Bewältigung des Lehrkräftemangels 
vor. Eine Forderung daraus lautet, dass eine 130-prozentige 
Unterrichtsversorgung angestrebt werden müsse, um real 
die 100-prozentige Unterrichtsversorgung zu garantieren. 
Dieser Sichtweise schlossen wir uns natürlich an und berechneten 
einen Mehrbedarf von 12.714 Stellen zur Absicherung 
einer 130-prozentigen Unterrichtsversorgung. Da 
die Anhebung um 12.714 Stellen binnen Jahresfrist natürlich 
nicht realisierbar sein kann, wird diese Anzahl auf die 
kommenden fünf Jahre gleichmäßig verteilt, was somit einem 
Stellenzuwachs in Höhe von 2.543 pro Jahr entspricht. 


Die Vorstellung der Landesregierung mutet demgegenüber 
sehr bescheiden an. Der für 2021 zu veranschlagende 
Haushaltsposten für Beamtenbezüge ist demnach um 
128,5 Millionen € zu erhöhen. Es ist uns bewusst: Dieses 
Vorhaben ist sehr ambitioniert. Klar wird hieraus jedoch, 
dass Sie Ihre vornehmste Aufgabe vernachlässigt haben, 
nämlich dieser fatalen Entwicklung rechtzeitig entgegenzuwirken. 
Sie haben es unterlassen. 


(Beifall AfD) 

