4686 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


Alexander Bauer (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Zum zehnten Mal darf ich über den Einzelplan 
03 sprechen, und ich darf feststellen, dass von Jahr 
zu Jahr die Zahlen, Daten und Fakten, über die ich berichten 
darf, besser werden. Nie war Hessen sicherer, nie gab 
es mehr Polizei und nie weniger Kriminalität. Das ist auch 
Ausdruck der Haushaltsplanung der letzten zehn Jahre dieses 
Hauses. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich freue mich, dass wir das auch für 2021 feststellen können 
– ungeachtet dessen, dass das Schlechtreden der Opposition 
immer munterer wird. Denn, ich denke, es ist 
durchaus deutlich geworden, dass wir auf dem richtigen 
Weg sind, wenn wir angesichts der Herausforderungen, vor 
denen auch die hessische Polizei steht und die wir nicht 
kleinreden, deutlich machen können, dass wir in den letzten 
zehn Jahren das Volumen der Investitionen in die Sicherheit 
massiv gesteigert haben. Wir haben den Polizeihaushalt 
– das wurde schon erwähnt – in den vergangenen 
Jahren mehr als verdoppelt: 1,85 Milliarden €, ein neuer 
Höchststand. Nie gab es mehr Geld für die innere Sicherheit 
in Hessen als in diesem und in den kommenden Jahren. 


Meine Damen und Herren, wir stellen das Geld für mehr 
Polizei, für bessere Ausstattung und für intensivere Prävention 
zur Verfügung; denn die Arbeit der Polizei ist ein 
maßgeblicher Einflussfaktor für die Lebensqualität der 
Menschen in unserem Land. Wir sorgen dafür, dass die 
Menschen auch weiterhin gut und sicher leben können. 
Wir Christdemokraten sind stolz auf die gute Arbeit, die 
unsere Sicherheitsbehörden und die Polizeibeamtinnen und 
-beamten in Hessen täglich leisten. Dafür danken wir an 
dieser Stelle regelmäßig auch ganz herzlich. 


Die CDU ist und bleibt die Partei der inneren Sicherheit; 
denn wir haben in den letzten Jahren unsere Sicherheitsbehörden 
kontinuierlich personell aufgestockt sowie mit 
moderner Technik, Bewaffnung und Schutzausrüstung ausgestattet. 
Wir sorgen auch mit passenden gesetzlichen Rahmenbedingungen 
für eine nachhaltig erfolgreiche Polizeiarbeit. 


Meine Damen und Herren, das lässt sich auch bemessen, 
das lässt sich nicht nur in Sonntagsreden verkünden. Man 
kann das auch abmessen und mit anderen Bundesländern 
vergleichen. Die Bilanz in Hessen ist – ich habe es eingangs 
gesagt – in den letzten Jahren, die ich überblicken 
kann, durchaus erfreulich. Wir haben mit einer Aufklärungsquote 
von über 65 % im letzten Jahr einen Höchststand 
erreicht. Wir sind damit erneut eines der sichersten 
Bundesländer dieser Republik – an dritter Stelle. Wir haben 
den Ansporn, auch weiterhin noch besser zu werden. 


Die Kriminalitätsbelastung, ein maßgeblicher Messfaktor 
für die Kriminalität in einem Land, ist erneut deutlich gesunken 
– im Vergleich zum Vorjahr um 2 %. Ich darf feststellen, 
die Gefahr, in Hessen Opfer von Kriminalität zu 
werden, ist so gering wie seit 40 Jahren nicht mehr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Hessen ist ein sicheres Land, 
und das soll in den kommenden Jahren auch so bleiben. 
Gutes kann durchaus noch besser werden, keine Frage. 
Wie Sie sicher wissen, haben wir seit 2014 immer mehr 
Polizisten eingestellt, als in den Ruhestand gegangen sind. 


Die drei großen Stellenpakete führen dazu, dass bereits 
2021 über 15.000 Polizeibeamtinnen und -beamte in unserem 
Land für Sicherheit sorgen. Das entspricht im Vergleich 
zum Jahr 2014 einem Stellenplus von 11 %. Hessen 
hat so viele Polizisten wie noch nie. Das ist eine richtige 
Entscheidung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um diese Sicherheit zu steigern – wir bleiben nicht stehen, 
wir sehen die weiteren Bedarfe –, werden wir auch 2021 
weitere 340 Stellen schaffen: 250 für neue Anwärter, 40 
zusätzliche Stellen für Wachpolizei, und auch das Fach-
und Verwaltungspersonal wird um 50 weitere Stellen verstärkt. 
Der Personalzuwachs allein wird mit zusätzlich 
8 Millionen € für 2021 veranschlagt. Wir steigern auch 
kontinuierlich die Beförderungschancen in der Polizei. 
2021 sind rund 400 Stellenhebungen vorgesehen. Das entspricht 
ungefähr 600 Beförderungsmöglichkeiten, und damit 
werden zahlreiche Karriereperspektiven vorgegeben, 
meine Damen und Herren. 


Die Frage des Personals ist eine entscheidende. Damit 
stellt sich gleichzeitig aber immer auch die Frage der Ausstattung; 
denn wir müssen diejenigen, die uns schützen, natürlich 
auch besser ausstatten und schützen. Deshalb werden 
im nächsten Jahr 11 Millionen € für neue Dienst- und 
Schutzausstattung bereitgestellt. Mit 1,5 Millionen € verbessern 
wir den Ausstattungsbestand der besonderen Einheiten, 
und auch die Fortentwicklung der Analyse-und 
Auswertungssoftware der hessischen Polizei – unter anderem 
auch für die Bekämpfung von Cybercrime – wird mit 
6,6 Millionen € im nächsten Jahr besser ausgestattet. 


Meine Damen und Herren, Sie wissen alle selbst: Jeder, 
der sich erst gar nicht radikalisiert oder der aus der Radikalisierung 
auf den Boden unserer Rechts- und Werteordnung 
zurückgeführt wird, ist eine Gefahr weniger für unser 
Land. 


Extremismus und Hass begegnen wir nicht nur mit neuer 
Technik und konsequentem Handeln und umfangreichen 
operativen Maßnahmen, sondern auch mit einem breit gefächerten 
Präventionsangebot. Dieses setzen wir im Haushalt 
2021 erneut fort. Zusammen mit den Bundesmitteln 
stehen für diese wichtigen Maßnahmen ungefähr 10 Millionen 
€ bereit. Allein für das Landesprogramm „Hessen 
aktiv für Demokratie und gegen Extremismus“ sind es 8,6 
Millionen €. 


Meine Damen und Herren, wenn hier die Forderung erhoben 
wird, den rechten Sumpf trockenzulegen, dann darf ich 
feststellen: Nie gab es mehr Mittel, nie gab es mehr Willen 
und nie mehr Konsequenz. Das ist unsere Politik in Hessen 
für die Austrocknung des rechten Sumpfes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir setzen uns außerdem gegen Kinderpornografie und gegen 
sexuelle Gewalt an Kindern ein. Das trifft die Seele 
der Gesellschaft. Dafür gibt es mehr Geld und mehr Instrumente; 
denn das gilt es mit aller Macht zu bekämpfen. 


Daher wurde beim Landeskriminalamt eine neue Polizeispezialeinheit 
eingerichtet. Die Beamten gehen gegen Sexualstraftäter 
in Hessen vor und unterstützen die weltweite 
Fahndung gegen Kinderpornografie. Mit zusätzlich 4 Millionen 
€ wird eine neue Forensikplattform bereitgestellt, 
damit die Strafverfolgung auch technisch besonders unterstützt 
wird. 

