4724 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


tige Finanzplanung einmal genau an; denn diese enthält eine 
Ansage bis zur nächsten Wahl. Sie von Schwarz-Grün 
wollen die allgemeine Rücklage in Höhe von 600 Millionen 
€ auflösen – aber nicht jetzt; denn jetzt werden erst 
einmal im Kernhaushalt Kredite aufgenommen, was sich in 
Corona-Zeiten gut begründen lässt. Aber im Wahlkampf 
2023 werden Sie sagen: „Seht her, liebe Leute, 2024 wird 
es keine Schulden mehr geben.“ 


Das ist keine solide Haushaltspolitik, lieber Herr Kollege 
Reul: in den Jahren 2021, 2022 und 2023 völlig losgelöst 
und auf Pump auf der Wolke „Sondervermögen“ leben und 
dann einen auf Sparkommissar machen. Wir Freie Demokraten 
haben ein anderes Verständnis von einer seriösen 
Haushaltspolitik. Sie könnten nämlich auf die Zuführung 
aus dem Sondervermögen sehr gut verzichten. Sie nehmen 
neben den zulässigen 840 Millionen € im Kernhaushalt 
weitere 460 Millionen € auf, die Sie wiederum dem Kernhaushalt 
zuführen. Durch Ausgabenverzicht könnten Sie 
abschmelzen. Das wollen Sie aber nicht tun; denn Kredite 
aufzunehmen ist bequemer, als darüber nachzudenken, was 
man sparen könnte. 


Eine solide Haushaltspolitik wäre also möglich – ich komme 
auf den Kernsatz zurück. Das zeigt auch, dass der Ansatz 
von FDP und SPD richtig war. Es ist nämlich Zeit für 
einen Kassensturz. Was hätte das Modell „Nachtragshaushalt 
II“ gebracht, und was bietet das Sondervermögen? An 
Bewilligungen – es ist ja schön, wenn man die Zahlen nach 
einem Kassensturz sieht; denn Zahlen sind wunderbar, sie 
liegen vor – haben Sie 2020 1,2 Milliarden € ausgebracht, 
im Nachtrag noch einmal 2,9 Milliarden €. Verausgabt waren 
Anfang Oktober aber nur 1,5 Milliarden €. Sie hätten 
sich also im Rahmen eines einstimmig gefassten Beschlusses 
des Landtags vom März bewegt, der Ihnen Ausgaben 
in Höhe von 2 Milliarden € zur Bekämpfung der Pandemie 
zugebilligt hat. In diesem Jahr wären daher alle Ausgaben 
abgedeckt gewesen. Es hätte kein schnelles, gewaltiges, 
massives Sondervermögen – so haben Sie es formuliert – 
gebraucht. Es hätte vor allen Dingen keinen verfassungswidrigen 
Schattenhaushalt gebraucht. Werte Kollegen, die 
Zahlen sprechen eine klare Sprache. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Zum Bereich der Kommunalfinanzen müssen Sie zunächst 
einmal darlegen, wie Sie die Vereinbarung der Landesregierung 
mit den Kommunalen Spitzenverbänden konkret 
umsetzen wollen. Auch darauf sei der Fokus gerichtet. Da 
fehlt es nämlich noch an einem konkreten Werk. Am Donnerstag 
steht das Finanzausgleichsgesetz zur Diskussion. 
Mal schauen, ob dann Anträge gestellt werden. 


Aber, werte Kollegen von Schwarz-Grün, bei der Anhörung 
der Kommunalen Spitzenverbände im Landtag wurde 
eines ganz klar: Sie können noch so tolle Vereinbarungen 
treffen, der Druck auf dem Kessel ist bei der Finanzierung 
der Kinderbetreuung sehr hoch. Das Land ist hier gefordert. 
Die Kommunen sind nicht an der Grenze, sondern sie 
sind schon jenseits ihrer Leistungsfähigkeit. Das sind Zukunftsaufgaben, 
und da müssen Sie Ihre Prioritäten setzen. 
Hier müssten Investitionen fließen, statt sich immer auf 
Pauschbeträge zurückzuziehen. 


Lassen Sie mich schließen. Sie wollten noch einen kostenlosen 
Rat haben, wie Sie Geld sparen können. Das sollten 
Sie nicht für Landeskampagnen ausgeben, in denen es um 
das Maskentragen geht; die Leute, die Bus fahren, wissen 
nicht mehr, welche Kampagne es eigentlich ist, die ihnen 


jetzt etwas erklärt. Dafür brauchen Sie keine Millionenbeträge 
auszugeben. Investieren Sie in die Kinder, investieren 
Sie in Zukunftsaufgaben, und dann können wir mit Sicherheit 
solchen Haushaltsansätzen eher nahetreten. Aber so 
bleibt es unseriöse Handwerkstechnik. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Schardt-Sauer. – Für die Fraktion DIE LINKE 
hat sich Herr Schalauske zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wenn wir heute 
über den Einzelplan des Hessischen Ministeriums der Finanzen, 
den Einzelplan der Allgemeinen Finanzverwaltung 
und auch den der Staatlichen Hochbaumaßnahmen debattieren, 
sollten wir zunächst – das haben einige Vorredner 
getan – auf die milliardenschwere Kreditaufnahme in Form 
des Sondervermögens zu sprechen kommen. 


In der gestrigen Generaldebatte – darüber habe ich noch 
ein bisschen nachgedacht – hat Ministerpräsident Volker 
Bouffier gesagt, er hätte sich nie träumen lassen, einmal 
von der Linkspartei die Zustimmung für sein politisches 
Handeln zu bekommen. Ich möchte das einmal umdrehen: 
Ehrlich gesagt, auch ich hätte mir nie träumen lassen, dass 
ausgerechnet die zwei Parteien, die uns jahrelang gepredigt 
haben, Schulden zu machen sei des Teufels, die die knausrige 
schwäbische Hausfrau zum ideologischen Vorbild allen 
fiskalpolitischen Handelns verkehrt haben, ihre fiskalpolitischen 
Grundsätze in der Krise über Bord werfen würden. 
Das hätte ich mir nicht träumen lassen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt AfD) 


Aber das Abenteuerliche ist die Behauptung von Ministerpräsident 
Volker Bouffier, dass es nur das solide Wirtschaften 
der letzten Jahre jetzt ermöglichen würde, eine 
solche Kreditaufnahme zu tätigen. Das ist doch wirklich 
abenteuerlich. Von einst 42 Milliarden € Landesschulden 
haben Sie in den letzten Jahren lediglich 800 Millionen € 
abgebaut. Wie diese Minimalleistung – die ich im Übrigen 
nie für besonders sinnvoll gehalten habe – nun ermöglichen 
soll, dass man Kredite in Höhe von 12 Milliarden € 
aufnehmen kann, geht auf eine Rechnung zurück, die sich 
mir nicht erschließt und die wahrscheinlich nur eine Funktion 
erfüllt: Ihr schwarz-grünes schlechtes Gewissen zu besänftigen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Jetzt weiß ich, dass es manch einem in der CDU besonders 
schwerfällt oder besonders wehtut. Aber das ist doch klar: 
Wenn CDU und GRÜNE in der Krise endlich einsehen, 
dass man – Zitat Ministerpräsident Bouffier – „ohne Neuverschuldung 
nichts machen kann“, sind wir die Letzten, 
die sich diesem Erkenntnisgewinn verschließen oder ihn 
kritisieren, auch wenn wir die Sorge haben, dass er nicht 
von besonderer Dauer ist. Der Haushaltsentwurf zeigt doch 
eindeutig: Ohne die Kreditaufnahme über das Sondervermögen 
wird es gar nicht gehen. 


Aber – das ist auch sehr wichtig in diesem Zusammenhang 


– es geht nicht allein um das Sondervermögen. Die Landesregierung 
plant darüber hinaus, weitere Kredite in Höhe 