Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4735 


(Beifall AfD) 


Das Thema Wasserstoff hatten wir schon. Nein, lieber Herr 
Minister Al-Wazir, beim Thema Power-to-X-Anlage sehen 
wir nicht, dass das Landesaufgabe ist. Wenn sie sinnvoll 
ist, dann bewerben Sie sich bitte um den Megatopf von 
9 Milliarden € beim Bund. Aber originäre Landesmittel haben 
aus unserer Sicht in einem solchen Projekt nichts verloren. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Ich weise auf die Redezeit hin, Herr Lichert. 


Andreas Lichert (AfD): 


Danke sehr, Herr Präsident. Ich komme zum Schluss. – 
Wir kürzen aber nicht mit dem Rasenmäher. Im Gegenteil, 
wir werden Vorschläge unterbreiten, mit denen wir konsequent 
die Mittelausgabe erhöhen wollen, wo es den Bürgern 
dient, wo es die Infrastruktur verbessert und damit die 
Produktivität hebt. 


Aber um einen kleinen Ausblick zu geben – uns wurde 
vorhin Populismus vorgeworfen, wir wollten sparen und 
trotzdem mehr Geld ausgeben, das ginge nicht –: Wir haben 
deutlich über 50 Millionen € Einsparvolumen im Einzelplan 
07 festgestellt. Die brauchen wir auch, um die notwendigen 
Mehrkosten zu tragen, und vor allem für die 
Schuldentilgung, um das Ganze hier wieder aufzubauen. – 
Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lichert. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN hat sich Frau Müller zu Wort gemeldet. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Erst einmal 
kurz die letzte Rede wegatmen. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
vereinzelt CDU, SPD und DIE LINKE) 


Dann gehe ich ganz kurz auf den geschätzten Kollegen 
Eckert ein. Mein Kollege Heiko Kasseckert hat sich gewundert, 
dass die subjektive Wahrnehmung von Herrn 
Eckert so von der Realität abweicht. Mich hat es nicht gewundert, 
weil wir die Platte hier jedes Mal hören. Sie fordern 
immer mehr von allem, von dem, was wir schon tun. 
Allen wohl und niemand wehe, das ist die Politik der SPD. 
Das passt immer noch und immer wieder. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD) – Günter Rudolph 
(SPD) begibt sich zum Präsidium.) 


– Was hier originell ist, das kannst du dir sparen, Günter. 
Jetzt rede ich. 
(Günter Rudolph (SPD): Ich sage es trotzdem!) 


Sie reden von integrierter Verkehrspolitik, aber wenn es 
konkret wird und ein Parkplatz abgebaut werden soll, dann 
geht für Sie das Abendland unter. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ich weiß nicht, worum es geht, aber gut. 
(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Darum, dass der PGF herumturnt! – Zuruf: Bei mir 
hat er sich gestern beschwert! – Gegenruf: So etwas 
aber auch! – Günter Rudolph (SPD): Die Regierungsbank 
kann auch schweigen! – Minister Tarek 
Al-Wazir: Wenn ich das machen würde, Günter, 
dann wäre etwas los!) 


– Ich kann gut abschalten. 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Einen Augenblick, Frau Müller. – Jetzt haben wir die Situation 
bereinigt, jetzt beruhigen wir uns auch alle wieder. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Genau, aber ich fange nicht noch einmal an. – Ich setze auf 
die Enquetekommission, dass der Erkenntnisgewinn bei 
der SPD dort dann so hoch ist, dass sie mit uns zusammen 
eine Umsetzung der Ideen, die sie dort vielleicht auch zur 
Kenntnis nimmt, vorantreibt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für uns zeigt der Einzelplan 07 auch im Jahr 2021 wieder, 
dass gute Ideen, gute Politik und gute Finanzierung durch 
die Regierungsfraktionen in den Bereichen Energie, Wirtschaft, 
Wohnen und Verkehr nicht nur gedacht, sondern 
auch umgesetzt werden und Grundlage für einen sozial-
ökologischen Aufbruch ins nächste Jahrzehnt sind, und das 
trotz oder vielleicht gerade wegen Corona. Wir müssen gerade 
jetzt in die Zukunft investieren. Die Klimakrise ist 
nicht vorbei, wenn Corona vorbei ist, was hoffentlich bald 
der Fall sein wird. Da müssen wir investieren, und das tun 
wir. 


Wir machen mit diesem Haushaltsplanentwurf deutlich, 
dass wir die Energie- und Verkehrswende schrittweise umsetzen 
und für ein gutes Zuhause für alle Hessinnen und 
Hessen sorgen. Wir investieren in ein starkes Hessen für 
die Menschen in diesem Land. Wir sorgen dafür, dass die 
Wirtschaft zukunftssicher und innovativ ist. Dafür sind 
auch in diesem Jahr wieder im Haushalt, auch im originären 
Haushalt, Gelder eingestellt. 


Als Beispiel nenne ich den Bereich Ausbildung: 6,5 Millionen 
€ für überbetriebliche Auszubildendenunterweisung. 
Im Haushaltsplan steht komischerweise noch „Lehrlingsunterweisung“. 
Als ich 1979 meine Ausbildung gemacht 
habe, war der Begriff Lehrling schon vorbei, aber gut. 1,5 
Millionen € sind für die Berufsorientierung vorgesehen, 
3,6 Millionen € für die Ausbildungsplatzförderung und 3,4 
Millionen € für das Hauptschülerprogramm. Das sind alles 
Maßnahmen für die Zukunft unserer Jugend und damit für 
unsere Zukunft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch die von der Pandemie stark gebeutelte Messe wird 
gefördert. Gestern hat man sich darüber lustig gemacht, 
dass die Fashion Week hierherkommt. Aber das ist eine 
große Messe, die mit einem Begleitprogramm gefördert 
wird, wo wir sukzessive wieder ein Messeleben in Frankfurt 
aufbauen. 

