Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4685 


Das Risiko, durch den Polizeiberuf während des Dienstes 
gefährlichen Situationen ausgesetzt zu sein und sich Verletzungen 
zuzuziehen, 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


ist im Vergleich zu den meisten anderen Berufsgruppen 
deutlich erhöht. Verschärfend kommt noch die Überstundenbelastung 
hinzu. 


Ebenfalls zu nennen sind an dieser Stelle vor allem die finanziellen 
Einsparungen der Landesregierung für Hessens 
Beamte aufgrund der sogenannten Nullrunde im Jahr 2015 
und die Anpassung der Beamtenbezüge um lediglich 1 % 
im Jahr 2016. Praktisch wurde den Beamten im Jahr 2015 
mit der Beihilfekürzung sogar eine Gehaltskürzung zugemutet. 
Der Deutsche Beamtenbund spricht in diesem Zusammenhang 
von einer realen Minusrunde und rechnet vor, 
dass diese Maßnahmen der Jahre 2015 und 2016 den hessischen 
Haushalt bis Ende 2021 um rund 2 Milliarden € entlasten 
werden. Das entspricht einer jährlichen Einsparung 
von rund 275 Millionen € seit 2015. Vor diesem Hintergrund 
sollte es eine Selbstverständlichkeit sein, den anspruchsvollen 
Polizeiberuf durch eine bessere Besoldung 
aufzuwerten und attraktiver zu machen. 


(Beifall AfD) 


Leider teilen die regierungstragenden Parteien CDU und 
GRÜNE, aber auch SPD, FDP und LINKE unsere Sichtweise 
bisher nicht. Sie lehnten schon im Januar dieses Jahres 
unseren Vorschlag ab, in einem ersten Schritt alle Polizeistellen 
der Besoldungsgruppen A 9 und A 10 um eine 
Besoldungsgruppe anzuheben. Diese AfD-Forderung erhalten 
wir aufrecht; denn es ist ein gewaltiger Unterschied, 
ob ich als Verwaltungsbeamter oder als Einsatzbeamter 
meinen Dienst leiste und dabei mit A 9 oder A 10 besoldet 
werde. Nach unseren Berechnungen muss dazu im Haushalt 
2021 ein maximaler Betrag von 54 Millionen € eingestellt 
werden. Das ist angesichts der seit 2015 bereits jährlich 
eingesparten 275 Millionen € keine unerfüllbare Forderung. 


(Beifall AfD) 


In diesem Zusammenhang sind in einem zweiten Schritt 
auch die Erhöhung der Polizeizulage und deren Berücksichtigung 
als Teil der Versorgungsbezüge notwendig. Das 
sind wir den Menschen, die jahrzehntelang mit Leib und 
Leben der Sicherheit unseres Landes gedient haben, schuldig. 
Absehbar muss für die Polizei eine eigene Besoldungstabelle 
für eine angemessene Besoldung eingeführt 
werden. 


Kommen wir zu den Abschiebungen. In diesem Bereich 
besteht ein dringend zu lösendes Problem, für das wir im 
Gegensatz zu dem Vorgehen der regierungstragenden Parteien 
sofort noch mehr finanzielle Mittel bereitstellen 
müssten – Mittel für die Schaffung weiterer Abschiebehaftplätze, 
die in Anbetracht der hohen Anzahl von ausreiseunwilligen 
Ausländern dringend notwendig sind. 


(Beifall AfD) 


Auch hier handelt die Regierung nur halbherzig und bleibt 
deutlich hinter dem Erforderlichen zurück. 2018 standen in 
Hessen lediglich 20 Abschiebehaftplätze zur Verfügung. 
Wir hatten deshalb einen Änderungsantrag zum Haushalt 
2020 eingereicht, der für dieses Jahr zusätzlich zu den von 
der Regierung geplanten 60 Abschiebehaftplätze weitere 


20 Abschiebehaftplätze vorsah. Auch diese Forderung der 
AfD wurde entgegen der Faktenlage abgelehnt. 


(Beifall Andreas Lichert (AfD)) 


Nehmen Sie zur Kenntnis: Laut dem Migrationsbericht der 
Bundesregierung aus dem Jahr 2019 hielten sich insgesamt 


249.922 ausreisepflichtige Ausländer in Deutschland auf. 
Die Gesamtzahl der Abschiebungen aus Deutschland belief 
sich dagegen im Jahr 2019 auf lediglich 22.097. Mit Stand 
31. Dezember 2019 lebten nach dem Ausländerzentralregister 
insgesamt 12.956 ausreisepflichtige Personen in 
Hessen. Sechs Monate später – Stand 30. Juni 2020 – waren 
schon 14.631 Personen ausreisepflichtig. 11.171 von 
diesen Personen habe eine Duldung, und 3.460 sind ohne 
Duldung hier. Ausländer ohne Duldung sind vollziehbar 
ausreisepflichtig. Sie müssen die Bundesrepublik sofort 
verlassen. 
(Beifall AfD) 


Die Realität sieht jedoch ganz anders aus. Die Rückführung 
von vollziehbar ausreisepflichtigen Personen scheitert 
häufig. Einer der Hauptgründe: Die Personen sind für die 
Behörden nicht greifbar, weil sie kurz vor der Abschiebung 
untertauchen. Um das zu verhindern, bedarf es der Abschiebehaftplätze. 
Nach Ansicht vieler Experten reichen 
die bundesweit vorhandenen 578 Abschiebehaftplätze jedoch 
bei Weitem nicht aus. Diese Auffassung teilen wir 
und fordern in einem ersten Schritt erneut den Bau von 120 
zusätzlichen Abschiebehaftplätzen. 


Die Kalkulation der Landesregierung zugrunde gelegt, 
würde die Einrichtung dieser 120 Plätze rund 49 Millionen 
€ kosten – eine Investition, die sinnvoll und notwendig 
ist, wie die Zahlen beweisen. Es muss ein Ende haben, dass 
fehlende Plätze eine konsequente Festsetzung von abschiebeunwilligen 
Ausländern verhindern. 


(Beifall AfD) 


Wir haben noch eine weitere Forderung, die der Unterstützung 
des Katastrophenschutzes dient. Corona hat gezeigt, 
dass Schutzausstattung durch die Landesregierung in nicht 
ausreichendem Maße vorgehalten wurde, sodass diese notwendigen 
Beschaffungen kurzfristig und dadurch teilweise 
teuer vorgenommen werden mussten. Um dies zukünftig 
zu vermeiden, erachten wir es als notwendig, einen für vier 
Wochen ausreichenden Vorrat an Schutzausstattung anzulegen. 
Den Investitionsbedarf hierfür beziffern wir mit 
52,5 Millionen €. 


Meine Damen und Herren, wenn wir die von uns hier geforderten 
Maßnahmen zusammenfassen – Anhebung der 
Besoldungsgruppen bei der Polizei, Einrichtung von 
120 Abschiebehaftplätzen und die Vorratsbeschaffung von 
Schutzausstattung –, kommen wir auf ein Gesamtinvestitionsvolumen 
von rund 156 Millionen €. Es sollte es uns 
wert sein, diesen Betrag zu investieren; denn er dient der 
Sicherheit unserer Bürger. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Herrmann. – Nächster Redner ist der 
Abg. Alexander Bauer für die Fraktion der CDU. Die CDU 
hat neun Minuten eingetragen. Bitte schön, Herr Kollege 
Bauer. 

