Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 
4705 


vor allem Frauen arbeiten, wie das so oft ist. Ein Armutszeugnis, 
würde ich sagen, für eine Regierung unter grüner 
Beteiligung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bereits lange vor Corona haben wir gefordert, endlich eine 
Anhebung auf A 13 vorzunehmen. Aber nun, in Corona-
Zeiten, in denen gerade die Grundschulen am wenigsten 
geeignet sind, Schülerinnen und Schüler selbstständig von 
zu Hause aus lernen zu lassen, in denen Grundschullehrkräfte 
wirklich in Präsenz gefordert sind, kann doch niemandem 
mehr erklärt werden, warum im Haushalt nicht 
75 Millionen € für die längst überfällige Anhebung der Besoldung 
vorgesehen sind. A 13 auch für Grundschullehrkräfte 
jetzt, das wäre ein Zeichen des Respekts. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch der bauliche Zustand vieler Schulgebäude wird unter 
Corona zur echten Gefahr: Kaputte Fenster, marode Sanitäranlagen 
und zu kleine Räume erschweren den Schulbetrieb 
aktuell genauso stark wie zu große Lerngruppen und 
fehlende digitale Infrastruktur. 


Dass der Sanierungsstau an unseren Schulen ein Fass ohne 
Boden ist, das hängt mit der jahrzehntelangen Verweigerungshaltung 
zusammen, wenigstens den Bedarf landesweit 
zu erheben, um dann die Kommunen so auszustatten, 
dass unsere Schulen saniert und ausgebaut werden können. 
Das Land muss endlich genug Geld dafür in die Hand nehmen. 
Bei einem Sondervermögen in Höhe von 12,5 Milliarden 
€ muss es doch drin sein, Geld bereitzustellen, um 
unsere Schulen zu sanieren und auszubauen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Immerhin haben Sie mittlerweile 65 Millionen € aus dem 
Sondervermögen in die Hand genommen, um die Schulträger 
bei der Umsetzung Ihrer eigenen Corona-Schutzmaßnahme 
zu unterstützen. Aber entgegen Ihrer Behauptung 
gibt es diese 65 Millionen € eben nicht nur für Schulen, damit 
soll auch die Ausstattung in Kindertageseinrichtungen 
finanziert werden. Das ist deutlich zu spät, und es ist vollkommen 
unklar, wie mit dieser Summe beispielsweise alle 
Klassenräume und alle Kitas mit den benötigten Luftfilteranlagen 
ausgestattet werden sollen. 


Das Gleiche gilt auch für die digitale Ausstattung der 
Schulen, der Schülerinnen und Schüler sowie der Lehrkräfte. 
Mit einem ganz großen Tamtam wurde der Digitalpakt 
beworben, der sich als zu bürokratisch erwiesen hat, als 
dass er uns jetzt in der Krise wirklich bei der Digitalisierung 
helfen könnte. Schließlich wurde bisher kaum etwas 
davon verausgabt. Da helfen dann auch die 14 Millionen €, 
die im aktuellen Haushalt vorgesehen sind, nicht, wenn sie 
von den Schulträgern nicht unbürokratisch abgerufen werden 
können. 


Gemessen am Gesamtbedarf an digitaler Ausstattung sind 
der Digitalpakt und das Sofortausstattungsprogramm sowieso 
nur eine Anschubfinanzierung. Die Gewerkschaft 
Erziehung und Wissenschaft hat ausgerechnet, dass in jedem 
Jahr der fünfjährigen Laufzeit des Digitalpakts ein 
Bedarf von 315 Millionen € anfällt. In Hessen stehen für 
fünf Jahre gerade einmal 538 Millionen € zur Verfügung. 
Da gibt es also einen erheblichen Finanzierungsbedarf und 
eine Finanzierungslücke, mit der sich das Land auch befassen 
muss. Auch wenn Herr Lorz permanent etwas anderes 
behauptet, Schülertablets sind Lernmittel und fallen somit 
in die Zuständigkeit des Landes. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Auch die überfälligen Dienstgeräte für Lehrkräfte müssen 
von ihrem Dienstherrn, also ebenfalls vom Land, finanziert 
werden. Ohne die werden dann auch die von Ihnen ab dem 
Jahr 2021 zur Verfügung gestellten E-Mail-Adressen für 
Lehrkräfte gar nichts bringen. 


Meine Damen und Herren, in dem Haushaltsplan lassen 
sich auch Stichworte finden, die wir ausdrücklich unterstützen 
und immer gefordert haben: etwa 70 Stellen für sozialpädagogische 
Fachkräfte oder mehr Förderpädagogen. 
Das Problem ist nur, Sie suggerieren, Sie würden hier und 
da kleine Schritte in die richtige Richtung gehen. Dabei 
braucht es aktuell wirklich eine Kraftanstrengung, damit 
von der Entlastung und dem politischen Willen auch spürbar 
etwas an den Schulen ankommt. Aber das ist Schwarz-
Grün, es fallen die richtigen Stichworte, aber zu wirklicher 
Veränderung reicht es nicht aus. 


Dabei haben wir uns bisher eigentlich nur über die grundlegenden 
Dinge unterhalten, die eigentlich selbstverständlich 
sein sollten. Wir müssen uns aber auch darüber Gedanken 
machen, wie wir unser Schulsystem sozial und pädagogisch 
gerechter machen können. Wir müssen über die 
Ausfinanzierung von kleineren Klassengrößen, echte multiprofessionelle 
Teams an den Schulen und im Unterricht, 
moderne und digital gestützte Lernformen und die Umsetzung 
eines wirklich inklusiven Schulsystems sprechen. Reden 
müssen wir über die Sinnhaftigkeit und Aussagekraft 
von Ziffernoten, insbesondere im Grundschulbereich, und 
über den immer größer werdenden Zulauf an Privatschulen. 
Wir müssen über die mangelnde Durchlässigkeitdes mehrgliedrigen Schulsystems und über deren Überwindung 
sprechen. 


Leider ist so etwas unter Schwarz-Grün nicht zu erwarten, 
vielmehr ein weiteres Durchmogeln. Das ist den Problemen 
unserer heutigen Zeit nicht angemessen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege Rolf Kahnt. 


(Rolf Kahnt (fraktionslos) begibt sich von der Tribüne 
in den Plenarsaal.) 


– Mach langsam, sonst fällst du noch die Treppe runter. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Da kommt Herr Kahnt schon herbeigeeilt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Angesichts 
meiner kurzen Redezeit muss ich mich auf vier Themen 
beschränken. Ich hätte gerne vieles zu all den anderen 
Themen gesagt. 


Jeder Tag, an dem unsere Schülerinnen und Schüler 
in die Schule gehen, ist ein guter Tag. 


Das sagte Kultusminister Prof. Dr. Lorz. Gerade während 
der Corona-Pandemie trifft dieser Satz besonders zu. Er ist 
richtig. 

