4722 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 61. Sitzung · 9. Dezember 2020 


zu verstetigen und den Kommunalen Finanzausgleich in 
dieser schwierigen Zeit sogar kontinuierlich von Jahr zu 
Jahr anwachsen zu lassen. 


Dies ist ein großer Erfolg der Verhandlungen. Dies ist ein 
großes Entgegenkommen der beiden Partner, die dort am 
Tisch gesessen haben. Sie haben vereinbart, wie man diese 
Dinge in der Krise gemeinsam erfolgreich darstellen kann, 
damit die Sicherheit und die Planbarkeit für die Kommunen 
auch in der Zukunft gewährleistet sind. Deshalb können 
wir gemeinsam stolz auf das sein, was dort erreicht 
worden ist, nämlich die Stabilisierung und die Verstetigung 
des Kommunalen Finanzausgleichs. Das ist ein großer Erfolg 
für die Menschen in Hessen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Im Jahr 2022 – wir werden morgen bei der Einbringung 
des Gesetzentwurfs noch etwas detaillierter darüber reden 
können – hätten wir aufgrund der Spitzabrechnung einen 
massiven Einbruch. Insgesamt würde der Kommunale Finanzausgleich 
im Jahr 2022 auf 5,3 Milliarden € abrutschen. 
Mit dem Verzicht auf die Spitzabrechnung, mit dem 
teilweisen Ausgleich aus dem Haushalt mit 311 Millionen 
€ und mit der anderen Hälfte aus dem Sondervermögen 
schaffen wir es, den Kommunalen Finanzausgleich zu 
stabilisieren und auf eine gute Basis zu stellen. Dies gelingt 
nur, weil wir das Sondervermögen haben. Dies schafft 
die Grundlage, über die Mehrjährigkeit diese Dinge in die 
Wege zu leiten. 


Ich will die weiteren Zahlen, die Sie dem Haushaltsplan 
entnehmen können, nur noch stichwortartig anreißen. Wir 
tilgen im kommenden Jahr erstmalig 200 Millionen € für 
das Sondervermögen. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Langweilig!) 


Insgesamt ist die Neuverschuldung auf 840 Millionen € 
festgelegt. Das ist eine Halbierung der ursprünglich vorgesehenen 
Neuverschuldung zum zweiten Nachtragshaushalt. 
Insgesamt zeigen wir in der mittelfristigen Finanzplanung, 
dass es uns wichtig ist, dass wir wieder ausgeglichene 
Haushalte erreichen wollen. Dies ist unser Ziel. Dies ist 
auch unser Signal im Rahmen der Haushaltsberatungen für 
das Jahr 2021. Insofern werben wir um Ihr Vertrauen und 
um Ihre Zustimmung. Geben Sie sich einen Ruck, und 
stimmen Sie dem guten Haushaltsplan zu. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Lassen Sie uns gemeinsam im Sinne des Personals und der 
Nachwuchsförderung, im Sinne der sicheren Finanzausstattung 
für die Städte und Gemeinden und Landkreise, 
auch mit der Klarheit, auch mit Blick auf einen ausgeglichenen 
Haushalt im Jahr 2021 weiterhin in schwierigen 
Zeiten zusammenbleiben. Lassen Sie uns dieses Signal gemeinsam 
senden. Dieser Haushalt ist ein Zukunftsprogramm 
für unser Land und für die Menschen, die hier leben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Reul. – Das Wort hat jetzt Frau Kollegin 
Schardt-Sauer, FDP-Fraktion. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Kollege Reul, man könnte fast sagen, dass sich die 
Landesregierung viele teure Kampagnen leisten kann. Bei 
der einen oder anderen berate ich gerne, wenn Dienstleistungen 
gefragt sind. Darüber können wir uns gerne bilateral 
unterhalten. 


Ich will mich auf die Sicht der FDP-Fraktion auf diesen 
Haushaltsentwurf konzentrieren, auf das – sagen wir es 
einmal so –, was vom Haushalt übrig geblieben ist. Ich will 
heute einen weiteren Versuch unternehmen, Ihnen, sehr geehrte 
Damen und Herren der Koalition, vorzutragen, dass 
der Haushaltsentwurf 2021 noch erhebliche Änderungen 
erfahren muss, damit wir in Hessen endlich wieder so etwas 
wie eine solide Haushaltspolitik haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vorweg, damit Sie mich nicht falsch verstehen: Weder die 
CDU noch die GRÜNEN können etwas für die Corona-
Pandemie. Die Pandemie hat im Frühjahr 2020 alle Fraktionen 
in diesem Hause zum Handeln gezwungen. Wir 
Freie Demokraten haben uns in allen Sitzungen der Herausforderung 
gestellt, und wir werden unserer Verantwortung 
weiterhin gerecht zu werden versuchen. Wir sind dabei 
der festen Überzeugung, dass es möglich, ja, sogar geboten 
ist, trotz der finanziellen Auswirkungen der Corona-
Pandemie im kommenden Haushaltsjahr nicht über das 
notwendige Maß hinaus neue Schulden aufzunehmen. Eines 
muss man Ihnen nämlich klar sagen: Das Programm 
„Corona“ ist kein Freibrief für Schulden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist enttäuschend – gerade aus der Sicht der jungen Generation 
–, dass CDU und GRÜNE auf die neue Situation 
nicht reagieren, die Verminderung der Einnahmen nicht 
zum Anlass für Änderungen nehmen. Herr Kollege Reul, 
es ist schon ein bisschen putzig, wenn Sie die FDP fragen, 
wie man seine Ausgaben überprüft. Jeder schwäbische und 
jeder hessische Haushalt ist in der Lage, seinen Ausgabenpolitik 
bei sinkenden Einnahmen auf den Prüfstand zu stellen 
und Anpassungen vorzunehmen. Aber das brauchen 
Sie gar nicht zu tun, liebe Kolleginnen und Kollegen; denn 
Sie können sich auf Ihrer Flauschewolke Sondervermögen 
in Höhe von 12 Milliarden € an Kreditermächtigungen ausruhen. 
Das ist ja ein weiches Kissen. Warum sollte man 
sich da anstrengen? – Beim Haushaltsentwurf 2021 hören 
wir bei allen Einzelplänen: Weiter so, alles toll, machen 
wir weiter mit irgendwelchen Förderprogrammen für die 
grüne Welt. 


Hessens Ausgangslage ist aber eigentlich gut. Das ist mit 
Blick auf ein solides Haushalten ein bisschen tragisch. 
Hessen hat nämlich kein Einnahmeproblem. Nach der November-
Steuerschätzung kann das Land nicht nur mit einer 
weiteren Minderung der Ausfälle des Jahres 2020, sondern 
auch mit einer Erholung der Einnahmen rechnen. Der Finanzminister 
bleibt aber bei seinem Klagegesang. Er trauert 
den im Herbst 2019, vor Corona – es gab eine Zeit vor 
Corona; wir leben mitten in der Corona-Zeit und müssen 
schauen, wie es danach sein wird –, in Aussicht gestellten 
noch höheren Steuereinnahmen nach. Statt von den 
180 Millionen €, die das Land 2020 im Vergleich zu 2019 
mehr eingenommen hat, redet er lieber von 1,29 Milliarden 
€ weniger. Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein 
bisschen wie die Betrachtung des halb vollen Wasserglases: 
Man kann es so oder so sehen. Man könnte auch sa

