1010 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


ist es richtig, heute darüber zu reden, was Schulen wirklich 
brauchen. 


(Beifall SPD) 


Gemessen an den Herausforderungen von vor 30 Jahren 
liegen die Anforderungen an Lehrkräfte deutlich über den 
105 %. Mit Zahlen zu rechnen und zu argumentieren, die 
längst nicht mehr auf der Höhe der Zeit sind, ist einfach 
nicht zeitgemäß. Wir brauchen neue Lösungen. Wir müssen 
einzelne Schulen in den Blick nehmen. 


Genau deswegen ist es richtig, dass sich die Lehrkräftezuweisung 
viel mehr an der Schülerschaft einer Schule ausrichtet. 
Wir haben mit dem Sozialindex einen ersten richtigen 
Ansatz dazu. Aber auch wir haben schon vor zwei Jahren 
thematisiert, dass dieser Sozialindex sich nicht z. B. am 
Anteil der Einfamilienhäuser in einer Kommune ausrichten 
darf. Er muss sich schulscharf an den Schülerinnen und 
Schülern einer Schule ausrichten. Herr May, dazu sagen 
Sie nur, die Kriterien sollen überarbeitet werden. Wie Sie 
das machen wollen, wie die Kriterien aussehen werden, dazu 
sagen Sie kein Wort. 


(Beifall SPD) 


Richtig ist natürlich auch, viel mehr auf Multiprofessionalität, 
auf mehrere Professionen in der Schule zu setzen, 
aber doch bitte, ohne Doppelstrukturen zu schaffen. 


Statt dass Sie die Schulsozialarbeit, die schon von kommunalen 
Trägern gemacht wird, unterstützen und aus einer 
Hand ausbauen, schaffen Sie Parallelstrukturen mit den 
UBUS-Kräften. Die sind nicht falsch, aber es ginge auch 
mit viel weniger Koordinationsaufwand. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Ansonsten habe ich gehört, dass jetzt der Sozialindex mit 
dem Integrationsindex zusammengelegt wird, also eins 
plus eins, und dass offenbar mehr dabei herauskommt. Was 
das bringt, das habe ich noch nicht verstanden. Es ist 
schön, wenn es aus einer Hand kommt. Aber eins plus eins 
ergibt lange noch nicht drei. 


Meine Damen und Herren, gerade wenn es um Stellenpolitik 
geht, sind CDU und GRÜNE nicht die, die sich in den 
letzten Jahren mit Ruhm bekleckert haben. Ich will ein 
paar Beispiele nennen. Wer hat die Differenzierungszulage 
an Grundschulen gekürzt? Das ist die Zulage, die genau 
dafür sorgen soll, dass Schulen flexibel auf die Herausforderungen 
vor Ort reagieren können. – Waren das nicht 
CDU und GRÜNE mit 140 Stellen? 


(Günter Rudolph (SPD): Doch!) 


Jawohl, es waren CDU und GRÜNE. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wer hat die Lehrerzuweisung in der Einführungsphase der 
Oberstufen gekürzt? Das sind rund 160 Stellen. – Es waren 
CDU und GRÜNE. Gerade in der Einführungsphase, wo 
junge Leute aus verschiedenen Schulformen, von Gesamtschulen, 
von Realschulen, von Gymnasien, zusammenkommen, 
um sich in diesem neuen System der Oberstufe 
zurechtzufinden, haben Sie Stellen gekürzt. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wer hat die Lehrerzuweisung für die Intensivklassen heruntergesetzt 
von einmal 25 Lehrerstunden pro Klasse auf 
heute 22 an weiterführenden Schulen oder 18 an Grund


schulen? – Es waren CDU und GRÜNE in der letzten 
Wahlperiode, die diese Zuweisung geändert haben. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich bin der FDP dankbar, dass heute ein Antrag zur Berufseinstiegsbegleitung 
auf dem Tisch lag, weil genau das auch 
ein wichtiges Instrument ist, um junge Leute auf dem Weg 
zur Ausbildung, in den Beruf zu begleiten. Denn nicht alle 
bringen die Alltagskompetenzen mit, die man dafür 
braucht, und erkennen, was dort wichtig ist. Sie brauchen 
Begleitung. 


Diese Maßnahmen laufen aus, weil die Landesregierung, 
weil CDU und GRÜNE nicht bereit sind, diese bisher 
durch ESF-Mittel finanzierten Maßnahmen weiter zu finanzieren. 
Dazu sind sie nicht bereit. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es wissen vielleicht nicht alle, aber das Land Hessen war 
einmal an echter Schulsozialarbeit beteiligt. Wer hat diese 
Schulsozialarbeit gestrichen und eingestampft in Hessen? – 
Das waren CDU und GRÜNE in der letzten Wahlperiode. 
Das haben Sie gemacht. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Am Ende läuft das alles wie bei „Starke Heimat Hessen“: 
Sie nehmen dem Nachbarn die Sau weg, geben ihm ein 
Pfund Gehacktes zurück, und am Ende sollen alle für die 
Wohltaten der Landesregierung dankbar sein. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
Schwein und das Schnitzel!) 


Wenn ich noch einmal auf die Schulsozialarbeit eingehen 
kann, dann sage ich: Das ist nicht falsch. Aber wenn am 
Ende eine berufliche Schule eine Viertelstelle für eine sozialpädagogische 
Fachkraft bekommt – was soll man damit 
anfangen? Am Ende geht es nur darum, sich in der Öffentlichkeit 
schön darzustellen. Aber damit kann man wirklich 
nicht viel anfangen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Hören Sie auf – das passiert im Antrag schon wieder –, zu 
erzählen, das Land beteilige sich an Schulsozialarbeit. Das, 
was dort passiert, ist eine wichtige Aufgabe, aber es ist keine 
Schulsozialarbeit. Das hat der Kultusminister oft genug 
auf unsere Anfragen gesagt: Die UBUS-Fachkräfte arbeiten 
nahe am Unterricht, die Schulsozialarbeiterinnen und 
Schulsozialarbeiter arbeiten nicht so nah am Unterricht. – 
Meine Damen und Herren, Sie beteiligen sich mit keinem 
Cent mehr an Schulsozialarbeit. Das muss sich dringend 
ändern. 


Wir wollen einen echten Sozialindex, der weit über 1 % 
der Stellen hinausgeht und der schulscharf organisiert ist. 
Wir wollen echte Schulsozialarbeit unterstützen, wie das 
Rheinland-Pfalz mit einer Förderpauschale macht. Das wären 
richtige Maßnahmen für bessere Bedingungen an den 
Schulen, die es am besten brauchen. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall SPD, Beifall Freie Demokraten 
und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Degen. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. Kahnt von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 

