Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1017 


durch schulische Anstrengungen zu kompensieren. Das ist 
die Aufgabe im Bereich des schulischen Bildungs- und Erziehungsauftrags. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Dafür haben wir bereits in der vergangenen Legislaturperiode 
eine Menge getan. 700 sozialpädagogische Fachkräfte 
sind das herausragende Beispiel. Diese entlasten bereits 
jetzt 1.300 hessische Schulen. Ich bin dem Kollegen Promny 
dankbar, dass er die Zahlen noch einmal genannt hat. 
An den Grundschulen, wo die Stellen schon etwas länger 
existieren, sind sie schon fast voll besetzt. An den weiterführenden 
Schulen sind wir auf dem Weg dorthin. All die 
Schulen, an denen diese Kräfte bereits tätig sind, wissen 
diese Entlastung sehr zu schätzen. 


Meine Damen und Herren, wir wollen uns das noch einmal 
vor Augen führen. Das ist ein Quantensprung. Das hat es 
in der Geschichte dieses Landes noch nie gegeben, dass 
das Land eigene sozialpädagogische Fachkräfte zur unterrichtsunterstützenden 
Begleitung und in Ergänzung der 
klassischen Schulsozialarbeit eingestellt hat. Das ist vollkommen 
neu. Das wird aber auch so bleiben. Und wir werden 
es inhaltlich weiterentwickeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Opposition kann das gar nicht inhaltlich kritisieren. 
Das gibt sie sogar selbst zu. Das ist auch gut so. Dass die 
Opposition dann sagt, das sei alles noch zu wenig, das 
müsse alles noch viel mehr sein, und gestern in der Haushaltsdebatte 
vorschlägt, es sollte die Rücklage geplündert 
werden, damit an dieser Stelle noch mehr gemacht werden 
kann, das sind wir von der linken Seite dieses Hauses gewohnt. 
Das ist dort die normale Übung. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Dann spart man sich 
den Abschiebeknast!) 


Eine Rechnung kann ich Ihnen aber doch nicht durchgehen 
lassen. Es ist immer die Rede von diesem Töpfchen von 
Schulsozialarbeit, das es einmal in Hessen gab, für zehn 
Schulen mit 400.000 €. Ja, das gab es einmal. Das ist richtig. 


Was haben wir damit gemacht? – Mit dem Gegenwert dieser 
700 Stellen für sozialpädagogische Fachkräfte haben 
wir fast 40 Millionen € in die Hand genommen, die es vorher 
an dieser Stelle nicht gab. Ja, wir haben die 400.000 € 
darin aufgehen lassen – jetzt darf ich den Kollegen Degen 
zitieren –, weil es keinen Sinn macht, an dieser Stelle Doppelstrukturen 
vorzuhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das heißt, wenn man etwas völlig neu macht, dann lässt 
man nicht alles Althergebrachte so wie bisher stehen, sondern 
man fasst das Ganze sinnvoll neu zusammen. Ich 
glaube, das ist eine geradezu zwingende Folge. Wenn man 
dabei dann noch die Summe verhundertfacht, sich gleichzeitig 
aber Kürzungen vorhalten lassen muss, wenn man 
eine solche Rechnung aufmacht, dann kann man das wirklich 
nur noch auf die sozialdemokratische Bildungspolitik 
im Hessen früherer Jahre zurückführen. Unter diesem Aspekt 
habe ich dafür sogar Verständnis. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Diesen Ansatz wollen wir weiter ausbauen. Jede Grundschule 
mit mindestens 250 Schülerinnen und Schülern oder 
mit einem hohen Anteil von Schülerinnen und Schülern in 
der inklusiven Beschulung – das müssen wir noch definieren 
– wird zukünftig eine feste Stelle für eine solche sozialpädagogische 
Fachkraft erhalten. Gleiches gilt für alle 
weiterführenden Schulen mit dem Bildungsgang Haupt-
und Realschule. 


In den vergangenen Jahren haben wir als schwarz-grüne 
Landesregierung außerdem Schulen gezielt unterstützt, die 
im Landesvergleich unter besonders schwierigen sozialen 
Bedingungen arbeiten. Dafür gab es über den Sozialindex 
in dem zu Ende gehenden Schuljahr insgesamt 560 Stellen, 
mit denen Schülerinnen und Schüler individuell und nachhaltig 
gefördert werden. In den kommenden vier Jahren 
werden wir – ja, das ist die Ankündigung – die Kriterien 
für diesen Sozialindex überarbeiten. Das ist keine triviale 
Übung. Wir wollen ihn mit dem ebenfalls in der vergangenen 
Legislaturperiode neu eingeführten Integrationsindex 
zusammenfassen, weil es auch an dieser Stelle keinen Sinn 
macht, Doppelstrukturen auf Dauer aufrechtzuerhalten. 
Außerdem wollen wir die Gesamtzahl der Stellen auf mindestens 
800 aufstocken. 


Herr Kollege Promny, das ist nicht nur kein Einsparprogramm, 
sondern das ist auch wieder ein Programm zur 
Aufstockung, aber gleichzeitig eine sinnvolle Zusammenführung. 
Die Herausforderung besteht in der Tat darin, die 
Kriterien für den gemeinsamen Index so zu definieren, 
dass sowohl das Anliegen des alten Sozialindex als auch 
das Anliegen des alten Integrationsindex darin Berücksichtigung 
finden. Wie gesagt, das ist keine triviale Übung. Wir 
werden eine Weile daran zu knabbern haben. Ich lade Sie 
herzlich ein, sich daran zu beteiligen, damit wir diesen Index 
und die Stellenzuweisung, die wir darüber vergeben, 
möglichst passgenau an die Schülerinnen und Schüler bzw. 
an die Schulen heranbringen, die das am meisten brauchen. 


Wir werden es aber machen, und das wird die Lage an dieser 
Stelle entscheidend verbessern und es uns ermöglichen, 
unserem Ziel, kein Kind auf seinem Weg in der Schule zurückzulassen, 
wieder ein Stück näherzukommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, es gibt noch eine gute Botschaft. 
Die Maßnahmen, die wir bereits ergriffen haben, 
die wir weiter ausbauen wollen – das ist der Gegenstand 
des vorliegenden Antrags der Regierungsfraktionen –, wirken. 
Wir sehen das beispielsweise an einem Koeffizienten, 
der mir sehr wichtig ist, nämlich an der Schulabbrecherquote. 
Das Land Hessen hat bundesweit die niedrigste 
Schulabbrecherquote. Das war nicht immer so. Das war 
unter der Verantwortung früherer Landesregierungen ganz 
anders. Da trug Hessen auch in dieser Hinsicht die rote Laterne. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es liegt natürlich an den Programmen, beispielsweise dem 
früheren Programm „Ausbildung in Schule und Beruf“, 
SchuB, oder an dem aktuellen Programm „Praxis und 
Schule“, PuSch, dass wir diesem Ziel nähergekommen sind 
bzw. dass wir uns jetzt an die Spitze der Bundesländer haben 
setzen können, was die Schulabbrecherquote betrifft. 


Um eine Maßnahme zu nennen, die bisher in keiner der 
Reden aufgetaucht ist: Unsere zentralen, schulbezogenen 
Feriencamps, die wir vor allem an versetzungs-und ab

