1018 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


schlussgefährdete Jugendliche adressieren, um ihnen den 
Sprung über die Hürde zu ermöglichen, sind ein Stein in 
dem Mosaik an Maßnahmen, die dazu beitragen, dass wir 
unser Ziel erreichen und unseren Spitzenplatz hoffentlich 
auch weiterhin behaupten können. Deswegen möchte ich 
mich, um einen versöhnlichen Ton in diese Debatte einzubringen, 
herzlich dafür bedanken, dass diese Maßnahme in 
der letzten Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses eine 
einhellige politische Unterstützung gefunden hat. Ich glaube, 
das ist ganz wichtig, und es zeigt, dass wir, zumindest 
was die Zielsetzung betrifft, in diesem Hause an einem 
Strang ziehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Inklusion von Schülerinnen und Schülern mit Behinderungen 
und Beeinträchtigungen stellt selbstverständlich eine 
besondere Herausforderung dar. Hier haben wir vor, in 
Zukunft einen zweifachen Weg zu gehen. Wir verfolgen 
den Weg weiter, der über die inklusiven Schulbündnisse im 
Moment gegangen wird, nämlich über unsere regionalen 
Beratungs-und Förderzentren Förderschullehrkräfte zur 
Verfügung zu stellen. 


Wir wollen außerdem, um die Verankerung dieser Lehrkräfte 
in den Kollegien zu gewährleisten, bei den Grundschulen 
beginnend für jeweils 250 Schülerinnen und Schüler 
eine systemische Grundzuweisung vornehmen. Die 
Leute dafür zu finden, wird nicht einfach werden. Wir alle 
wissen, wie der Arbeitsmarkt für Förderschullehrkräfte 
aussieht. Wir unternehmen dafür weitere Ausbildungsanstrengungen. 
Darüber reden wir vielleicht einmal bei anderer 
Gelegenheit. 


Ich möchte aber schon noch darauf hinweisen: Wir haben 
in der letzten Legislaturperiode tatsächlich 800 Förderschulpädagogen 
– ich spreche jetzt von Menschen, nicht 
von Stellen – zusätzlich an die Schulen gebracht. Wir hätten 
uns noch mehr gewünscht, wir könnten noch mehr 
Leute einstellen, wenn es mehr gäbe. Wir erhöhen aber die 
Zahl dieser Lehrkräfte kontinuierlich. Auf diese Art und 
Weise werden wir auch die hier versprochenen zusätzlichen 
Zuweisungen an die Schulen gewährleisten können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Minister, ich möchte Sie an die Redezeit erinnern. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ich komme zum Schluss. – Mit all diesen Maßnahmen, die 
wir auch in dem entsprechenden Kapitel des Koalitionsvertrages 
verankert haben, setzen wir unsere Bildungspolitik 
der vergangenen Jahre konsequent fort. Wir stellen das 
Kind in all seiner Individualität in den Mittelpunkt. Wir gewährleisten 
auch in Zukunft eine einzigartig hohe Zuweisung, 
sowohl von Lehrkräften als auch von Unterstützungskräften, 
um eine möglichst gute individuelle Förderung 
und Forderung jedes einzelnen Kindes zu ermöglichen. 
Im Zusammenwirken der verschiedenen Lehrämter 
und Professionen werden wir die Bildungschancen unserer 
Kinder sichern – als Schlüssel zu ihrem Erfolg als Individuen 
und zum Erfolg der Gesellschaft insgesamt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Dr. Lorz. – Die Abg. Kula 
hat sich für die Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich finde es 
sehr bedauerlich, dass der Herr Minister schon wieder kein 
einziges Wort zur Berufseinstiegsbegleitung gesagt hat. Ich 
finde das wirklich daneben. Für die Begleitung sind 200 
Vollzeitäquivalente an Stellen vorhanden, und der Minister 
sagt kein einziges Wort dazu. Es gibt keine einzige öffentliche 
Stellungnahme dazu. Wie kann das sein? Im Ausschuss 
wurde nachgefragt. Menschen kommen auf uns zu 
und fragen, was aus ihren Stellen wird. Ich finde, Sie sollten 
sich öffentlich dazu äußern; denn 1.400 Jugendliche 
werden mit dieser Maßnahme begleitet. Ich finde, der Kultusminister 
müsste dazu endlich öffentlich Stellung beziehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Mir liegen jetzt keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Mir wurde signalisiert, dass der Antrag an den Kulturpolitischen 
Ausschuss überwiesen werden soll. – Das machen 
wir so. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 52: 


Antrag 
Frank-Tilo Becher (SPD), Lisa Gnadl (SPD), Ulrike 
Alex (SPD), Wolfgang Decker (SPD), Dr. Daniela Sommer 
(SPD), Fraktion der SPD 
Mindestvergütung für Auszubildende einführen 
– Drucks. 20/792 – 


und Tagesordnungspunkt 77 auf: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gute Rahmenbedingungen für Ausbildungen in 
Deutschland und Hessen 
– Drucks. 20/837 – 


Als Erster hat sich der Abg. Becher für die SPD-Fraktion 
zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Worum geht es? 515 € im ersten Lehrjahr, 608 € 
im zweiten Lehrjahr – das ist eine Steigerung um 18 % – 
und 695 € im dritten Lehrjahr, ein Plus von 33 %, so sieht 
die Haltelinie aus, die mit einer gesetzlich festgeschriebenen 
Mindestvergütung für Auszubildende ab 2020 eingezogen 
werden soll. 


(Beifall SPD) 


Die Fortschreibung der Mindestvergütung in den Jahren 
bis 2023 führt – damit Sie das einmal gehört haben – zu einer 
Vergütung von 620 € im ersten Lehrjahr, von 732 € im 
zweiten Lehrjahr und von 837 € im dritten Lehrjahr. 

