Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1031 


desrechtliche Regelungskompetenz insofern eingeschränkt 
ist, soll es zukünftig unbefristet fortgelten. 


Durch die Art. 3 und 4 soll die Geltungsdauer des Hessischen 
Wohnraumfördergesetzes und des Hessischen Wohnungsbindungsgesetzes 
jeweils um ein Jahr verlängert werden. 
Damit steht in dieser Legislaturperiode noch ausreichend 
Zeit für den Abschluss der Evaluation zur Verfügung. 


Durch Art. 6 soll die unveränderte Fortgeltung des bewährten 
Gesetzes über die Entrichtung rückständiger Kosten 
und Säumniszuschläge bei der Kraftfahrzeugzulassung für 
die nächsten zehn Jahre geregelt werden. 


Art. 2 des Gesetzentwurfs kommt aus dem Bereich Soziales 
und Integration. Das Hessische Gesetz zur Ausführung 
des Transplantationsgesetzes hat sich bewährt, und die 
Geltungsdauer soll um zehn Jahre verlängert werden. 


Weiter enthält der Gesetzentwurf zwei Artikel aus dem Bereich 
Wissenschaft und Kunst. Zum einen soll durch Art. 7 
die Geltungsdauer des Gesetzes über die Studentenwerke 
bei den Hochschulen des Landes Hessen um weitere zwei 
Jahre verlängert werden. Der Kreis der interessierten Verbände 
und Stellen sowie der Betroffenen ist sehr groß. Um 
alle einbinden zu können und eine möglichst umfassende 
Basis der fachlichen und rechtlichen Bewertung zu erhalten, 
ist ein längerer Evaluationszeitraum erforderlich. Zum 
anderen soll durch Art. 8 die Geltungsdauer des Studienbeitragsgesetzes 
um drei Jahre verlängert werden. Die Studienbeitragspflicht 
wurde nach nur zwei Semestern wieder 
aufgehoben und die in dieser Zeit ausgegebenen Studiendarlehen 
sind noch abzuwickeln. 


Aus dem Bereich Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz stammen die Art. 5, 9 und 10. Die 
Geltungsdauer des Markscheidergesetzes soll um sieben 
Jahre verlängert und das Hessische Umweltinformationsgesetz 
entfristet werden. Beide Gesetze haben sich bewährt. 
Die Geltungsdauer des Hessischen Jagdgesetzes soll 
um nur zwei Jahre verlängert werden. Die Verlängerung 
dient der weiteren Evaluierung der Vorschriften. 


Auf alle weiteren detaillierten Ausführungen zu den einzelnen 
Artikeln verzichte ich an dieser Stelle und verweise insofern 
auf den Gesetzentwurf und seine Begründung, die 
im Rechtspolitischen Ausschuss einer vertieften Befassung 
unterliegen werden. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, natürlich werden 
wir, der gewohnten Praxis folgend, dem Rechtspolitischen 
Ausschuss die im Rahmen der Evaluierung entstandenen 
Anhörungsunterlagen der Ressorts umgehend zur Verfügung 
stellen und die Ausschussberatungen im Rechtspoltischen 
Ausschuss fortsetzen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Als erster Redner hat sich Herr Abg. Kummer 
von der SPD zu Wort gemeldet. 


Gerald Kummer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Nun sitzen wir also hier – ich könnte sagen: zur 
besten Sendezeit; im Fernsehen würde man von „Prime 


Time“ sprechen –, und schon der Titel dieser Drucksache 
könnte den Schluss zulassen: Lang lebe der Vorgang. 


Dreizehntes Gesetz zur Verlängerung der Geltungsdauer 
und Änderung befristeter Rechtsvorschriften: Das klingt, 
wie ich meine, ungemein spannend. In diesem Zusammenhang 
fällt mir der Satz eines Bekannten, eines Freundes 
ein, der einmal sagte – ich zitiere ihn –: „Es gibt Diebe, die 
werden nie bestraft – das sind die, die uns die Zeit stehlen.“ 


Kolleginnen und Kollegen, dankbar bin ich Herrn Pitt von 
Bebenburg, der genau dies in der „Frankfurter Rundschau“ 
vom 14. Juni 2019 unter der Überschrift „Ätschi-bätschi“ 
aufgegriffen hat. Ich erliege jetzt gerade nicht der Versuchung, 
auf jedes einzelne Artikelgesetz einzugehen; denn 
dafür ist mir und uns heute, glaube ich, die Zeit zu schade. 


Ich möchte aber die Gelegenheit in diesen fünf Minuten – 
auch an die Ministerin gerichtet – zu einer grundsätzlichen 
Kritik nutzen. Das meine ich ernst, und ich bitte Sie, gut 
zuzuhören. Wir sollten uns – dazu möchte ich Sie alle auffordern 
– alle miteinander ernsthaft zusammensetzen und 
die Frage klären, ob es nicht besser wäre, die grundsätzliche 
Befristung der Gesetze künftig sein zu lassen. 


(Beifall SPD – Günter Rudolph (SPD): Das haben 
wir schon mal gefordert!) 


Alles spricht dafür, diese Befristung sein zu lassen. Die 
Befristung frisst unsere knappe Zeit. Sie bringt zusätzlichen 
Verwaltungsaufwand, sie stellt keine Verwaltungsvereinfachung 
dar, und sie gibt uns keine echte Evaluation der 
Gesetze. Schauen wir uns einmal an, was heute vorliegt: 
Sechs der Gesetze wurden gar nicht evaluiert, 


(Günter Rudolph (SPD): Genau!) 


bei zwei Gesetzen wurde teilweise evaluiert, bei zwei Gesetzen 
gab es eine – aber was für eine – Evaluation durch 
die Regierung. Da komme ich zu meiner grundsätzlichen 
Kritik: Wir als Landtag sind der Gesetzgeber dieses Landes, 


(Beifall SPD und Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


deshalb obliegt es dem Gesetzgeber, die Evaluation durchzuführen. 
Das ist nicht nur meine Meinung, sondern das 
hat der Kollege Frömmrich von den GRÜNEN schon am 


26. September 2012 im Landtag festgestellt, 
(Beifall Torsten Warnecke (SPD) – Günter Rudolph 
(SPD): Das war früher, das gilt doch jetzt nicht 
mehr!) 


als er sagte: 


Diese Befristungen machen grundsätzlich nur dann 
Sinn, wenn man sich mit dem Inhalt des Gesetzes 
vor dessen Ablauf beschäftigt, diese Gesetze evaluiert, 
und wenn sich der Gesetzgeber – der Gesetzgeber 
ist ausdrücklich der Hessische Landtag und nicht 
die Hessische Landesregierung –, 


– das haben Sie richtigerweise gesagt – 


der Landtag, mit seiner Gesetzgebungskompetenz 
befasst und schaut: Wo muss eventuell nachgesteuert 
werden? Wo fragen wir nach? Wen hören wir an? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Richtig!) 


Herr Kollege Frömmrich, das sehen wir genauso. 

