1016 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


schön; aber machen Sie doch einmal einen konkreten Vorschlag, 
wie es besser geht. Da kommt aber nichts. Da 
kommt nichts von der SPD. 


(Manfred Pentz (CDU): Null!) 


Im Grunde genommen kommen Werbeblocks aus dem eigenen 
Wahlprogramm. Sie erklären die Welt von hinten 
und fragen dann, wer irgendwann einmal Kultusministerin 
in Hessen war. Das ist auch schön. Darüber können wir 
auch gerne einmal reden. Letztlich bedeutet Regierungshandeln 
aber, Verantwortung zu tragen, und das machen 
wir, und das machen wir erfolgreich, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir das Ganze einmal zusammenpacken, dann stellen 
wir fest, mit der Ausstattung, die wir ganz konkret in 
den Antrag geschrieben haben, stehen wir sehr gut da. Dies 
sind im ersten Schritt 700 Stellen und in einem zweiten 
Schritt noch einmal 500 Stellen obendrauf. Das werden Sie 
ganz konkret in Haushaltsanträgen besichtigen können. So 
werden wir die Kolleginnen und Kollegen weiter unterstützen 
und weiter stärken, und zwar genau dort, wo es besondere 
Herausforderungen gibt. 


Wir denken an alle. Wir denken an diejenigen, die einen 
schwierigen Hintergrund haben. Wir denken aber genauso 
an diejenigen, die besonders leistungsstark sind. Außerdem 
werden wir natürlich auch die Infrastruktur weiter ausbauen. 
Darüber werden wir uns am Mittwoch austauschen 
können, wenn wir über den Digitalpakt Schule sprechen. 
Dabei machen wir viel mehr als alle anderen Bundesländer. 


In diesem kleinen Karo wollen wir uns heute doch nicht 
bewegen. Heute ist ein sonniger Tag, ein schöner Tag. Wir 
wissen, dass es in der Gesellschaft und an den Schulen eine 
Dynamik gibt. Darauf gehen wir sehr konkret ein, mit sehr 
klugen Maßnahmen und mit sehr filigranem Besteck. Wir 
unterstützen die Kolleginnen und Kollegen, denen ich imÜbrigen an dieser Stelle ganz herzlich danken möchte für 
die tolle Arbeit, die sie leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bedanke mich herzlich für Ihre Aufmerksamkeit und 
bin froh darüber, dass wir die Verantwortung tragen; denn 
wir haben die Ideen. Wir haben ein Konzept, das wir auch 
erfolgreich umsetzen, meine Damen und Herren. – Herzlichen 
Dank und noch einen fröhlichen Tag. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Manfred Pentz (CDU): Wir sind die Guten!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schwarz. – Für die Landesregierung 
erteile ich Herrn Staatsminister Dr. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben auch in diesem 
Hause schon oft und aus den unterschiedlichsten Perspektiven 
über den gesellschaftlichen Wandel gesprochen, der 
sich vor unser aller Augen abspielt und der in den vergangenen 
Jahren deutlich an Intensität und Geschwindigkeit 
gewonnen hat. 


Herr Kollege Degen, ich glaube, in diesem Hause hat noch 
niemand geleugnet, dass dieser Wandel stattfindet und dass 
ein wesentlicher Aspekt dieses Wandels die zunehmende 
Heterogenität unserer Schülerschaft ist. Darauf weise ich 
oft hin, wenn ich sage, dass vonseiten der Gesellschaft jede 
Menge Herausforderungen an die Schulen herangetragen 
werden, die natürlich die Herausforderungen für unsere 
Lehrerinnen und Lehrer an Intensität und Umfang zunehmen 
lassen. Das ist nichts, was wir uns im Kultusministerium 
oder in der Bildungsverwaltung ausdenken, sondern 
das ist das Resultat gesellschaftlicher Entwicklungen, und 
darauf müssen wir in der Bildungspolitik reagieren, meine 
Damen und Herren. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Eine wesentliche Aufgabe der Bildungspolitik besteht darin, 
Strukturen und Rahmenbedingungen zu schaffen, unter 
denen die Schulen ihren Bildungs- und Erziehungsauftrag 
auch angesichts des gesellschaftlichen Wandels erfüllen 
und die Qualität der schulischen Bildung gewährleisten 
können. Wir stellen unsere Schülerinnen und Schüler in 
den Mittelpunkt aller unserer Anstrengungen. Wir wollen 
eine möglichst optimale Bildung für alle. Wir wollen Vielfalt, 
Ausdifferenzierung, qualitativ hochwertige schulische 
Angebote und eine möglichst individuelle Förderung des 
einzelnen Kindes. 


Herr Kollege Promny, Sie haben nach einer Zukunftsvision 
gefragt. Wenn das keine Zukunftsvision ist, für die es sich 
zu kämpfen lohnt, dann bin ich wirklich gespannt darauf, 
was Sie in dieser Hinsicht noch entwickeln wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was folgt daraus, meine Damen und Herren? – Daraus 
folgt, dass wir uns besonders um diejenigen Schulen kümmern 
müssen, die aufgrund des Förderbedarfs und des sozialen 
Hintergrunds ihrer Schülerinnen und Schüler besonders 
gefordert sind. Dafür brauchen wir die hier schon vielfach 
zitierten multiprofessionellen Teams. Dafür brauchen 
wir insbesondere sozial-und sonderpädagogische Fachkräfte, 
um so unsere Lehrerinnen und Lehrer zielgerichtet 
unterstützen und entlasten zu können. 


Meine Damen und Herren, an dieser Stelle stimme ich mit 
dem Kollegen Promny vollkommen überein: Das ist für 
uns ein zentraler Beitrag zur Chancengerechtigkeit. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich wage einmal zu behaupten, dass das unsere gemeinsame 
Zielsetzung ist. Weder die soziale Herkunft noch die 
persönliche Beeinträchtigung soll ein Kriterium für schulischen 
Erfolg und gesellschaftliche Teilhabe sein. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn und Moritz 
Promny (Freie Demokraten)) 


An dieser Stelle möchte ich ein Wort zum Kollegen Kahnt 
sagen. Herr Kahnt, für uns ist es irrelevant, woher der soziale 
Status oder die persönliche Beeinträchtigung eines 
Kindes rührt. Darüber können wir uns gerne bei einer anderen 
Gelegenheit unterhalten. In der Schule müssen wir 
uns aber schlicht und ergreifend darum kümmern. Wir 
müssen uns um diese Kinder kümmern. Wir müssen vielleicht 
auch versuchen, schlechte oder ungünstige Rahmenbedingungen, 
die sie mitbringen, in irgendeiner Form 

