Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1045 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Im besten Fall ergänzt die digitale Strategie die Stärken des 
Museums als umbauter Raum so, dass dessen spezifische 
und besondere Eigenheiten herausgearbeitet werden. Die 
Herausforderung ist es, beide Welten miteinander in Einklang 
zu bringen und ein digitales Element zu erzeugen, 
das Besucherinnen, Besucher und Museen in Dialog treten 
lässt. 


Museen sind unsere Gedächtnisse, die Vergangenheit, Gegenwart 
und Zukunft verknüpfen und diese Verknüpfung 
dauerhaft sichern. Deshalb müssen sie sich immer wieder 
erneuern und frisch sein. Unsere Aufgabe ist es, Museen 
dabei zu helfen, den Wandel mitzugestalten, dem sie sich 
notwendigerweise stellen müssen. Diese Aufgabe nehmen 
wir auch wahr. 


Wir dürfen aber nicht vergessen, um was es schlussendlich 
immer gehen muss: das einzelne Kunstwerk, das einzelne 
Exponat und den oder die, die es betrachten soll. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Kollegin Schmidt. – Gerade noch rechtzeitig 
hat sich der Kollege Dr. Stefan Naas zu einer Kurzintervention 
gemeldet. Jetzt hat er das Wort. Zwei Minuten, 
Herr Kollege. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Digital wäre es auch gegangen!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Digital wäre es auch gegangen. – Liebe Frau Kollegin 
Schmidt, das eine oder andere muss man dazu noch sagen; 
denn ich dachte, wir liegen nahe beieinander. Aber nach 
Ihrem Vortrag bin ich mir nicht mehr so sicher. 


Es geht nicht darum, dass wir den Museen die Besucher 
wegnehmen. Es geht auch nicht darum, dass durch Digitalisierung 
irgendjemandem etwas genommen werden soll. 
Der Museumsbesuch ist einmalig. 


Es geht aber darum, dass durch die Digitalisierung neue Informationen 
entstehen und Objekte sichtbar werden, die 
vorher für die Allgemeinheit nicht sichtbar waren. Sie wissen, 
wie das mit der Digitalisierung ist. Das Bild allein 
reicht nicht, sondern es geht um die Auffindbarkeit des Bildes. 
Es geht um die Verknüpfung zwischen Bild und Information, 
und das muss Standards unterliegen. 


Das ist wie bei einer Bibliothek. Wenn Sie ein Buch durch 
Verbundkataloge deutschlandweit suchen, dann wollen Sie 
auch nicht bei jeder einzelnen Stadtbibliothek nachschauen, 
ob es dieses Buch dort gibt, sondern Sie wollen einmal 
digital in eine Suchmaske ein bestimmtes Stichwort eingeben, 
und dann müssen die Objekte sichtbar werden. 


Das muss nach Mindeststandards erfolgen, genauso wie 
sich nicht jedes Museum eine eigene Digitalisierungssoftware 
anschaffen kann. Auch das muss erleichtert werden, 
muss möglich gemacht werden. 


Es ist nicht die Frage, ob ein Museum schon alle Scherben 
digitalisiert hat oder vielleicht nur 20, 30, 40 oder 50 % 
seiner Bestände. Vielmehr geht es darum, dass es sich auf 
den Weg macht, dass es eine Konzeption gibt, die mit dem 
Hessischen Museumsverband, den wir haben und den wir 
nicht ausschließen wollen, möglich gemacht wird. Nichts 
anderes habe ich hier gesagt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich bitte Sie: Schauen wir, dass wir zusammenkommen, 
weil wir wirklich sehr nahe beieinander liegen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Das war eine Punktlandung. – Frau Kollegin 
Schmidt, Sie haben das Recht, zu antworten, wenn Sie 
möchten. – Okay, vielen Dank, es ist auch Ihr gutes Recht, 
nicht zu antworten. 


Dann darf ich als Nächsten von der AfD Herrn Kollegen 
Dr. Grobe aufrufen und ihm das Wort für zehn Minuten erteilen. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Seit dem Jahr 2011 geistert der Begriff 
„Digitalisierung“ durch Deutschland, der nichts anderes 
bedeutet, als dass analoge Objekte in digitale Formate umgewandelt 
werden. Doch anders als in den anderen EU-
Staaten zerreden unsere in die Jahre gekommenen Parteien 
das Thema lieber, statt sich des Megathemas aktiv anzunehmen. 


(Beifall AfD) 


Dass damit der Fortschritt blockiert wird, bedarf keiner 
weiteren Worte. Nicht von ungefähr liegt Deutschland in 
der EU-Rangliste für den Bereich digitale öffentliche 
Dienste abgeschlagen auf Platz 21. Noch desaströser sieht 
es beim Einsatz digitaler Technologien zum Kontakt zwischen 
Behörden und Öffentlichkeit aus. Hier rangiert 
Deutschland auf Rang 26 von 28. Es ist daher nicht davon 
auszugehen, dass es in staatlichen Archiven, Bibliotheken 
und Museen anders aussieht – ein Armutszeugnis für die 
regenbogenaffinen schwarz-rot-gelb-dunkelrot-grünen Regierungen 
im Bund und in den Ländern. 


(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): Braun 
kommt nicht vor im Regenbogen!) 


Gleichzeitig ist es aber auch ein Spiegelbild der Unfähigkeit 
der politischen Klasse, Deutschland technologisch fit 
für die Zukunft zu machen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, es besteht kaum noch Vertrauen 
in einen handlungsfähigen Staat. Nicht von ungefähr hält 
sich das Sprichwort: Über Südeuropa lacht die Sonne, und 
über Deutschland lacht die Welt. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Noch ein paar Allgemeinplätze?) 


Selbst die Antragstellerin dieser Drucksache, die sich 
selbst als 
d 
i 
e 
Digitalpartei versteht, zeigte vor wenigen 

