Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1053 


wir den hierfür verantwortlichen Bund. Allerdings wissen 
wir aus den Erfahrungen der letzten Jahre, dass politischer 
Druck auch unter diesen Voraussetzungen einiges bewirken 
kann. Ich sage Ihnen an dieser Stelle, dass die Hessische 
Landesregierung diesen Druck aufrechterhalten und den 
Bund in die Verantwortung nehmen wird, die wichtigen 
Schienenstrecken in Hessen zu finanzieren und zu bauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um aber auch den Bau und Betrieb von nicht bundeseigenen 
Eisenbahnen verbessern und voranbringen zu können, 
benötigen wir ein geltendes Hessisches Eisenbahngesetz. 
Denn immerhin unterliegen acht nicht bundeseigene Eisenbahnstrecken, 
108 Gleisanschlüsse und 27 Serviceeinrichtungen 
der Aufsicht des Landes. Daher soll die Geltungsdauer 
des Hessischen Eisenbahngesetzes, das zum 31. Dezember 
auslaufen wird, mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
um zehn Jahre verlängert werden. 


Der Gesetzentwurf wurde in Abstimmung mit den Regierungspräsidien 
und Verbänden – das ist der Verband Deutscher 
Verkehrsunternehmen, der Verband Deutscher Museums-
und Touristikbahnen, aber auch beispielsweise der 
Fahrgastverband PRO BAHN – erarbeitet. Im Zuge dessen 
wurden Verweisungen auf andere Rechtsvorschriften aktualisiert 
und § 9 des Hessischen Eisenbahngesetzes gestrichen. 
Auch die Anregungen des Hessischen Ministeriums 
der Justiz, die im Rahmen der rechtsförmlichen Prüfung 
gegeben wurden, wurden übernommen. 


Ich sage das ausdrücklich: Nicht nur das Hessische Seilbahngesetz, 
das wir vor der Mittagspause in der ersten Lesung 
beraten haben, sondern auch das Hessische Eisenbahngesetz 
hat sich in den vergangenen Jahren bewährt. Es 
dient als solide Grundlage für den Bau und Betrieb nicht 
bundeseigener Eisenbahnen. Ich bitte deshalb um wohlwollende 
Beratung im Landtagsausschuss. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, herzlichen Dank. – Als nächste Rednerin 
rufe ich für die Fraktion der Linkspartei deren Vorsitzende, 
Frau Wissler, auf. Sie haben eine Redezeit von maximal 
fünf Minuten. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Präsident. Ich war nur überrascht, dass 
ich als Erste dran bin. 


Es wurde gesagt, das Eisenbahngesetz regele den Betrieb 
und die Aufsicht über die nicht bundeseigenen Eisenbahnstrecken 
sowie das Herzensanliegen der EU, einen diskriminierungsfreien 
Zugang für Wettbewerber auf diesen 
nicht bundeseigenen Strecken zu schaffen. Dies betrifft in 
Hessen im Wesentlichen nur private Anschlusskreise, die 
immer weniger werden, sowie die Taunusbahn, die dem 
Hochtaunuskreis und seinen Kommunen gehört, seit sie die 
Strecke 1988 von der Bundesbahn gekauft und vor der 
Stilllegung bewahrt haben. Das ist eine Erfolgsgeschichte, 
auf die man hier auch einmal hinweisen kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die großen Probleme der Eisenbahninfrastruktur in Hessen 
betreffen allerdings gerade die bundeseigenen Bahnen. Das 


gilt insbesondere für die Themen Barrierefreiheit, Bahnsteighöhe, 
aber auch für den generellen baulichen Zustand 
sowie den Neu- und Ausbau von Schienenstrecken. Hierbei 
sind wir leider auf die Zuarbeit des Bundes angewiesen 
und können mit unserem hessischen Gesetz nicht viel regeln. 


Deswegen ist es hier ein bisschen so wie vorhin mit dem 
Seilbahngesetz. Auch diesen Gesetzentwurf werden wir 
uns im Ausschuss noch einmal genau anschauen und genau 
nachfragen, was es mit der in der Begründung angedeuteten 
Meinungsverschiedenheit zwischen dem Regierungspräsidium 
Darmstadt und dem Verband der Verkehrsunternehmen 
in der Regierungsanhörung auf sich hat. Dann diskutieren 
wir das in der zweiten Lesung weiter. Aber auch 
in diesem Fall ist die Regelungskompetenz des Landes 
eher gering. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Nächster Redner ist der Kollege 
Enners für die Fraktion der AfD. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das Hessische 
Eisenbahngesetz hat sich in den vergangenen Jahren 
durchaus bewährt. Es ist somit richtig, seine Geltungsdauer 
um zehn Jahre zu verlängern. 


Eine Anmerkung haben wir jedoch. Sie möchten § 9 streichen, 
eine Entscheidung auf Bundesratsebene abwarten 
und dann diesen Paragrafen wieder einfügen. Wir fragen 
uns, warum Sie solch einen doppelten Aufwand betreiben. 
Dabei hat das Regierungspräsidium Darmstadt klargestellt, 
dass die Vorschrift des § 9 eine hervorgehobene Bedeutung 
für die Aufsicht bei nicht öffentlichen Eisenbahnen darstellt. 


Dieser Auffassung schließen wir uns an. Wir würden es begrüßen, 
wenn Sie diesen Paragrafen jetzt nicht streichen, 
sondern erst dann ändern, wenn die Entscheidung auf Länderebene 
gefallen ist. Dies würden wir als eine effektivere 
und sinnvollere Arbeit erachten. Nichtsdestotrotz würden 
wir diesem Gesetzentwurf auch so zustimmen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Enners. – Nächster Redner 
für die Fraktion der Christdemokraten ist Markus Meysner. 


Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Änderungen 
im Hessischen Eisenbahngesetz sind nicht ganz so 
spektakulär wie im Hessischen Seilbahngesetz. Insofern 
entschuldigen Sie bitte, wenn meine Redezeit etwas kürzer 
ausfallen wird als bei der Seilbahn. 


Das Gesetz gilt bis zum 31.12.2019. Deshalb muss seine 
Geltungsdauer verlängert werden. Der Vorschlag lautet, sie 
um zehn Jahre zu verlängern. Wie erwähnt, geht es um den 

