Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1061 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Förster-Heldmann. – Gibt 
es weitere Wortmeldungen? – Das ist offensichtlich nicht 
der Fall. 


Damit sind wir am Ende der ersten Lesung angelangt und 
überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen. – Es erhebt sich kein Widerspruch, dann 
machen wir das so. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 9: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Errichtung des Sondervermögens „Pflegeausbildungsfonds“ 
– Drucks. 20/785 – 


Wer bringt den Gesetzentwurf ein? – Das macht die Kollegin 
Müller-Klepper. Frau Kollegin Müller-Klepper, Sie haben 
das Wort. Die vereinbarte Redezeit beträgt nach meinem 
Ablaufplan siebeneinhalb Minuten. 


Petra Müller-Klepper (CDU): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In der Pflegeausbildung 
beginnt am 1. Januar eine Neuzeit. Die generalistische 
Ausbildung geht an den Start, mit der die Ausbildungen 
für die Alten-, Kranken- und Kinderkrankenpflege 
zu einem einheitlichen Berufsbild zusammengeführt werden. 


Wir schaffen mit diesem Gesetz durch die Errichtung eines 
Pflegeausbildungsfonds die finanzielle Grundlage für die 
Umsetzung in Hessen. Wir wollen und wir tun alles dafür, 
dass diese Reform gelingt, denn sie wertet die Pflege als 
eigenständigen Berufsbereich auf, indem die Qualität der 
Ausbildung durch modernisierte Inhalte, mehr Praxisanleitung 
und eine bessere Ausstattung der Schulen verbessert 
wird. 


Meine Damen und Herren, die Pflegekräfte in unserem 
Land ermöglichen ein würdiges Leben im Alter und bei 
Krankheit. 


(Beifall CDU) 


Dieser Dienst am Menschen verdient mehr Wertschätzung 
und Unterstützung durch bessere Ausbildungs-und Arbeitsbedingungen, 
bessere Bezahlung und mehr Aufstiegschancen. 
Hier ist schon einiges passiert, Stichwort: Pflegestärkungsgesetze, 
es muss aber noch mehr geschehen. 


Wir wollen eine gute Pflege in ganz Hessen. Dies ist eine 
Herausforderung und Zukunftsfrage und deshalb ein 
Schwerpunkt dieser Landesregierung. 


Meine Damen und Herren, das neue Ausbildungsmodell ist 
ein wichtiger Schritt. Es trägt dem Wandel in der Pflege 
Rechnung. Die Ausbildung wird breiter, das macht den Beruf 
flexibler, attraktiver und fit für den demografischen 
Wandel. Dies schafft Durchlässigkeit zwischen den Sektoren 
und eröffnet vielfältige Einsatzmöglichkeiten für die 
Pflegekräfte. 


Der Abschluss als Pflegefachfrau bzw. Pflegefachmann sichert 
die EU-weite Anerkennung. Die neue Ausbildung hat 


auch zum Ziel, dass sich mehr Menschen für den Pflegeberuf 
entscheiden. Die Auszubildendenzahl ist bei uns in 
Hessen historisch hoch. Wir tun dafür auch ganz viel durch 
unterstützende Programme. Doch wir müssen noch mehr 
Menschen für die Pflege gewinnen, nur dann können wir 
die Versorgung der steigenden Zahl der Pflegebedürftigen 
sicherstellen. 


Meine Damen und Herren, parallel zur inhaltlichen Reform 
wird die Finanzierung neu und einheitlich geregelt. Die 
Ausbildung ist bundesweit künftig für jeden Azubi kostenfrei: 
kein Schulgeld mehr und endlich eine Ausbildungsvergütung. 
Hessen ist hier vorbildlich. Bei uns ist beides 
längst gängige Praxis. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Bund hat den Rahmen normiert. Ihn auszugestalten bedeutet 
für uns eine grundlegende Veränderung, nämlich die 
Umstellung auf ein landesweites Umlageverfahren. Bisher 
wurden in der Altenpflege die Ausbildungskosten vom 
Ausbildungsbetrieb und die Schulkosten vom Land getragen, 
in der Krankenpflege von den Krankenkassen. Künftig 
bezahlen alle Einrichtungen, auch die, die nicht ausbilden, 
die berufliche Ausbildung, den praktischen wie den 
schulischen Teil. Das ist gerechter; denn von gut ausgebildeten 
Fachkräften profitieren alle. Wir als Land Hessen 
leisten weiter unseren finanziellen Beitrag, und erstmals 
kommt bei der Finanzierung auch die Pflegeversicherung 
mit ins Boot. 


Kern des Umlagesystems ist der Ausbildungsfonds, der als 
Sondervermögen vom Land getrennt vom allgemeinen 
Haushalt gebildet und verwaltet wird. Er speist sich aus 
den Umlagebeträgen der Einrichtungen und den Direktzahlungen 
der Finanzierungspartner. Wer ausbildet, erhält für 
jeden Azubi aus dem Solidartopf ein Ausbildungsbudget. 
Es werden die Kosten der praktischen Ausbildung und zusätzlich 
die Mehrkosten für die Ausbildungsvergütung gedeckt. 
Die Ausbildungsbetriebe können durch dieses System 
mit mehr Geld als bisher rechnen. Auch die Pflegeschulen 
werden damit nicht schlechter fahren. Ihnen werden 
die Betriebskosten einschließlich der Praxisbegleitung 
erstattet. 


Wichtig ist: Dieser Fonds hat keinen Deckel. Die Azubi-
zahl ist nicht kontingentiert. Jeder zusätzliche Ausbildungsplatz 
wird bezahlt. Es scheitert keine Ausbildungsoption 
am Geld. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Höhere Kosten werden aus einer Liquiditätsreserve erstattet. 
Die Landesregierung hat, nachdem der Bund die Ausbildungsfinanzierungsverordnung 
vorgelegt hat, im Januar 
die Weichen gestellt. Das Regierungspräsidium Gießen 
wurde als zuständige Stelle für die Verwaltung des Sondervermögens 
und die Durchführung des Umlageverfahrens 
bestimmt. Dort schultert man seitdem mit dem Ministerium 
einen Herkulesakt in gemeinsamer Arbeit. 


Das RP ermittelt den Gesamtfinanzierungsbedarf für die 
Pflegeausbildung in Hessen. Es vereinbart mit den Vertretern 
der Einrichtungen und Schulen die Pauschalen je Azubi. 
Hier ist die Einigung zwischenzeitlich gelungen. Das 
RP berechnet auf dieser Basis für jede Einrichtung den individuellen 
Umlagebetrag und erhebt ihn monatlich von 
sage und schreibe 2.517 Einrichtungen, die umlagepflichtig 
sind. Es berechnet parallel die Ausgleichszahlungen 

