Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1033 


Diese Vorlage ist juristisch hervorragend ausgearbeitet, 
und ich möchte nicht der Ministerin, aber der Arbeitsgruppe 
Verwaltungsvereinfachung, AVV, danken. Das ist gut 
geworden. 


Ich freue mich auf die Diskussion im Rechtspolitischen 
Ausschuss. Was die Befristung generell betrifft, habe ich ja 
von der Ministerin vorhin gehört, dass zehn Gesetze nicht 
weitergeführt worden sind, was ich für einen Erfolg halte. 


– Schönen Dank. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste darf ich Frau Schardt-Sauer von der FDP ans 
Rednerpult bitten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Damen und Herren Kollegen! Mir 
ging es bei diesem Tagesordnungspunkt zunächst so, dass 
ich als Juristin krampfhaft überlegt habe: Was sage ich 
denn jetzt überhaupt dazu? Natürlich kann man als Politikerin 
oder Politiker immer irgendetwas sagen. Aber selbst 
ich dachte – in Ehrfurcht vor dieser Tagesordnung –: So einen 
unstrittigen Tagesordnungspunkt kann man doch eigentlich 
von der Tagesordnung herunternehmen. 


Werter Herr Kummer, bei aller Wertschätzung, aber als 
Opposition die Befristung von Gesetzen infrage zu stellen: 
Dann habe ich die Gewaltenteilung nicht verstanden. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ja, sehr gut!) 


Ich kann Ihnen sagen: Ich durfte eine Zeit meines Lebens 
in der Ministerialverwaltung verbringen. Wir hätten dort 
lieber ungestört agiert, 


(Heiterkeit) 


ohne Befristungen und ohne diese AVV, die einen ständig 
bei der Arbeit stört, und diese Parlamente, die dauernd Fragen 
stellen, warum diese Norm sein muss. Die Befristung 
ist die Möglichkeit für das Parlament, sich etwas anzuschauen 
– nicht als Automatismus, aber sie bietet die Möglichkeit. 
Das allen Ernstes infrage zu stellen, ist aus unserer 
Sicht nicht nachvollziehbar. 


Ich fand es schon bemerkenswert nett, dass die Ministerin 
ausführlich die ganzen Einzelgesetze dieses Sammelgesetzes 
aufgelistet hat. Wenn wir den Rechtsvorschriften 
jetzt nicht den Weg bereiten, werden diese Gesetze sozusagen 
unbefristet in die Garage gestellt – so kann man das als 
aggressiver Oppositionspolitiker einmal sagen. Dann sehe 
ich sie nicht wieder. Bei elementaren Vorschriften würden 
sie außer Kraft treten. Hessen hat, im Übrigen auch auf Initiative 
der Freien Demokraten, bei dieser Vorschriftenbefristung 
– wie gesagt, ein sehr gutes Instrument – eine Vorreiterrolle 
in Deutschland eingenommen. Deshalb begrüßen 
wir das ausdrücklich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werter Kollege von den LINKEN: Auch aus Gründen des 
Schutzes unserer Lebenszeit und unserer Lebensenergie 
machen wir das gerne in einem Sammelgesetz. Die Befristung 
bietet, wie gesagt, die Möglichkeit, hineinzuschauen. 
Ich möchte jetzt gar nicht weiter auf die Einzelgesetze ein


gehen. Wir werden sie in den Ausschüssen haben. Aber ich 
bitte die Kollegen noch einmal, sich bewusst zu machen, 
was für eine Schatztruhe wir da haben. Jeder kann hineinschauen. 
Man kann die Schatztruhe aber auch zu lassen, 
oder man wird nie einen Blick hineinwerfen. Wir Freie Demokraten 
wollen immer gerne hineinschauen; denn grundsätzlich 
misstrauen wir natürlich dem Staat und wollen immer 
sehen, was er so macht. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Deshalb werden wir das unterstützten. Wir begrüßen ausnahmsweise 
einmal voller Inbrunst das, was die Justizministerin 
uns hier vorlegt. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Sabine Bächle-
Scholz (CDU)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Bevor ich Herrn Müller von der CDU das 
Wort erteile, erlaube ich mir den freundschaftlichen Hinweis, 
dass nach § 74a unserer Geschäftsordnung Kurzinterventionen 
in Fünf-Minuten-Debatten nicht vorgesehen 
sind. – Jetzt darf ich, wie gesagt, Herrn Müller ans Rednerpult 
bitten. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr 
Kollege Kummer, der faszinierendste Satz des heutigen Tages 
ist der Satz aus der Opposition: Das kostet uns Zeit, 
wenn wir uns mit der Prüfung der Gesetze beschäftigen. – 
Also, das ist ganz wunderbar. So muss man das machen, 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


indem man schlicht und einfach sagt: Es kostet uns ja Zeit. 
Die könnten wir besser mit irgendwelchen Initiativen oder 
sonst irgendetwas verbraten. 


(Gerald Kummer (SPD): Das ist ja unglaublich!) 


Bei allem Verständnis: Die gesetzgebende Gewalt sitzt vor 
mir. Sie sitzt nicht hinter mir. Sie sitzt ausschließlich vor 
mir. Dann gibt es dieses ausgesprochen wunderbare Werkzeug 
von Freiheit, dass dieses Parlament irgendwann einmal 
gesagt hat: Wir befristen Gesetze, weil wir wissen 
wollen: „Funktionieren sie?“, weil wir wissen wollen: Ist 
das alles richtig, wie wir das gedacht haben? 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Ja genau!) 


Dann stellen wir uns hierhin und sagen: Na ja, das kostet 
die Verwaltung viel Arbeit, das kostet uns viel Arbeit. Wir 
lassen das besser. Wenn uns dann zufällig einmal etwas 
auffällt, schauen wir einmal nach, ob das – – 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Müller, lassen Sie eine Frage des Kollegen Kummer 
zu? 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Ja, gerne, den Kollegen kann ich gut leiden. 


(Heiterkeit) 

