1048 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


fügung stellen sollten, zu reden. Dem Text kann man zustimmen. 
Damit ist es gut. – Danke. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grumbach. – Nunmehr hat sich 
noch Frau Kollegin Wissler von der Fraktion DIE LINKE 
gemeldet. Sie haben das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, wir diskutieren 
über die Frage der Digitalisierung der Museen auf Antrag 
der FDP. Ich habe mir im Vorfeld einmal angeschaut, 
dass der Deutsche Museumsbund im Jahr 2018 eine Umfrage 
bei den regionalen Museumsverbänden zum Stand 
der Digitalisierung durchgeführt hat. Das Ergebnis lautet – 
ich zitiere am besten –: „Das Resultat ist verheerend: Insgesamt 
ist der Stand der Digitalisierung in den deutschen 
Museen stark ausbaufähig.“ 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben da durchaus einigen Nachholbedarf. Wir hören 
auch seit vielen Jahren vom Hessischen Museumsverband 
immer wieder, dass in dem Bereich einfach zu wenig passiert. 
Daher ist es richtig und gut, dass wir heute darüber 
diskutieren. 


Was fordert der Deutsche Museumsbund, was sagen sie 
aus ihrer Sicht, was die Museen brauchen? Das Erste, was 
sie fordern, ist eine wirklich langfristige Strategie. Ich 
glaube, genau das ist das Problem, nämlich dass es, wenn 
wir über Digitalisierung sprechen – ob jetzt beim Film, bei 
Museen oder in anderen Bereichen –, sehr oft an Projektmitteln 
hängt. Es werden Gelder projektbezogen ausgegeben, 
aber es gibt keine langfristige Strategie. Projektmittel 
erschweren die langfristigen Vorhaben der Museen, weil 
man keine langfristige Planungssicherheit hat. Das gilt 
nicht nur für diesen, sondern auch für andere Bereiche, 
weswegen man weg von der Projektfinanzierung hin zu einer 
langfristigen Strategie kommen sollte. 


Digitalisierung ist eben nicht nur eine einmalige Aufgabe, 
indem man sagt: „Das digitalisieren wir jetzt alles durch, 
und dann sind wir fertig“, sondern das ist eine permanente 
Aufgabe, weil sich Dinge weiterentwickeln – der Kollege 
Grumbach hat gerade darauf hingewiesen –, weil sich Digitalisierungstechniken 
verändern. Daher muss die Frage 
der Digitalisierung dauerhaft in einer Strategie und eben 
auch in der Finanzierung mit berücksichtigt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein zweiter wichtiger Punkt ist die Frage der Weiterbildung 
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, weil Digitalisierung 
voraussetzt, dass es mit Blick auf die Anforderungen 
geschultes Personal gibt. Auch das ist ein Bereich, bei 
dem die Museen deutlich machen, dass dort etwas passieren 
muss. 


Gleiches betrifft den Bereich der Rechtssicherheit. Auch 
hier gibt es eine ganze Menge offener Fragen, etwa Urheberrechte, 
bei denen sich die Museen Unterstützung wünschen. 


Das Wichtigste ist die zentrale Frage der zusätzlichen Ressourcen. 
Wenn man Digitalisierung ernsthaft angehen will 


– ich glaube, in diesem Hause gibt es keinen Dissens darüber, 
dass die Digitalisierung der Museen angegangen werden 
muss –, fragt sich, was daraus folgt und wie man es 
praktisch umsetzen kann. Hier, glaube ich, reichen die dafür 
eingestellten Mittel vorne und hinten nicht aus, um ein 
wenig voranzukommen. Deswegen müssen wir insbesondere 
über die Ressourcen reden. 
(Beifall DIE LINKE) 


Es geht überhaupt nicht darum, den Museumsbesuch zu ersetzen. 
Natürlich ist es etwas völlig anderes, gemeinsam 
vor einem Kunstwerk bzw. einem Bild zu stehen und es 
miteinander zu diskutieren. Das ist etwas völlig anderes, 
als sich ein virtuelles Museum allein für sich zu Hause anzuschauen. 
Deshalb geht es nicht um die Frage, den Museumsbesuch 
zu ersetzen, sondern bei der Digitalisierung 
geht es darum, Dinge zusammenzubringen und sinnvoll zu 
ergänzen. Es geht auch einfach darum, Kunstwerke zu sichern 
und dauerhaft für die Nachwelt zu erhalten. 


Ich finde den Punkt betreffend die Zugänglichkeit von Museen 
und Kultureinrichtungen wichtig. Ich kann mir vorstellen, 
dass es auch in diesem Bereich hilfreich sein kann, 
weil natürlich auch uns die Frage umtreibt, wie man garantieren 
kann, dass alle Menschen einen Zugang zu Kunst 
und Kultur erhalten, dass sie es sich sowohl leisten können 
als auch das Interesse daran geweckt wird. Auch hier bietet 
die Digitalisierung sicher einige Chancen. 


Es gab ein sehr schönes Projekt – ich weiß nicht mehr genau, 
von wem es war –, bei dem man sich anmelden konnte 
und im Revolutionsjahr 1919 der Bayerischen Räterepublik 
jeden Tag schauen konnte, was Kurt Eisner, erster Ministerpräsident 
von Bayern, quasi an diesem Tag erlebt hat. 
Das war ein Geschichtsprojekt, das sehr praktisch umgesetzt 
war, indem man es auf das Handy geschickt bekommen 
hat. Das zeigte sehr plastisch, wie man Geschichte auf 
einer sehr niedrigen Schwelle vermitteln kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn ich mir die Anträge so anschaue, Frau Kollegin 
Schmidt, sage ich es einmal so: Man kann natürlich auch 
Differenzen konstruieren, wo objektiv keine bestehen. Ich 
habe den Antrag der FDP jetzt zweimal kritisch gelesen 
und keinen Punkt gefunden, der gegen eine Zustimmung 
spräche; das muss ich ehrlich sagen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


– Bitte, bitte. – Ich glaube, da ist es ein bisschen in den 
Krümeln gesucht, wenn man schaut, wo da eine Abweichung 
ist. In Ihrem Antrag steht im Wesentlichen nichts 
anderes drin. Aber gut, das ist eine eigene Debatte, ob eine 
Regierungsmehrheit die Souveränität hat, auch einmal einem 
Oppositionsantrag zuzustimmen. Ich glaube, das soll 
jetzt hier nicht das Thema sein. 
Deswegen ein Letztes. Die AfD hat über Leitkultur gesprochen, 
dazu will ich mich gar nicht weiter auslassen. Sie haben 
uns alle als regenbogenaffine Fraktionen angesprochen. 
Das finde ich jetzt nicht weiter beleidigend; die 
meisten Menschen freuen sich auch, wenn sie einen Regenbogen 
sehen – Sie vielleicht nicht. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und SPD) 


Ich will nur feststellen, dass es im Regenbogen Platz für 
ganz viele Farben gibt – die Farbe Braun ist aber nicht dabei. 

