1014 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Deshalb ist es schon erfreulich, dass die Herausforderungen, 
denen sich Schulen und somit Schulleitungen, Lehrkräfte, 
Schülerinnen und Schüler stellen müssen, nun auch 
endlich von der Landesregierung anerkannt werden. Insbesondere 
ein Koalitionspartner hat sich in den vergangenen 
Monaten damit besonders schwergetan, und zwar unabhängig 
davon, wie viele Überlastungsanzeigen – auch wenn 
das natürlich im juristischen Sinne nicht so ist – und wie 
viele Brandbriefe publik wurden. 


Auch ist anzuerkennen und durchaus begrüßenswert, dass 
die Notwendigkeit der Arbeit in multiprofessionellen 
Teams nun Eingang in die Überlegungen gefunden hat. 
Wie wichtig und notwendig diese interdisziplinäre Zusammenarbeit 
ist, zeigen die vielfachen Verweise in den gemeinsamen 
Handlungsempfehlungen der Enquetekommission 
Bildung. 


Insofern ist es notwendig, die Rahmenbedingungen zu 
schaffen und vor allem auch die Ressourcen dafür zur Verfügung 
zu stellen. Aber hier muss es gelingen, nicht nur 
die finanziellen Mittel bereitzustellen, sondern die Stellen 
auch tatsächlich mit Menschen zu besetzen. 


(Beifall Freie Demokraten und Christoph Degen 
(SPD)) 


Genau an diesem Punkt gerät Ihre Erfolgsbilanz ins Wackeln. 
Denn was nützen – gelinde gesagt – ca. 100 Millionen 
€ nicht verausgabte Finanzmittel, über die sich allenfalls 
ein Finanzminister Schäfer freut, wenn qualifizierte 
Fachkräfte und Lehrerinnen und Lehrer in den Schulen 
fehlen? 


Hier lohnt sich ein Blick auf Punkt 3 Ihres Antrags: 700 
Stellen für Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen. Das 
wäre wünschenswert, aber die Realität sieht dann doch anders 
aus, wie die Antwort auf die mündliche Frage der 
Kollegin Kula beweist. Denn dort heißt es: 


Zum 21. Januar 2019 waren von den 400 zugewiesenen 
Stellen an Grundschulen 351 besetzt. Von den 
300 zugewiesenen Stellen an den weiterführenden 
Schulen waren 126 besetzt. 834 Grundschulen und 
548 weiterführende Schulen profitieren insgesamt 
von der Zuweisung der UBUS-Stellen. 138 Ausschreibungen 
im Grundschulbereich und 242 im Förderschulbereich 
befinden sich noch oder wieder im 
Verfahren. Bei 33 Stellen im Grundschulbereich und 
65 Stellen im Förderschulbereich ist eine Neuausschreibung 
geplant. 


Meine Damen und Herren, das belegt doch gerade, dass 
Sie von der angestrebten einen Stelle für besonders geforderte 
Grundschulen noch meilenweit entfernt sind. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir benötigen mehr denn je ein Konzept, welches den 
Fachkräftemangel in den Blick nimmt; denn es ist unverantwortlich, 
wenn sich ein Bildungssystem, weil Fachkräfte, 
Erzieherinnen, Sozialpädagogen und Schulpsychologen 
fehlen, selbst kannibalisiert. 


Ähnlich verhält es sich doch auch mit dem Thema der Inklusion; 
denn auch dort benötigen wir bedarfsgerechte, 
realisierte fachliche Unterstützung und Begleitung. Auch 
hier fehlen nach wie vor die Förderschullehrkräfte. Wir 
sollten vielleicht die Herausforderungen der Inklusion 
noch einmal genau ins Blickfeld nehmen, gerade bei IhrenÜberlegungen zum Ganztag und der Betreuungsfrage. Der 


Förderbedarf eines Kindes endet doch nicht mit dem Klingeln 
nach der letzten Schulstunde, sondern spiegelt sich 
auch in der Nachmittagsbetreuung und somit in den verschiedenen 
Ganztagsprofilen wider. Auch hierbei bedarf es 
eines tragfähigen Konzepts, das die Kinder mit all ihren 
Bedürfnissen wieder in den Mittelpunkt stellt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, uns helfen diesbezüglich Absichtserklärungen 
nicht weiter. Sie sind nun zwar in der 
Realität angekommen, aber sie müssen kurzfristig realisiert 
werden können. Im Zuge dessen muss auch die Reform der 
Lehrerausbildung endlich fortgeführt werden; denn die 
Herausforderungen müssen im Rahmen der Aus- und Weiterbildung 
eine stärkere Rolle spielen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Erfreulich ist, dass die Landesregierung wohl nun endlich 
auch dieses Thema wird angehen müssen, wenngleich es 
wieder die Opposition war, die sie dazu gezwungen hat – 
an der Stelle einen herzlichen Dank an die SPD. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zuruf CDU: 
Koalitionsvertrag!) 


Die einzige wahrhaftige und vor allem realistische Neuerung 
ist die Ankündigung, den Sozialindex weiterzuentwickeln 
und mit dem Integrationsindex zusammenzulegen. 
Aber viel wichtiger wäre doch, zu erfahren, wie genau diese 
Neuerung gestaltet werden soll und inwieweit die 
Schulen mit besonderen Herausforderungen davon profitieren 
werden. Denn es ist nicht zwingend erforderlich, dass 
besondere Herausforderungen mit einem Anteil von Seiteneinsteigern 
zusammenhängen. Genau vor diesem Hintergrund 
wurde doch im Rahmen des Integrationsplans der 
Integrationsindex geschaffen. 


Daher befürworten wir, dass die Stellen, die vielleicht aufgrund 
rückläufiger Zahlen von Seiteneinsteigern wieder 
zur Verfügung stehen, im System und an Schulen mit besonderen 
Herausforderungen bleiben. Aber zu diesem Bekenntnis 
scheint sich die Koalition in ihrem Antrag nicht 
durchgerungen zu haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vielmehr stellt sich die Frage, ob durch die Zusammenlegung 
die Schwerpunkte verschoben werden und vor allem 
ob versteckt Fachkräfte eingespart werden sollen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf René Rock (Freie 
Demokraten)) 


Somit verfängt sich der Antrag in einer Lobhudelei von 
Maßnahmen, die bereits seit Jahren laufen. Exemplarisch 
seien genannt: „Schule und Beruf“ sowie – in Nachfolge – 
„Praxis und Schule“. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, summa summa-
rum fehlt eine Zukunftsvision, wie Sie die Schulen mit besonderen 
Herausforderungen tatsächlich zu den besten in 
ganz Hessen entwickeln wollen, um beste Bildung von Anfang 
an für jedes Kind zu realisieren. – Ich danke Ihnen für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 

