Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1019 


Die Mindestvergütung greift überall dort, wo durch die Tarifverträge 
nichts anderes festgelegt ist, und sie ergänzt die 
zweite Untergrenze, die man mitdenken muss, die mit „maximal 
20 % unter dem Branchenschnitt“ definiert ist und 
damit genau dem folgt, was die bisherige Rechtsprechung 
in Streitfällen als angemessen angesehen hat. Mit dieser 
zweiten Linie wird sichergestellt, dass die Regelung der 
Mindestausbildungsvergütung nicht genutzt werden kann, 
um Auszubildende in Branchen, in denen die Vergütungen 
eigentlich über den genannten Beträgen liegen, schlechter-
zustellen. 


Die Mindestausbildungsvergütung ist ein zentraler Punkt 
des von der Bundesregierung vorgelegten Gesetzentwurfs 
zur Modernisierung und Stärkung der beruflichen Bildung. 
Mit der Novelle des Berufsbildungsgesetzes wird ein Versprechen 
aus dem Koalitionsvertrag eingelöst. Der Gesetzentwurf 
sieht weitere Maßnahmen und Veränderungen vor, 
die das duale Ausbildungssystem stärken sollen. Sie betreffen 
unter anderem das Prüfungswesen, die Fortbildungsordnung, 
die Anerkennung ausländischer Vorqualifikationen, 
die berufliche Umschulung, Teilzeitberufsausbildungen 
und auch die Berufsbildungsforschung. All das bildet 
zusammen ein Maßnahmenpaket, mit dem auf den Fachkräftemangel 
reagiert und die Attraktivität der beruflichen 
Bildung gesteigert wird. 


(Beifall SPD) 


In diesem Paket stellt die Mindestausbildungsvergütung sicherlich 
ein Kernstück dar. Wir reden hier von einem Mindestmaß 
an Absicherung für junge Menschen in der Ausbildung 
– von nicht mehr, aber auch nicht weniger. Das 
verdient die ausdrückliche Unterstützung durch das Land 
Hessen im Bundesrat, und es verdient das öffentliche Signal 
an alle Auszubildenden in Hessen, dass sich das Haus 
dieses Anliegen zur eigenen Angelegenheit macht. 


(Beifall SPD) 


Warum ist das so wichtig? Keine Debatte zum Thema Ausbildung 
lässt aus, ein Loblied auf das duale Ausbildungssystem 
in unserem Land zu singen. Die Qualität dieses 
Ausbildungssystems wird national und international geschätzt, 
und im Kontext des dramatischen Fachkräftemangels 
wird von allen Seiten immer wieder gefordert, dass 
die duale Ausbildung gestärkt werden muss. 


Jetzt müssen auf Worte Taten folgen. Das ist bitter nötig. 
Denn zum Loblied der beruflichen Ausbildung gehört, 
quasi als zweite Stimme – ich bleibe in dem Bild aus der 
Musik –, eine Melodie, die sich wie folgt anhört: Wir haben 
eine Abbrecherquote von durchschnittlich 24 %, in 
Ausbildungsgängen mit schlechter Bezahlung von eher 
30 %. Im Friseurhandwerk sind es 50 %. Die Gründe für 
den Ausbildungsabbruch sind vielgestaltig, aber ohne 
Zweifel – das ist belegt – besteht ein Zusammenhang zwischen 
steigender Abbruchquote und schlechter Vergütung. 


Die Vergütungsspanne in den unterschiedlichen Ausbildungsberufen 
ist enorm. Sie reicht von 215 € für den Änderungsschneider 
bzw. die Änderungsschneiderin bis zu 
850 € für den Estrichleger bzw. die Estrichlegerin. Die genannten 
Zahlen markieren noch nicht einmal die äußersten 
Grenzen dieser Spanne. Die Beträge fallen dort am geringsten 
aus, wo Tarifverträge fehlen. 


Wenn 68 % der Jugendlichen sagen, dass ihnen die Höhe 
der Ausbildungsvergütung eher wichtig oder extrem wichtig 
ist, bildet sich darin auch ab, dass die Lebenshaltungs


kosten für diesen Lebensabschnitt deutlich gestiegen sind. 
Wir erwarten Flexibilität und die Bereitschaft, für die Ausbildung 
weite Wege in Kauf zu nehmen. Das kostet Geld. 


Wir haben es immer häufiger mit jungen Menschen zu tun, 
die zu einem späteren Zeitpunkt ihrer Lebensbiografie in 
der Ausbildung ankommen oder nochmals damit anfangen; 
der Schnitt liegt bei ungefähr 20 Jahren. Auch das hat Auswirkungen 
auf die Frage, wie viel Geld benötigt wird, um 
ausreichend unterstützt zu sein. Nicht zuletzt haben wir eine 
Situation auf dem Wohnungsmarkt – darüber brauche 
ich jetzt nicht viele Worte zu verlieren –, durch die sich die 
finanziellen Herausforderungen für junge Menschen komplett 
verschoben haben. 


Trotzdem leisten wir es uns, dass in nicht wenigen Ausbildungsberufen 
die Vergütung unter dem Niveau des Schüler-
BAföG liegt. Was ist das für eine Botschaft? Eine solche 
Botschaft können wir nicht ernsthaft an die jungen 
Menschen senden wollen, die von uns angeblich so sehr als 
zukünftige Fachkräfte erwartet werden. 


(Beifall SPD) 


Der vorliegende Gesetzentwurf heilt diese Schieflage. Er 
heilt die Schieflage, indem er die Vergütung schon in der 
ersten Stufe höher als das Schüler-BAföG ausfallen lässt, 
und er trägt auch der Tatsache Rechnung, dass davon noch 
Sozialbeiträge zu zahlen sind. Wenn wir es ernst mit der 
Aussage meinen, dass uns die berufliche Bildung am Herzen 
liegt, und wenn wir sie als gleichberechtigt neben der 
akademischen Ausbildung stehend betrachten, muss das 
auch dadurch deutlich werden, dass Auszubildende in ihrer 
Vergütung eine Wertschätzung entdecken und keine Almosen. 


(Beifall SPD) 


Ein Blick auf die Lage am Arbeitsmarkt: Wir haben in 
Deutschland 1,34 Millionen Auszubildende. Für das Jahr 
2017 hat die Bundesagentur für Arbeit festgesellt, dass fast 


65.000 Azubis weniger als 400 € und weitere 50.000 weniger 
als 500 € monatlich erhalten haben. Anders formuliert: 
In knapp 50 Berufen, in denen ausgebildet wird, profitieren 
junge Menschen von dieser neuen Mindestabsicherung. 
Der Blick von der anderen Seite – aus Sicht der Arbeitgeber 
–: Von dem vorgeschlagenen Einstieg bei knapp über 
500 € im Jahr 2020 sind 19 % der Handwerksbetriebe und 
ca. 11 % der Unternehmen in der Gesamtwirtschaft durch 
Mehrkosten bei der Vergütung betroffen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin sicher, hier werden 
die Einwände ansetzen: die Einwände, dass eine staatliche 
Intervention kommt, die die Unternehmen belastet. 
Der Blick auf die Tariflandschaft lässt uns erkennen, wie 
viele Betriebe ohne Tarifbindung unterwegs sind. Gleichzeitig 
greift der gesetzliche Mindestlohn für Azubis nicht. 
Diese Lücke muss geschlossen werden. Vielleicht trägt die 
Mindestausbildungsvergütung auch dazu bei, die Tarifflucht 
etwas zu bremsen. Vielleicht ist es dann nicht mehr 
so attraktiv, außerhalb der Tarife unterwegs zu sein. 


(Beifall SPD) 


Es kann dabei helfen, sich noch einmal klarzumachen, dass 
Auszubildende an der betrieblichen und gesellschaftlichen 
Wertschöpfung unmittelbar beteiligt sind. Sie sind keine 
billigen Hilfskräfte. Sie sind mit ihrer monatlich wachsenden 
Fachlichkeit Teil der Qualität des Handwerks, und das 
muss und soll sich in der Vergütung widerspiegeln. 

