Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1081 


Lösungen. Denn nur dann können wir es schaffen, auch in 
Zukunft einen wirklich schlagkräftigen öffentlichen Dienst 
aufrechtzuerhalten. Denn wir stehen im Wettbewerb mit 
der Wirtschaft. Wir stehen im Wettbewerb mit allen anderen, 
die ebenfalls Fachkräfte und qualifizierte Arbeitskräfte 
brauchen. 


Deswegen müssen wir uns dort besonders hervortun, indem 
wir auch besondere Angebote haben – das ist die Aufgabe. 
Was wir heute machen, ist eine Selbstverständlichkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich freue mich trotzdem für die Beamtinnen und Beamten 
und weise darauf hin, dass wir unter Zurückstellung einiger 
Bedenken aus dieser schriftlichen Anhörung zugestimmt 
haben, um das Verfahren im Interesse der Beamtinnen und 
Beamten zu beschleunigen, damit sie möglichst schnell ihr 
Geld bekommen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Müller. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr Frömmrich zu Wort gemeldet. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist das tägliche Geschäft bei diesen Debatten über Anhörungen, 
der eine liest es so, der andere liest es so. Die 
Opposition hat da einen anderen Blick drauf als die Regierung. 
Aber vielleicht einigen wir uns auf etwas, was in allen 
Stellungnahmen aller Anzuhörenden gestanden hat, 
nämlich der Punkt, dass sie begrüßen würden, dass die 
Landesregierung bzw. die sie tragenden Fraktionen diesen 
Gesetzentwurf vorlegten und dass er zügig umgesetzt werde. 
Das ist in jeder dieser Stellungnahmen nachzulesen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lachen Günter Rudolph (SPD)) 


Ich glaube, mit einem bisschen sinnerfassendem Lesen bekommt 
man das auch hin. Man muss hier ja nicht jubeln, 
aber man könnte zumindest zur Kenntnis nehmen, dass es 
alle begrüßt haben. 


(Günter Rudolph (SPD): Immerhin müssen wir nicht 
jubeln!) 


Im Gegensatz zum Kollegen Rudolph, der hier so ein bisschen 
geredet hat, als seien das gerade einmal kleine Beträge, 
die hier rübergereicht würden, und als sei das überhaupt 
nicht richtig erwähnenswert, sage ich: Wenn man 
sich das einmal vergegenwärtigt, muss man doch sehen, 
dass wir mit diesem Tarifabschluss und mit dem, was wir 
jetzt für die Beamtinnen und Beamten umsetzen, ein Volumen 
von 1,3 Milliarden € für die Beamtinnen und Beamten 
sowie für die Beschäftigten im Lande Hessen zur Verfügung 
stellen. 1,3 Milliarden €, Herr Kollege Rudolph – da 
kann man sich doch einmal freuen, dass die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Landes derart an der Einkommensentwicklung 
teilnehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber es ist eben so, und ich glaube, es tut eigentlich nicht 
gut, wenn man auf diese Art und Weise diskutiert. 


Es gibt viele Dinge, auch im Bereich der Tarifpolitik oder 
in Bereichen, in denen wir als Land Arbeitgeber sind, über 
die wir durchaus reden sollten. Aber an solchen Tagen, an 
denen wir solche Gesetze für die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter beschließen, finde ich, sollte man ein bisschen 
mehr Fröhlichkeit ausstrahlen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein zweiter Punkt. Wir als Koalitionäre freuen uns, dass 
wir hier umsetzen, was wir in der Koalitionsvereinbarung 
festgelegt haben, dass wir den Tarifabschluss auf die Beamtinnen 
und Beamten übertragen. Das sind von 2019 bis 
2021 in der Tat rund 8 % Steigerung für die Beschäftigten 
unseres Landes. Die Anwärterinnen und Anwärter profitieren 
in gleichem Maße sogar noch etwas früher. Daher, finde 
ich, ist es durchaus eine gute Entscheidung, die wir heute 
hier zu treffen haben. 


Ein weiterer Punkt, auf den ich eingehen möchte: Es ist 
schon ein bisschen seltsam, wie da zurzeit argumentiert 
wird. Aber vielleicht nimmt man einfach einmal die positiven 
Dinge zur Kenntnis. Damit, was das Land Hessen hier 
mit den Tarifbeschäftigten vereinbart hat und was wir jetzt 
für die Beamtinnen und Beamten übernehmen, sind wir das 
erste und einzige Bundesland, das mit der Tarifpolitik undder Übertragung der Tarifverträge auf die Beamtinnen und 
Beamten in diesem Bereich klimapolitische Maßstäbe 
setzt. Das gibt es in keinem anderen Bundesland, und das 
ist wirklich ein Pfund für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
dieses Landes. Das kann man doch vielleicht auch 
einfach einmal etwas positiver bewerten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Kein anderes Bundesland hat diese Freifahrtberechtigung. 


145.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter profitieren von 
dieser Freifahrtberechtigung. Die Lebenspartnerinnen und 
Lebenspartner können am Wochenende mitgenommen 
werden, die Kinder können auch mitgenommen werden. 
Das ist doch etwas, was für die Menschen im Land, was 
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in unserem Land 
wirklich ein Pfund ist. Da kann man doch als Opposition 
einmal sagen: Das ist eine gute Entscheidung, dass das so 
gemacht wurde. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist ja nicht nur die Entscheidung dieser Landesregierung 
und derer, die die Tarifverhandlungen geführt haben. Es ist 
eine gemeinsame Entscheidung der Tarifpartner. Auch die 
Gewerkschaften, auch die Vertreterinnen und Vertreter der 
Beamtinnen und Beamten haben das mitgetragen und finden 
das eine gute Errungenschaft. Noch einmal: Das spart 
jemandem, der von Frankfurt nach Fulda pendelt, rund 


3.000 € im Jahr, das ist die Jahreskarte. Das ist mehr als 
ein Monatslohn für manche Beschäftigte. Da kann man 
doch einfach einmal sagen, dass das eine gute Entscheidung 
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Landes 
ist. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Aber vielleicht ist es so, dass, wenn man zum Lachen in 
den Keller geht, diese Fragen für Sie nicht wirklich von 
Bedeutung sind. Ich höre bei ganz vielen Gesprächen von 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern wie auch von Beamtinnen 
und Beamten, dass sie das sehr schätzen, dass sie es 
nutzen und dass sie das auch als Anerkennung für ihre Arbeit 
sehen. 

