Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1049 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Claudia Ravensburg (CDU) – Zurufe AfD: 
Unsere Farbe ist Blau!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Nunmehr spricht für 
die CDU-Fraktion der Kollege Hofmeister. Auch Sie haben 
zehn Minuten. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Lassen Sie mich mit einigen Anmerkungen beginnen, 
die die Komplexität der von den Kollegen der FDP 
aufgerufenen Frage der Digitalisierung in Museen verdeutlichen 
sollen. 


Darüber, dass wir in Hessen unzweifelhaft über eine reichhaltige 
und abwechslungsreiche sowie attraktive Museumslandschaft 
verfügen, sind wir uns nach den bisherigen 
Beiträgen, glaube ich, so weit alle einig. Die Spannbreite 
dabei ist enorm, sei es mit Blick auf die Trägerschaft, ob 
nun staatlich, kommunal oder privatrechtlich, sei es mit 
Blick auf die Größenordnung der jeweiligen Häuser oder 
sei es – und das ist natürlich einer der Hauptaspekte – mit 
Blick auf die Themenpalette der Sammlungen und Bestände. 


Universalmuseen wie das Landesmuseum in Darmstadt 
bilden starke Anker in der hessischen Kunst- und Kulturlandschaft. 
Aber die Attraktivität und Reichhaltigkeit in 
der Fläche machen erst die vielen weiteren Einrichtungen 
aus. Ich nenne beispielhaft das Lahn-Marmor-Museum in 
Villmar in meinem Wahlkreis, das Deutsche Feuerwehrmuseum 
in Fulda, oder das Hugenottenmuseum in Bad Karlshafen 
– drei Museen mit unterschiedlichsten Schwerpunkten 
und Hintergründen, aber jeweils für sich genommen 
bedeutende Kulturträger in Hessen. 


Eines haben alle drei – wenn man das Landesmuseum hinzunimmt, 
alle vier – beispielhaft genannten Einrichtungen 
gemeinsam: Sie einen die Kernaktivitäten von Museen, die 
da sind: sammeln, bewahren, forschen, dokumentieren, 
ausstellen und vermitteln, und dies aufgrund der Themen, 
Größenordnung und personellen Ressourcen der Häuser sicher 
mit unterschiedlichen Schwerpunkten, jedoch grundsätzlich 
immer – auch das eint sie – als Orte der Kultur, 
des Austauschs, des Lernens und nicht zuletzt auch der Begegnung. 
Das sollte immer in diesem Aspekt mitlaufen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Über die Jahrzehnte haben sich Präsentations-, Sammlungs- 
und Vermittlungsformate natürlich stetig verändert, 
sodass Museen, egal welcher Größenordnung und Themensetzung, 
wieder daran arbeiten müssen, ihre Ausstellungen 
für Besucherinnen und Besucher aller Altersgruppen attraktiv 
zu halten als – das sei ausdrücklich festgestellt – 
analoge Orte der Wissensvermittlung und der Sammlungstätigkeit. 
Das Analoge sollte an dieser Stelle nicht immer 
nur kleingeredet werden, es gehört auch zu Museen dazu; 
denn das Anfassen und Erleben – dazu komme ich gleich 
noch – ist etwas, was diese Museen gerade so attraktiv 
macht. 


Deshalb ist es eine enorme Herausforderung, wie man 
Ausstellungen attraktiv hält. Dass unsere Museen es in der 
Fläche so gut hinbekommen, ist auch ein Verdienst des 


Hessischen Museumsverbands, der seit mittlerweile 91 
Jahren eine sehr wertvolle Arbeit in der Fläche leistet. An 
dieser Stelle einmal ein herzliches Dankeschön an die Museumsberaterinnen 
und -berater des Verbands, die wirklich 
eine hervorragende Arbeit leisten. Wir können das jedes 
Jahr beim Museumsverband erleben, dass diese Arbeit 
wirklich wertgeschätzt wird und dass vor Ort, ganz konkret 
am jeweiligen Haus orientiert, geschaut wird, wie Konzepte 
auf die spezielle Herausforderung passen. 


Die Museen eint natürlich die Frage – das ist klar –: Wie 
lässt sich Digitalisierung sinnvoll, möglichst passgenau auf 
die eigenen Bestände und unter Berücksichtigung – das ist 
schon angesprochen worden – der personellen, finanziellen 
und technischen Ressourcen umsetzen? 


Instrumente der Digitalisierung, ob nun die mittlerweile 
schon klassische Internetseite, die Präsenz in sozialen 
Netzwerken, aber gerade auch Datenbanken für den möglichst 
offenen Zugang zu Wissen und kulturellen Inhalten, 
bieten neue Ansätze, um mit Besuchern und Nutzern in 
Kommunikation zu treten, wobei in Gesprächen mit Museumsschaffenden 
immer wieder deutlich wird, dass Digitalisierung 
nicht alles ist. Ein übermäßiger Einsatz digitaler 
Medien birgt die Gefahr, klassische Inhalte der musealen 
Einrichtungen in den Hintergrund rücken zu lassen. Deshalb 
geht es da um kluge Konzepte, die nicht von oben herab 
oktroyiert werden sollten, und es geht darum, angepasst 
auf das jeweilige Bedürfnis des einzelnen Hauses zu reagieren. 


Eines sollte doch eigentlich unstreitig sein: Museen und 
deren Inhalte, Sammlungen und Bestände wirklich erleben 


– das kann man nur durch persönliche Besuche. Zur Vor-
und Nachbereitung von Besuchen, für Recherchezwecke 
und zur Vertiefung von Inhalten bieten digitale Instrumente 
ohne jeden Zweifel hochinteressante Möglichkeiten. Sie 
lassen sich in den Unterricht in den Schulen einbinden. 
Das ist eine wunderbare Möglichkeit, hier zu vertiefen. 
Aber den Besuch an sich zu erleben, das ist doch das, was 
es ausmacht. 
Nun seien wir doch ehrlich: Die großartigen Werke der alten 
Meister im Schloss Wilhelmshöhe werden ihre volle 
Wirkung erst dann entfalten, wenn man vor ihnen steht und 
sich von der künstlerischen Exzellenz Rembrandts oder 
Rubens‘ einnehmen lässt. Oder denken wir an die Elfenbeinschnitzereien 
in Erbach im Odenwald. So wichtig die 
digitale Erfassung ist und so schön ein Foto aufgenommen 
wurde: Die Wirkung dieser Handwerkskunst wird sich 
doch erst erschließen, wenn man davorsteht und sie genau 
betrachtet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann nehme ich noch zwei Beispiele: die Kristallhöhle 
Kubach oder die Grube Fortuna. Sie leben davon, dass die 
Menschen die Atmosphäre unter der Erde aufnehmen und 
erfühlen, was Erdgeschichte ausmacht oder was im Bergbau 
geleistet wurde. Ich bringe es einmal auf einen kurzen 
Satz: Gefühle sind eben oftmals doch wichtiger als Bits 
und Bytes. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Nancy 
Faeser und Günter Rudolph (SPD)) 


Meine Damen und Herren, die Kleine Anfrage der FDP 
„Digitalisierungsstrategie für Museen und Möglichkeiten 
der digitalen Inventarisierung“ hat ja bereits diverse Hinweise 
erbracht, in wie vielen Bereichen in der hessischen 

