1046 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Tagen beim Hessentag in Bad Hersfeld, dass sie selbst 
nicht weiß, was digital bedeutet. Denn mit einem analogen 
Tischkicker lassen sich die künftigen und überaus digital-
affinen Leistungsträger von morgen nicht begeistern. 


(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): Die 
AfD hatte ein Glücksrad!) 


Doch kommen wir zurück zum ursprünglichen Antrag der 
FDP, den wir als AfD unterstützen, da einzelne Punkte mit 
unseren Positionen durchaus kompatibel sind. Denn die 
Digitalisierung bietet einen nicht zu unterschätzenden Beitrag 
zum umfassenden Schutz des deutschen Kulturguts. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das ist ein Kulturgut, welches 
gemäß dem britischen Kultur- und Kunsthistoriker Peter 
Watson – Frau Wissler, Sie lernen etwas dazu; hören Sie zu 


– in seinem Werk „Der deutsche Genius“ nicht hoch genug 
eingeschätzt werden kann; denn – ich zitiere – „Die Deutschen 
haben die moderne Welt erfunden und den modernen 
Menschen erdacht“. 
Hier kann die Digitalisierung durch eine einfachere Präsentationsmöglichkeit, 
Vergleichbarkeit sowie Zugänglichkeitfür Wissenschaftler und die hieran interessierte Öffentlichkeit 
einen Resonanzraum eröffnen. Uns liegt daher viel 
daran, dass es zu einer vollständigen Digitalisierung des 
Bestandes aller deutschen Museen, der simultanen Anlegung 
nach einheitlichen Kriterien aufgebauter Datenbanken 
sowie der praktisch uneingeschränkten Zurverfügungstellung 
ihrer Objekte für jeden nachweisbar fachlich interessierten 
Bürger kommt. 


(Beifall AfD) 


Denn die digital unterstützte Präsentation thematisch ausgewählter 
Teilbestände der genannten Datenbanken eröffnet 
unter anderem die einzigartige Möglichkeit, die auf 
viele Museen verteilten Zeugnisse deutschen Kulturschaffens 
der vergangenen Jahrhunderte unter spezifischen Fragestellungen 
den Bürgern an jeweils einem Ort darzulegen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wir haben 
nicht nur deutsches Kulturgut in den Museen! – Zuruf 
Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Natürlich nicht nur, aber auch. – Damit können wir auch 
jene Bürger über digitale Kanäle erreichen, die nicht zu 
den typischen Besuchern unserer Museen gehören. Die 
durch Erzeugung geeigneter medialer Effekte bewirkte Anziehungskraft 
solcher Veranstaltungen kann bei einem entsprechend 
medial erfahrenen Publikum kaum überschätzt 
werden. 
Sehr geehrte Damen und Herren Abgeordnete, die Digitalisierung 
der musealen Bestände kann also, unter diesem Aspekt 
betrachtet, einen Beitrag zur Etablierung einer deutschen 
Leitkultur und in deren Wirkung eine Stärkung der 
deutschen Identität leisten, und das müsste auch in Ihrem 
Interesse sein. Oder irre ich mich? 


(Beifall AfD – Turgut Yüksel (SPD): Können Sie 
das beschreiben?) 


– Ich schon. – Daher ist die Digitalisierung der musealen 
Bestände weder als Selbstzweck noch primär als Erleichterung 
des Zugangs zu den Kulturprodukten für die überschaubare 
Schar aus Kulturwissenschaftlern zu betrachten, 
sondern ein wesentlicher Beitrag zur Sicherung der Fortexistenz 
unseres Volkes als kulturelle Einheit. 
(Beifall AfD) 


Die umfassende Digitalisierung des deutschen Kulturguts 
ist ein notwendiger Beitrag zum Erhalt unserer Kulturnation. 
Daran besteht in diesem Hohen Haus doch sicherlich 
kein Zweifel. Damit dies gelingt, sollte bei der diesbezüglichen 
Neuregelung für Hessen stets beachtet werden, eine 
an die anderen deutschen Bundesländer anschlussfähige digitale 
Infrastruktur bereitzustellen. Die bestehende und erhaltenswerte 
Kulturhoheit der deutschen Bundesländer 
wird dadurch nicht tangiert. Etwaige hierbei zunächst vom 
Land zu übernehmende höhere Kosten sollten als Investition 
in unsere Zukunft als Kulturnation betrachtet werden. 


(Beifall AfD) 


Noch eines zu guter Letzt: Die vom Hessischen Ministerium 
für Wissenschaft und Kunst bereitgestellten 3 Millionen 
€ für die Digitalisierung der Kultur sind nur ein Tropfen 
auf den heißen Stein. Damit die Digitalisierung der 
Museen gelingen kann, bedarf es eines signifikant aufgestockten 
Betrags. Oder liegt es daran, dass der geringe Betrag 
eigentlich als ein Ausdruck des weiteren Zerredens der 
Digitalisierung zu verstehen ist? – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Dr. Grobe, vielen Dank. – Von den Fraktionen 
liegt mir jetzt nur noch die Wortmeldung des Kollegen 
Grumbach von der SPD-Fraktion vor. Ich rufe ihn jetzt gerne 
auf und gebe ihm zehn Minuten Redezeit. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ehrlich 
gesagt, als ich den Antrag und den Dringlichen Entschließungsantrag 
gelesen habe, habe ich nicht genau gewusst, 
wofür ich zehn Minuten Redezeit benötige. Denn darin 
steht alles, worüber wir uns einig sind. Ich kann zu dem 
Antrag sagen, dem stimme ich zu. Ich kann zu dem Dringlichen 
Entschließungsantrag sagen, dem stimme ich zu. 
Denn das ist genau das, was die Museen in Hessen seit 
Jahren machen. Wir können uns darüber unterhalten, ob sie 
dafür mehr Geld bekommen oder nicht. Ich sehe die Sinnhaftigkeit 
dieses Teils der Debatte nicht. 


Die Beiträge haben gezeigt, dass außer Herrn Naas kein 
Mensch über die Initiativen geredet hat. Das ist der eine 
Teil. Ich meine, dass wir schon relativ leicht zu gemeinsamen 
Beschlüssen kommen können. 


Herr Dr. Grobe, der zweite Punkt ist relativ schlicht. Die 
Variante mit der Digitalisierung der deutschen Leitkultur 
hat eine Nebenidee, die Sie nicht ausgesprochen haben. 
Das bedeutet nämlich deutsche Zensur. Denn Sie werden 
dies bei einer international aufgestellten Museumskultur 
mit vielen Stücken nur dann hinbekommen, wenn Sie Regeln 
aufstellen, die bestimmte Stücke ein- oder ausschließen. 
Mit Verlaub: Die Welt ist ein bisschen größer als Ihr 
Kopf. Die Kultur ist auch ein bisschen größer. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


Ich glaube, dass wir einmal die Gelegenheit haben sollten, 
über ein paar grundsätzliche Fragen zu sprechen. Die erste 
grundsätzliche Frage lautet: Wem gehört was? 

