1038 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben gerade eben unter den Fraktionskollegen darüber 
gesprochen: Der „Urknall“ beim Thema Krebsregister 
war in den Achtziger- und Neunzigerjahren – ich kann 
mich noch gut daran erinnern –, als es darum ging, an 
Standorten der Chemie- und der Nuklearindustrie ein Monitoring 
durchzuführen und zu dokumentieren, wo Krebsfälle 
besonders häufig auftraten. Das war der „Urknall“ für 
die Einführung der Krebsregister. 


Ich bin froh, dass es diese Register gibt. Sie werden heute 
anders genutzt, nämlich für die Beantwortung folgender 
Fragen: Haben wir eine flächendeckende Versorgung? 
Können wir die Onkologie gut bedienen? Gibt es noch Versorgungsengpässe? 
Was kann man dafür tun, dass Menschen 
gar nicht erst an Krebs erkranken? Insofern haben 
meine Vorredner Kai Klose und Dr. Bartelt alles Wesentliche 
dazu gesagt. 


Das Gesetz läuft aus. Es muss evaluiert und seine Geltungsdauer 
verlängert werden. Wir haben zwei oder drei 
Stellschrauben: Die Vertrauensstelle wird künftig nicht 
mehr zwingend von einer Ärztin oder einem Arzt geleitet. 
Die Leitungsfunktion soll nach Eignung und nicht nach 
Zuordnung zu einer Berufsgruppe besetzt werden. Der Datenaustausch 
wird verbessert, und beim Kinderkrebsregister 
wird noch einmal nachgesteuert. 


Die restlichen Punkte sind genannt worden. Ich freue mich 
auf die Beratungen im Ausschuss. Ich denke, es ist richtig 
und wichtig, dass wir die Krebsregister weiterführen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Pürsün für die FDP-Fraktion zu 
Wort gemeldet. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Jährlich erkranken etwa eine halbe Million Menschen 
neu an Krebs. Obwohl sich die Überlebensraten 
durch die moderne Medizin deutlich verbessert haben, 
nimmt die Zahl an Neuerkrankungen aufgrund der demografischen 
Entwicklung stetig zu. Krebs ist heute die 
zweithäufigste Todesursache. Wir haben die Aufgabe, alles 
zu unternehmen, um den Krebs einzudämmen und letztendlich 
zu besiegen. 


Als in der letzten Legislaturperiode der Gesetzentwurf für 
ein klinisches Krebsregister beraten wurde, herrschte über 
alle Fraktionen hinweg Einigkeit: Ein solches Register ist 
notwendig und sinnvoll. Das Gesetz trat am 25. Oktober 
2014 in Kraft. 


Heute beschäftigen wir uns wieder mit dem klinischen 
Krebsregister, weil das Gesetz zum Jahresende ausläuft – 
ein Zeitpunkt, um genau hinzuschauen, ob ein Gesetz seinen 
Sinn und Zweck erfüllt und ob es an der einen oder anderen 
Stelle Verbesserungsbedarf gibt. 


In diesem Register werden die Krankheitsverläufe der Patientinnen 
und Patienten Schritt für Schritt erfasst: von der 
Diagnose über die einzelnen Behandlungsschritte bis hin 
zu der Erfassung von Rezidiven und dem Zeitraum des 


Überlebens der Erkrankten. Es geht hier um die vollständige 
Dokumentation aller Behandlungsdaten, um auf diese 
Weise wichtige Erkenntnisse über Behandlungsmethoden 
und -erfolge sowie über den weiteren Verlauf der Erkrankungen 
zu gewinnen. Damit ist das klinische Krebsregister 
weit mehr als eine Sammlung statistischer Daten. Es ist eine 
wichtige Quelle, um Hinweise zur Versorgung der Patienten 
zu erhalten und so die Behandlungsmethoden weiter 
zu verbessern. 


Die gesetzlichen Krankenkassen finanzieren das Krebsregister 
mit einem Förderbetrag je erkrankten Patienten. Die 
Prognos AG hat sich die Erfüllung der Förderkriterien in 
jedem Bundesland angesehen und in Hessen festgestellt, 
dass es an einigen Stellen noch bei der Umsetzung hapert. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Im Wesentlichen geht es dabei um Mängel im registerübergreifenden 
Datenaustausch, beispielsweise um den Datenaustausch 
zwischen dem Behandlungsort und dem Wohnort. 
Es gibt Probleme bei der Datenerfassung innerhalb 
Hessens, aber auch bei der länderübergreifenden Datenvernetzung 
der Register. Den Ländern war es bis Ende 2017 
noch nicht gelungen, eine einheitliche Software zur Informationsverarbeitung 
zu installieren – mit der Konsequenz 
entsprechender Schnittstellenprobleme. Ein funktionierender 
Datenaustausch zwischen den Ländern ist aber unabdingbar 
für das Funktionieren eines solchen Registers. Viele 
Länder haben erst sehr spät die gesetzlichen Voraussetzungen 
für ein klinisches Krebsregister überhaupt geschaffen. 
Das ist ein Vorwurf, der auf Hessen glücklicherweise 
nicht zutrifft. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Obwohl die Länder verpflichtet waren, bis Ende 2017 
funktionierende klinische Krebsregister aufzubauen, ist 
dies keinem einzigen Land gelungen. Bedauerlicherweise 
ist das die traurige Realität. Nachdem die Frist zunächst 
um ein Jahr verlängert worden war, waren bis Ende 2018 
nur fünf von insgesamt 18 klinischen Krebsregistern voll 
arbeitsfähig. Zu diesen fünf Krebsregistern gehört das hessische 
leider nicht. Die Frist musste ein weiteres Mal um 
ein Jahr – bis Ende 2019 – verlängert werden. 


Herr Staatsminister Klose, Sie haben zu erklären, warum 
sich der Aufbau so schwierig gestaltet, wie es inzwischen 
mit dem Datenaustausch klappt und ob die Nachbesserungsfrist 
bis zum Jahresende eingehalten werden kann. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Datenaustausch mit dem Deutschen Kinderkrebsregister 
ist wichtig und muss geregelt werden. Auch eine Regelung 
zur Dokumentation eines lückenlosen Behandlungsverlaufs 
und der Übermittlung an das Register ist notwendig. 
Dies ist einer der Punkte, an denen es noch Probleme 
gibt. Rein diagnostisch tätige Personen sind zwar meldepflichtig, 
können sich für eine Meldung aber nicht das Einverständnis 
der Patienten über den direkten Patientenkontakt 
geben lassen. 


Hier ist wieder eine Schnittstelle zwischen dem behandelnden 
Arzt bzw. der behandelnden Ärztin und beispielsweise 
dem eingeschalteten Labor. Das muss geregelt werden, damit 
der Verlauf einer Behandlung korrekt dokumentiert 
und ausgewertet werden kann. Auch die Ausweitung der 
Löschfrist über mehr als drei Jahre nach dem Tod der erkrankten 
Person hinaus erscheint mir aus verschiedenen 
Gründen sinnvoll. 

