Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1007 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Dann fangen wir an. Nicht, dass Sie enttäuscht sind: Die 
Vorberichterstattung zu den regionalen Fußballergebnissen 
überlasse ich morgen früh dem Kollegen Lortz, weil dieser 
so viel Freude daran hat. Dies kurz vorab. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Dass Coach Decker gestern den Haushaltsausschuss geleitet 
hat, war für die Landtagself nicht von Nachteil. 


(Heiterkeit – Zuruf SPD: Hey!) 


An dieser Stelle möchte ich aber unserer Frauennationalmannschaft 
zum 4:0-Sieg gratulieren. Ich denke, das ist 
auch ein schönes Ergebnis. 


(Beifall) 


Ich eröffne nun die 15. Plenarsitzung des Hessischen Landtags 
und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Zur Tagesordnung. Erledigt sind die Punkte 1, 2, 12, 14, 
16, 33 und 45. 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der Freien Demokraten, Sicherung 
und Weiterentwicklung der Berufseinstiegsbegleitung, 
Drucks. 20/833. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Ich 
sehe keinen Widerspruch; dann ist das der Fall. Dann wird 
dieser Tagesordnungspunkt 75 und kann, wenn niemand 
widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 46 zu diesem Thema 
aufgerufen werden. 


Weiterhin eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, gute Rahmenbedingungen 
für Ausbildungen in Deutschland und Hessen, 
Drucks. 20/837. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist 
der Fall. Dann wird dieser Tagesordnungspunkt 77 und 
kann, wenn niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 
52 zu diesem Thema aufgerufen werden. 


Nachdem gestern Abend der Hauptausschuss die Beschlussempfehlung 
des Ausschusses für Digitales und Datenschutz 
zu dem Gesetzentwurf, Drucks. 20/587, bestätigte, 
erhielt die Beschlussempfehlung die Drucksachennummer 
20/834. 


(Anhaltende Unruhe) 


– Ich mache jetzt einmal eine Pause, weil auf der Regierungsbank 
ein bisschen Unruhe ist. – Die zweite Lesung 
steht unter Tagesordnungspunkt 15 auf der Tagesordnung. 
Gestern Abend tagte außerdem der Haushaltsausschuss 
und hat zu dem Gesetzentwurf, Drucks. 20/808 zu Drucks. 
20/617, die Beschlussempfehlung mit der Drucksachennummer 
20/835 generiert. Die dritte Lesung hierzu steht 
unter Tagesordnungspunkt 18 auf der Tagesordnung. 


Ebenso tagte der Sozial-und Integrationspolitische Ausschuss 
und hat zu dem Gesetzentwurf, Drucks. 20/716 zu 
Drucks. 20/178, eine Beschlussempfehlung abgegeben mit 
der Drucksachennummer 20/836. Die dritte Lesung steht 
unter Tagesordnungspunkt 76 auf dem Nachtrag zur Tagesordnung. 


Vereinbarungsgemäß tagen wir heute bis ca. 18 Uhr bei einer 
Mittagspause von einer Stunde. Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 
50. Dann folgt Tagesordnungspunkt 52. 
Nach der Mittagspause beginnen wir mit Tagesordnungspunkt 
42. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig Herr Staatsminister 
Dr. Thomas Schäfer, unser ehemaliger Landtagspräsident, 
Herr Abg. Norbert Kartmann – er ist leider noch immer erkrankt 
–, und Frau Abg. Ulrike Alex, die auch erkrankt ist. 
Ebenso fehlt Frau Abg. Astrid Wallmann ganztägig, der 
wir an dieser Stelle gratulieren können, denn wir haben 
vernommen, dass ihr Kind am 5. Juni gesund auf die Welt 
gekommen ist. Frau Wallmann hat eine kleine Theresa geboren. 
An dieser Stelle alles Gute an Frau Wallmann. 


(Beifall) 


Dann steigen wir jetzt mit Tagesordnungspunkt 50 
in die 
Tagesordnung ein: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Die besten Schulen an den Orten mit den größten Herausforderungen 
– Drucks. 20/788 – 


Als Erster hat sich Abg. May zu Wort gemeldet. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Unsere Schulen stehen vor vielfältigen 
Herausforderungen. Wir müssen mehr Bildungs-und 
Chancengerechtigkeit verwirklichen, damit der Bildungserfolg 
der Kinder vom sozialen Hintergrund der Eltern entkoppelt 
wird. Klar ist dabei: Es macht einen Unterschied, 
ob eine Schule in einem ländlichen Umfeld oder im Ballungsraum 
liegt; es macht einen Unterschied, ob die Eltern 
der Schülerinnen und Schüler in höherem Maße als der 
Durchschnitt arbeitslos sind; es macht auch einen Unterschied, 
wie hoch das durchschnittliche Einkommen der Eltern 
ist, ob dies beispielsweise signifikant höher oder niedriger 
als der Durchschnitt ist. Es ist also offensichtlich: Die 
Herausforderungen, denen sich Schulen des gleichen 
Schultyps an ganz unterschiedlichen Orten zuwenden müssen, 
sind sehr unterschiedlich. 


Gleichzeitig sei hier auch eines klargestellt: Der in unserer 
Initiative heute verwendete Begriff der „Schulen mit besonderen 
Herausforderungen“ geht darüber hinaus. Neben 
den Herausforderungen, die sich aus dem unmittelbaren 
sozialen Umfeld einer Schule erklären, gibt es weitere Fragen 
dieser Gesellschaft, die sich in Schule fokussieren. Für 
diese Fragen wirkt die Schule wie ein Brennglas. Das betrifft 
die größere Nachfrage nach Ganztagsbetreuung. Das 
betrifft die Integration von Flüchtlingen, die vor Krieg und 
Terror geflohen sind. Das betrifft auch den Wandel der Gesellschaft 
hin zur Inklusion. Wir wollen ein inklusives 
Schulsystem verwirklichen, in dem Schülerinnen und 
Schüler mit und ohne Behinderungen gemeinsam die 
Schule besuchen können. All das gelingt nicht von allein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deswegen haben wir als Koalition aus CDU und GRÜNEN 
die Rahmenbedingungen der Schulen bereits in einzelnen 
Bereichen verbessert und wollen dies weiterhin tun. 
Für diese Wahlperiode aber haben wir uns noch mehr vor

