1052 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Insofern ist die Frage: Wie schaffen wir den besten Zugang 
zu diesen zentralen Portalen und die beste Kooperation? 
Da ist die Frage – das wird aktuell sehr kontrovers diskutiert 
–: Ist ein landesweites Portal das Beste, oder müssen 
wir die kleinen Portale, die schon existieren, sozusagen 
sukzessive dazu befähigen, dass man es umsetzen kann? 
Das sind spannende Fragen. Insofern sollten wir uns im 
Ausschuss – wir haben die Diskussion hier schon sehr tief 
geführt – über diese Punkte austauschen und gemeinsam 
einen Weg für Hessen entwickeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich halte einen anderen Aspekt bei der Digitalisierung von 
Museen für sehr spannend, nämlich die Frage der digitalen 
Vermittlung. Auch das kam schon in vielen Reden zum 
Ausdruck. Ich möchte die Frage der kulturellen Vermittlungsarbeit, 
der Bildungsarbeit für Kinder und Jugendliche, 
aber auch für alle, die ein Museum besuchen, betonen: 
als Vorbereitung, als Nachbereitung oder als Möglichkeit, 
sich noch mal intensiver mit dem einzelnen Objekt auseinanderzusetzen. 


Jeder hat bei seinem letzten Museumsbesuch etwas gesehen, 
was sicherlich wunderbar als Beispiel taugt. Das Städel 
ist eines, das für die gesamte Digitalisierungsarbeit renommiert 
ist. Es gibt aber auch andere. Mein letzter Besuch 
führte mich ins Senckenberg-Museum. Dort gibt es 
ein Fossil eines Dinosauriers, das eigentlich nur sehr wenig 
beachtet wird. Es ist eines der wertvollsten und enthält einen 
schönen Hautabdruck. Das ist etwas Besonderes. Es 
hat nie viel Aufmerksamkeit von den Besucherinnen und 
Besuchern bekommen. Jetzt nimmt man einfach sein Mobiltelefon 
mit, hält es entsprechend dort dran, und dann 
läuft plötzlich dieser Dinosaurier durch die Gänge. Das hat 
für alle einen ganz neuen Wert. Das heißt, wir können Objekte 
ganz neu inszenieren und ganz neu den Menschen 
vermitteln. Hierauf liegt ein starker Fokus. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Als letzten Punkt komme ich auf unsere Landesmuseen zu 
sprechen. Für sie haben wir natürlich eine ganz besondere 
Verantwortung. Deswegen erarbeiten wir zurzeit mit ihnen 
eine ganzheitlich digitale Strategie. Frau Kollegin Wissler 
hatte auch um die Nennung der langfristigen Strategie gebeten. 
Genau darum geht es. 


Bei unseren Landesmuseen fangen wir damit an. Wie gesagt, 
für alle gleichzeitig und ganzheitlich geht es nicht. 
Aber bei unseren Landesmuseen sind wir an diesem Thema 
dran. Da geht es wirklich um alle Bereiche, etwa um 
die Frage der Digitalisierung, der Verwaltung, der Bestandsdigitalisierung, 
der Abbilder und der Vermittlung. 
Wie können wir eine ganzheitliche Strategie erarbeiten? 


Parallel setzen wir Projekte auf; das wurde angesprochen. 
3 Millionen € haben wir im Rahmen der Strategie Digitales 
Hessen angesetzt. Ich danke auch der Digitalministerin für 
die Unterstützung und die Zusammenarbeit in diesen Bereichen, 
die wir genau an dieser Stelle brauchen; denn hiermit 
können wir eine ganze Menge nach vorne bringen. 


(Ministerin Prof. Dr. Kristina Sinemus nickt.) 


Insofern glaube ich, dass vieles auf einem guten Weg ist. 
Fördermittel stehen zur Verfügung. Die Museen sind mittendrin. 
Der Museumsverband ist mittendrin. Wir unterstützen 
diesen Prozess finanziell und strategisch. 


Aus unserer Sicht ist eines klar: Wir müssen die Fragen der 
Digitalisierung für jedes Museum am Ende einzeln beantworten 
– in einem Konzept, das wir sukzessive erarbeiten 
werden. Eines ist mir wichtig: Das Thema der Digitalisierung 
darf nicht zu einer trendigen Überschrift verkommen. 
Es muss konzeptuell angegangen werden – mit Vernunft 
und mit Leidenschaft. Dann schaffen wir es auch nachhaltig. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Dorn. – Damit sind wir 
am Ende der Beratung der Tagesordnungspunkte 42 und 79 
angelangt. 


Das war der Antrag der Freien Demokraten mit dem 
Dringlichen Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wenn ich das richtig 
sehe, überweisen wir sie an den Ausschuss für Wissenschaft 
und Kunst. 


(Zustimmung Holger Bellino (CDU)) 


– Herr Bellino nickt. Dann ist das so. 
(Holger Bellino (CDU): Ja! – Günter Rudolph 
(SPD): Jetzt wollten wir zustimmen, ei, ei, ei!) 


Dann wollen wir dementsprechend verfahren. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Eisenbahngesetzes 
– Drucks. 20/781 – 


Herr Staatsminister Al-Wazir bringt den Gesetzentwurf 
ein. Fünf Minuten Redezeit pro Fraktion sind vereinbart. 
Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir haben uns zum Ziel gesetzt, Hessen zum Vorreiter 
der Verkehrswende zu machen. Das kann aber nur klappen, 
wenn wir für eine leistungsfähige Infrastruktur mit 
verlässlichen Verkehrsangeboten sorgen. 


Die Situation auf den hessischen Schienenstrecken zeigt jeden 
Tag eindrücklich, dass es im wahrsten Sinn des Wortes 
„höchste Eisenbahn“ ist, den Ausbau des zum Teil stark 
ausgelasteten und überlasteten Schienennetzes voranzutreiben. 


Natürlich sind die meisten Schienenwege im Besitz der 
Deutschen Bahn, sodass deren Ausbau auch Aufgabe von 
Bund und Bahn ist. Denn der Bund hat die Gesetzgebungskompetenz 
für Eisenbahnen, die dem öffentlichen Verkehr 
dienen, weitestgehend ausgeschöpft. Rechtliche Grundlage 
hierfür ist das Allgemeine Eisenbahngesetz. 


Wir können also Maßnahmen im Schienenverkehr, die 
wirksam zur Verkehrs- und Mobilitätswende in Hessen beitragen, 
nicht im Alleingang umsetzen, vielmehr brauchen 

