Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1051 


alle?“ glauben wir: nein. Es muss sehr individuell und sehr 
stark im Dialog mit den einzelnen Museen geschehen. Zumindest 
in der Rede von Herrn Dr. Naas habe ich es gemerkt. 
Möglicherweise haben wir im Antrag sozusagen 
auch etwas missverstanden. 


Zu Recht fordern Sie, die Freien Demokraten – das haben 
jetzt auch viele andere in ihren Reden zum Ausdruck gebracht 
–, dass wir die Museen bei dieser wichtigen Aufgabe 
der Digitalisierung unterstützen müssen. Ja, die Digitalisierung 
ist eine wichtige Aufgabe. Ja, wir werden die Museen 
unterstützen. Wir unterstützen sie bereits. 


Ich finde, das haben auch Herr Hofmeister und Herr Grumbach 
gut zum Ausdruck gebracht: Natürlich ist das nur ein 
Bereich, und es ist immer wichtig, dass wir die Museen in 
ihrer Präsentation vor Ort in der Realität genauso unterstützen. 
Beides ist meistens in der Kombination besonders 
wichtig, nicht zuletzt gerade – und dafür ist die Digitalisierung 
dann wieder wichtig – für die wissenschaftliche Aufarbeitung 
der vielen Objekte, die im Moment nicht ausgestellt 
werden. Dafür ist die Digitalisierung eine ganz besondere 
Chance. Die gehen wir an, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben speziell für die Digitalisierung in den Museen 
im letzten und in diesem Jahr über 700.000 € bereitgestellt. 
Dazu kommt noch die allgemeine Förderung an kommunale, 
private Museen, wo man immer Projekte fördert, die natürlich 
auch mit der Digitalisierung zu tun haben können. 


Einige haben schon zu Recht Folgendes herausgestellt: 
Ganz wesentlicher Partner ist hierbei der Hessische Museumsverband. 
Er vertritt die Museen. Er ist Interessenvertreter. 
Er ist erster Ansprechpartner, erster Berater und auch 
für uns erster Ansprechpartner für viele Dinge. Er erarbeitet 
derzeit Vorschläge zur landesweiten Stärkung der Digitalisierung. 
Dafür sind wir sehr dankbar. 


Frau Kollegin Wissler, Sie hatten von Weiterbildungsangeboten 
gesprochen. 


(Zustimmung Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Auch das passiert genau hier im Hessischen Museumsverband. 
Mit dem länderübergreifenden Portal museum-digital.
de wird angestrebt, die vielen Museen einzubeziehen. 
Dabei handelt es sich häufig um kleine Museen. Man 
braucht dafür eine niedrigschwellige Zugangsweise. Dafür 
ist museum-digital.de als länderübergreifendes Portal sehr 
gut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich glaube – das kam in allen Reden zum Ausdruck –, ich 
kann für das ganze Haus Frau Dr. Kümmel und ihrem 
Team für die unermüdliche Arbeit für die vielen kleinen 
und größeren Museen in diesem Land danken. Das ist eine 
besondere Arbeit, ohne die unsere Museumslandschaft bei 
Weitem nicht so vielfältig wäre. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Digitalisierung ist eine sehr komplexe Aufgabe, eine 
sehr herausfordernde Aufgabe und eine Aufgabe, die man 
wirklich als langfristigen Prozess verstehen muss. Dabei 
sind wir auf einem guten Weg. Aber die Wahrheit ist auch: 
Wir haben noch eine ganze Menge zu tun. 


Das bedeutet auch: Wir können nicht alles gleichzeitig angehen. 
Das heißt, wir brauchen eine Priorisierung. Wenn 
wir uns diesen einen großen Bereich der Bestandsdigitalisierung 
bei den Museen vornehmen – das ist ein wesentliches 
Standbein –, müssen wir das mit einer ganz klaren 
Systematik angehen. Da sind wir uns anscheinend einig. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


Das finde ich ganz wichtig. Denn der erste Schritt muss 
immer erst einmal die digitale Erschließung sein. Wir reden 
hier von sehr umfangreichen Datenbanken, die langsam 
sukzessiv die Kataloge in Papier- und in Karteikartenform 
ersetzen sollen. Diese müssen teilweise überhaupt 
erst aufgebaut werden. Allein dies ist sozusagen die 
Grundlage von allem. 


Dann geht es im zweiten Schritt um die sogenannten digitalen 
Abbilder. Auch da reden wir nicht nur von hochwertigen 
Fotografien – auch das allein ist schon ein Riesenthema 
–, sondern wir reden auch über Filme oder über 3-D-
Visualisierungen. Das ist ein wirklich aufwendiger Prozess. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Jawohl!) 


Insofern sind es schwierige Fragen: Was hat denn eigentlich 
Priorität? Was steht im Vordergrund? Steht das öffentliche 
Interesse im Vordergrund? Steht das wissenschaftliche 
Interesse im Vordergrund? Stehen Fragen der Provenienz 
im Vordergrund, die uns alle sehr beschäftigen, oder 
der Erhaltungszustand sowie die Sorge darum, wie wir die 
Objekte für die Nachwelt erhalten werden? All das hat, für 
sich genommen, eine ganz eigene Berechtigung. Das muss 
immer abgewogen werden. Das kann am Ende nur individuell 
abgewogen werden und sicherlich nur mit den Kultureinrichtungen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) nickt.) 


– Wunderbar, Herr Dr. Naas, Sie nicken. 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) nickt.) 


Das war der Punkt, bei dem wir mit Blick auf Ihren Antrag 
gedacht haben: Dann wird es aber schwierig. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Denn ein Gesamtplan zur vollständigen Digitalisierung 
würde das ziemlich erschweren. Bei einem Gesamtplan zur 
vollständigen Digitalisierung hätten wir Millionen von Objekten. 
Insofern ist die Priorisierung ganz wesentlich. 
Wenn wir dabei übereinkommen, wäre das schon sehr gut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auf den ersten Blick war im Antrag auch – ich komme 
darauf zurück, was die Punkte waren, derentwegen es einen 
eigenen Antrag gab – die Frage nach dem digitalen 
hessischen Objektportal schwierig. Es gab eine kontroverse 
Diskussion darum, ob man wirklich ein eigenes landesweites 
Portal braucht. Diese Frage ist schwierig. Wir sind uns 
darüber einig – das kam auch teilweise zum Ausdruck –, 
dass wir einen möglichst guten Zugang zu den zentralen 
Portalen brauchen, die wir aufbauen. Bund und Länder 
bauen gemeinsam die Deutsche Digitale Bibliothek auf. 
Dann haben wir die virtuelle Bibliothek Europeana. Es ist 
unser großes Ziel, eine europäische Datenbank zu haben, 
um wissenschaftlich mit diesen wunderbaren Objekten zu 
arbeiten. 

