Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1059 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ewiggestrig!) 


Jetzt kommen wir aber ins Jahr 2019 zurück. Auch jetzt 
sind wir nach wie vor der Auffassung: Man sollte nicht der 
unsichtbaren Hand des Marktes vertrauen, sondern lieber 
selbst Hand anlegen, nämlich mit einem scharfen und konsequenten 
Mietrecht, einem Mietendeckel und dem massiven 
Ausbau des öffentlichen Wohnungsbaus für sozial gebundene 
Wohnungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kommen wir jetzt aber noch einmal zu Ihrem Gesetzentwurf 
und zur Typengenehmigung. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen von den Freien Demokraten, wenn wir uns noch 
einmal genauer anschauen wollen, wo es mit dem standardisierten 
Bauen gut funktioniert hat, wo schnelles und kostengünstiges 
Bauen tatsächlich in einem größeren Umfange 
realisiert worden ist – dafür brauchen wir jetzt gar nicht 
nach Wien zu schauen; wir müssen uns auch nicht die Plattenbauten 
der DDR anschauen –, dann schauen wir doch 
einmal vor unsere Haustür. 


Dann schauen wir uns doch die Bauten des „Neuen Frankfurts“ 
aus den Zwanzigerjahren des 20. Jahrhunderts an. 
Um die Baukosten niedrig zu halten und Wohnungen fürs 
Existenzminimum zu schaffen, wurde auch, aber eben 
nicht nur, auf standardisiertes Bauen gesetzt. Zugleich wurde 
auf eine – jetzt bitte nicht erschrecken – Enteignung von 
Baugrundstücken und auf eine Vergesellschaftung von 
Grund und Boden für soziale Zwecke gesetzt. Das heißt: 
Standardisiertes Bauen und Vergesellschaftung von Grund 
und Boden haben damals zum Erfolg geführt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nicht nur das, die städtischen Wohnungsbaugesellschaften 
haben anders als heute keine profitorientierte Geschäftspraxis 
betrieben, sondern waren dem Gemeinwohl verpflichtet. 
Das sind nun Maßnahmen, die bei den Freien Demokraten 
eher einen Aufschrei auslösen würden. Sie sehen 
also: Standardisierung allein wird es nicht richten. Deswegen 
müssen wir im Kampf für bezahlbaren Wohnraum an 
anderen Stellschrauben drehen. Trotzdem ist es sinnvoll, 
hier anzusetzen. Eines ist wichtig: keine Kompromisse bei 
der Sicherheit, beim Brandschutz sowie bei der sozial-ökologischen 
Erneuerung, also der Ökologie und der Energie, 
und vor allem keine Kompromisse in Sachen Barrierefreiheit. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wenn das gewährleistet ist, können wir gern über entsprechende 
Maßnahmen von Typengenehmigungen sprechen. 


Präsident Boris Rhein: 


Sie müssten langsam zum Ende kommen, Herr Kollege. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ja. – Kosten lassen sich also einsparen. Dazu gibt es unterschiedliche 
Zahlen – 10, 25 %; hierzu ist schon einiges gesagt 
worden. Wir sind bereit, über die Hessische Bauordnung 
zu sprechen, auch über Typengenehmigungen. Sie 
sind tatsächlich alles andere als ein Allheilmittel. Stattdessen 
bräuchte es wirksame Maßnahmen: Mietendeckel, ein 


Gesetz gegen Zweckentfremdung und vor allem öffentlichen 
bezahlbaren Wohnraum in öffentlichem Eigentum. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Wir haben gestern sehr ausführlich darüber 
gesprochen, wie die Landesregierung beabsichtigt, mit 
dem Thema Wohnungsmangel in Zukunft umzugehen. Ich 
sage es noch einmal: Diese Landesregierung wird den 
Wohnungsmangel mit einem Maßnahmenpaket bekämpfen, 
wie es Hessen noch nie gesehen hat. 


(Zurufe DIE LINKE: Oh!) 


Ich sage ausdrücklich: Ja, neben dem finanziellen Kraftakt, 
den ich gestern beschrieben habe, und den ordnungsrechtlichen 
Maßnahmen auf dem Mietmarkt brauchen wir natürlich 
vor allem eines: neue Wohnungen. Mein Projekt des 
Großen Frankfurter Bogens habe ich Ihnen gestern skizziert. 
Natürlich gehört zum Neubau auch dazu, wie man 
den Neubau für Bauherren schneller und effizienter gestalten 
kann. Herr Lenders, das kann im seriellen und modularen 
Bauen liegen. Eine Möglichkeit, das serielle Bauen zu 
vereinfachen, kann die Erteilung von Typengenehmigungen 
sein. Deshalb, Frau Barth, hat sich Hessen am 21. September 
2018 im Rahmen des Wohnungsgipfels und auf der 
Bauministerkonferenz im Februar 2019 für die Neuregelung 
der Typengenehmigung ausgesprochen. Das kann jeder 
nachlesen; denn das Protokoll der Bauministerkonferenz, 
inklusive des Abstimmungsverhaltens, ist online einsehbar. 


Die Bauministerkonferenz hat eine neue Regelung in die 
Musterbauordnung eingeführt, die die Erteilung von Typengenehmigungen 
regelt. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren der Fraktion der Freien Demokraten, Sie haben 
aus dieser Musterbauordnung ziemlich wortgetreu abgeschrieben. 
Sie haben selbst gesagt, dass Sie dies noch nicht 
einmal von der SPD abgeschrieben hätten, sondern aus der 
Musterbauordnung. 


Sie wissen vielleicht, dass wir uns am 13. Juni, also in der 
letzten Woche, mit unseren Partnern der Allianz für Wohnen 
zusammengesetzt haben. Ich gehe ebenso davon aus, 
dass Sie wussten oder wissen konnten, dass wir in der Allianz 
für Wohnen über die Typengenehmigung gesprochen 
haben und über die Frage, ob und wie wir die Neuregelung 
der Musterbauordnung in die Hessische Bauordnung übernehmen 
sollen. 


Liebe Kollegen von der FDP, deswegen kommt dieser Gesetzentwurf 
ein wenig zur Unzeit, weil wir aus guten Gründen 
gemeinsam mit den Architekten, mit der Wohnungswirtschaft, 
mit der Ingenieurkammer und allen Beteiligten 
über die Frage reden wollen, welche Änderungen wir in 
der Hessischen Bauordnung auf den Weg bringen wollen. 
Da einfach einen Punkt aus der Musterbauordnung abzuschreiben 
und als Gesetzentwurf in den Landtag einzubringen, 
hilft nun wirklich nicht weiter. 

