Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1041 


modernes Verkehrsmittel. Sie werden keine großen Probleme 
im ÖPNV lösen, aber sie können punktuell helfen. 


Deswegen freuen wir uns. Ich glaube, das ist auch ein guter 
Punkt. Wir sind ja heute noch einmal belehrt worden, 
dass es hier um die technischen Anforderungen geht und 
nicht um die Förderung von Seilbahnen. Deswegen freuen 
wir uns, dass dieses Gesetz, das Hessische Seilbahngesetz, 
angepasst und frisch gemacht wird, was EU-Recht angeht. 


Wir sehen da auch nicht so sehr die großen Sicherheitslücken. 
Denn natürlich muss ein gewisser Bestandsschutz für 
die Anlagen gelten, die ordnungsgemäß errichtet wurden. 
Nichts anderes steht in diesen Übergangsvorschriften drin. 
Ich glaube, das ist auch im Sinne der Betreiber. Denn am 
Ende nützt es nichts, sie hier mit überzogenen Forderungen 
zu überziehen. 


Wir freuen uns auf die Anhörung. Wir freuen uns auf die 
Diskussion. Wir freuen uns auch, wenn nach der Sommerpause, 
Herr Minister – Herr Kollege Eckert hat ja gestern 
angefragt –, die Mobilitätsförderrichtlinie kommt. Dann 
haben wir ein frisches, neues Hessisches Seilbahngesetz, 
eine Mobilitätsförderrichtlinie und dann hoffentlich auch 
ein geändertes Gesetz, das dann auch die Förderung der 
Seilbahnen beinhaltet. Dann freuen wir uns auf die Umsetzung. 


Ich freue mich auch darauf, dass es dann auch punktuell an 
Park-and-Ride-Parkplätzen Seilbahnen gibt. Da sind Sie 
ein bisschen kritisch. Ich finde das eine sehr gute Idee. Ich 
finde auch die Ideen, die aus dem Hochtaunuskreis vom 
Landrat kommen, aber auch die aus Frankfurt sehr prüfenswert. 


Wir werden jetzt hier die Debatte weiterverfolgen und auch 
die Anhörung intensiv verfolgen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Ich darf Karin Müller für BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN nach vorn bitten. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Das Gesetz ist 
2012 umfassend evaluiert worden, und auch jetzt ist es von 
der Landesregierung evaluiert worden. Bei den beteiligten 
Einrichtungen und Verbänden gab es keine Einwände. Deswegen 
freuen auch wir uns auf die Anhörung. 


Es wurde gesagt, dass wir hier bereits zum zweiten Mal 
über Seilbahnen reden und das Thema sehr aktuell ist. Es 
gibt aber einen gravierenden Unterschied: Dieses Gesetz 
über das Wie ist notwendig. Aber die Änderung des Hessischen 
Mobilitätsfördergesetzes ist nicht notwendig, weil 
die Seilbahn, wie der Minister auch schon in der ersten Lesung 
zum Mobilitätsfördergesetz erläutert hat, jetzt schon 
möglich ist. Sie werden es dann auch an den Förderrichtlinien 
sehen. 


An dieser Stelle beschäftigen wir uns mit dem Wie und 
auch mit den Anforderungen an die Betriebsleitung usw. 
Das Thema Planfeststellung ist ja auch erwähnt worden. Es 
sind immer in erheblichem Umfang auch Dritte beteiligt. 
Deswegen kann auf ein Planfeststellungsverfahren nicht 


verzichtet werden. Das ist eigentlich ziemlich einleuchtend. 
– Ich wünsche allen eine schöne Mittagspause. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich darf Frau Wissler von der LINKEN nach vorn bitten. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich bin jetzt 
die letzte Hürde vor dem Mittagessen. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD) – Weiterer Zuruf 
SPD) 


– Ich habe eine hohe Verantwortung. Mal sehen, ob ich ihr 
gerecht werde. Das ist ein seltenes Gefühl von Macht. Mal 
schauen, ob ich sie ausnutze. 
(Allgemeine Heiterkeit) 


Wir beraten heute das Hessische Seilbahngesetz und nach 
der Mittagspause das Eisenbahngesetz. Bis 2006 war das 
alles in einem Gesetz zusammengefasst. Dann wurden sie 
getrennt. Heute verschwimmen die Grenzen wieder etwas, 
zumindest in der Funktion, wenn wir darüber nachdenken, 
Seilbahnen eben nicht nur als touristische Bahnen zu nutzen, 
sondern Seilbahnen auch als Teil des ÖPNV zu nutzen. 
Das wurde ja richtig gesagt. 


Wir haben demnächst eine Anhörung im Wirtschaftsausschuss 
zu dieser Frage, wo wir uns das genau anschauen. 
Da können wir dann auch die Frage klären, Frau Kollegin 
Müller, ob in dem Personenbeförderungsgesetz und den 
Förderkriterien „Bahnen besonderer Bauart“ Seilbahnen 
darunter fallen oder nicht. Das können wir dann in Ruhe 
klären. 


(Beifall Freie Demokraten) 


– Herr Dr. Naas, diesen Applaus hatte ich fest eingeplant. 
Beim Thema Seilbahnen stehen wir Seite an Seite. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Aber 
ich habe angefangen!) 


Ich will nur noch einen Satz sagen, weil ja seitens der AfD 
davon gesprochen wurde, dass es jetzt nicht nur eine Verspargelung 
der Landschaft, sondern auch eine Verseilbahnung 
der Landschaft gibt. Ich finde es immer interessant, 
was für ein interessengeleitetes Ästhetikempfinden mancher 
hat. Ich denke, so ein Braunkohletagebau ist jetzt auch 
nicht gerade eine Zierde der Landschaft. Aber damit haben 
Sie offensichtlich kein Problem. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zuruf AfD: Das ist Kulturgeschichte!) 


Aber all diese Fragen werden von diesem Gesetz, über das 
wir hier reden, eigentlich gar nicht berührt. Wir reden überein paar redaktionelle Änderungen. Wir reden über ein paar 
Anpassungen an das Europarecht. Deshalb haben wir gar 
keinen großen Ermessensspielraum. Die europaweit einheitlichen 
Sicherheitsrichtlinien für Seilbahnen sind unstrittig 
sinnvoll. 


Uns würden vielleicht ein paar Details aus der Regierungsanhörung 
interessieren, z. B. ob das Thema Barrierefreiheit 
besprochen wurde, ob die Verbände involviert waren, ob es 
da Verbesserungsmöglichkeiten gegeben hat. Aber wir 

