1008 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


genommen, nämlich eine Umkehrung der Sichtweise. Deswegen 
legen wir Ihnen heute diesen Antrag vor. Statt dass 
man Schulen, die sich sehr großen Herausforderungen gegenüber 
sehen, als defizitär wahrnimmt, wollen wir, dass 
gerade diese Schulen als die besten unseres Bundeslandes 
wahrgenommen werden, gerade weil sie diese Herausforderungen 
annehmen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Damit das gelingt, dazu unterlegen wir konkrete Maßnahmen 
mit Ressourcen, die ich im Folgenden auszugsweise 
darstellen will. Es ist das Ziel, dass auch dort, wo die Bedingungen 
schwieriger sind, die individuellen Talente und 
Stärken eines jeden Kindes gefördert werden. Wir wissen, 
dass sich die Anforderungen an die Schule massiv gewandelt 
haben. Neben dem Kerngeschäft des Unterrichts sehen 
sich unsere Lehrkräfte tagtäglich einer Vielzahl an Herausforderungen 
gegenüber. Um Lehrerinnen und Lehrer zu 
entlasten, damit sie sich auf ihr Kerngeschäft des guten 
Unterrichts verstärkt konzentrieren können, haben wir alsCDU-GRÜNEN-Koalition die Mittel für multiprofessionelle 
Teams gestärkt. Diesen Weg werden wir weiterhin 
gehen und unser Engagement noch einmal ausbauen und 
Schulen an Orten mit besonderen Herausforderungen besonders 
berücksichtigen. 


Durch 700 speziell dafür eingestellte Fachkräfte haben wir 
erstmals die sozialpädagogische Unterstützung an unseren 
Schulen systematisch mit Landesgeldern ausgebaut. Diesen 
Einsatz werden wir weiter ausbauen. Ganz konkret 
heißt das: Künftig erhält jede Grundschule mit überdurchschnittlich 
hoher Anzahl an Schülerinnen und Schülern 
und mit hohem Anteil an Schülerinnen und Schülern in der 
inklusiven Beschulung eine ganze Stelle für eine sozialpädagogische 
Fachkraft zugewiesen. An den weiterführenden 
Schulen erhalten alle Schulen mit dem Bildungsgang 
Haupt- und Realschule mindestens eine Stelle. Der Ausbau 
multiprofessioneller Teams wird von dieser Koalition also 
weiterhin vorangetrieben und mit weiteren Mitteln unterstützt. 
Damit entlasten wir die Lehrerinnen und Lehrer 
ganz konkret und fördern besonders herausgeforderte 
Schulen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein weiterer Baustein ist die Weiterentwicklung der indizierten 
Lehrerzuweisung, also das Gewähren von zusätzlichen 
Stellen an besonders herausgeforderten Schulen. Wir, 
die Koalition aus CDU und GRÜNEN, haben diese bereits 
in der letzten Wahlperiode ausgebaut und zusätzlich eine 
Integrationskomponente eingeführt. Insgesamt stehen jetzt 
rund 700 Stellen für dieses Instrument zur Verfügung. Ich 
denke, das war eine große Kraftanstrengung. Ich bin sehr 
froh, dass wir auch dieses Instrument weiter stärken wollen. 


Wir werden beide Instrumente zusammenfassen und dabei 
die Schulen an den Orten mit den besonderen Herausforderungen 
besonders berücksichtigen. Ziel ist, durch den Sozial- 
und Integrationsindex Schulen, deren Schülerinnen und 
Schüler in überdurchschnittlich hohem Maße aus bildungsfernen 
oder sozial benachteiligten Elternhäusern kommen, 
noch passgenauer als bislang zu unterstützen. 


Wir werden zudem das Modell der Zuweisung so modifizieren, 
dass die besondere Zuweisung auch spürbar ist. Das 
heißt ganz konkret, die Mindestzuweisungen für Schulen, 
die vom Sozial-und Integrationsindex profitieren, sollen 


mindestens eine Viertelstelle für Grundschulen und mindestens 
eine halbe Stelle für weiterführende Schulen beantragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch das ist ein Maß, mit dem wir ganz konkret Lehrerinnen 
und Lehrer entlasten und die besonders herausgeforderten 
Schulen fördern. 


Eine weitere Herausforderung ist im Bereich der Inklusion 
zu sehen. Mit den inklusiven Schulbündnissen haben wir 
bereits einen Weg eingeschlagen, den Prozess der Inklusion 
zu erden. Gleichwohl sehen wir hier noch weiteren 
Handlungsbedarf. Dazu gehört auch, dass wir im Bereich 
der Inklusion die Lehrerinnen- und Lehrerteams vielfältig 
aufstellen und dafür sorgen, dass Förderschullehrerinnen 
und Förderschullehrer fest in den Kollegien verankert sind. 
Das heißt nicht, dass diese nicht mehr im Rahmen ihrer 
Stammschule an den dortigen professionellen Austauschen 
und der Fortbildungsplanung teilhaben sollen. Das wäre 
jetzt ein Missverständnis. Hierfür werden wir Deputatstunden 
zur Verfügung stellen. 


Wir sind nämlich davon überzeugt, dass wir eine klare Verortung 
der Förderschullehrerinnen und Förderschullehrer, 
die in der Inklusion tätig sind, in den Kollegien der Regelschulen 
brauchen. Ganz konkret heißt das: Wir werden 
Grundzuweisungen zur Entlastung der Schulen festlegen, 
die besonders von Inklusion betroffen sind. Beispielsweise 
haben wir im Koalitionsvertrag beschrieben, dass an eine 
Grundschule auf 250 Schülerinnen und Schüler mindestens 
eine Förderpädagogenstelle fest zugewiesen werden soll, 
und zwar als Teil des Kollegiums der Grundschule. 


Natürlich werden wir über diese Grundzuweisung hinaus 
weitere Ressourcen für den inklusiven Unterricht zur Verfügung 
stellen und über die inklusiven Schulbündnisse verteilen. 
Dabei können dann auch die Schulen mit Grundzuweisung 
eine weitere Zuweisung erhalten. Auch hiermit 
entlasten wir ganz konkret Lehrerinnen und Lehrer und 
fördern besonders herausgeforderte Schulen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein weiterer Bestandteil unseres Maßnahmenpakets ist es, 
dass wir Initiativen wie „Praxis und Schule“ fortführen und 
weiterentwickeln wollen, um die Anzahl der Schülerinnen 
und Schüler, die ohne Abschluss die Schule verlassen, 
noch weiter zu senken. Ziel muss sein, möglichst alle 
Schülerinnen und Schüler zu einem Schulabschluss zu führen. 
Auch diese Abschlussinitiative entlastet die Lehrerinnen 
und Lehrer und sorgt für mehr Bildungsgerechtigkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein weiteres Vorhaben in diesem Kontext ist, die bisher bei 
den Staatlichen Schulämtern verorteten Schulpsychologinnen 
und Schulpsychologen künftig an den Schulen direkt 
zu integrieren. Auch dies dient der Stärkung der Multiprofessionalität 
an unseren Schulen und der Entlastung besonders 
herausgeforderter Schulen. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, mit unserem Maßnahmenpaket 
werden wir die sozial indizierte Lehrerzuweisung 
stärken und für Schulen mit besonderen Herausforderungen 
besonders fokussieren. Wir werden die multiprofessionellen 
Teams durch mehr sozialpädagogische 
Fachkräfte ausbauen. 


Wir werden im Bereich der Inklusion durch die feste Zuordnung 
von Förderschullehrkräften durch Grundzuwei

