Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1079 


Meine Damen und Herren, auch wenn der aktuelle Gesetzentwurf, 
für sich betrachtet, durchaus als ein Schritt in die 
richtige Richtung angesehen werden darf, weshalb wir diesem 
Gesetzentwurf auch zustimmen, sehen wir von der 
AfD weiteren dringenden Handlungsbedarf, um insbesondere 
auch zukünftige Leistungsträger zu gewinnen. Bedenken 
Sie: Der Bürger hat einen Anspruch auf eine leistungsstarke 
Verwaltung. Dafür brauchen wir entsprechend qualifizierte 
und motivierte Bedienstete. Diese gewinnen wir 
nicht nur durch einen sogenannten sicheren Arbeitsplatz. 
Dazu bedarf es mehr. Ich möchte es etwas zugespitzt und 
provokant sagen: Mit einer arbeitsplatzsicheren Perspektivlosigkeit 
und der finanziellen Aussicht auf gesicherte Armut 
holen Sie heute niemanden mehr hinter dem Ofen hervor, 
schon gar nicht karriereorientierte Nachwuchskräfte. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Herrmann, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Deshalb fordere ich die Landesregierung auf, unsere ergänzenden 
Forderungen umzusetzen. Uns von der AfD liegt 
das am Herzen. Das kann ich allen Bediensteten versichern. 
Deshalb bedanke ich mich auch im Namen der AfD 
besonders bei unseren Beamten und Angestellten für ihre 
Arbeit, ihr Engagement und ihren Einsatz auch unter 
manchmal widrigen Umständen. 


(Beifall AfD) 


Sie alle haben eine Gehalts- bzw. Besoldungserhöhung verdient. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Herrmann, danke. – Bevor wir in der Debatte fortfahren, 
muss ich ein Versäumnis meinerseits korrigieren. Ich 
muss zum Vorredner zurückkommen. Das war die erste 
Rede des Kollegen Steinraths. Ich bitte um Entschuldigung, 
dass ich das nicht auf dem Schirm hatte. Herzlichen 
Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wenn ich es auf dem Schirm gehabt hätte, wäre die Minute 
mehr auch noch drin gewesen. 


Wir setzen die Debatte mit Herrn Rudolph von der SPD-
Fraktion fort. Er ist derzeit der letzte Redner aus dem Hohen 
Hause. 


(Zuruf: Das kann man so nicht sagen! – Holger Bellino 
(CDU): Lieber Letzter als Allerletzter!) 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es ist alles bestens in Hessen, das haben wir vom Kollegen 
der CDU-Fraktion gehört. 


(Vereinzelter demonstrativer Beifall CDU und 
Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Man sollte sich einmal die Stellungnahmen der Gewerkschaften 
und der Berufsverbände zu dem Entwurf des Besoldungsgesetzes 
anschauen. In Hessen war es jahrelang 
üblich, dass der Tarifabschluss auf die Beamten übertragen 
wurde. Das wurde von der CDU und später dann von 
Schwarz und Grün zusammen abgebaut. Deswegen haben 
wir in der Tat in Hessen noch einen Besoldungsrückstand. 
Das merken die Beamtinnen und Beamten noch heute. Diesen 
Besoldungsrückstand haben Sie nicht ausgeglichen. 
Das war Bestandteil der Stellungnahmen. Herr Kaufmann, 
das können Sie in den Anhörungsunterlagen nachlesen. 
Deswegen gibt es immer noch einen Rückstand. 


Ja, jetzt soll es mehr Geld geben, verteilt auf 33 Monate. 
Das sind keine 8 %, wie es eben dargestellt wurde. Vielmehr 
handelt es sich um drei verschiedene Stufen. Erst gibt 
es 3,2 % und dann 1,4 %. 


Das soll nach 8 % klingen. Der Unbedarfte draußen nimmt 
wahr: 8 % mehr. Das klingt toll. Dabei geht es um eine 
Laufzeit von fast drei Jahren. Auch hessische Beamtinnen 
und Beamte haben einen Anspruch darauf, an der allgemeinen 
Einkommensentwicklung teilzuhaben. Das ist eine pure 
Selbstverständlichkeit. 


(Beifall SPD) 


Die Realität in Hessen ist so: In Hessen gibt es mit die 
längste Wochenarbeitszeit in der Bundesrepublik. Das wurde 
nämlich nicht geändert. Die Lebensarbeitszeitstunden 
sind zurzeit auf 3 Millionen angewachsen. Herr Innenminister, 
wie viele Stellen haben Sie dafür im Landeshaushalt 
eigentlich vorgesehen? Die Leute wollen das in Anspruch 
nehmen und ein paar Monate früher in Pension gehen. Dafür 
gibt es keine einzige Stelle. 


Wir müssen dann noch die fast 3 Millionen Überstunden 
bei der hessischen Polizei hinzuaddieren. Das ist ein erheblicher 
Betrag, für den es keine Kompensation mit Stellen 
gibt. Auch das ist Teil einer extremen Belastung für die 
hessischen Beamtinnen und Beamten. Dafür gibt es keine 
Kompensation. 


(Beifall SPD und vereinzelt AfD) 


Schauen Sie sich die Krankheitstage bei den hessischen 
Vollzugspolizeibeamten an. Ich könnte da das Polizeipräsidium 
Mittelhessen nehmen. Dort sind es fast 35 Tage. Das 
hat etwas mit der Belastung der Polizeibeamtinnen und 
-beamten zu tun. Manche Beamtin oder mancher Beamte 
wäre froh, wenn sie innerhalb weniger Monate einmal ein 
freies, planbares Wochenende hätten. 


Herr Innenminister, meine Damen und Herren der CDU 
und der GRÜNEN, Geld allein ist nicht alles. Das ist ein 
wichtiger Teil. Es müssen aber auch die Rahmenbedingungen 
stimmen. Ihre Personalpolitik der letzten Jahre hat die 
hessischen Beamtinnen und Beamten enorm belastet. 


(Beifall SPD) 


Der materielle Teil ist das eine. Selbstverständlichkeiten 
müssen nicht besonders belobhudelt werden. 


Wir wollen qualifiziertes Personal bekommen. Wir merken, 
dass Hessen im Wettbewerb mit den anderen Bundesländern 
und mit der Bundespolizei zurückfällt. Herr 
Frömmrich hat vorhin dazwischengerufen. Ein Bundespolizist 
im mittleren Dienst in der Besoldungsgruppe A 9 bekommt 
mehr als ein Polizeikommissar in Hessen mit der 
Besoldungsgruppe A 9. Denn der Bund zahlt nämlich Zu

