1068 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


mung. Dann bitten wir, ihn am Ende der Tagesordnung 
aufzurufen. 


Präsident Boris Rhein: 


Okay, alles klar. Das haben wir verstanden. Das wird so 
vermerkt. So machen wir es. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 10: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Förderung der digitalen kommunalen Bildungsinfrastruktur 
und zur Änderung des Gesetzes zur 
Neugliederung der staatlichen Schulaufsicht 
– Drucks. 20/786 – 


Damit aufgerufen wird Tagesordnungspunkt 81, 
wie eben 
besprochen: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Programm „Digitale Schule Hessen“ – den digitalen 
Wandel an Hessens Schulen aktiv gestalten 
– Drucks. 20/844 – 


Wer bringt den Gesetzentwurf ein? – Hier steht: Joachim 
Veyhelmann für die Fraktion der CDU. Vereinbarte Redezeit 
sind 7:30 Minuten. Das kann man selbstverständlich 
auch unterbieten. 


(Beifall Tobias Eckert (SPD) – Zuruf: Muss man 
aber nicht!) 


Das Wort hat der Abg. Veyhelmann. 


Joachim Veyhelmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Es gibt heutzutage kaum noch einen Lebensbereich, in 
welchem die Digitalisierung nicht auf der To-do-Liste 
steht. Ohne digitale Unterstützung ist vor allem die Berufswelt 
nicht mehr vorstellbar. 


Es ist daher nur folgerichtig, dass wir weiterhin einen 
Schwerpunkt unserer Anstrengungen im Bildungsbereich 
ebenfalls auf die Digitalisierung richten. Zunächst sind damit 
jetzt sowohl die Landesregierung als auch der Gesetzgeber 
gefordert, um die Überlegungen, in welcher Form eine 
sinnvolle Unterstützung bzw. Umsetzung und/oder Ergänzung 
der Bundesinitiative des Digitalpakts erfolgen sollen, 
in konkrete Handlungsprogramme zu übersetzen. Unter 
anderem dient dazu der Ihnen seitens der die Regierung 
tragenden Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN vorgelegte Gesetzentwurf zur Förderung der digitalen 
kommunalen Bildungsinfrastruktur. Wie Sie an 
dem Namen bereits ablesen können, zielt der Gesetzentwurf 
vor allem darauf ab, den Kommunen durch das Land 
über den reinen Digitalpakt hinaus noch weitere Unterstützung 
zuteilwerden zu lassen. 


An der Intention dieses Gesetzentwurfs können Sie unschwer 
ablesen, wie wichtig es den die Landesregierung 
tragenden Fraktionen ist, die kommunale Familie dabei zu 
unterstützen, bestmögliche Rahmenbedingungen für die 
Ausbildung unserer Kinder zu schaffen. 


Während der Digitalpakt vorsieht, die seitens des Bundes 
avisierten Mittel in Höhe von rund 372 Millionen € für 
Hessen über die fünfjährige Laufzeit hinweg durch Land 
und Kommunen um eine Kofinanzierung von 10 % zu erweitern, 
geht Hessen weit darüber hinaus. Sich der Bedeutung 
dieser Chance, die der Digitalpakt bietet, bewusst, soll 
die Bundeszuweisung um 25 % aufgestockt werden. 


An dieser Stelle will ich gleich einem Märchen von Herrn 
Degen, welches er in seinem Pressestatement vom 3. Juni 
zum Besten gab, ein Ende bereiten. Herr Degen, Sie behaupten, 
dass in diesem gesamten Vorhaben die Kommunen 
wieder den Hauptteil zu tragen hätten. Zunächst trägt 
den Hauptteil der Bund. Darüber hinaus tragen Land und 
Kommunen je 12,5 % der vorgesehenen Kofinanzierung 
und steigern somit den Bundesanteil um 25 % statt 10 % – 
ein absoluter Spitzenwert im Länderkonzert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bereits dies zeigt einen jeweils hälftigen Anteil. Sollten 
jetzt noch Darlehen erforderlich sein, trägt das Land zusätzlich 
jeweils die Hälfte der Zinsen und der Tilgung. 
Wieder einmal das Schreckgespenst an die Wand zu malen, 
das Land wolle sich auf Kosten der Kommunen besonders 
positiv darstellen, wird bei jedem, der einmal die reinen 
Fakten betrachtet, sehr schnell als Shownummer entlarvt 
werden. 


Noch eines, Herr Degen: Im gleichen Artikel bezeichnen 
Sie die Investitionen in Höhe von 500 Millionen € als einen 
Witz. Wissen Sie: Witze sind dazu geeignet, Menschen 
zum Lachen zu bringen und sich zu freuen. – Ich gebe Ihnen 
deshalb recht, denn über diese 500 Millionen € freuen 
sich die Menschen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Tobias Eckert (SPD): Das ist schlechter Witz! – Weitere 
Zurufe) 


Das aufbauend auf den Digitalpakt Schule des Bundes aufgelegte 
Landesprogramm „Digitale Schule Hessen“ ist 
weit mehr als nur eine Ergänzung der infrastrukturellen 
Maßnahmen, auf die sich das Hauptaugenmerk des Digitalpakts 
richtet. Das gesamte Paket im Rahmen der Digitalisierung 
ist weitaus umfangreicher und beinhaltet eine Fülle 
von Maßnahmen. 


Vielleicht erinnert sich der eine oder die andere noch daran, 
wie wir über die grundsätzliche Problematik der Einführung 
der Digitalisierung in den Unterrichtsablauf diskutiert 
haben. Ich hatte damals darauf verwiesen, dass sich 
die Landesregierung selbstverständlich im Rahmen der 
Vorgabe der KMK-Strategie „Bildung in der digitalen 
Welt“ von 2016 bewegt und daher dabei ist, eine Fülle an 
begleitenden Maßnahmen zu erarbeiten bzw. vorzubereiten, 
die das Erreichen der Vorgabe im Jahr 2021 ermöglichen. 


Wir befinden uns also durchaus nicht in der „Kreidezeit“ 
und machen keineswegs nur zaghafte Gehversuche, wie 


z. B. das seit etwa 20 Jahren laufende Programm 
Schule@Zukunft beweist. 
Meine Damen und Herren, vier Themenfelder haben wir 
als tragende Säulen der Initiative „Digitale Schule Hessen“ 
definiert: pädagogische Unterstützung, technische Ausstattung 
respektive Infrastruktur, gut ausgebildete Lehrkräfte 
und Medienkompetenz sowie Jugendmedienschutz. Lassen 
Sie mich – das kann nicht oft genug gesagt werden – die 
wichtigsten Eckpunkte aufzeigen. 

