1076 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


serer Schülerinnen und Schüler und zur Entfaltung ihrer 
Talente und Begabungen beizutragen. 


Wenn das richtig gemacht wird – übrigens ohne eine Zusatzbelastung 
der Lehrkräfte –, erleichtert sie unseren Lehrerinnen 
und Lehrern die Arbeit, weil sie die pädagogische 
Durchschlagskraft der Methoden, die sie anwenden, ganz 
erheblich erhöhen kann. Damit können wir dem Ideal der 
individuellen Förderung unserer Schülerinnen und Schüler 
viel näher kommen. Meine Damen und Herren, das wissen 
Sie schon aus der Debatte von heute Morgen: Das ist für 
mich das übergeordnete Ziel und, wenn Sie so wollen, meine 
Zukunftsvision von Schule. 


Damit stellen wir uns die Frage: Was brauchen wir dafür? 


– Wir brauchen eine digitale Grundausstattung, die zu den 
pädagogischen Konzepten passt, und gut ausgebildete 
Lehrkräfte. Das muss alles ineinandergreifen. Deswegen 
haben wir bei unserer Strategie „Digitale Schule Hessen“ 
das alles gleichermaßen im Blick: technische Infrastruktur, 
pädagogische Unterstützung, Qualifikation der Lehrkräfte 
und, nicht zu vergessen, Medienkompetenz und Jugendmedienschutz. 
Aber, meine Damen und Herren, pädagogische Konzepte 
und die dazugehörige Ausbildung kann man doch nicht per 
Gesetz festlegen. Oder wie stellen Sie sich das vor, Frau 
Kollegin Kula, wollen Sie jetzt die Zahl der Seminare, die 
von der Hessischen Lehrkräfteakademie anzubieten sind, 
in ein Gesetz hineinschreiben? – Das ist die originäre pädagogisch-
konzeptionelle Arbeit, die leisten wir natürlich 
im Kultusministerium. 


Wofür wir ein Gesetz brauchen – und genau das wird in 
dem hier zur Beratung stehenden Gesetzentwurf geregelt –, 
sind die Fragen: Wie und unter welchen Voraussetzungen 
können die ganz erheblichen Investitionsmaßnahmen getroffen 
werden? Wie werden die Gelder vergeben? Wie 
werden die Antragsverfahren geregelt? Was sind die Kriterien? 
– Deswegen konzentriert sich dieser Gesetzentwurf 
logischerweise auf die Bereitstellung der informationstechnischen 
Infrastruktur. Das bedeutet aber nicht, dass wir die 
anderen Dinge nicht im Blick hätten, meine Damen und 
Herren. 


Bleiben wir also bei diesem Gesetzentwurf, und reden wir 
über die Bereitstellung der informationstechnischen Infrastruktur. 
Damit setzen wir zum einen den mit dem Bund 
geschlossenen Digitalpakt um. Die Zahl ist schon genannt 
worden: Daraus fließen in den nächsten fünf Jahren 372 
Millionen € für diesen Zweck vor allem an die kommunalen 
Schulträger. Dafür sind wir sehr dankbar. 


Frau Kollegin Geis, wenn Sie meinen, Sie müssten den 
Dank der Bundesregierung abstatten, dann tue ich das auch 
sehr gerne. Es war schließlich eine CDU-Ministerin, die 
den Digitalpakt vorgeschlagen hat, und es war auch eine 
CDU-Ministerin, die ihn jetzt umgesetzt hat. Ich habe 
überhaupt keine Probleme damit, das zuzugeben. 


(Beifall Joachim Veyhelmann (CDU)) 


Wir als schwarz-grüne Landesregierung packen da aber 
auch noch eine ganz erhebliche eigenständige Kraftanstrengung 
obendrauf. Das sind die 25 %, um die wir gemeinsam 
mit den Kommunen – auch da habe ich kein Problem, 
das zuzugeben – dieses Investitionsprogramm aufstocken. 
Das ist mehr als das Doppelte dessen, was wir 
nach der Vereinbarung mit dem Bund leisten müssten. 
Meine Damen und Herren, dem Bund ist es egal, ob diese 


Eigenfinanzierung vom Land oder von den Kommunen 
kommt. Dabei machen sich andere Länder einen wesentlich 
schlankeren Fuß als wir. 


Bei uns ist das etwas, was Land und Kommunen freiwillig 
übernehmen, in der Höhe, die über die 10 % hinausgeht, 
weil sie sich der Bedeutung dieser Aufgabe wohl bewusst 
sind. 


Damit bringen wir die Gesamtsumme dieses Programms 
auf gut eine halbe Milliarde Euro und setzen uns, soweit 
ich das bisher beurteilen kann, an die Spitze der deutschen 
Länder. Es bleibt das Geheimnis der Freien Demokraten, 
wie man mit dem Platz an der Spitze hinter den Erwartungen 
zurückbleiben kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Von diesem Programm werden alle profitieren: allgemeinbildende 
wie berufliche Schulen, Schulen in Landesträgerschaft 
und genehmigte Ersatzschulen. Wir haben uns auch 
entschieden, die Pflegeschulen mit in dieses Programm 
aufzunehmen, damit wirklich niemand außen vor gelassen 
wird. 


Daraus werden sich Anschlüsse, Serverlösungen, WLAN-
Ausleuchtung, Präsentationstechnik und in einem gewissen 
Ausmaß sogar Endgeräte finanzieren lassen. Parallel dazu 
entwickeln wir beispielsweise unser Schulportal Hessen 
zur flächendeckenden Einsatzreife, eine nutzerfreundliche 
pädagogische Lern-und Arbeitsplattform, die über einen 
einfachen und einheitlichen orts-und zeitunabhängigen 
Zugriff das tägliche Lernen und Lehren unterstützen und 
gestalten soll. Wir verstärken unsere Qualifikationsanstrengungen 
und werden gemeinsam mit dem Digitalministerium 
neue Konzepte zur verantwortungsvollen Mediennutzung 
entwickeln. 


Meine Damen und Herren, das alles steckt nicht im Digitalpakt 
und deswegen nicht in diesem Gesetzentwurf. Das 
kommt alles noch obendrauf, auch auf die 25 %. Das finanzieren 
wir nämlich alles aus originären Landesmitteln. 
Sie werden das im Haushalt sehr wohl wiederfinden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vor allem aber wollen wir die Umsetzung als Prozess gestalten. 
Es glaubt doch niemand, der sich die Entwicklung 
der Digitalisierung in den letzten Jahren angeschaut hat, 
dass wir heute schon vorhersagen können, auf welchem 
Standard wir eigentlich in fünf Jahren arbeiten werden. Es 
wird ein kontinuierlicher Prozess sein, den wir hinsichtlich 
der Ausstattungsstandards und der dadurch ermöglichten 
pädagogischen Methodik permanent begleiten, evaluieren 
und neu justieren müssen. 


Deswegen ist uns auch besonders wichtig, dass wir das im 
Dialog mit allen Beteiligten tun. Deswegen werden wir 
diesen Prozess mit Fachtagungen starten. Deswegen werden 
wir einen „Praxisbeirat Digitalisierung“ einrichten und 
unseren Lehrerinnen und Lehrern ein Netzwerk für den 
Austausch untereinander bieten. 


Zu diesem Prozess und zu diesem Dialog gehört natürlich 
auch die Anhörung zu diesem Gesetzentwurf im Kulturpolitischen 
Ausschuss, von der ich mir viele gute Ideen verspreche 
und auf die ich mich daher auch sehr freue. – 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

