Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1077 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. 


Wir sind am Ende der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
angelangt und überweisen ihn zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Kulturpolitischen Ausschuss und mitberatend 
an den Ausschuss für Digitales und Datenschutz. 
Mit dem mit aufgerufenen Dringlichen Antrag verfahren 
wir genauso. 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
17 auf: 


Zweite Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz über die Anpassung der Besoldung und Versorgung 
in Hessen in den Jahren 2019, 2020 und 2021 und 
zur Änderung dienstrechtlicher Vorschriften (HBesV-
AnpG 2019/2020/2021) 
– Drucks. 20/829 zu Drucks. 20/625 – 


Als Erstes bitte ich die Berichterstatterin, Frau Goldbach, 
um die Berichterstattung. 


Eva Goldbach, Berichterstatterin: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Innenausschuss hat in seiner Sitzung am 17. Juni 
die Auswertung der schriftlichen Anhörung zu dem Gesetzentwurf 
vorgenommen und einstimmig folgende Beschlussempfehlung 
ausgesprochen: Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
unverändert anzunehmen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Goldbach, für die Berichterstattung. – Die 
vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Es eröffnet Herr 
Steinraths von der CDU. 


Frank Steinraths (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Durch die 
schriftliche Anhörung darf ich feststellen, dass bei den 
Fachgewerkschaften und dem Dachverband der Interessenvertretungen 
der Beamtinnen und Beamten insgesamt eine 
gute Stimmung herrscht. 90.000 Beamtinnen und Beamte 
profitieren von einer klaren Einkommensverbesserung: 
8 % mehr in den nächsten 33 Monaten. 


Die zeitgleiche und systemgerechte Übertragung des Tarifergebnisses 
wurde allgemein begrüßt. Wir Christdemokraten 
wollen dieses kräftige Lohnplus nun auch zeitnah unseren 
tüchtigen Beamtinnen und Beamten zukommen lassen. 
Damit würdigen wir die Leistungen derer, die täglich sicherstellen, 
dass unser Staat und unser Gemeinwesen funktionieren. 


(Beifall CDU) 


Mit dem jetzt von der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
eingebrachten Gesetzentwurf über die Anpassung der 
Besoldung und Versorgung in den Jahren 2019, 2020 und 
2021 ist die notwendige Rechtsgrundlage geschaffen. Da


mit sollen die Besoldung der Beamtinnen und Beamten, 
Richterinnen und Richter sowie die Versorgungsbezüge der 
Versorgungsempfänger in Hessen zum 1. März 2019 linear 
um 3,2 %, zum 1. Februar 2020 um weitere 3,2 % und zum 


1. Januar 2021 um weitere 1,4 % erhöht werden. 
Ebenso werden die Mehrarbeitsvergütungssätze allgemein 
und im Polizeibereich linear und zeitgleich angepasst. 


Die Anwärterbezüge erhöhen sich ebenfalls linear in drei 
Schritten in gleicher Höhe jeweils zum 1. Januar 2019, 
2020 und 2021. Darüber hinaus werden einige organisatorische 
Umgestaltungen in der Landesverwaltung besoldungsrechtlich 
nachgezeichnet. 


Unsere vorliegenden Erwägungen zur Besoldungserhöhung 
sind an vom Bundesverfassungsgericht aus der Verfassung 
abgeleiteten und durch Zahlenwerte hinterlegten 
volkswirtschaftlich nachvollziehbaren Kriterien ausgerichtet. 
Sie bilden einen Orientierungsrahmen, der zu beachten 
ist. Wir stellen eine amtsangemessene Besoldung sicher. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das in der Begründung zum Gesetzentwurf dargelegte 
mehrstufige Prüfungsschema zeigt, dass die Besoldung in 
Hessen deutlich innerhalb des vorgegebenen Rahmens der 
Tarifentwicklung, der Entwicklung der Nominallöhne und 
des Verbraucherpreisindex liegt. Auch bei einem systeminternen 
Besoldungsvergleich und einem Quervergleich mit 
der Besoldung des Bundes und der Länder wird deutlich, 
dass die vorgesehenen Besoldungsanpassungen die Prüfparameter 
erfüllen und den verfassungsrechtlichen Vorgaben 
an eine amtsangemessene Alimentation entsprechen. 


Bei doppischer Betrachtung beläuft sich der Mehraufwand 
für diese Verbesserung von Besoldung und Versorgung der 
Beamtinnen und Beamten in diesem Jahr auf rund 129 Millionen 
€. Hinzu fallen rund 950 Millionen € bei den Pensionsrückstellungen 
an. Im Jahr 2020 summiert sich der Aufwand 
für das Land auf insgesamt knapp 1,3 Milliarden €. 
Das ist viel Geld, aber wir machen es, weil wir meinen, 
dass es echt etwas wert ist. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Mit dem Tarifabschluss und der Übertragung der Anpassung 
auf die Besoldung und Versorgung der Beamtinnen 
und Beamten wollen wir bewusst die hervorragende Arbeit 
aller Landesbediensteten würdigen. Der von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachte Gesetzentwurf 
beinhaltet eine kräftige Besoldungserhöhung von insgesamt 
8 % für den öffentlichen Dienst. Wir wollen, dass 
Hessen ein attraktiver Arbeitgeber ist und auch weiterhin 
bleibt. Dazu tragen insbesondere die hessischen Besonderheiten 
bei. 


Im Hessentarif wurde der kinderbezogene Zuschlag für 
Neubeschäftigte nicht gestrichen, sondern mit den Gewerkschaften 
die Einführung einer Kinderzulage vereinbart, die 
jetzt auch für Azubis und Praktikanten gilt. Nur in Hessen 
erhalten die Beschäftigten pro Kind und Monat eine Zulage 
von 100 €. Ab dem dritten Kind gibt es sogar 150 €. 


(Holger Bellino (CDU): Hört, hört!) 


Nur in Hessen gibt es seit 2017 eine stufengleiche Höhergruppierung. 
Dadurch profitieren die hessischen Beschäftigten 
uneingeschränkt von ihrer Beförderung. Leistung 
lohnt sich also in Hessen mehr als in anderen Ländern. 

