1064 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich bin am Ende meiner Rede. – Wir brauchen eine Pflegevollversicherung, 
um die gute Arbeit endlich auch angemessen 
zu entlohnen. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Böhm, herzlichen Dank. – Nächste Rednerin 
ist Frau Abg. Papst-Dippel. Sie spricht für die Fraktion der 
AfD. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der vorliegende Gesetzentwurf soll die Umsetzung der 
Anforderungen des Bundesgesetzgebers regeln. Er wird 
keine unmittelbaren Mehrkosten verursachen. Darüber 
muss deshalb nicht ausufernd geredet werden. Die entsprechende 
Vorarbeit für die Verwaltung des Sondervermögens 
wurde schon im Januar 2019 mit der hessischen Verordnung 
zur Umsetzung des Pflegeberufegesetzes geleistet – 
so weit, so gut. 


Das Thema Pflegeberufe ist allerdings fast täglich in der 
allgemeinen Diskussion. Begriffe wie Pflegenotstand machen 
den dringenden Handlungsbedarf auf allen Ebenen 
deutlich. 


Die Umsetzung des Pflegeausbildungsfonds ist vorgegeben. 
Es ist begrüßenswert, dass die Auszubildenden kein 
Schulgeld zu zahlen haben werden. Wir müssen dringend 
mehr qualifiziertes – das ist das Hauptmerkmal – Fachpersonal 
für die unterschiedlichen Pflegeberufe gewinnen und 
ausbilden, und das auch noch möglichst schnell. 


(Beifall AfD) 


Kann die neue Regelung und kann das Pflegeberufereformgesetz 
zur Behebung des Pflegenotstands beitragen? Wenn 
sich durch den Pflegeausbildungsfonds eine der Hürden 
zur Ergreifung eines Pflegeberufs abbauen ließe, wäre das 
ein Schritt in die richtige Richtung. Damit wäre aber eindeutig 
nicht die mangelnde Wertschätzung für die Pflege 
behoben. Letztendlich muss sich die Wertschätzung auch 
in der Entlohnung zeigen. Das klang hier schon an. 


An dieser Stelle sei auch noch kritisiert, dass mit der Pflegeberufereform 
die dreigliedrige Ausbildung der Kranken-, 
Kinderkranken-und Altenpflege, also ein sehr bewährtes 
System, beendet werden wird. Das soll zusammengelegt 
werden. Sicherlich gibt es pflegerische Grundlagen, die für 
alle drei Berufe gelten. Allerdings sind die Anforderungen 
in der Praxis doch immens unterschiedlich. 


(Beifall AfD) 


In der Praxis besteht ein großer Unterschied zwischen der 
Alten- und der Krankenpflege, auch wenn die Übergänge 
manchmal fließend wirken und sind. Die Zugangsvoraussetzungen 
bei der Kranken- und Kinderkrankenpflege sind 
höher als bei der Altenpflege. Die Bezahlung ist ebenfalls 
sehr unterschiedlich. Man wird sehen, ob die Entwicklung 
durch die Reform eher kontraproduktiv sein wird. 


Auch das neue Umlagesystem wird sich natürlich erst bewähren 
müssen. Wie bereits ausgeführt, wird mit dem Pflegeausbildungsfonds 
eine Vorgabe des Bundesgesetzgebers 


umgesetzt werden. Wir sind auf die weiteren Beratungen 
gespannt. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner ist Herr 
Abg. Marcus Bocklet für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Vorrednerinnen und Vorredner haben es bereits gesagt: 
Mit dem Pflegeberufereformgesetz hat der Bund die 
Grundlagen zur Reform der bisherigen dreigliedrigen Ausbildung 
für die Bereiche Kranken-, Kinderkranken-und 
Altenpflege gelegt. Heute befassen wir uns mit der Umsetzung. 
Dazu ist es notwendig, dass es einen Ausgleichsfonds 
gibt. Dieser etabliert ein Umlageverfahren zwischen 
ausbildenden und nicht ausbildenden Einrichtungen, dem 
Land und dem Träger der sozialen Pflegeversicherung unter 
Beteiligung der privaten Pflegeversicherung. Deshalb 
wird es einen Fonds geben, der dazu beiträgt, dass diese 
Umsetzung gelingen kann. 


Mit diesem Gesetz haben wir die Umsetzung des Bundesgesetzes 
eingeleitet. Es geht in die erste Lesung und später 
auch noch in die Anhörung. Wir sind gespannt auf die 
Rückmeldungen, ob es so, wie wir es vorgeschlagen haben, 
der Weisheit letzter Schluss ist. Wir glauben, den richtigen 
Schritt dafür getan zu haben. 


Noch eine Bemerkung zur Pflege: Wir als GRÜNE sitzen 
in Berlin in der Opposition, und wir üben sehr oft Kritik 
am Bundesgesundheitsminister. An diesem Punkt aber 
muss man sagen: Es ist ein möglicher Baustein dafür, dass 
der Pflegeberuf attraktiver werden kann. Man hat mit einer 
Ausbildung drei Entwicklungsmöglichkeiten. Im Nachhinein 
ist man immer schlauer, aber ich finde es in Ordnung, 
das Risiko einzugehen und es auszuprobieren, damit man 
mehr dazugewinnen kann. 


Wir hören Signale, dass es die Altenpflege in hohem Maße 
betreffen wird und die Menschen, die sich früher in der Altenpflege 
haben ausbilden lassen, mehr zur Krankenpflege 
überwechseln würden. Das hat auch viel mit der Vergütung 
zu tun. Darüber müsste auch nachgesteuert und ein Auge 
darauf geworfen werden. Aber grundsätzlich ist dieser 
Schritt von Gesundheitsminister Spahn ein richtiger Weg. 
Er wird kein Allheilmittel sein, aber ein richtiger Schritt 
und ein Mosaikstein in dieser gesamten großen Frage, wie 
wir den Pflegenotstand angehen. 


Ich glaube, wir haben da noch viel zu tun. Es gilt, die Ärmel 
hochzukrempeln, und mit einem Schritt fangen wir 
hier im Land an, indem wir jetzt dieses Bundesgesetz umsetzen. 
– Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Bocklet. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Dr. Sommer für die Fraktion der SPD. 

