1050 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Museumslandschaft Digitalisierungsmaßnahmen durchgeführt 
werden oder in Planung sind. 


Herr Dr. Naas, Sie haben vorhin über die Frage gesprochen, 
warum wir einen eigenen Antrag eingebracht haben. 
Na ja, schauen Sie sich dann doch noch einmal in Ruhe – 
gerne mit uns gemeinsam im Ausschuss – die Schwerpunktsetzungen 
und auch die Formulierungen an. Es 
kommt in diesem durchaus sensiblen Bereich, weil es eben 
nicht das eine Digitalisierungskonzept für über 400 Museen 
in Hessen gibt, darauf an, wie es im Detail aussieht. Sie 
fordern in Ihrem Antrag, „ein Maßnahmenkonzept zur 
vollständigen Digitalisierung der Kunst-und Kulturgüter 
in Hessen auf den Weg zu bringen“. Sie unterstellen damit 
letztendlich, man könnte das einmal von oben als Paket 
aufsetzen, und damit wären alle Fragen erledigt. – Nein, 
das funktioniert so nicht. Deshalb müssen wir uns noch 
einmal vertieft damit beschäftigen. 


Es braucht hier sicherlich einen breiteren Ansatz, den wir 
in unserem Antrag zu erfassen versucht haben, indem wir 
die Einzelaspekte der digitalen Transformation unserer 
hessischen Museen sowie die Notwendigkeit der Einbeziehung 
aller Ebenen näher beleuchten und realistische Ziele 
aufsetzen. Intelligente Verknüpfungen verschiedener Datenbanken 
und das Bereitstellen öffentlicher, interaktiver 
Nutzerfunktionen bringen neue Möglichkeiten für die Auseinandersetzung 
mit Kunst, Kultur und Wissenschaft – so 
etwa durch eine moderne Darbietung mittels App oder 
durch digitales Storytelling, aber eben nicht von oben aufgesetzt, 
sondern eng entwickelt für und durch die jeweiligen 
Institutionen. 


Ja, als Koalition von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
wollen wir selbstverständlich, dass eine digitale Strategie 
– wie in anderen Bereichen auch – gesellschaftliche 
Entwicklungen und Institutionen begleitet. Die digitale Erfassung 
von Beständen ist allein aufgrund der Mengen in 
unseren staatlichen Einrichtungen nur ein Projekt, welches 
Zeit erfordert. Hier können wir unserem Hessischen Museumsverband 
und der dortigen Beratung dankbar sein, dass 
die entwickelte Systematik zur Erfassung kulturgeschichtlicher 
Bestände mittlerweile bundesweit Anwendung findet. 
Da ist Hessen im Übrigen durchaus ein Vorreiter gewesen. 
Das zeigt auch, dass in dem vom Land finanzierten 
Fachverband digitale Fachkompetenz vorhanden ist und 
das Thema digitaler Wandel stetig mitgedacht wird. 


Meine Damen und Herren, die Digitalisierung unserer Museen, 
oder – wie es im Titel unseres Antrags genannt wird 


– den digitalen Wandel begleiten und unterstützen, ist ein 
langwieriger Prozess. Er ist aufgrund der spezifischen Anforderungen 
der musealen Einrichtungen von besonderer 
Qualität. Selbstverständlich sind wir gerne bereit, die Diskussion 
im Ausschuss für Wissenschaft und Kunst zu vertiefen 
und beide Anträge einmal übereinanderzulegen und 
zu schauen, wie wir möglicherweise zusammenkommen. 
Wir haben in unserem Koalitionsvertrag von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN die Bedeutung der Digitalisierung 
in Museen ganz klar benannt. Wir werden dieses 
Vorhaben auch aktiv begleiten. 
Abschließend möchte ich mich bedanken, dass Sie mit dieser 
Debatte eine Stunde lang auch einmal ein Stück weit 
Werbung für unsere attraktive hessische Museumslandschaft 
machen konnten. Ich finde das erfreulich. Das fördert 
hoffentlich das Bewusstsein, dass das unmittelbare 
persönliche Erleben durch einen Museumsbesuch selbst 


durch noch so gute Digitalisierungsprozesse nicht zu ersetzen 
ist. – Ich danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hofmeister. – Damit ist die 
Runde der Fraktionen beendet. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich darf einmal kurz unterbrechen. 
Unser Präsident hat heute sehr viele ehrenwerte 
Vertreter aus anderen Ländern eingeladen. Ich begrüße ihn 
gemeinsam mit dem Generalkonsul der Arabischen Republik 
Ägypten, Herrn Taha, mit dem Generalkonsul der Demokratischen 
Bundesrepublik Äthiopien, Herrn Fekadu, 
mit dem Generalkonsul der Volksrepublik China, Herrn 
Sun, dem Honorarkonsul des Königreichs Dänemark, 
Herrn Hermann, dem Generalkonsul von Georgien, Herrn 
Diasamidze, dem Generalkonsul der Republik Korea, 
Herrn Keum, der Konsulin der Republik Kosovo, Frau 
Musliu, der Honorarkonsulin der Republik Litauen, Frau 
Gylyte-Hein, der Generalkonsulin von Sri Lanka, Frau Weninger, 
und dem frisch gekürten Honorarkonsul von Ungarn, 
Herrn Illing. – Seien Sie alle herzlich im Hessischen 
Landtag willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir fahren dann fort in der Debatte, und ich darf die zuständige 
Staatsministerin Frau Dorn bitten, zu uns zu sprechen. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
liebe Ehrengäste! Ich freue mich über diese tiefe und 
breite Debatte, die trotz aller Nuancen eine Menge Gemeinsamkeiten 
hervorgebracht hat. Ich glaube, das wird 
auch eine spannende Debatte im Ausschuss. Wir wollen 
einmal schauen, ob wir zueinanderkommen. 


Ich versuche in meiner Rede zu zeigen, an welchen Stellen 
der Antrag zumindest aus unserer Sicht ein bisschen vom 
eigentlichen Thema abgelenkt bzw. Schwierigkeiten bereitet 
hat. Aber vielleicht liegen wir ja gar nicht so weit auseinander, 
wie wir zuerst dachten. 


Ganz einig sind wir uns, dass Hessen wirklich eine sehr 
vielfältige Museumslandschaft hat. Sie haben es gesagt, 
Herr Dr. Naas: über 400 Museen, zahlreiche kulturelle, 
zahlreiche historische Schätze. Diese Museen sind alle – 
jedes für sich – ganz einzigartig. Sie unterscheiden sich in 
den Themen, in der Größe, in der Organisationsträgerschaft. 
Ungefähr die Hälfte davon ist in öffentlicher Trägerschaft, 
die andere Hälfte in privater. Von den öffentlichen 
ist vor allem eine ganze Menge in kommunaler Trägerschaft. 


Jedes Museum ist wirklich einzigartig und hat deswegen 
auch ganz individuelle Bedürfnisse, was die Zukunftsherausforderungen 
angeht. Davon ist die Digitalisierung eine 


– zwar eine wichtige, aber eben auch nur eine. Genau auf 
diesem individuellen Weg wollen wir die Museen unterstützen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist auch der Hauptunterschied, den wir ausgemacht haben. 
Bei der Frage „Gibt es ein ganzheitliches Konzept für 

