1024 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Das Berufsbildungsmodernisierungsgesetz wurde am 15. 
Mai 2019 vom Bundeskabinett auf den Weg gebracht und 
wird am 27. Juni 2019 in erster Lesung im Bundestag beraten 
werden. 


Ein Bestandteil dieses Gesetzes ist eine Mindestvergütung 
für Auszubildende. Vorab: Soweit es um die Vergütung 
von Auszubildenden geht, ist festzustellen, dass bereits gesetzlich 
– und zwar nach § 17 Abs. 1 Satz 1 Berufsbildungsgesetz 
und der hierzu ergangenen Rechtsprechung – 
ein Auszubildender einen Anspruch auf eine angemessene 
Vergütung hat. 


Neben dieser gesetzlichen Regelung ergeben sich in vielen 
Branchen die Ausbildungsvergütungen aus den entsprechenden 
Tarifverträgen. Im Hinblick auf die Tatsache, dass 
für die Arbeitnehmer ein Mindestlohn festgesetzt worden 
ist, erscheint es mir folgerichtig, auch eine Mindestausbildungsvergütung 
festzulegen, wobei allerdings darauf hinzuweisen 
ist, dass die in Westdeutschland gezahlte durchschnittliche 
Ausbildungsvergütung im ersten Ausbildungsjahr 
bei 799 € liegt, also deutlich über der zurzeit in Rede 
stehenden Untergrenze von 515 € pro Monat. Allerdings – 
und dies wird von mir auch nicht bestritten – gibt es Fälle, 
in denen diese Untergrenze auch unterschritten wird. Hier 
herrscht Handlungsbedarf, und hier wird gehandelt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich hierfür ein Beispiel nennen. So haben die 
Schornsteinfeger und Schornsteinfegerinnen, die wir alle 
gern als Glücksboten sehen, im ersten Lehrjahr in Westdeutschland 
2017 im Durchschnitt nur 450 €, eine Friseurin 
oder ein Friseur nur 406 € erhalten. Das sind Summen, 
die ich nicht für akzeptabel erachte, zumal Durchschnitt 
bedeutet, dass das auch wesentlich darunter liegen kann. 


Es muss darüber hinaus natürlich gesehen werden, dass die 
Ausbildungsvergütung in den letzten zehn Jahren in der 
Bundesrepublik im Durchschnitt um rund 40 % angestiegen 
ist. 


(Zuruf Freie Demokraten: Hört, hört!) 


Ich persönlich rechne auch mit einem weiteren Anstieg der 
Ausbildungsvergütung, da wir zurzeit, wie ich es schon ansprach, 
einen Mangel an Auszubildenden haben. 


Neben dieser Veränderung erscheint es mir aber auch 
wichtig, festzustellen, dass die Rahmenbedingungen von 
Ausbildung in Hessen besonders im Bereich der Gesundheit, 
Pflege und Erziehung verbessert werden müssen. 
Hierzu gab es ja bereits eine Pressekonferenz. 


(Beifall CDU) 


Der Landtag setzt sich daher für eine Kostenfreiheit der 
Ausbildung in allen gesundheitlichen Ausbildungsberufen, 
verknüpft mit einer Ausbildungsvergütung, ein. Dies erscheint 
mir insbesondere in diesem Mangelbereich von 
zentraler Bedeutung. Natürlich gilt es auch anzumerken, 
dass Bundesminister Jens Spahn, auch ein CDU-Minister, 
bereits aktiv geworden ist, z. B. mit dem Pflegepersonal-
Stärkungsgesetz. 


Neben diesen Punkten gibt es in dem vorliegenden Berufsbildungsmodernisierungsgesetz 
des Bundes noch weitere 
Veränderungen, die zumindest angesprochen werden sollten. 
Für die Zukunft wird es darum gehen, Menschen, die 
berufstätig sind und keinen vormaligen Berufsabschluss 
haben, einen realisierbaren Weg aufzuzeigen, um einen 
solchen berufsbegleitend nachzuholen. Im Hinblick auf die 


Tatsache, dass es hier schon diverse Programme gibt, ist es 
unsere Aufgabe, diese noch mehr publik zu machen, damit 
sie vermehrt in Anspruch genommen werden. 


Wenn wir schon über die Veränderungen im Bundes-Berufsbildungsgesetz 
sprechen, gehört mit dazu, zu erwähnen, 
dass in den Neuregelungen weitaus mehr Punkte zur 
Verbesserung der Berufsausbildung vorgesehen sind, sei es 
die Verbesserung der Durchlässigkeit, auch innerhalb der 
beruflichen Fortbildung, die Stärkung und Weiterentwicklung 
der höher qualifizierten Berufsausbildung mit transparenten 
Fortbildungsstufen und einiges mehr. Aber so manche 
neue Bezeichnung wird uns sicherlich, jedenfalls mir 
geht es so, nicht direkt von der Zunge gehen, weil sie mir 
zunächst als Worthülse vorkommt wie „Bachelor Professional“ 
oder „Master Professional“. Aber wie so oft wird 
sich vieles mit der Zeit sicherlich ergeben. 


Lassen Sie mich auch noch erwähnen: Wie viele sprechen 
heute noch vom „Lehrling“ und nicht vom „Auszubildenden“? 
Bei manchen ist der Realschulabschluss noch das 
„Einjährige“, weil man 1832 im Königreich Preußen mit 
der mittleren Reife die Möglichkeit hatte, die Wehrzeit auf 
ein Jahr zu verkürzen. 


Wir werden daher – das habe ich schon erwähnt – unsere 
Ausbildungsoffensive in Hessen fortsetzen. Die Zahlen 
sprechen für sich. Insgesamt werden wir unserem Entschließungsantrag, 
der stärker auf die hessischen Gegebenheiten 
abstellt, als dies vonseiten der SPD geschieht, die 
Zustimmung geben und folgerichtig den SPD-Antrag ablehnen. 


(Günter Rudolph (SPD): Ach was!) 


Zum Abschluss seien mir aber noch zwei Bemerkungen erlaubt: 
Zum einen gehe ich normalerweise davon aus, dass 
die Opposition Diskussionspunkte bzw. Anträge auf die 
Tagesordnung des Hessischen Landtags setzt, in welchen 
sie die Landesregierung oder ihr Handeln hinterfragt und 
kritisiert. Ich durfte jetzt zum wiederholten Male feststellen, 
dass vonseiten der SPD, in ihren Anträgen bzw. in den 
von ihr aufgerufenen Diskussionspunkten, ausschließlich 
bundespolitische Fragen diskutiert werden. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Mich freut dies, da ich aufgrund Ihres Verhaltens feststellen 
kann, dass Sie mit der Hessischen Landesregierung zufrieden 
sind und im Großen und Ganzen nichts Kritikwürdiges 
vorzubringen haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Das ist ein ziemlich armseliges 
Argument!) 


Zum anderen freut es mich als Vertreterin der CDU natürlich 
auch, dass Sie mit Ihren Einzelanträgen jedes Mal die 
Umsetzung des Koalitionsvertrags auf Bundesebene und 
die von Angela Merkel geführte Bundesregierung positiv 
begleiten. Auch dies ist ein Signal, das heute von hier ausgehen 
soll. – Vielen Dank dafür. 


(Beifall CDU – Torsten Warnecke (SPD): Deswegen 
stimmen Sie dagegen! – Janine Wissler (DIE LINKE): 
Sie freuen sich! Aber können Sie das auch zeigen? 
– Günter Rudolph (SPD): Was Frau Merkel 
macht, ist gut, aber was wir hier machen, nicht! Das 
war jetzt Dialektik!) 

