Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1027 


alles entscheidende Frage ist, mag sein. Aber Sie machen 
Ihre Arbeit ja auch nicht nur, weil sie Ihnen wahnsinnig 
viel Spaß macht und Sie ein nettes Umfeld haben, sondern 
Sie werden auch angemessen dafür bezahlt, Herr Kollege. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Darüber sollten wir 
diskutieren!) 


– Nein, ich diskutiere jetzt nicht über die Angemessenheit 
der Bezahlung einzelner Abgeordneter. Das mache ich 
nicht. 
Es ist grundsätzlich sinnvoll und notwendig, dass es eine 
Mindestvergütung für Auszubildende und eine gesetzliche 
Untergrenze gibt. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Jetzt will ich aber sagen, wo das Problem liegt. Letzten 
Monat wurden die Pläne der Bundesregierung für eine 
Mindestausbildungsvergütung vorgestellt. Es wurde klar, 
leider würden von dieser Form der Mindestausbildungsvergütung 
viel zu wenige Auszubildende profitieren. 


Nach dem vorliegenden Gesetzentwurf der Bundesbildungsministerin 
– nicht gerade ein Aktivposten innerhalb 
der Bundesregierung, wenn ich das einmal so sagen darf – 
würden im Jahr 2020 – – 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Wer 
ist ein Aktivposten?) 


– Das ist schwer zu sagen. Es gibt einige in der Bundesregierung, 
die mehr auffallen, aber Sie haben vollkommen 
recht: oft nicht positiv. Frau Karliczek ist aber schon ein 
besonderer Ausfall, würde ich sagen. 
(Günter Rudolph (SPD): Jetzt wird es kritisch!) 


Von dem vorliegenden Gesetzentwurf würden im Jahr 
2020 lediglich, das finde ich jetzt wirklich wichtig, 26.000 
junge Menschen profitieren, weil sie im ersten Lehrjahr 
weniger als 515 € verdienen, die die Bundesregierung in 
ihrem Entwurf als Untergrenze vorsieht. Das sind schon 
sehr wenige Azubis, zumal die vollschulische Ausbildung 
außen vor ist, weil sie außerhalb des Geltungsbereichs des 
Berufsbildungsgesetzes liegt. 


515 € Untergrenze – 26.000 Jugendliche, die im Moment 
weniger bekommen. Wir fordern, wie die DGB-Gewerkschaften 
auch, eine Mindestausbildungsvergütung von 
80 % der durchschnittlichen tariflichen Ausbildungsvergütung 
aller Branchen des jeweiligen Ausbildungsjahres. Das 
wären dann, um auch Zahlen zu nennen, nach Berechnungen 
des Bundesinstituts für Berufsbildung und des DGB, 
Stand 2018, 660 € im ersten Ausbildungsjahr, 720 € im 
zweiten und 795 € im dritten Jahr. 


Von diesen 660 € brutto pro Monat im ersten Ausbildungsjahr 
würden dann über 125.000 Jugendliche profitieren, 
vom derzeitigen Gesetzentwurf der Bundesregierung 


26.000 Jugendliche. Wenn man die Forderungen des DGB 
umsetzen würde, wären das 125.000 Jugendliche, deren 
Ausbildungsvergütung derzeit unter 660 € liegt und die davon 
profitieren würden. 
Ich finde, das ist das Mindeste; denn Auszubildende sind 
keine Billigarbeitskräfte – als solche werden sie oft behandelt. 
Deswegen schließen wir uns der Forderung des DGB 
an. Wir brauchen eine Mindestausbildungsvergütung, aber 


sie muss deutlich höher liegen als das, was die Bundesregierung 
gerade vorschlägt. 


Natürlich müssen wir auch über die Qualität der Ausbildung 
reden. Im „Ausbildungsreport 2018“ der DGB-Jugend 
sank die Zufriedenheit mit der Ausbildung bei den 
befragten Azubis auf ein Rekordtief von 70 %. Besonders 
in den lebensmittelverarbeitenden Berufen sowie im Hotel-
und Gastgewerbe gibt es große Qualitätsdefizite. 


Natürlich müssen wir auch – das wurde schon angesprochen 
– über die Ausstattung der Berufsschulen sprechen, 
die quasi das Stiefkind des Schulsystems sind. Auch diese 
tragen nicht gerade zur Attraktivität des Ausbildungssystems 
bei, um es ganz vorsichtig zu sagen. Zwei Drittel aller 
Berufsschüler sagen, die Berufsschulen seien schlecht ausgestattet 
und hätten keine zeitgemäßen Unterrichtsmaterialien. 


Wir brauchen also Mindeststandards für Ausbildungen. 
Wir brauchen z. B. die Verankerung des Rechtsanspruchs 
auf eine vollqualifizierende Ausbildung, das Recht auf 
Teilzeitausbildung, mehr Schutz und Mitbestimmung für 
Azubis und die Übernahme von Fahrt-und Unterbringungskosten 
seitens der Betriebe. 


Die Kritik daran – die haben wir heute auch gehört – ist 
immer die gleiche Leier wie auch bei der Einführung des 
gesetzlichen Mindestlohns. Herr Dr. Naas, Sie haben eben 
gesagt, würde man Mindeststandards einführen, würde das 
Ausbildungsplätze gefährden. – Ich sage Ihnen, Ausbildungsplätze 
sind nicht dadurch gefährdet, dass es eine 
Mindestvergütung oder Mindeststandards gibt. Ausbildungsplätze 
werden gefährdet, wenn sich Unternehmen aus 
ihrer Verantwortung stehlen und nicht ausreichend Ausbildungsplätze 
schaffen. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE) – Zuruf Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Die FDP hat vor der Einführung des gesetzlichen Mindestlohns 
auch immer gesagt: Wenn wir den gesetzlichen Mindestlohn 
einführen – – 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ausbildung ist 
kein Mindestlohn!) 


– Das ist kein Mindestlohn, da gebe ich Ihnen recht. Aber 
Ihre Argumentation ist genauso falsch wie bei der Einführung 
des gesetzlichen Mindestlohns; denn auch da haben 
Sie den Teufel an die Wand gemalt: Es würde Arbeitsplätze 
kosten, und weiß der Geier was. – Das hat sich alles 
nicht bestätigt. Die Einführung des Mindestlohns war richtig, 
notwendig und absolut überfällig. Deswegen wird auch 
die Mindestausbildungsvergütung keine Ausbildungsplätze 
gefährden. 
(Beifall DIE LINKE) 


Ich finde, die Bundesregierung könnte auch über eine Ausbildungsumlage 
nachdenken: Wer nicht ausbildet, soll zahlen, 
gerade um die kleinen und mittleren Unternehmen ein 
bisschen zu entlasten, da viele große Unternehmen ihrer 
Ausbildungspflicht nicht so ganz nachkommen. 


Ich finde auch, bei allem Gejammer über den Fachkräftemangel 
dürfen wir nicht vergessen, dass es immer noch Jugendliche 
gibt, die keinen Ausbildungsplatz finden, die 
über lange Zeit keinen Ausbildungsplatz finden und als unqualifizierte 
Arbeitskräfte dauerhaft im Niedriglohnbereich 
bleiben. 

