1072 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


rerseits aber in einen Kontext stellen, weil eine rein auf 
Nützlichkeitserwägungen basierende Vermittlung digitaler 
Technik scheitern muss. Sie muss vielmehr, wie das bei allen 
Unterrichtsinhalten der Fall ist, in einen Kontext gebracht 
werden, sodass die Schülerinnen und Schüler auch 
wissen, wieso und weshalb das gelehrt wird. 


Klar ist auch: Die Digitalisierung kann den Unterricht bereichern. 
Es gibt gute Möglichkeiten, dem Unterricht durch 
digitale Technik neue Chancen zu eröffnen, beispielsweise 
in Form von Simulationen, die ansonsten im Unterricht 
nicht möglich wären. Denken Sie beispielsweise an Darstellungen 
in der Statistik, an Versuche im Unterricht, an 
Zufallsexperimente oder an physikalische Experimente. 
Hier bietet die Digitalisierung große Chancen. Eines muss 
aber ganz klar gesagt werden: Es gibt einen guten Unterricht 
auch ohne digitale Endgeräte, und das wird auch so 
bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Bei aller Euphorie sollten wir nicht vergessen: Digitale 
Endgeräte bieten nicht nur Chancen, sondern bergen auch 
Risiken. Denken wir hier an ein mögliches Suchtverhalten, 
an die Verkürzung der Aufmerksamkeitsspannen und an 
die Hetze in Filterblasen in sozialen Medien. Das sind Risiken, 
die auch durch die Schule adressiert werden müssen. 
Deshalb darf Inhalt des Unterrichts nicht allein die Digitalisierung 
in der Lebens-und Arbeitswelt sein. Ein Meta-
Thema ist eben auch, dass wir die Schülerinnen und Schüler 
medienkompetent machen müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Einen Punkt zu erwähnen ist mir auch noch wichtig: Der 
Einsatz von digitalen Medien muss altersgerecht erfolgen. 
Es kann nicht sein, dass wir dort alle Alterskohorten gleich 
behandeln. Ich bin fest davon überzeugt, dass in der 
Grundschule die Kulturtechniken, die seit jeher im Vordergrund 
stehen, auch weiterhin im Vordergrund stehen müssen 
und dass wir an dieser Stelle nur ganz behutsam an den 
Unterricht gehen sollten. 


Der Digitalpakt Hessen ist also ein umfassendes Konzept. 
Er ergänzt und bereichert den Digitalpakt zwischen Bund 
und Ländern. Ich glaube, nur beides zusammen wird dazu 
führen, dass die Investitionen, die jetzt ermöglicht werden, 
nachhaltig sind. Wir haben die in dem Digitalpakt zwischen 
Bund und Ländern verankerte Kofinanzierung übererfüllt, 
was im Länderkontext sonst kaum zu finden ist. 
Wir haben mit unserem Digitalpakt Hessen ein umfassendes 
Konzept auf den Tisch gelegt, in dem wir alle Facetten 
der schulischen Wirklichkeit adressiert haben: von der 
Lehrerbildung bis zum E-Mail-Konto für Lehrerinnen und 
Lehrer – schöner Gruß an Herrn Promny. Ich glaube, das 
kann sich sehen lassen. 


Von der Opposition haben wir nichts vorgelegt bekommen. 
Von daher finde ich die Kritik, die Sie hier geäußert haben, 
ein bisschen vermessen. Wenn Sie das alles so viel besser 
wissen, freuen wir uns auf Ihre Initiativen. Dieser Antrag, 
den wir heute – zugegebenermaßen – etwas spät vorgelegt 
haben, geht in den Ausschuss. Vielleicht bequemt sich der 
eine oder andere aus der Opposition, auch einmal etwas 
vorzulegen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr May. – Für die SPD-Fraktion erteile ich 
Frau Geis das Wort. 


Kerstin Geis (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zuallererst 
hätte ich die Frage zu stellen, welchen Grund es dafür 
gibt, dass, wenn von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU ein Gesetzentwurf vorgelegt wird, ein Antrag dazu-
gepackt werden muss – noch dazu einer, in dem nichts 
Neues steht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wenn Sie mir diese Frage noch beantworten könnten, wäre 
das hilfreich für uns. 


(Michael Boddenberg (CDU): Machen wir digital! – 
Holger Bellino (CDU): Das ist doch unsere Entscheidung, 
was wir machen! – Weitere Zurufe CDU) 


Bildung ist nach wie vor der Schlüssel zu gleichen Lebenschancen 
und sozialem Aufstieg in der Gesellschaft. Das ist 
keine Frage. Bildung befähigt Menschen, frei zu denken, 
sich zu entfalten und selbstbestimmter zu sein. Daran hat 
sich nichts geändert. 


Was sich allerdings geändert hat, sind die Umstände, unter 
denen Bildung heutzutage stattfindet. Damit meine ich die 
digitalisierte Welt, die sich in den letzten Jahren und Jahrzehnten 
rasant entwickelt hat. Was sich allerdings in den 
letzten Jahren nicht entwickelt hat, ist die Digitalisierung 
an Hessens Schulen: 


(Beifall SPD – Michael Boddenberg (CDU): Das ist 
doch Quatsch!) 


z. B. Strategien, Digitalisierungskonzepte, eine angemessene 
Aus-und Weiterbildung zu qualifizierten Lehrkräften 
und eine solide technische Ausstattung an den Schulen. 
Vor dem Hintergrund erstaunt mich der Jubel über das vorliegende 
Konzept, den ich heute hier höre. All das hätte 
längst passieren können. Es ist seit drei Jahren bekannt, 
dass der Digitalpakt kommt. 
(Beifall SPD) 


Aktuell ist es leider immer noch der Fall, dass hessische 
Schulen der voranschreitenden Digitalisierung hechelnd 
hinterherrennen und durch andere Bundesländer abgehängt 
werden, verursacht durch fehlende Maßnahmen, fehlendes 
Personal oder fehlende Investitionen. Wie gut, dass die 
Bundesregierung beim letzten Punkt Abhilfe schafft und 
mit dem Digitalpakt dem Land Hessen 372 Millionen € zur 
Verfügung stellt. Da sagen wir: Danke, liebe Bundesregierung. 


(Beifall SPD) 


Diese Mittel helfen uns weiter. Wie gut, dass die Hessische 
Landesregierung inzwischen ein Einsehen hatte, sich mit 
der Bedarfslage unserer Schülerinnen und Schüler vertraut 
gemacht und ihre Blockadehaltung gegenüber dem Digitalpakt 
aufgegeben hat. 


(Beifall SPD) 


Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein erster Schritt zur 
Umsetzung des Digitalpakts. Aber er wirft auch zahlreiche 
bisher nicht beantwortete Fragen auf. So hat die Landesregierung 
festgelegt – wir haben es gehört –, dass der vom 

