Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1039 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich denke, auf den ersten Blick werden wir dem Gesetzentwurf 
zustimmen können. Aber ich möchte heute der Anhörung 
der Experten nicht vorgreifen. Ich sehe der Anhörung 
mit Interesse entgegen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit wird der Gesetzentwurf nach der ersten Lesung zur 
weiteren Beratung an den Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss überwiesen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 5: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Seilbahngesetzes 
– Drucks. 20/780 – 


Zur Einbringung darf ich dem hessischen Wirtschafts- und 
Verkehrsminister Tarek Al-Wazir das Wort erteilen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich bringe hiermit den Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Seilbahngesetzes 
in den Landtag ein. Es regelt die technischen 
und genehmigungsrechtlichen Erfordernisse für den Bau 
und den Betrieb von Seilbahnen. Das geltende Gesetz ist 
bis zum 31. Dezember dieses Jahres befristet. Die Geltungsdauer 
soll durch den vorliegenden Gesetzentwurf um 
zehn Jahre verlängert werden. 


Auch nach den nunmehr aktuellen europarechtlichen Regelungen 
verbleiben die Genehmigung von Seilbahnen und 
die dazu notwendigen Verfahren in der Zuständigkeit der 
Mitgliedstaaten. In Deutschland sind diese Aufgaben gemäß 
Grundgesetz den Ländern zugewiesen. Das Hessische 
Seilbahngesetz ist daher auch weiterhin notwendig. Nur für 
Komponenten von Seilbahnanlagen, z. B. für Antriebssysteme, 
die im freien Warenverkehr gehandelt werden, werden 
entsprechende Regelungen nunmehr europarechtlich 
bzw. durch das Bundesrecht geschaffen. Die bisherigen 
Regelungen im Hessischen Seilbahngesetz können und 
müssen daher entfallen. 


Darüber hinaus sollen im Rahmen der Verlängerung der 
Geltungsdauer des Hessischen Seilbahngesetzes Regelungen 
aufgenommen werden, die die Zuständigkeiten des 
Verkehrsministeriums bei der Anerkennung und Überwachung 
sachverständiger Stellen im Seilbahnwesen klarstellen. 
Außerdem wird mit dem Gesetz die Grundlage dafür 
geschaffen, Anforderungen an die Betriebsleitung und an 
die Betriebsbediensteten von Seilbahnen zu konkretisieren 
und neu zu ordnen. 


Der Gesetzentwurf wurde mit den Regierungspräsidien als 
Aufsichtsbehörden abgestimmt. Anmerkungen derjenigen, 
die vom Gesetz betroffen sind, wurden, sofern dies rechtlich 
möglich war, im Gesetzentwurf berücksichtigt. Finan


zieller Mehrbedarf für Unternehmen oder für die Landesverwaltung 
ist mit dem Gesetzentwurf nicht verbunden. 


Ich will an dieser Stelle ausdrücklich sagen: Das Hessische 
Seilbahngesetz hat sich als Grundlage für den Bau und den 
Betrieb von Seilbahnen bewährt. Der vorliegende Gesetzentwurf 
schreibt diese solide Grundlage für die nächsten 
zehn Jahre fort und ermöglicht es, der zunehmenden Bedeutung 
von Seilbahnen als Verkehrsträgern Rechnung zu 
tragen. 


Ich füge an dieser Stelle hinzu: Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, wir reden hier nur über die Technik: Wie muss 
eine Seilbahn gebaut sein? Wir reden aber nicht über die 
Frage, ob und, wenn ja, wo sie gebaut wird. Das ist ein 
Punkt, der ziemlich spannend ist. 


Neulich hat es den Seilbahntag des Regionalverbands 
Frankfurt Rhein-Main gegeben. Ich will ausdrücklich sagen, 
da sind ein paar spannende Ideen erwähnt worden. Es 
lohnt sich, sich damit auseinanderzusetzen. Aber es ist völlig 
klar: Ob Seilbahnen gebaut werden und wo sie gebaut 
werden, ist die eine Sache. Das, worüber wir hier reden, ist 
die Frage, wie sie gebaut werden und welche Anforderungen 
sie zu erfüllen haben. Das ist die andere Sache. Deswegen 
freue ich mich an dieser Stelle auf eine wunderbare 
Debatte im Ausschuss. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Ersten darf ich Herrn Meysner von der CDU-Fraktion 
ans Rednerpult bitten. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Er 
kommt mit der Seilbahn!) 


Markus Meysner (CDU): 


Ich habe den längsten Weg. – Sehr geehrte Frau Präsidentin, 
meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! In der Rhön gibt es ein Sprichwort: 
Kurze Reden, lange Würste. – Das passt zur Mittagspause. 
Wie Sie sehen, habe ich mich immer daran gehalten. Insofern 
werde ich heute einen Beitrag zur Zeitersparnis leisten. 


(Beifall CDU) 


Wir haben gehört, das Hessische Seilbahngesetz läuft zum 
31.12.2019 aus, und die Geltungsdauer soll um zehn Jahre 
verlängert werden. Es geht, wie erwähnt, überwiegend um 
redaktionelle und um kleine materielle Veränderungen, die 
aber in der CDU keine Bedenken hervorrufen. 


Wir haben gehört, den Seilbahnen wird zukünftig eine besondere 
Bedeutung, insbesondere auch im ÖPNV, zukommen. 
Darüber muss aber an anderer Stelle diskutiert werden. 
Hier wird die Grundlage für die technischen Genehmigungen 
geschaffen. Insofern ist das aus unserer Sicht 
unproblematisch. Ich wünsche Ihnen noch einen schönen 
Nachmittag. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 

