1078 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Mit dem Landesticket Hessen können die Landesbediensteten 
seit 2018 aufgrund einer bundesweit einmaligen tarifvertraglichen 
Regelung die Leistungen des öffentlichen 
Nah- und Regionalverkehrs im gesamten Land Hessen nutzen, 
unabhängig von Strecke, Wohnort, Dienstort und einschließlich 
diverser Mitnahmemöglichkeiten für Angehörige. 
Zu diesen monetären Verbesserungen kommt die landesweit 
gültige Freifahrtberechtigung für alle Landesbediensteten 
in allen Verkehrsmitteln des öffentlichen Personennahverkehrs. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Steinraths, kommen Sie bitte zum Schluss? 


Frank Steinraths (CDU): 


Ui, dann habe ich mich ein bisschen verschätzt. 


(Heiterkeit) 


Aber Sie haben gehört, wie gut dieses Gesetz ist. Die CDU 
steht für einen attraktiven öffentlichen Dienst und ist ein 
Garant für die Beibehaltung des Berufsbeamtentums. Wir 
wertschätzen unsere Beamten. 


Wir haben lange darüber gesprochen. Stimmen Sie einfach 
zu, damit wir den Beamten schnellstmöglich das Geld aufs 
Konto bringen können. – Vielen herzlichen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU, Beifall BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Steinraths. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Herrmann zu Wort gemeldet. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordneten! 
Wie bereits in der ersten Lesung zu dem Gesetzentwurf 
mitgeteilt, werden wir diesem zustimmen, auch wenn die 
Anpassung höher ausfallen müsste, wenn man berücksichtigt, 
dass insbesondere Beamte seit Jahren hinter der allgemeinen 
durchschnittlichen Einkommensentwicklung hinterherhinken. 


(Beifall AfD) 


Entsprechend wird auch diese Besoldungsanpassung den 
Leistungen der Bediensteten nicht ganz gerecht. Der Gesetzentwurf 
wird ihnen deshalb nicht ganz gerecht, weil er 
unter anderem die jahrelange Benachteiligung, die aus dem 
Ausscheiden aus der Tarifgemeinschaft der Länder seit 
2004 resultiert, nicht berücksichtigt und hier insbesondere 
die Nullrunde im Jahr 2015 und die Minimalerhöhung des 
Jahres 2016 außen vor lässt – man könnte auch sagen: 
komplett ignoriert. 


Dazu muss man wissen, dass Hessen als einziges von 16 
Bundesländern die Leistungen seiner Bediensteten 2015 
mit einer Nullrunde und 2016 mit ganzen 1 % Einkommenssteigerung 
belohnte. Alle anderen Bundesländer haben 
2015 die Besoldung mindestens um 1,9 % und 2016 
mindestens um 2 % erhöht. 


Legt man den Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst der 
Länder zugrunde, so entstand für Hessen ein Besoldungsrückstand 
von 3,5 %. Betrachtet man die durchschnittliche 
Entwicklung der Bruttojahreslöhne dieser beiden Jahre, beträgt 
der Besoldungsrückstand sogar 4,3 %. Dazu kamen 
noch die Beihilfekürzungen im Jahr 2015. 


Wir können also ganz sachlich feststellen: So sehen Anerkennung 
und Würdigung von Leistung bei einer schwarz-
grünen Landesregierung aus. 


(Beifall AfD) 


Wenn hessische Beamte dafür dann auch noch 41 Stunden 
pro Woche arbeiten dürfen, wird einem wirklich schwarz-
grün vor Augen. Da hilft es auch nicht, dass eine Stunde 
davon einem Lebensarbeitszeitkonto gutgeschrieben wird. 
Nein, auch ein Landesticket ist kein adäquater Ausgleich 
oder Ersatz für die erfolgten Kürzungen und Einsparungenvon CDU und GRÜNEN. 


(Beifall AfD) 


Denn nicht jeder wird dieses Ticket für die Fahrt zur Arbeit 
nutzen können, sei es aus zeitlichen Gründen oder sei es 
örtlich bedingt. Ja, das Landesticket ist gut gemeint und ein 
Nice-to-have, wie man so schön neudeutsch sagen würde. 
Aber alle hessischen Beamten hätten mehr davon, wenn 
Hessen schnellstmöglich wieder in die Tarifgemeinschaft 
der Länder zurückkehren würde und sich die Landesregierung 
bei der Besoldung zukünftig an den Besoldungstabellen 
des Bundes orientieren würde. 


(Beifall AfD) 


Dieses Benchmarking würde Hessen in die Spitzengruppe 
der Länder bei der Besoldung seiner Beamten führen und 
dafür sorgen, dass Hessen nicht nur attraktiver für den qualifizierten 
Nachwuchs wird, sondern es würde auch für 
deutlich mehr Zufriedenheit bei den Bediensteten sorgen. 


Viele Beamte, insbesondere bei der Polizei, stecken förmlich 
über Jahre in der Besoldungsstufe A 10 fest. Laut der 
Besoldungstabelle von 2018 waren Hessen und Berliner in 
der Endstufe sogar die schlechtest bezahlten A-10er in 
Deutschland. Bundesbeamte erhielten dagegen in dieser 
Besoldungsstufe fast 500 € mehr und lagen damit noch 
nicht einmal auf dem Spitzenplatz bei der Besoldung. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist nicht wahr! Die sind zu 70 % im mittleren 
Dienst!) 


Den hatte Brandenburg mit 4.121 € inne. Vor diesem Hintergrund 
sind gerade unsere Einsatzkräfte unterbezahlt. 


(Beifall AfD) 


Daher fordere ich Sie auf, den besonderen Anforderungen 
des Polizeiberufs gerecht zu werden und die Polizeizulage 
deutlich zu erhöhen und als Teil der Versorgungsbezüge zu 
berücksichtigen. Das gilt natürlich für alle Einsatzkräfte. 


In diesem Zusammenhang fordere ich die Landesregierung 
auf, den besonderen Anforderungen, die der Polizeidienst 
stellt, in der Form Rechnung zu tragen, dass eine echte 
fünfte Dienstschicht eingeführt wird, Erholungskuren für 
Wechselschichtdienst und freie Heilfürsorge den aktiven 
Einsatzbeamten gewährt werden. 


(Beifall AfD) 

