Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1075 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Kula, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich glaube, Herr May kann vielleicht gleich in die zweite 
Runde gehen. Dann können wir uns mehr austauschen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Das war also ein Nein? 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Nein. – Sie schieben hiermit die Verantwortung auf die 
Schulen. Diese sollen Konzepte entwickeln und untereinander 
austauschen. Sie wälzen Ihre eigene Arbeit damit auf 
die Lehrkräfte ab, welche Ihnen in den letzten Jahren dochbereits mit etlichen Überlastungsanzeigen verdeutlicht haben, 
dass sie nicht mehr können. Diesen wollen Sie weitere 
Lasten aufbürden, die Sie selbst verschlafen haben. Das ist 
nicht in Ordnung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Selbstverständlich gibt es Schulen, die eigene pädagogische 
Konzepte für den Einsatz digitaler Medien im Unterricht 
erarbeitet haben. Aber ein Kultusministerium muss 
doch den Anspruch haben, nicht nur vom „Primat der Pädagogik“ 
zu reden, sondern dieses auch konkret mit Maßnahmen 
zu füllen, um die Lehrkräfte nicht allein im Regen 
stehen zu lassen. Das Mindeste wäre aber gewesen, die 
Lehrdeputate für neue Aufgaben zu erhöhen. 


In der Frage der Konzeption fällt das Hessische Kultusministerium 
sogar hinter die KMK zurück. Diese hat sich für 
eine fächerübergreifende und -verbindende Vermittlung 
von Medienbildung und für eine entsprechende Grundqualifikation 
aller Lehrkräfte in der Ausbildung ausgesprochen. 
Nichts davon wurde vorgelegt. Auch andere Aspekte 
wie die soziale Benachteiligung oder drohende Kommerzialisierung 
durch Digitalisierung sind für Sie anscheinend 
kein Thema. 


Sie haben nicht einmal vorgelegt – Frau Geis hat es schon 
angesprochen –, wie Sie die angekündigte Aufstockung der 
Lehrerfortbildung umsetzen oder finanzieren wollen. Sind 
diese Mittel überhaupt in diesem Programm eingespeist? – 
Nein, ich glaube, nicht. Sie scheinen nicht einmal zu wissen, 
wie viel Sie dafür überhaupt ausgeben, geschweige 
denn, welche Kompetenzen Sie genau mit den Fortbildungen 
vermitteln wollen. Herr Veyhelmann, bei allem Respekt, 
es geht nicht darum, Menschen beizubringen, wie 
man auf einem Whiteboard herumtippt und was dieses 
technisch alles kann, sondern darum, den Lehrkräften 
Kompetenzen zu vermitteln, wie man damit pädagogisch 
arbeitet; und diese Lehrerfortbildungen fehlen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie zum Schluss, bitte? 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss. – Insgesamt ist es ein wirklich 
dürftiges Ergebnis, das Sie uns hier vorlegen. Da bleibt nur 


zu hoffen, dass die Beteiligung von drei Ministerien nicht 
dazu führt, dass die pädagogischen Herausforderungen hinten 
runterfallen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Kula. – Zu einer Kurzintervention hat sich gerade 
noch rechtzeitig Herr May gemeldet. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, die machen das immer 
knapp!) 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. Dafür werde ich die zwei Minuten 
nicht ganz ausschöpfen. – Liebe Frau Kula, ich hätte 
Sie bei Ihrem Rechenbeispiel darauf hingewiesen, hätten 
Sie meine Zwischenfrage denn zugelassen, dass das in Bezug 
auf den Landkreis Fulda und die Landeshauptstadt 
Wiesbaden ganz einfach ist. Sie müssen einfach berücksichtigen, 
dass die Stadt Fulda selbst Schulträger ist. Wenn 
Sie den Beitrag für die Stadt Fulda und den Landkreis Fulda 
zusammenzählen und dies dann in Relation zur Landeshauptstadt 
setzen, sehen Sie, dass das alles ganz einfach 
und nachvollziehbar ist. Wenn Sie sich hier aufregen und 
sagen, dass dies alles so furchtbar ungerecht und so schwer 
nachvollziehbar sei, dann fragen Sie doch einfach nach. 
Die Informationen sind öffentlich zugänglich, aber es ist 
alles etwas einfacher, als Sie es hier dargestellt haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr May. – Frau Kula, Sie haben Gelegenheit zur 
Antwort. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ich verzichte!) 


– Sie verzichten. – Dann spricht für die Landesregierung 
Herr Kultusminister Lorz. 
Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Über den gesellschaftlichen Wandel haben 
wir bereits heute Morgen im Kontext von Schule intensiv 
diskutiert. Dazu gehört ohne jeden Zweifel auch die 
Digitalisierung. Sie ist dabei, unsere Gesellschaft fundamental 
zu verändern. Da Schule immer das Spiegelbild von 
Gesellschaft ist, wird sie natürlich auch unser Bildungssystem 
tief greifend verändern. Unsere Herausforderung besteht 
darin, ihre Chance zu ergreifen, ohne deswegen unsere 
tradierten Kulturtechniken aufzugeben. Lesen und 
Schreiben, übrigens auch das Schreiben mit der Hand, werden 
auch in der digitalen Welt von zentraler Bedeutung 
bleiben. Natürlich müssen wir auch die Risiken dieser Entwicklung 
stets im Blick behalten. 


Meine Damen und Herren, vor allem aber geht es um die 
Chancen. Digitalisierung in der Schule muss dem Vorrang 
der Pädagogik folgen. Neue Lernformen und digitale Methoden 
sollen den Unterricht bereichern, nicht bestimmen. 
Wenn Digitalisierung das tut, dann eröffnet sie uns ganz 
neue Möglichkeiten, zur individuellen Förderung aller un

