1084 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Günter Rudolph (SPD): 


Ja, Herr Landtagspräsident. – Aber ich brauche auch keine 
Zwischenrufe von der Regierungsbank. Vielleicht können 
wir das dann auch einstellen. 


(Beifall SPD) 


Der zweite Punkt. Herr Frömmrich, weil Sie das so vehement 
gesagt haben mit dem ÖPNV-Ticket, möchte ich das 
einmal deutlich machen: Ich bin selbst ein Verfechter des 
ÖPNV. Ich nutze ihn. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das weiß ich!) 


Es gibt nicht so viele Abgeordnete, die ich immer in der 
vollen S-Bahn sehe. Aber das ist eine andere Baustelle. 


Aber das, was der Kollege Schaus und andere wiederholt 
thematisiert haben – ÖPNV-Angebote kann man nutzen, 
wenn es sie denn auch gibt –, ist eine entscheidende Voraussetzung. 


(Beifall SPD und vereinzelt AfD) 


Wir haben keine ÖPNV-Angebote in der Fläche; die gibt es 
nicht. Oder wenn jemand im Schichtdienst arbeitet, ist es 
verdammt schwer, überhaupt erst einmal zur nächsten 
S-Bahn-Station zu kommen. Wir üben die Kritik deshalb 
nicht an dem Konzept, dass es ein ÖPNV-Ticket gibt. Das 
ist eine begrüßenswerte Idee. Die SPD hat 2015 bereits ein 
solches Jobticket für Landesbedienstete gefordert. 


(Lachen CDU) 


– Ja, da müssen Sie nicht lachen. – Da waren Sie noch 
nicht dabei. Das können Sie in den Protokollen des Landtags 
nachlesen. Da hat die Landesregierung ganz lange gebraucht, 
um das zu entwickeln. Das ist kein Vorwurf; jetzt 
ist es da. Aber es können bei Weitem nicht alle Landesbeschäftigten 
nutzen. Zum Beispiel gibt es das Ticket nicht 
für die Mitarbeiter der Studentenwerke, weil Sie sagen: 
Damit haben wir nichts zu tun, das müssen die Universitäten 
regeln. – Nicht alle Mitarbeiter, die im Lande Hessen 
im öffentlichen Bereich tätig sind, können dies nutzen. 
Herr Frömmrich, solche Kritik müssen Sie ertragen. Das 
hat nichts damit zu tun, das wir hier defätistische Äußerungen 
machen würden. 


Sie können Ihren Gesetzentwurf bejubeln. Das ist Ihr gutes 
Recht. Aber Sie von Schwarz-Grün sollten endlich einmal 
zur Kenntnis nehmen, dass es nicht Aufgabe der Opposition 
ist, Sie zu loben – das machen Sie selbst schon reichlich 
–, 


(Zuruf SPD: Sehr gut! – Gegenruf Holger Bellino 
(CDU)) 


sondern dass es unsere Aufgabe ist, Sie auf Dinge hinzuweisen, 
die aus unserer Sicht nicht in Ordnung sind. Auch 
das gehört zu einem fairen parlamentarischen Umgang, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE 
– Alexander Bauer (CDU): Die Bemerkung können 
Sie sich sparen!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Rudolph. 


Meine Damen und Herren, ich versuche mich jetzt noch 
einmal an die Einmütigkeit der Beschlussempfehlung zu 
erinnern und hoffe, dass ich aufgrund dieser Einmütigkeit 
davon ausgehen darf, dass wir heute diesen Gesetzentwurf 
abstimmen können und damit auf eine Fristeneinrede verzichten. 
– Das ist offensichtlich der Fall. Ansonsten müssten 
wir noch bis 24 Uhr debattieren. 


Wir sind am Ende der zweiten Lesung angelangt, und ich 
stelle diesen Gesetzentwurf zur Anpassung der Besoldung 
jetzt zur Abstimmung. Wer ihm zustimmt, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Das sieht mir nach dem gesamten 
Haus aus. Ich frage trotzdem: Gibt es Gegenstimmen? – 
Gibt es Enthaltungen? – Damit hat dieser Entwurf eine 
Mehrheit gefunden und wird zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt AfD) 


Meine Damen und Herren, wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 
63: 


Beschlussempfehlungen 
der Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/734 – 


Die Fraktion DIE LINKE hat mitgeteilt, dass die Petition 
Nr. 86/20 getrennt abgestimmt werden soll. Ich lasse demnach 
zuerst über diese Petition abstimmen. Wer der Beschlussempfehlung 
zur Petition Nr. 86/20 die Zustimmung 
geben möchte, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die Fraktionen FDP, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und AfD. 


(Unruhe) 


– Meine Damen und Herren, wir sind mitten in einer Abstimmung. 
– Wer dagegen stimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das ist die Fraktion DIE LINKE. Enthaltungen? 
– Gibt es nicht. Damit ist diese Beschlussempfehlung 
angenommen. 
Nun lasse ich über die restlichen Beschlussempfehlungen 
zu Petitionen, Drucks. 20/734, abstimmen. Wer diesen seine 
Stimme geben möchte, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das ist das gesamte Haus. Ich frage trotzdem: Gibt 
es Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Damit sind diese Beschlussempfehlungen 
angenommen. 


Wir kommen jetzt zu den weiteren Beschlussempfehlungen 
und Berichten. Wir verzichten aus guter Praxis auf die Berichterstattung, 
und Sie erlauben mir, dass ich mit einer 
Kurzinformation und dem Tagesordnungspunkt die jeweiligen 
Beschlussempfehlungen aufrufe. 


Als Erstes rufe ich Tagesordnungspunkt 53 
auf: Antrag 
der Fraktion DIE LINKE, Mietenwahnsinn. 


(Wortmeldung Günter Rudolph (SPD) zur Geschäftsordnung) 


– Einen Augenblick. – Herr Rudolph, bitte. 
Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, da das Abstimmungsverhalten so ist, wie es 
ist, beantrage ich zu Nr. 2 des Antrags getrennte Abstimmung. 

