Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1023 


gewerkschaftliche Arbeit. Ich erwähne das gern immer 
wieder. 


(Zuruf SPD: Oh! – Torsten Warnecke (SPD): Deshalb 
flüchten die Arbeitgeber aus dem Arbeitgeberverband? 
Eine steile These! – Weitere Zurufe SPD) 


– Es ist so. Die Leute sollen sich um die Arbeitnehmer 
kümmern. Das ist ihr Job. 
Die Mindestvergütung steigert eben nicht die Attraktivität 
von Ausbildung, sondern wird am Ende sogar dazu führen, 
dass viele Unternehmen weniger ausbilden und wir einen 
noch größeren Mangel an gut ausgebildeten Fachkräften 
haben, als wir ihn derzeit bereits sehen. 


(Anhaltende Zurufe SPD) 


– Entschuldigung, ich kann nicht reden und Ihnen gleichzeitig 
zuhören. Das ist ein bisschen schwierig. 
Es braucht hier keine staatlichen Eingriffe wie in diesem 
Antrag gefordert. Es braucht einen gesamtgesellschaftlichen 
Wandel und eine erhebliche Verbesserung der schulischen 
Ausbildung, sodass junge Menschen wieder früher 
beginnen, in die Ausbildungsberufe zu kommen, und dabei 
die Anerkennung und Wertschätzung erfahren, die ihnen 
aufgrund ihrer Leistung auch zustehen. 


Die Herausforderungen der Zukunft für Industrie und 
Handwerk sind natürlich vielfältig. Diesen wird auch seitens 
der Industrie- und Handelskammern sowie der Handwerkskammern 
begegnet. Es gibt längst entsprechende 
Handlungsansätze für die Zukunft, die sich mit dem Mangel 
an Nachwuchskräften beschäftigen. 


Es werden somit in Zukunft nur Unternehmen am Markt 
bestehen können, die entsprechende Nachwuchsstrategien 
entwickelt haben. Dies gilt insbesondere für weniger attraktive 
Ausbildungsberufe. Ebenfalls ist eine an aktuellen 
Problemstellungen orientierte Kompetenz der Berufsschullehrer 
notwendig, die wesentlich praxisbezogener sein 
muss und somit zukunftstauglich weiterentwickelt werden 
muss. 


(Beifall AfD) 


Für viele Betriebe ist die Vermittlung neuer Ausbildungsinhalte 
kaum mehr möglich, was eine wesentlich engere Verzahnung 
zwischen berufsbildenden Schulen und ausbildenden 
Betrieben notwendig macht. Die Unterstützung von 
Kammern und Verbänden durch das Land Hessen ist gerade 
für kleine Unternehmen überlebenswichtig, während 
größere Unternehmen eher langfristige Unternehmensvisionen 
entwickeln können. 


Bei allen Zukunftsvisionen, die bereits für den Ausbildungsbereich 
entwickelt wurden, ist in keiner mir bekannten 
Studie die Ausbildungsvergütung je thematisiert worden, 
und das aus gutem Grund: Sie ist nicht Basis einer guten 
Ausbildung. 


Die Basis liegt in den von mir angerissenen Themenfeldern 
und vielen mehr, die am Ende dem demografischen Wandel 
und dem Nachwuchsmangel ebenso begegnen wie der 
unterschiedlichen gesellschaftlichen Anerkennung von 
Akademikern und Arbeitern. 


Wir lehnen diesen Antrag ab, da er nicht zielführend ist, 
nicht im Geringsten auf die Zukunft bezogene Lösungsansätze 
bietet und sich die Politik hier wieder mit etwas beschäftigt, 
bei dem Unternehmen und Kammern längst ent


sprechende Lösungsansätze erarbeitet haben. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE) – 
Torsten Warnecke (SPD): Selten so etwas Absurdes 
gehört!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. – Als Nächste hat sich die 
Abg. Bächle-Scholz von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Die SPD stellt die Mindestvergütung für Auszubildende in 
den Mittelpunkt der Debatte. Die CDU sieht dieses Thema 
durchaus auch als wichtig an. Insofern sind wir nicht weit 
auseinander. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD) – Janine Wissler 
(DIE LINKE): Da haben wir Glück gehabt!) 


Doch sollte man auch darauf blicken, was in Deutschland 
und Hessen bereits geleistet wird. 


(Zuruf SPD: Oh!) 


Nehmen wir z. B. die duale Ausbildung. Die Qualität unseres 
dualen Ausbildungssystems ist ein weltweit anerkanntes 
Erfolgsmodell. Dies haben wir heute bereits mehrfach 
gehört. Es ist sicherlich auch einer der wesentlichen Gründe 
dafür, dass wir mit 5,3 % die niedrigste Jugendarbeitslosigkeit 
europaweit ausweisen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die zweitniedrigste Quote in Bezug auf die Jugendarbeitslosigkeit 
weisen die Niederlande mit 6,2 % aus – also fast 
1 % mehr als die Bundesrepublik. Der europäische Durchschnitt 
liegt bei 14,2 %. Jetzt sehen Sie, wie gut unsere 
Ausbildung ist. 


Wie gut sich die Ausbildungssituation insgesamt darstellt, 
zeigt auch der Berufsbildungsbericht von 2019. Das Verhältnis 
von Angebot und Nachfrage liegt da bei 106. Das 
heißt: 100 Ausbildungssuchenden stehen 106 Ausbildungsangebote 
gegenüber. Klar ist aber auch: Jedem, der einen 
Ausbildungsplatz sucht, kann mithin ein Angebot gemacht 
werden. Aber natürlich bekommt nicht jeder seinen Traumausbildungsplatz. 
Ausbildungsplätze werden nämlich dort 
angeboten, wo Arbeitsplätze aller Voraussicht nach auch in 
Zukunft vorhanden sein werden. 


Mithin kann also jeder, der einen Ausbildungsplatz annimmt, 
vielleicht auch nicht in dem von ihm konkret gewünschten 
Beruf, erwarten, langfristig in seinem Ausbildungsberuf 
tätig sein zu können. Auch dies ist ein Erfolg. 


Trotzdem wissen wir auch, dass Ausbildungsplätze nicht 
alle besetzt werden können. Hier wird es darum gehen, diese 
im Sinne einer funktionierenden Wirtschaft mit Auszubildenden 
zu besetzen, die ihre Wurzeln im Ausland haben. 
Ein gutes und bewährtes System bedeutet aber nicht 
gleichzeitig, dass es nicht noch etwas zu verbessern gibt. 
Es muss auch an neue Herausforderungen angepasst werden. 
Dieser Aufgabe hat sich die Bundesbildungsministerin 
Anja Karliczek – und der Hinweis sei mir erlaubt: eine 
CDU-Bundesministerin – angenommen. 

