Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1065 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Wir haben schon gehört, mit der Reform des Pflegeberufegesetzes 
werden die Pflegeausbildung und ihre Finanzierung 
grundlegend verändert. Wesentliches Ziel ist, 
qualifizierte Fachkräfte zu gewinnen, und dass die Pflegeausbildung 
attraktiv wird. Mit der generalistisch ausgerichteten 
Pflegeausbildung wird bundesweit das Schulgeld abgeschafft, 
und die Auszubildenden haben Anspruch auf eine 
angemessene Vergütung während der Ausbildung. Das 
ist schon einmal gut. 


Sie wollen mit dem vorgelegten Gesetzentwurf jetzt das 
Umlageverfahren mit dem sogenannten Ausgleichsfonds 
einläuten und einrichten. Dass in diesen Ausgleichsfonds 
alle Krankenhäuser, alle stationären, alle ambulanten Pflegeeinrichtungen, 
das Land sowie soziale und private Pflegeversicherungen 
Anteile einzahlen, haben wir gerade gehört. 
Diese Mittel gehen dann eben an diejenigen, die tatsächlich 
die Ausbildung umsetzen, sodass es refinanziert 
werden kann. Das ist auch gut so. 


Hessen macht sich nun auf den Weg, nachdem es schon andere 
Länder getan haben. Herausgreifen möchte ich beispielsweise 
Baden-Württemberg. Dort ist nämlich ebenfalls 
das Ministerium für Soziales und Integration für die 
Umsetzung der Pflegeberufereform zuständig. Um die 
Schulen und Träger der praktischen Ausbildung dort im 
Land zu unterstützen, hat das Ministerium bereits letztes 
Jahr gemeinsam mit dem Kultusministerium Arbeitsgruppen 
eingerichtet, und zwar zusammen mit Expertinnen und 
Experten aus der Praxis. Hier werden die konkreten Herausforderungen 
identifiziert und Lösungen entwickelt. Das 
ist sehr vorbildlich, und das vermisse ich hier ein Stück 
weit. 


(Beifall SPD) 


Hieran hätte sich Hessen ein Beispiel nehmen können, zumal 
Ihnen diese Regierung aus Grün-Schwarz sicherlich 
ganz nahe steht. 


Dort gibt es also verschiedene AGs. Die AG Strukturen beschäftigt 
sich mit der Unterstützung bei der Planung der 
Praxiseinheiten, die AG Ausbildungsinhalte befasst sich 
mit den Unterschieden zur bisherigen Ausbildung und der 
Anpassung, die AG Finanzen hat die Budgetverhandlungen 
zu den Kosten der praktischen Ausbildung und den Ausbildungskosten 
der Pflegeschulen vorbereitet. Das heißt, hier 
sind die wichtigsten Herausforderungen erkannt und mit 
denen, die davon Ahnung haben, angegangen worden, und 
das auch bezüglich der Finanzierung. 


Heute und hier im Hessischen Landtag wollen wir den 
Pflegeausbildungsfonds auf den Weg bringen. Meine Frage 
ist daher, inwieweit Sie bisher die Experten der Praxis eingebunden 
haben und ob auch im weiteren Verlauf bei den 
Rechtsverordnungen zur Festsetzung des Umlagebetrags 
und der Prüfverfahren Praktiker, also jene, die die Fachexpertise 
innehaben, eingebunden werden sollen. 


Frau Müller-Klepper hat gerade gesagt, Sie wollten alles 
dafür tun, dass die Pflegeberufereform gelinge. Sie haben 
auch ausgeschmückt, was schon alles passiert sei. Deswegen 
würde mich heute interessieren: Was ist denn konkret 
passiert? 


(Beifall SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Sonst sind Sie mit Ihren Pressemittelungen auch nicht so 
sparsam; deswegen können Sie uns heute sicherlich mitteilen, 
was alles passiert ist. 


Sie haben schon ausgeführt, dass das RP Gießen dafür zuständig 
wird, den Pflegeausbildungsfonds zu verwalten. 
Hier geht es insgesamt um den Finanzierungsbedarf der 
einzelnen Einrichtungen und Schulen sowie die Zahlung 
aus dem Ausgleichsfonds. Nach Ihren Ausführungen hörte 
sich das ganz gut an, Frau Müller-Klepper. Ich bin da aber 
ein bisschen vorsichtig, weil ich die Debatten aus der letzten 
Legislaturperiode noch kenne. Dort haben wir bereits 
öfter über finanzielle Ausstattung der Pflegeausbildung, 
gerade auch der Altenpflegeschulen – das ändert sich ja, 
Sie haben es erläutert –, kontrovers diskutiert. Ich weiß, 
dass bislang in Hessen die Ausstattung durch das Land nie 
ausreichend war. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Insgesamt begrüßen viele Auszubildende, Betriebe, Träger 
und Schulen den Ausbildungsfonds. Es ist auch gut, dass 
wir ihn jetzt haben. Es bleibt aber abzuwarten, wie uns das 
mit Blick auf den Fachkräftemangel tatsächlich weiterhilft. 


Insgesamt ist im Rahmen der landesweiten Umsetzung der 
Pflegeberufereform bei vielen Regelungen noch nicht klar, 
wie sie umgesetzt werden können. Allerdings steht fest: Es 
kommt viel Arbeit auf die Betroffenen zu, vor allem auf 
Ausbildungsbetriebe und Pflegeschulen. Deswegen ist es 
wichtig, gerade die zu unterstützen, und deswegen fordern 
wir ein breites Monitoring der Pflegeakteure, dass sie es 
begleiten, und wenn es Fehlentwicklungen gibt, dass man 
diese schnell korrigieren kann. Das fehlt bisher in Hessen. 


(Vereinzelter Beifall SPD und DIE LINKE) 


Auch fehlt bei dem vorgelegten Gesetzentwurf die Regelung 
zum sukzessiven Übergang. Was ist mit den Personen, 
die am 1. Januar 2020 bereits nach heutigem Recht ausgebildet 
werden? Werden die nach altem oder neuem Recht 
finanziert? Das muss dringend geregelt werden; denn wir 
fangen ja nicht bei null an. Da müssen wir die jetzigen 
Auszubildenden berücksichtigen. 


Zum Schluss möchte ich noch folgende Fragen an Sie 
adressieren: Wie werden Experten eingebunden? Wann 
kommen die Rechtsverordnungen? Wie werden die mit der 
Praxis abgestimmt? Wer verhandelt die Pauschalen, den Finanzierungsbedarf, 
die Umlagebeträge? Wie hoch werden 
die Mehrkosten der Ausbildungsvergütung der praktischen 
Ausbildung sowie der Schulkosten sein? Wie sind die 
Übergänge geregelt? Und last, but not least: Ist – wie in anderen 
Bundesländern – geplant, eine Pflegeausbildungs-
GmbH zu gründen? Wir sind auf jeden Fall auf Ihre Antworten 
darauf gespannt. 


Was uns eint, ist, dass in der Pflege etwas passieren muss. 
Sie haben es schon gesagt: Allen, die sich in der Pflege engagieren, 
gebühren unsere Anerkennung und Wertschätzung 
und ein herzliches Dankeschön. Die Rahmenbedingungen 
müssen einfach besser werden – nicht nur in der 
Ausbildung, sondern auch in der Praxis. Ich hoffe, dass wir 
dafür gemeinsam sorgen werden. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, vereinzelt DIE LINKE und Yanki Pürsün 
(Freie Demokraten)) 

