Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1063 


dervermögen auflegen, um über das Umlagesystem die 
ausbildenden Träger zu entlasten und die Schulgeldfreiheit 
der Pflegeausbildung sicherzustellen. 


Ich denke, es ist für uns alle sehr begrüßenswert, dass es 
die Schulgeldfreiheit gibt und dass es sie weiterhin gibt. 
Wir hoffen in Bezug auf die Aktuelle Stunde, die wir morgen 
haben, dass das auch auf andere Gesundheitsberufe 
ausgedehnt wird, wo wir es genauso nötig haben. 


Ich freue mich, dass es gelungen ist, das Modell der Ausbildungsumlage 
zu verwirklichen. Als meine Partei DIE 
LINKE noch PDS hieß – ich glaube, ich war schon dabei 
–, haben wir Ausbildungsumlagen gefordert, damit ausbildungswillige 
Betriebe entlastet und Unternehmen, die 
ausbilden könnten, es jedoch nicht tun, in die Verantwortung 
genommen werden. Ein solches Modell hätten wir 
nicht nur hier, sondern auch in anderen Bereichen schon 
länger haben können. Immerhin ist das nach 20 Jahren 
auch bei der Großen Koalition in Berlin angekommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Lassen Sie mich noch ein paar grundsätzliche Worte zur 
Situation der Pflegeausbildung sagen. DIE LINKE hat sich 
mit dem im Jahr 2017 verabschiedeten Pflegeberufereformgesetz 
sehr kritisch auseinandergesetzt. Das geschah 
sicherlich mit anderen Argumenten als bei den Mitgliedern 
der FDP. Wir sind sehr skeptisch, insbesondere deswegen, 
weil es von Bundesgesundheitsminister Gröhe als Allheilmittel 
verkauft wurde, um den Pflegenotstand zu beheben. 
Das ist es ganz sicher nicht. 


Wir müssen die Arbeitsbedingungen in der Pflege grundsätzlich 
verbessern. Das wird die zentrale Aufgabe sein. 
Das ist nicht die Anwerbung der Arbeitskräfte. Denn wenn 
die Arbeitskräfte hierherkommen und merken, wie schwer 
die Arbeit in der Pflege ist und wie wenig es ihnen gedankt 
wird, dass sie hier tätig sind, wird sich auf Dauer auch 
nichts ändern. Das wird dann nicht erfolgreich sein. Es 
geht dabei wirklich um die Veränderung der Arbeitsbedingungen. 
Es ist notwendig, da etwas zu tun. 


Interessant ist Folgendes: Es wurden jetzt die aktuellen Ergebnisse 
der Konzertierten Aktion Pflege vorgestellt. Ich 
habe mir das für die heutige Beratung angeschaut. Insbesondere 
gilt das für den Teil, der „Ausbildungsoffensive 
Pflege (2019 – 2023)“ heißt. Da erfolgt eine durchaus zutreffende 
Situationsbeschreibung. Danach kommen viele 
Versprechungen und heiße Luft. 


Lassen Sie mich das mit ein paar ausgewählten Beispielen 
belegen. Schon im ersten Unterpunkt, bei dem es um die 
Ausbildungs- und Schulplätze geht, heißt es: 


Die Länder wirken auf die Bereitstellung einer ausreichenden 
Zahl von Schulplätzen hin. 


Es wird leider nicht erklärt, wie das geschehen soll und 
was „ausreichend“ ist. Im Text wird des Weiteren festgehalten, 
dass die Bundesländer verpflichtet sind, die Investitionskosten 
und die Miete der Pflegeschulen zu übernehmen. 
Sie müssen das nicht nur bei den Betriebskosten tun. 
Das soll aber nicht nur über den Ausgleichsfonds refinanziert 
werden. Dort steht auch, dass die Bundesländer das 
gar nicht wollen und eher den Bund in der Verantwortung 
sehen. 


Ich sehe schon, dass die einen den anderen die Verantwortung 
zuschieben wollen. Es wird nicht entschieden, was 


tatsächlich passieren soll und wie das hinterher aussehen 
soll. 


Natürlich ist schon zu fragen, welche Bedeutung die Anschubfinanzierung 
zur Umstellung der Pflegeausbildung 
hat. Wir haben das schon in den Haushaltsberatungen gefordert. 
Insbesondere die Altenpflegeschulen haben das gefordert. 
In Hessen ist da noch nichts passiert. Angesichts 
dieses Hin- und Hergeschiebes ist schon die Frage, was Sie 
meinen, wie viele Ausbildungsplätze auf diese Art und 
Weise hinzukommen werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ihr da drüben seid ein bisschen müde. – „Schön“ ist auch, 
dass das als großer Erfolg gefeierte Ziel, die Zahl der Auszubildenden 
bis zum Jahr 2023 um 10 % zu erhöhen, in 
dem Ergebnispapier gleich wieder infrage gestellt wird. Alle 
Ausbildungsträger erklären nämlich, dass das zwar ein 
lohnenswertes Ziel sei, dass die Umsetzung aber vollkommen 
unrealistisch sei. Unrealistische Ziele sind genau das, 
was wir aktuell bei der Pflege überhaupt nicht brauchen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich bin ausgesprochen froh, zwischen den ganzen Absichtserklärungen 
und Halbwahrheiten in dem Papier doch 
etwas zu finden, was klar und unmissverständlich ist. Die 
zuständigen Bundesministerien werden dazu unter anderem 
ab September 2019 eine monatliche Telefonkonferenz 
aller Partner organisieren. 


Ich habe nun wirklich nichts gegen Netzwerkbildung und 
Zusammenarbeit. In einem vielseitigen Papier zur Zukunft 
der Pflegeausbildung ist das einzig Konkrete, eine Telefonkonferenz 
zu machen. Das ist wirklich etwas mager und 
macht mich sehr skeptisch, ob wir mit der Pflegereform 
auf einem guten Weg sind. 


(Zustimmung DIE LINKE) 


Ich habe es vorhin schon gesagt: Wenn wir wirklich etwas 
zur Attraktivität der Pflegeausbildung beitragen wollen, 
dann müssen wir entschieden an die Arbeitsbedingungen 
herangehen. Ich denke, dazu wurde schon häufig etwas gesagt. 
Die Situation in der Pflege ist wirklich so belastend 
und einschränkend, dass viele Pflegekräfte nur noch in 
Teilzeit arbeiten können, um ihre Arbeitskraft einigermaßen 
erhalten zu können. 


Viele Pflegekräfte gehen aus dem Beruf heraus. Sechs Jahre 
ist der Durchschnitt. Wir müssen dieses Problem, diese 
Situation anpacken. Die Vorschläge, die dazu auf dem 
Tisch liegen, haben keine große Tragweite und sind nicht 
hilfreich. Wenn wir dieses Problem nicht anpacken, werden 
wir tatsächlich nicht zu Lösungen kommen. 


Ich bin dafür, dass die Tarifverträge gestärkt werden. Wir 
sollten einen bundesweiten Mindesttarifvertrag in der Pflege 
bekommen, insbesondere wenn es um die Altenpflege 
geht. Wir müssen uns für die Pflegenden und die zu Pflegenden 
ganz entschieden interessieren. Wir können sie 
nicht weiterhin vertrösten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssen jetzt langsam zum Ende Ihrer 
Rede kommen. 

