1066 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Dr. Sommer. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Regierungsfraktionen 
bringen heute das Gesetz zur Errichtung 
des Sondervermögens „Pflegeausbildungsfonds“ in den 
Landtag zur ersten Lesung ein. Mit diesem Gesetz schaffen 
wir die gesetzlichen Voraussetzungen, um die Finanzierungsregelung 
der neuen Pflegeausbildung ab 2020 technisch 
umzusetzen. Der Bundesgesetzgeber gibt uns vor, 
dass ein Sondervermögen zum Landeshaushalt zu bilden 
ist, um das gesetzliche Umlageverfahren durchzuführen. 
Das Ganze – das ist mehrfach erwähnt worden – wird im 
Rahmen der Ermächtigung des Pflegeberufegesetzes geregelt 
und ist weitgehend durch Bundes- und Haushaltsrecht 
vorgegeben. 


Mit dem Pflegeberufereformgesetz hat der Bund die gesetzlichen 
Grundlagen geschaffen, um die unterschiedlichen 
Ausbildungen im Bereich Kranken-, Kinderkrankenund 
Altenpflege zu einer generalistischen Ausbildung zur 
Pflegefachfrau bzw. zum Pflegefachmann zusammenzuführen 
und eine gemeinsame Finanzierungsform zu schaffen. 


Nach dem Willen des Bundesgesetzgebers erfolgt diese Finanzierung 
jeweils auf Landesebene über einen Ausgleichsfonds. 
Die Auszubildenden müssen dann bundesweit 
kein Schulgeld mehr zahlen, was sie in Hessen übrigens 
noch nie mussten – Frau Müller-Klepper hat darauf 
hingewiesen –, und sie haben Anspruch auf eine angemessene 
Ausbildungsvergütung und garantierte Lern-und 
Lehrmittelfreiheit. 


Der Ausgleichsfonds auf Landesebene sorgt für eine solidarische 
Finanzierung und ein Umlageverfahren zwischen 
den Einrichtungen, die ausbilden und denen, die nicht ausbilden. 


Ich freue mich, Frau Dr. Sommer, dass Sie sich in der Umsetzung 
an Baden-Württemberg orientieren wollen. Das 
Lob für den Fortschritt, der da bereits erzielt worden ist, 
gebe ich gerne an meinen Kollegen Manne Lucha weiter. 


Mit der Einführung dieses neuen Finanzierungssystems 
werden vor allem für die Träger im Bereich der Altenpflege 
Verbesserungen erreicht. Die Träger der praktischen 
Ausbildung, also die Einrichtungen, die den Ausbildungsvertrag 
abschließen und die Ausbildungsvergütung bezahlen, 
erhalten künftig Ausgleichszuweisungen für die Mehrkosten 
der Ausbildungsvergütung und eine schülerbezogene 
Pauschale. Die Träger der Pflegeschulen erhalten pauschalierte 
Ausgleichszuweisungen für die Finanzierung der 
berufsfachschulischen Anteile der Ausbildung. Beide Pauschalen 
werden dann von den Leistungserbringern und den 
Kostenträgern verhandelt. 


Die Ausbildungsvergütungen sind nicht pauschalierbar. Sie 
werden dem Träger der praktischen Ausbildung im ersten 
Ausbildungsjahr vollständig und im zweiten und dritten 
Jahr abzüglich der Wertschöpfung erstattet. Zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt verhandeln die Vertragspartner noch 
die Höhe der Pauschalen. Wir sehen aber gute Chancen, 
dass die Vereinbarungen zeitnah geschlossen werden. Mit 


diesem Gesetz ist also ein erster wichtiger Meilenstein erreicht; 
weitere werden folgen. 


Wir in Hessen wollen insbesondere die Pflegeschulen in 
dem beginnenden Transformationsprozess unterstützen und 
haben sie deshalb auch in den Digitalpakt Schule einbezogen, 
damit auch in den Pflegeschulen mit neuesten digitalen 
Medien gelehrt und gelernt werden kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Land unterstützt die Ausbildungspartner zudem durch 
eine neue Arbeitsstruktur mit einem Koordinierungsgremium. 
Hier werden die Themen Finanzierung, Ausbildung, 
Studium und Unterstützung transparent mit allen Partnern 
geklärt, um eine rechtskonforme und gleichzeitig konsensorientierte 
Umsetzung der neuen gesetzlichen Regelung zu 
entwickeln. 


Wir unterstützen diesen Prozess aber nicht nur durch Austausch 
und Vernetzung auf Landesebene, sondern auch 
durch sektorenübergreifende Informationsveranstaltungen 
in den Kreisen, um alle regionalen Akteure zu informieren 
und die Betriebe und Ausbildungsstätten zusammenzubringen. 


Die neue Ausbildung kann in den Regionen nur umgesetzt 
werden, wenn sich alle, also Krankenhäuser, ambulante 
Dienste, stationäre Einrichtungen und Pflegeschulen, eng 
miteinander abstimmen, um die im Vergleich zu den bisherigen 
Ausbildungen deutlich höhere Zahl an Praxiseinsätzen, 
die die Auszubildenden in verschiedenen Versorgungsformen 
leisten müssen, praktisch umzusetzen. 


Meine Damen und Herren, angesichts des bestehenden 
Fachkräftemangels in den Pflegeberufen – ich verweise da 
auf die Ergebnisse des Hessischen Pflegemonitors – muss 
es unser vitales Interesse sein, mehr Menschen für diese 
Berufe zu gewinnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Attraktive Ausbildungsbedingungen sind da ein ganz wichtiger 
Baustein. Das allein reicht uns aber noch nicht. Deshalb 
unterstützt die Hessische Landesregierung die Konzertierte 
Aktion Pflege, die von der Bundesregierung initiiert 
wurde und die von den Ländern und den Ausbildungspartnern 
auf Bundesebene mitgetragen wird. Ein erster 
Schritt der konzertierten Aktion war das Pflegepersonalstärkungsgesetz, 
das für die Altenpflege 13.000 zusätzliche 
Vollzeitstellen in der Pflege generieren soll. 


Zur Fachkräftesicherung gehört aber mehr als die Herstellung 
der Ausbildung und die gute Organisation des anstehenden 
Übergangs in die neuen Ausbildungsregelungen. 
Deshalb befasst sich die Konzertierte Aktion Pflege in 
mehreren Arbeitsgruppen mit weiteren Themen, die Einfluss 
auf die Attraktivität dieses wichtigen Berufsfelds haben, 
seien es die Etablierung der Möglichkeiten der Digitalisierung, 
die Förderung der betrieblichen Gesundheitsförderung 
und Bindung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
seien es Angebote zur besseren Vereinbarkeit von Pflege 
und Beruf, die Nutzung von Möglichkeiten der Entlastung 
von Pflegenden bei Dokumentationsleistungen oder durch 
technische Abrechnungslösungen, sei es die Verschlankung 
von Anerkennungsverfahren bei ausländischen Abschlüssen 
– eine ziemlich wichtige Baustelle im Moment – oder 
auch die Frage einer angemessenen Vergütung für Pflegefachkräfte. 

