Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1047 


Ich bin ein Anhänger der Creative Commons. Das ist die in 
England geborene Idee, dass alles, was mit öffentlichem 
Geld bezahlt wurde, jedem zugänglich sein sollte. Insofern 
ist die Grundidee der Digitalisierung natürlich eine, die 
Unterstützung erhält. Denn jeder weiß, dass die Depots der 
Museen viele Dinge enthalten, die man gerne sehen würde. 


Ich will dann allerdings auch sagen: Wir müssen schauen, 
dass wir nicht in eine Welt geraten, in der die Menschen 
das Bezeichnende und das Bezeichnete verwechseln. Denn 
das digitale Abbild ist nicht identisch mit dem Stück. 


Schauen Sie sich einmal an, wie die iPod-Generation Musik 
hört. Sie glauben, sie würden Beethoven oder Wagner 
hören. Wenn sie in ein Konzert gehen, stellen sie fest, dass 
das irgendwie anders klingt. Ich glaube, man könnte auf 
die Idee kommen, dass es manchmal helfen würde, die 
Verbindung zwischen beiden Elementen deutlich zu verstärken, 
damit jemand, der sich mit etwas beschäftigt, auf 
die Idee kommen kann, dass das viel breiter als das ist, was 
ihm als technischer Ausschnitt geboten wird. Das ist etwas, 
von dem ich glaube, dass man darüber noch viel nachdenken 
muss. Solche Instrumente helfen einem natürlich dabei. 


(Beifall SPD) 


Das dritte Thema ist in der Tat der Anreiz zum Besuch. Sie 
wissen, dass der leider verstorbene Hilmar Hoffmann angesichts 
seiner „Kultur für alle“ sehr lange darüber nachgedacht 
hat, wie wir erreichen, dass die Schätze, die wir haben 
und die schön sind, vielen Menschen zugänglich gemacht 
werden. Er hat vieles erreicht. 


Wir haben aber zur Kenntnis nehmen müssen, dass die 
Zahl der Besucher in Theatern und Museen gestiegen ist. 
Aber der Anteil der Besucher an der Gesellschaft ist nicht 
gestiegen. Das heißt, die gleichen Leute kommen häufiger. 
Das hat eine kleine Unschärfe. Aber im Kern ist es so: Die 
gleichen Leute gehen häufiger in Kultureinrichtungen. Die 
Leute, die früher schon draußen waren, sind immer noch 
nicht drin. 


Der Punkt ist doch: Wenn man über digitale Angebote bei 
den wichtigen Kulturgütern spricht – da meine ich nicht 
nur Stücke im Museum, da meine ich auch Musik oder 
Texte –, die man an die Menschen heranbringen will, dann 
muss man möglicherweise einen neuen Zugang öffnen. Der 
Zugang muss aber so gestaltet sein, dass man vielleicht 
auch auf die Idee kommt, sich die Originale anzuhören, anzuschauen, 
sie zu fühlen oder zu riechen. Wer einmal in einer 
Bibliothek war, weiß, dass es ein kleiner Unterschied 
ist, ob man vor dem Bildschirm sitzt oder in der Bibliothek 
ist. Dieser kleine Unterschied hat manchmal etwas mit Leben 
zu tun, aber nicht mit Technik. 


(Beifall SPD) 


Viertens geht es um die Art der Betrachtung. Es gibt ein 
paar Möglichkeiten, die die Museen zur Erklärung nutzen. 
Wer sich einmal ein Bild von Rembrandt in einem Band 
analytisch angesehen hat, wird feststellen, dass es vielleicht 
drei oder vier Entwürfe gegeben hat, dass die Bilder 
vielleicht einmal ganz anders aussahen und dass die Figuren 
sehr bewusst verändert wurden. 


Das hat Gründe. Diese Gründe muss man erklären. Die Variante 
„Wir stellen das einmal ins Netz und geben vielleicht 
noch ein Röntgenschichtbild dazu“ wird nicht reichen. 
Vielmehr ist da eine ganze Menge zu erklären. 


Ich will nur einmal die Ikonografie eines Bildes ansprechen. 
Dabei geht es um die Frage, wer vorn steht, wer hinten 
steht, wer dicht am Kreuz steht und wer weit weg vom 
Kreuz steht. Ich habe jetzt ein klassisches Altarbild genommen. 
Das ist etwas, was sich nicht von alleine erschließt. 


Das heißt, Sie werden im Zuge dessen, was wir da machen, 
ein Bildungskonzept brauchen, mit dem die Menschen, die 
das nie gelernt haben, eine Idee dafür bekommen, wie das 
für die Menschen war, für die die Bilder gemacht wurden. 
Das betrifft z. B. die Kirchenbilder. Sie wussten, was es 
heißt, wenn jemand bestimmte Kleider getragen hat und 
wenn jemand in einer bestimmten Reihenfolge zu den 
Herrschaftspersonen stand. 


Ich glaube, der Antrag der FDP-Fraktion ist ein bisschen 
die Fortsetzung eines netten Werbeplakats aus dem Wahlkampf: 
„Digital first. Bedenken second.“ Immerhin ist es 
ein Beitrag, der dazu geführt hat, dass bei den Softwareentwicklern 
die Zahl der FDP-Wähler deutlich abgenommen 
hat. Denn die verstehen davon mehr. 


Ich komme in der Tat damit dazu, dass man auch über die 
Technik reden muss. Wir haben in einem großen Museum 
in einer großen Stadt Hessens die Variante gehabt, dass sie 
klug genug waren, ihr digitales Programm einmal von jemandem 
checken zu lassen, der von außen versucht hat, 
sich in das System hineinzuarbeiten. Irgendwann war er in 
der Personalabteilung angekommen, weil sie nämlich vergessen 
hatten, den Teil, der von außen zugänglich ist, von 
den internen Teilen abzuschotten. 


Sie sind dann auf die Idee gekommen, dass es vielleicht 
nicht genügt, nur ein Konzept für die Außenwelt zu machen. 
Vielmehr braucht man in der heutigen Zeit eine 
zweite Variante, bei der man sehr genau darüber nachdenken 
muss, was andere machen können, die mit den Möglichkeiten 
des Museums nicht deswegen umgehen, weil sie 
Spaß daran haben. Vielmehr besteht deren Spaß darin, 
möglichst viele Informationen aus dem Museum zu bekommen, 
die mit Kunst und Kultur gar nichts zu tun haben. 


Ich komme zum letzten Punkt. Ich glaube, man muss höllisch 
aufpassen, dass man nicht glaubt, das sei die Archivierung 
für immer. Ich bin ein bisschen auf Filme spezialisiert. 
Wir diskutieren das mit einer Reihe von Menschen 
wie Claudia Dillmann und anderen seit Langem. Neben der 
Digitalisierung der Filme brauchen wir in Europa ein Kopierwerk, 
das die Filme kopiert. 


Wir haben einen Verlust an Informationen über Filme fürs 
Fernsehen, weil wir in der Technik Brüche haben. Alle 
zehn Jahre sind das Aufnahmegerät und das Wiedergabegerät 
völlig anders. Wir haben Datenverluste. Eine CD hält 
nicht länger als zehn Jahre. Ein Server hält nur ungefähr 
vier Jahre. In diesem Zeitraum müssen Sie alles überspielt 
haben, wenn Sie nicht riskieren wollen, dass die Informationen 
auf ewig weg sind. 


Die Frage, wie wir mit Gegenständen umgehen, wird nicht 
dadurch gelöst, dass wir ein digitales Abbild erstellen. 
Wenn wir unser kulturelles Erbe erhalten wollen, werden 
wir leider auf zwei Wegen arbeiten müssen, zumal, wie gesagt, 
das Bild nicht mit dem Gegenstand identisch ist. 


Ich finde schon: Der Antrag war ein netter Anlass, über 
Museen, Zugänge und die Tatsache, dass wir alles, was wir 
aus öffentlichen Mitteln bezahlen, allen Menschen zur Ver

