1044 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Naas. – Ich darf für die antragstellenden 
Fraktionen für diesen frischen jungen AntragKollegin Schmidt von den GRÜNEN aufrufen. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Wie digital muss ein Museum heute sein? – 
Über die Zukunft von Museen zu spekulieren hat lange 
Tradition. Was ein Museum ist, was es kann und was es 
soll, wurde schon diskutiert, bevor das erste überhaupt seine 
Türen öffnete. 


In unserer digitalen Gesellschaft ist die Frage des Museums 
von morgen präsenter denn je. Technologien wie Virtual 
Reality, 3 D, Digitalisierung und Webtechnologien haben 
das Potenzial, Besucherinnen und Besuchern museale 
Sammlungen auf vollkommen neue Weise zugänglich zu 
machen. Mehr als je zuvor geht es dabei auch um die Frage 
von Teilhabe. Der digitale Zugang zur Kultur ist dafür ein 
Schlüssel. 


Es ist ein einladender Zugang für die jüngere Generation 
der Digital Natives, die dem kulturellen Angebot mit völlig 
anderen Hör- und Sehgewohnheiten begegnen. Es ist aber 
auch ein barrierefreier, niederschwelliger Zugang für all jene, 
die dem Tempel der Hochkultur bisher, aus welchen 
Gründen auch immer, fernblieben. Es ist ein Zugang, der 
auch im ländlichen Raum offensteht, also dort, wo Menschen 
sich abgehängt fühlen können und deshalb zuweilen 
empfänglicher für populistische Parolen sind als anderswo. 


Wer außerhalb der großen Städte lebt, viele Kilometer entfernt 
vom nächsten Museum, vom nächsten Theater oder 
von der nächsten Buchhandlung, wird den digitalen Zugang 
zur Kultur als Sicherung der kulturellen Grundversorgung 
zu schätzen wissen. 


Im Antrag der FDP wird die vollständige Digitalisierung 
von Kunst- und Kulturgütern durch ein Maßnahmen- und 
Strategiekonzept und die Entwicklung von digitalen Angeboten 
in allen Museen gefordert. Grundsätzlich finde ich 
das ein gutes Ansinnen. Doch erkenne ich in Ihrem Antrag 
auch, dass Sie die Vielschichtigkeit der hessischen Museumslandschaft 
etwas unterschätzen, obwohl Sie das gerade 
in Ihrer Rede noch erwähnt haben, Herr Dr. Naas. 


Mit Ihrem Antrag wollen Sie, hier greife ich ein paar hessische 
Beispiele heraus, das kleine, aber wunderbare Museum 
Bensheim, das das Bauhausjubiläum zum Anlass für 
eine Schwerpunktausstellung gemacht hat, das weitläufige 
Freilichtmuseum Hessenpark, das sich in den letzten Jahren 
mit seinen attraktiven Angeboten zu einem Publikumsmagneten 
entwickelt hat, die Grimmwelt in Kassel, die mit 
ihrer innovativen Dauerausstellung für viele andere Museen 
zum Vorbild geworden ist, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


und zu guter Letzt das Landesmuseum in Wiesbaden mit 
einer unglaublich großen Sammlung an Exponaten über einen 
Kamm scheren, nur um ihnen gemeinsam einen Stempel 
aufzudrücken: digitalisiert. 


Digitalisierung ist keine Erfindung der FDP. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Wir waren es!) 


Vor Jahren wurde die Digitalisierung in Hessen bereits begonnen. 
Abschreiben war nicht notwendig, Herr Dr. Naas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe Freie Demokraten) 


Digitalisierung aber ist und darf kein Selbstzweck sein. Sie 
muss zuerst den Aufgaben von Museen dienen, nämlich 
der Bewahrung, Erforschung und Vermittlung von Kulturgut, 
und dabei sind die Museen selbst gefragt, für sich und 
ihre Schwerpunkte Prioritäten zu setzen. Genau an dieser 
Stelle machen Sie es sich zu einfach. 


Wie Sie bereits erwähnt haben, gibt es in Hessen mehr als 
400 Museen, die Hälfte davon in öffentlicher Trägerschaft 
und die andere Hälfte in Privatbesitz. Genauso vielfältig 
wie die Exponate und Ausstellungskonzeption sind die 
Rahmenbedingungen, unter denen diese Museen arbeiten. 
Deshalb darf die Ausarbeitung einer digitalen Strategie 
nicht nur eine Momentaufnahme sein oder als ein Maßnahmenkonzept 
von außen vorgeschrieben werden. Eine solche 
Strategie muss gemeinsam entwickelt werden. Sie ist 
ein wichtiger Bestandteil der individuellen, institutionellen 
Planung auf allen Ebenen. Digitalisierung ist ein gigantisches 
Langzeitprojekt. Die meisten Museen sind schon 
mittendrin. Das müssten Sie von der FDP eigentlich wissen. 


Das Landesmuseum in Wiesbaden hat etwa die Hälfte seiner 
10.000 Kunstwerke bereits erfasst, auch ihre eigene 
Sammlung, Herr Dr. Naas, mit 1.800 verschiedenen Exponaten; 
davon sind schon 285 Objekte im museum-digital 
zu sehen, wenn es auch manchmal nur das Buchcover oder 
das Titelblatt ist. 


Was aber bedeutet Digitalisierung z. B. für die Sammlungsbestände? 
Die Grundeigenschaft der Digitalisierung 
besteht darin, dass alles Denkbare verlustfrei kopiert und 
im Internet weltweit zur Verfügung gestellt werden kann. 
Innerhalb der Bewahrung des kulturellen Erbes haben wir 
es mit einem Prozess zur Herstellung von Digitalisaten zu 
tun. Der Computerbildschirm vereinheitlicht alles auf ein 
Standardmaß. Da wirkt eine Bleistiftskizze wie ein erhabenes 
Überformat von Barnett Newman. In der Praxis kann 
sogar ein Digitalisat erstellt werden, das über das faktisch 
Sichtbare im Original unter musealen Bedingungen hinausgeht. 


Die hoch aufgelöste Bilddatei landet per Mausklick im 
Einkaufswagen, um wenige Tage später mit DHL als ausgedrucktes 
Poster nach Hause geliefert zu werden. Am 
besten nimmt man also das Tablet oder den Laptop zur 
Hand, fläzt sich in einen Sessel, um entspannt durch die 
Bilder zu flanieren. 


Aber warum gehen wir dann überhaupt noch ins Museum? 
Nur um Kunstwerke zu sehen? Das könnte man bequemer 
und kostengünstiger haben, wenn man ganz ins Virtuelle 
einsteigt. Nein, wir gehen ins Museum, um Kunstwerke zu 
erfahren, ja, sogar um Kunstwerke zu erleben, und das gemeinsam 
mit der Familie, mit Freunden oder den Kollegen. 


Wenn Sie eine kunsthistorische Begleitung für einen Museumsbesuch 
brauchen, dürfen Sie mir gerne eine digitale 
Nachricht schicken. 

