1062 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


und zahlt sie an die 2.200 Träger der praktischen Ausbildung, 
die wir in Hessen haben, und an die 105 Pflegeschulen, 
auch das monatlich. 


All das hört sich nicht nur kompliziert und nach einer 
Menge Arbeit an, das ist es auch. Es erfordert von den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern im Ministerium und im Regierungspräsidium 
Gießen großen Einsatz. Sie leisten ihn 
engagiert, und dafür an dieser Stelle ein ganz dickes Dankeschön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, der Aufwand bei der Einführung 
dieses Umlagesystems ist groß. Doch er wird sich 
lohnen; denn es gibt einen entscheidenden Vorteil: Das 
System wird künftig gewährleisten, dass die echten Ausbildungskosten 
erstattet und gedeckt werden. Jetzt heißt es, 
die Vorbereitungen zu bewältigen. Dieses Gesetz ist ein 
Baustein. Setzen wir ihn gemeinsam, damit der Pflegeberuf 
in Hessen in eine gute Zukunft gehen kann. – Danke für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner ist für die 
Fraktion der Freien Demokraten der Kollege Yanki Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Jeder kann wegen Alters oder Krankheit in die Situation 
geraten, dass er seinen Alltag nicht mehr alleine bewältigen 
kann. Jeder möchte dann in Würde gepflegt werden. In 
Deutschland gibt es aber zu wenige Pflegefachkräfte und 
zu viel Bürokratie. Als Folge sind die Pflegefachkräfte 
überlastet. Zeitnot und Dokumentationspflichten reduzieren 
die Pflege auf das Notwendigste. Individuelle Zuwendung 
kommt viel zu kurz. 


Da in Zukunft deutlich mehr ältere Menschen in Deutschland 
leben werden, muss Politik umso dringlicher handeln. 
Ganz klar ist: Der Pflegeberuf muss aufgewertet werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir kommen diesem Ziel ein Stück näher. Die Pflegeausbildung 
wird kostenfrei, und darüber hinaus wird den Auszubildenden 
eine Ausbildungsvergütung gezahlt. Es gibt 
nur noch wenige Berufe, in denen die Auszubildenden 
Geld mitbringen müssen und keine Ausbildungsvergütung 
erhalten. Dass die Pflegeberufe noch immer dazu gehörten, 
trotz Fachkräftemangels, ist ein Fehler und hat mit dazu 
beigetragen, dass sich immer weniger Auszubildende für 
diesen Beruf entschieden haben. Eine teure Ausbildung, zu 
der auch noch schlechte Arbeitsbedingungen hinzukommen, 
ist ein sicherer Weg in ein Desaster. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Daher ist diese Änderung ein Meilenstein in der Entwicklung 
der Pflegeberufe, der dringend notwendig war und der 
viel zu spät kommt. 


Der Gesetzentwurf für einen Pflegeausbildungsfonds, wie 
er in Hessen heißen soll, regelt die Finanzierung der Pflegeausbildung, 
die Ausbildungsvergütung, die Kosten der 
Praxisanleitung und die Kosten der schulischen Ausbil


dung. Er wird finanziert vom Land, den Trägern der gesetzlichen 
sowie der privaten Pflegeversicherung und den 
Pflegeeinrichtungen im Wege eines Umlageverfahrens. Der 
Pflegeausbildungsfonds als sichere Finanzierungsgrundlage 
ist eine Frage der Gerechtigkeit und Wertschätzung in 
dem Sinne, dass die Pflegeausbildung den anderen Ausbildungen 
endlich gleichgestellt wird. 


(Beifall Freie Demokraten und Petra Müller-Klepper 
(CDU)) 


Die Berufsausbildung wird dadurch attraktiver. Das wird 
mehr junge Menschen motivieren, diesen Beruf anzustreben. 
Doch eines muss uns allen klar sein: Weder eine gute 
und kostenfreie Ausbildung noch bessere Arbeitsbedingungen 
werden den Fachkräftemangel vollständig beheben 
können. Dazu ist der jetzt schon bestehende Mangel zu 
groß, und die demografische Entwicklung, die schnelle Zunahme 
der Zahl sehr alter und pflegebedürftiger Menschen, 
wird diesen Mangel noch verschärfen. 


Nach einer Simulation des Instituts der deutschen Wirtschaft, 
die im September letzten Jahres veröffentlicht wurde, 
wird sich die Zahl der Pflegebedürftigen bis 2035 um 
knapp 1 Million auf 4 Millionen bundesweit erhöhen. Für 
Hessen bedeutet dies einen nochmaligen Anstieg an Pflegebedürftigen 
von etwa 86.000. Dies entspricht einer Zunahme 
von 36 %. Die Studie geht von einem relativen Zuwachs 
an Hochbetagten in Hessen von 52 % aus. 


Deshalb müssen wir unbedingt mehr Pflegekräfte aus anderen 
Ländern, auch Drittstaaten, anwerben und die Verfahren 
zur Anerkennung fremder Berufsabschlüsse endlich 
vereinfachen und beschleunigen. 


Ich fordere deshalb heute die Landesregierung auf, dem 
Thema Pflege eine höhere Priorität einzuräumen und die 
Fachkräftegewinnung aus dem Ausland anzugehen. 


Bei dieser Debatte will ich aber auch die Zusammenfassung 
der bisher dreigliedrigen Ausbildung für die Berufe 
Kranken-, Kinderkranken-und Altenpflege ansprechen. 
Wir sehen sie kritisch. Eine generalisierte Einheitsausbildung 
lehnen wir ab. Wir wollen eine kompetente Kinder-
kranken-, Kranken- und Altenpflege erhalten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten gehen davon aus, dass der vorliegende 
Gesetzentwurf zustimmungsfähig ist. Wir möchten 
aber der Anhörung nicht vorgreifen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Pürsün. – Nächste Rednerin ist Frau 
Abg. Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sie sind zu groß für mich, Herr Pürsün. Ich habe jetzt echt 
Arbeit. 


(Die Rednerin fährt das Rednerpult herunter.) 


Sehr geehrter Herr Vorsitzender, sehr geehrte Damen und 
Herren! Bei dem heute von CDU und GRÜNEN vorgelegten 
Gesetzentwurf handelt es sich prinzipiell um einen formalen 
Akt. Im Rahmen des Pflegeberufereformgesetzes 
des Bundes wurde vorgesehen, dass die Bundesländer Son

