Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1083 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schaus. – Für die Landesregierung spricht Innenminister 
Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich stelle zu Beginn noch einmal fest: Hessen ist ein attraktiver 
Arbeitgeber. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei den allgemeinen Herausforderungen, die wir in der 
Verwaltung zu leisten haben, fällt mir, ehrlich gesagt, kein 
Grund ein, warum wir hier ertragen müssen, dass die Kolleginnen 
und Kollegen der Opposition den Arbeitgeber 
Hessen so schlechtreden, wie sie es hier machen. Ich finde 
das einfach unnötig, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden mit diesem Gesetzentwurf den Ende März geschlossenen 
Tarifvertrag auf die Beamtinnen und Beamten 
und die Versorgungsempfänger übertragen. Ich finde, das 
ist eine gute Nachricht. Ich finde, darauf können wir auch 
ein Stück weit stolz sein. Wir müssen da nicht in Jubel ausbrechen, 
aber es ist das, was eine angemessene, eine anständige 
und ordentliche Behandlung unserer Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter ist. – Ich finde, das kann man hier 
auch ehrlicherweise sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Herr Kollege Müller, wenn Sie sagen, keiner der 
Anzuhörenden hätte sich ausnahmslos gefreut, dann sagen 
Sie damit ja, dass sich im Grunde genommen alle gefreut 
haben, nur nicht ausnahmslos. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Das ist doch auch einmal eine schöne Nachricht, dass diejenigen, 
die wir hier dazu anhören, sich darüber freuen, 
dass sie in der Versorgung entsprechend berücksichtigt 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bleibe dabei: Die Kleinkariertheit beim Thema Jobticket 
kann ich nicht nachvollziehen. 


Ich will aber noch einmal auf einen anderen Punkt zurückkommen. 
Lieber Herr Kollege Schaus, das, was Sie hier 
versuchen zu erklären, nämlich dass wir mit dem Gesetzentwurf, 
den die Fraktionen hier vorgelegt haben, irgendwelche 
Rechte verkürzt hätten, ist nicht richtig. 


Zunächst einmal ist es wichtig gewesen, dass wir schnell 
sind. Wissen Sie, warum es wichtig ist, dass wir schnell 
sind? – Weil wir jetzt, Ende Juli, 225.000 Personen eine 
entsprechende Gehaltserhöhung zuteilwerden lassen. Dafür 
brauchen wir das Hessische Competence Center, die Bezügestelle, 
die Versorgungsverwaltung, die das alles technisch 
umsetzen müssen. Deswegen war es wichtig, dass 
wir schnell Klarheit bekommen, 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Deshalb haben wir 
das ja auch mitgetragen!) 


und deswegen war es gut, dass die Fraktionen diesen Gesetzentwurf 
eingebracht haben. 


Aber wenn Sie sagen, es würde etwas verkürzt, dann ist 
das auch nicht richtig; denn in der Nacht vom 29. März habe 
ich mit den Gewerkschaften zusammengesessen. Damals 
ging es um den Tarifvertrag, und wir haben dann gemeinsam 
im Rahmen dieses Tarifvertrags ebenfalls eine 
Vereinbarung getroffen, dass das Ergebnis auf die Beamtinnen 
und Beamten und auf die Versorgungsempfänger 
übertragen wird. Wenn Sie so wollen, dann hat die Anhörung 
hierzu sogar Face-to-Face bereits am 29. März stattgefunden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Hessen ist ein attraktiver Arbeitgeber. 
Dass wir mit der entsprechenden Besoldungserhöhung 
einen weiteren Beitrag dazu leisten, habe ich gesagt. 
Insofern freue ich mich darüber, dass die Fraktionen 
den Gesetzentwurf eingebracht haben und dass wir ihn 
nunmehr beschließen werden. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Als Nächster 
hat sich nochmals Herr Rudolph von der SPD-Fraktion zu 
Wort gemeldet. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wie war es denn 
wirklich?) 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Minister, ich finde es ziemlich unerträglich, wie Sie 
sich hierhin stellen. Sie müssen Kritik von Oppositionsabgeordneten 
ertragen. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Zu Recht!) 


Für wen halten Sie sich eigentlich? Das ist Parlamentarismus. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie müssen Kritik ertragen. Ja, Ihre Lobhudeleien können 
Sie machen; aber wir als Abgeordnete, die frei gewählt 
sind, lassen uns das Recht nicht nehmen, hier das zu thematisieren, 
was wir für richtig halten. Sparen Sie sich deswegen 
diese elitäre Arroganz. 


(Manfred Pentz (CDU): Plustern Sie sich doch nicht 
so auf!) 


Das ist eine Missachtung von Oppositionsrechten. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE 
– Zuruf Minister Peter Beuth) 


– Da müssen Sie mir von da hinten gar nicht dazwischen-
grummeln. Das ist ziemlich unsäglich. 
(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE 
– Zuruf Minister Peter Beuth) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rudolph, berechtigte Kritik, aber bitte mit Stil. 

