1074 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Bildung hat einen hohen Stellenwert. Deshalb darf sich auf 
dem Digitalpakt nicht ausgeruht werden. – Herzlichen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Geis. – Für die Fraktion DIE LINKE hat sich 
Frau Kula gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Der vorliegende Gesetzentwurf der Landesregierung zur 
Umsetzung des Digitalpakts ist mal wieder der Beweis für 
die Planlosigkeit der hessischen Bildungspolitik unter 
Schwarz-Grün. Der Entwurf strotzt von Ungereimtheiten, 
offenen Fragen und vor allem – Frau Kollegin Geis hat es 
schon gesagt – von Konzeptlosigkeit. Der Kultusminister 
beschränkt sich auf Finanzierungsfragen, lässt aber jegliche 
inhaltlichen und konzeptionellen Ambitionen vermissen. 
Daran ändert der jetzt vorgelegte Dringliche Antrag 
überhaupt nichts. Ich finde, es ist auch ein bisschen schade, 
dass so etwas dann noch schnell eingereicht wird. Das 
muss nicht unbedingt sein, vor allem wenn nichts Neues 
drinsteht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber selbst die im Entwurf geregelten Aspekte der Finanzierung 
und Verteilung der Mittel werfen Fragen auf. 
Grundsätzlich zu bemängeln ist die kurze Geltungsdauer 
des Gesetzes – Herr Promny hat es vorhin schon angesprochen 
–; diese ist auch auf fünf Jahre begrenzt, genauso wie 
die Bundesvereinbarung zum Digitalpakt. Die Ausstattung 
der Schulen, egal ob digital, baulich oder analog, ist aber 
eine Daueraufgabe der Schulträger. Nach fünf Jahren müssen 
möglicherweise erste Geräte ausgetauscht, gewartet 
oder neu angeschafft werden; und die damit verbundenen 
Stellen in der Administration und der IT-Technik müssen 
weiter finanziert werden. Der Digitalpakt, wie er in Hessen 
nach diesem Gesetzentwurf ausgestaltet ist, bleibt eine Anschubfinanzierung. 
Notwendig wäre aber eine Dauerförderung. 


(Beifall DIE LINKE und Christoph Degen (SPD)) 


Selbst diese Anschubfinanzierung bleibt weit unter dem 
konkreten Bedarf der hessischen Schulen und könnte ohne 
große Anstrengung deutlich höher ausfallen. Schaut man 
sich die Summen, um die es geht, etwas genauer an, zeigt 
sich nämlich, dass die Mittel zum einen ungerecht verteilt 
werden sollen und zum anderen bei Weitem nicht ausreichen. 


Insgesamt stehen in Hessen rund 500 Millionen € zur Verfügung. 
Davon kommen 372 Millionen € vom Bund. Das 
Land Hessen und die Schulträger sollen gemeinsam 124 
Millionen € aufbringen. Auch sieht dieser Gesetzentwurf 
vor, dass diese 124 Millionen € zur Hälfte durch Landesmittel 
und zur Hälfte durch Schulträger erbracht werden 
sollen. So kommt man dann eben auf die 25 %, die die 
Landesregierung gegenüber den Medien als Eigenanteil 
verkauft. Das geht – es wurde schon gesagt – gar nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Richtig ist, dass in der Bundesvereinbarung nur von einem 
Eigenanteil von 10 % die Rede ist und Hessen somit insgesamt 
einen wesentlich höheren Eigenanteil bezuschussen 
wird. Was der Kultusminister aber nicht erwähnt hat, ist, 
dass die 25 % eben nicht nur vom Land kommen, sondern 
zur Hälfte von den Schulträgern, also von den Kommunen, 
aufgebracht werden müssen. Das gehört auch zur Wahrheit 
dazu; und mit fremden Federn schmückt man sich nicht. 


(Beifall DIE LINKE – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Das macht die Landesregierung ständig!) 


– Auch wenn dies die Landesregierung tatsächlich sehr 
gern macht. 
Es ist mitnichten so, dass die Kommunen gemäß der Regelung 
in der Bundesvereinbarung die 10 % hätten allein tragen 
müssen, wie es teilweise behauptet wird. Es wäre 
durchaus möglich gewesen, den Anteil der Kommunen auf 
ein Minimum zu beschränken und die Schuldenlast somit 
nicht auf die Kommunen umzuverteilen. Pro Jahr wird dieses 
Programm das Land Hessen rund 12,5 Millionen € Eigenanteil 
kosten. Inklusive der Bundesmittel sind das dann 
pro Schülerin und Schüler nur rund 108 € im Jahr. Es stellt 
sich jetzt schon die Frage, wie die Schulen mit diesem Gesetz 
flächendeckend digitalisiert, die Lernmittelfreiheit 
trotzdem garantiert und Wartung und Weiterbildung finanziert 
werden sollen. Die simple Antwort lautet: gar nicht. 
Was hier von Schwarz-Grün geleistet wird, ist die fortgeführte 
Mangelverwaltung eines strukturell unterfinanzierten 
Bildungssystems. Was Hessens Schulen brauchen, ist 
endlich mehr Mut in der schulischen Investitionspolitik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Landesregierung will die Mittel nämlich nach einer bestimmten 
Logik verteilen, die ungerecht und nicht nachvollziehbar 
ist. Die Fördermittel des Digitalpakts sollen 
nach Schülerzahlen vergeben werden. Schwarz-Grün hat 
nach diesem Verfahren Kontingente errechnet, welche den 
einzelnen Schulträgern zur Verfügung stehen sollen. Ein 
Beispiel: Das Kontingent des Landkreises Fulda – also 
Bundeszuschuss plus Kofinanzierung – weist rund 9,4 Millionen 
€ aus. Das Kontingent der Landeshauptstadt Wiesbaden 
allerdings weist 20,6 Millionen € aus. Jetzt spricht 
die Landesregierung davon, dass dieser Zuweisungsschlüssel 
„nachvollziehbar“ und „gerecht“ sei. 


Ich sage Ihnen, dass diese Form der Finanzierung nicht dazu 
führen wird, dass die hessischen Schulen flächendeckend 
mit digitaler Infrastruktur ausgestattet werden können; 
denn die Voraussetzungen der Kommunen in Hessen 
sind hierfür doch sehr unterschiedlich. Es sollte aber das 
Ziel sein, einen einheitlichen Standard an allen hessischen 
Schulen hinzubekommen, sodass alle Kinder in Hessen, 
egal ob in Gebieten mit geringeren Schülerzahlen oder in 
Ballungsräumen, die gleichen Bildungschancen haben. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Deswegen wäre in der Verteilung der Mittel durchaus auch 
der Bedarf ein zu berücksichtigender Faktor gewesen. In 
dieser Form verstärkt das Gesetz daher eher die existierenden 
Ungleichheiten. 


Ein weiterer Kritikpunkt in dieser Vorlage ist die Vorstellung 
der Landesregierung, wie die Digitalisierung umzusetzen 
sei. Die einzige konkrete Antwort, die Schwarz-
Grün liefert, ist die Anschaffung von digitaler Infrastruktur. 
Es fehlen gänzlich jegliche pädagogische Konzepte. 

