1070 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


und Industrie auch die Lehr- und Lernmethoden und Lernziele 
in den Schulen verändert werden müssen. Erforderlich 
sind daher Maßnahmen und Unterstützungen beider 
Ministerien, also des Digitalministeriums und des Kultusministeriums. 
Alles unter der Prämisse, dass in der Euphorie 
über den Digitalpakt die dringlichsten Probleme an unseren 
Schulen im Bereich elementarer Lerndefizite dennoch 
Vorrang haben. Digitale Komponenten können allenfalls 
Hilfsmittel sein. Sie ersetzen a priori längst nicht die 
Mängel in Kenntnissen und Wissensbeständen unserer 
Schülerinnen und Schüler. 


(Beifall AfD) 


Schließlich fordern wir dazu auf, die Stavanger-Erklärung 
mit ihren eindringlich warnenden Befunden zur Zukunft 
des Lesens an den Schulen und zum Erfolg bei jüngeren 
Kindern zu studieren. Ich möchte auf diese Metastudie mit 
56 Studien und rund 170.000 Teilnehmern kurz hinweisen. 
Ich zitiere einige wichtige Punkte. 


Erstens. Beim Lesen von Papier werden lange Texte besser 
verstanden als beim Lesen von digitalen Medien. 


Zweitens. Ohne Verwendung von sorgfältig entwickelten 
Lehrmethoden kann es bei schnellem Wechsel von Papier 
zu digitaler Technologie zu einem Rückschritt in der Entwicklung 
von Grundschulkindern kommen. Gemeint sind 
damit das Leseverständnis sowie das kritische Denken. 


Drittens. Schülern und Studenten müssen Strategien beigebracht 
werden, damit ihnen tiefes Lesen und höherwertige 
Lernprozesse auf digitalen Geräten gelingen. 


Viertens. Es bleibt wichtig, dass Schulen und Schulbibliotheken 
die Schüler weiterhin zur Lektüre gedruckter Bücher 
motivieren und dafür in den Lehrplänen entsprechend 
viel Zeit vorzusehen ist. 


(Beifall AfD) 


Ich komme zum Schluss. Verehrte Kolleginnen und Kollegen, 
der Digitalpakt ist beschlossene Sache. Die am 17. 
Mai unterzeichnete Vereinbarung ist eine Durchführungsbestimmung. 
Es macht nun keinen Sinn mehr, das Gesetz 
zur Förderung der digitalen kommunalen Bildungsinfrastruktur 
abzulehnen. Eine vorbehaltlose Zustimmung ist 
aus unserer Sicht allerdings auch nicht angesagt. Deshalb 
werden wir uns bei der Abstimmung über diesen Teil des 
Gesetzesvorhabens der Stimme enthalten. 


Noch eine ganz kurze Anmerkung zu dem Dringlichen Antrag, 
der kürzlich eingereicht wurde. Es scheint mir eine 
Unsitte zu sein, kurz vor Ultimo einen Dringlichen Antrag 
einzubringen. Dazu möchte ich jetzt keine Stellung nehmen. 
Ich stelle den Antrag, dass wir den Dringlichen Antrag 
an den Kulturpolitischen Ausschuss überweisen. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Kahnt. – Nächster Redner 
für die Fraktion der Freien Demokraten ist der Kollege 
Promny. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Anfang des Monats hat die Hessische Landesregierung nun 
endlich verkündet, wie sie gedenkt, den Digitalpakt in Hessen 
umzusetzen. Dies war zunächst einmal eine gute Nachricht 
für die hessischen Schulen, die seit geraumer Zeit in 
den Startlöchern stehen, um die Chancen und Herausforderungen 
der digitalen Bildung bestmöglich zu nutzen. Viel 
zu viel Zeit ist bereits ins Land gegangen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es hat drei Regierungsmitglieder und den Vorsitz in der 
Kultusministerkonferenz gebraucht, um anzuerkennen, 
dass dieses Zukunftsthema offensiv angegangen werden 
muss. Folgerichtig ist nun der Gesetzentwurf, den wir heute 
in erster Lesung beraten; denn dieser ist Voraussetzung 
dafür, dass die Gelder des Bundes auch an den hessischen 
Schulen ankommen. Aber die Art und Weise der Umsetzung, 
die Sie als Koalitionsfraktionen gewählt haben, ist 
falsch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vor allem zeigt sich einmal mehr, dass Sie bei dem Thema 
der digitalen Bildung noch immer mit beiden Füßen auf 
der Bremse stehen und den Blick im Rückspiegel haben, 
anstatt einen Gang zuzulegen und sich einmal an die Spitze 
der Bewegung zu setzen. 


Sie loben sich dafür, dass der Eigenanteil mit 25 % deutlich 
über den geforderten 10 % liege. Dies ist aber doch 
nur die halbe Wahrheit; denn der Anteil originärer Landesmittel 
beträgt 12,5 %, also nur 2,5 % mehr als gefordert. 
Weitere 12,5 % sind von den Schulträgern aufzubringen 
und können nur schwerlich in Ihre Erfolgsbilanz einfließen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Hier bleibt das Land Hessen hinter den Erwartungen von 
allen Beteiligten zurück. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist auch kein Geheimnis, dass wir Freie Demokraten derÜberzeugung sind, dass die angekündigten 128 Millionen 
€ nicht ausreichen werden, um alle Aufgaben zu bewältigen, 
die anstehen. Daher haben wir bereits für den 
Nachtragshaushalt einen Änderungsantrag gestellt, der die 
Aufstockung um 25 Millionen € in diesem Jahr und die 
Verdoppelung der Bundesmittel in den Folgejahren vorsieht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber leider sind Sie diesem nicht gefolgt. Sie haben einmal 
mehr bewiesen, dass Ihr eigenes Engagement nur geringfügig 
über das Mindestmaß hinausgeht. Dabei geht dieses 
permanente Aussitzen von Herausforderungen letztendlich 
zulasten der Zukunftsfähigkeit und der Innovationskraft 
unseres Landes. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten fordern, dass wir uns in Hessen 
endlich zum Vorreiter bei der digitalen Bildung entwickeln. 
Dafür braucht es Mut, und vor allem braucht es eine Abkehr 
von der grundskeptischen Haltung gegenüber dem 
Neuen, gegenüber der Digitalisierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 

