1042 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


schauen uns das im Ausschuss noch einmal genau an und 
treffen uns zur zweiten Lesung hier wieder. 


Deshalb will auch ich die Redezeit nicht ausschöpfen. 
Nach mir die Mittagspause. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank, Frau Wissler. 


Dann verfahren wir wie folgt: Dieser Gesetzentwurf geht 
damit nach erster Lesung an den Wirtschaftsausschuss zur 
weiteren Beratung. 


Wir treten jetzt in der Tat bis 14 Uhr in die Mittagspause 
ein. Ich wünsche Ihnen allen einen guten Appetit. Wir sehen 
uns um 14 Uhr wieder. 


(Unterbrechung: 12:38 bis 14:02 Uhr) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben nicht vor, wie 
im Staatstheater jetzt dreimal zu gongen. Es ist 14:02 Uhr; 
die Pünktlichen werden belohnt. Die Sitzung geht weiter. 


Ich darf formal zunächst noch vortragen: Noch eingegangen 
und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher Antrag 
der Fraktion der SPD, die Bundeswehr ist eine Parlamentsarmee 
und Bestandteil unserer Gesellschaft, Drucks. 
20/840. Ich unterstelle, dass die Dringlichkeit bejaht wird. 


– Das ist der Fall. Damit wird dieser Antrag Tagesordnungspunkt 
78 und kann, da mir bestimmt niemand widerspricht, 
mit Tagesordnungspunkt 31 aufgerufen werden. – 
Es widerspricht niemand. 
Außerdem eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist 
ein Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, digitalen Wandel 
an den hessischen Museen begleiten und unterstützen, 
Drucks. 20/842. Auch hier wird die Dringlichkeit bejaht? 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, knapp genug, aber ja!) 


– Dann wird dieser Antrag Tagesordnungspunkt 79. Ich 
unterstelle, dass wir ihn gemeinsam mit dem Tagesordnungspunkt 
42 aufrufen. – Auch hier gibt es keinen Widerspruch. 
Dann ist dieser formale Teil erledigt. 
(Günter Rudolph (SPD): Knapper geht es nicht!) 


– Es war, wie Herr Kollege Rudolph zu Recht gerade sagte, 
eine relativ knappe Veranstaltung. 
Ich rufe nun Tagesordnungspunkt 42: 


Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Digitalisierungskonzept für Museen 
– Drucks. 20/689 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 79 auf: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Digitalen Wandel an den hessischen Museen begleiten 
und unterstützen 
– Drucks. 20/842 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt zehn Minuten. Für die antragstellende 
Fraktion hat Herr Dr. Stefan Naas sich bereits 
ordnungsgemäß gemeldet und hat nun das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Lieber Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und 
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es geht um Kultur. 
Wir verfügen in Hessen glücklicherweise über einen 
reichen Schatz an Kunst und Kultur. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten betrachten diesen Schatz mit Stolz 
und Respekt. Für uns sind der Erhalt und die Pflege dieser 
Kulturgüter von herausragender Bedeutung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten wollen eine Gesellschaft freier Bürger, 
die durch Bildung ein Verständnis dafür entwickelt, 
woher wir kommen und wohin wir gehen. Meine Damen 
und Herren, die Museen sind für uns ein zentraler Ort der 
Bildung. Man kommt nämlich immer klüger aus einem 
Museum heraus, als man hineingegangen ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir glauben, dass das tiefe Verständnis unserer Kultur die 
Menschen stark, mutig und einfallsreich für die Veränderungen 
und Herausforderungen unserer Zeit macht. Wir 
Freie Demokraten wollen unsere hessischen Kulturgüter, 
und zwar nicht nur die Highlights aus der ersten Reihe, die 
jeder kennt, deshalb für alle Menschen sichtbar und zugänglich 
machen, und zwar analog vor Ort und digital 
überall in der Welt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, unsere Kulturgüter in Hessen 
sind ein Kulturerbe der gesamten Menschheit; und die gesamte 
Menschheit soll an ihnen teilhaben. Unsere hessische 
Museumslandschaft ist reich. Sie besteht aus privaten 
Vereinen, privaten Stiftungen; sie besteht aus Landes-, 
Kreis- und kommunalen Einrichtungen, darunter viele Heimatmuseen 
– bis hin zu privaten Sammlungen. Über 400 
Museen gibt es in Hessen. Ihre Vielfalt und Bandbreite 
könnten kaum größer sein; und das ist für uns ein riesengroßer 
Schatz. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber, meine Damen und Herren, die meisten unserer hessischen 
Kulturgüter schlummern in Depots. Nur ein Bruchteil 
ist überhaupt in Ausstellungen zu sehen. Unsere Museen 
haben überhaupt nicht die Ausstellungsfläche, um alles 
zeigen zu können. Wir wollen das Verborgene sichtbar machen; 
und das geht nur digital. Denn Sie wissen ja, wie es 
heute heißt: Was nicht im Internet ist, ist nicht in der Welt. 


– Das ist zugespitzt, aber es ist leider weltweit eine zunehmende 
Wahrheit. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wie beeindruckend Museumsbestände digital präsentiert 
werden können, beweist das Beispiel der digitalen Sammlung 
des Frankfurter Städels. Meine Damen und Herren, 
selbstverständlich käme niemand auf die Idee, nicht mehr 
ins Städel zu gehen, weil Georg Baselitz‘ „Adler“ oder 
Tischbeins „Goethe“ auch in der digitalen Sammlung des 
Städel Museums erscheinen. Es ist spannend, nach Ritterhelmen, 
Minnekästchen oder der Rapporttapete mit Blüten, 

