Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1011 


Rolf Kahnt (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der 
vorgelegte Entschließungsantrag bedient sich in seiner 
Überschrift: „Die besten Schulen an den Orten mit den 
größten Herausforderungen“ einer positiv konnotierten 
rhetorischen Figur, eines Euphemismus. Tatsächlich gemeint 
ist indessen: Es gibt immer mehr Brennpunktschulen 
mit immer mehr erdrückenden Problemen, deren spezifische 
Ursachen nicht allein im schulischen Bereich zu suchen 
sind. Was an den Schulen ankommt, ist Ausdruck gesellschaftlicher 
Entwicklungen der letzten Jahrzehnte. 


(Beifall AfD) 


Das sind Entwicklungen, die, wie wir alle wissen, nicht 
immer zum Besten geführt haben. Immerhin erkennt die 
Landesregierung an, dass sich die Anforderungen an den 
Lehrerberuf in den vergangenen Jahren verändert haben. 
Allerdings ist den Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN der große Wurf mit ihrem Entschließungsantrag 
nicht gelungen. Manches ist bereits an unseren 
Schulen umgesetzt, wie etwa die Maßnahme der UBUS-
Kräfte an den Grundschulen. Auch nicht gerade neu ist der 
Hinweis auf die Notwendigkeit multiprofessioneller 
Teams, der aber in seiner Konsequenz unterrichtliche Voraussetzungen 
außen vor lässt. Denn ein Co-Teaching erfordert 
entsprechende Konzepte und Ressourcen. Diese Konzepte 
fehlen in diesem Antrag. 


Dagegen sind in diesem Antrag eher Allgemeinplätze zu 
sehen. Ihm fehlt die Substanz. Dies gilt ebenso für die fehlende 
Benennung konkreter Ursachen, wie sich bei manch 
vorhandener Fehlentwicklung geradezu Lösungen aufdrängen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Antragsteller unterliegen 
dem Trugschluss, es sei bereits mit der Behebung von 
Symptomen getan. Wer Ursachenforschung betreibt, erkennt 
allein vor dem sozialen Hintergrund gravierende 
Probleme an unseren Schulen. In vielen Fällen sind diese 
bereits vor der Einschulung von Schülerinnen und Schülern 
zu erkennen, nämlich in ihrem familiären und soziokulturellen 
Umfeld, und ihre Auswirkungen werden in der 
Schulzeit oft noch verstärkt. 


(Beifall AfD) 


Öffnen wir daher unsere Augen für eine seit Jahren deutlich 
erkennbare Brüchigkeit von Lebensentwürfen, von Familie 
und Ehe, von kulturellen Werten überhaupt, an denen 
bedauerlicherweise so manche politische Stricknadel weniger 
segensreich wirkte und wirkt. 


700 Sozialpädagogen sollen nun richten, was in den Jahren 
zuvor in der Bildungspolitik und auch in der Familienpolitik 
fehlgelaufen ist. Obwohl nach Art. 6 Grundgesetz die 
Erziehung der Kinder „das natürliche Recht der Eltern und 
die zuvörderst ihnen obliegende Pflicht“ ist, macht eine 
verhängnisvolle, seit Jahrzehnten andauernde Entwicklung 
in Familie und Schule eines deutlich: Der ursprüngliche 
Erziehungsauftrag wird vermehrt an Kindergärten und 
Schulen übertragen. Damit ist man in der Tat überfordert. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, mehr Sozialpädagogen sollen 
nun die auffälligen Verhaltensweisen unserer Kids beheben. 
Wieso verliert der Antrag kein Wort darüber, mit welchem 
Konzept man das angehen will? Überdies, welche 


Schulen sind mit der etwas irreführenden Überschrift „beste 
Schulen“ eigentlich gemeint? Gehören die hessischen 
Schulen überhaupt zu dieser Kategorie? Ein nüchterner 
Blick über unseren Tellerrand etwa nach Bremen, Hamburg 
oder Berlin zeigt uns, wohin eine Bildungspolitik für 
Schulen führen kann. 


Mich stört ein wenig, dass sich unsere Schulen eines Tages 
zu reinen Betreuungsschulen entwickeln könnten. 


(Beifall AfD) 


Wir stellen fest: Die Probleme in Bildung und Erziehung 
sind überall gleich groß, und zwar an allen Schulformen, 
leider auch in Hessen. Wird nun alles besser mit neu einzustellenden 
Sozialpädagogen? Nein, nur so viel: Hoffentlich 
sind wenigstens diese in ihrer psychosozial orientierten 
Therapiearbeit entsprechend erfolgreich, um die vorhandenen 
Probleme zumindest zu schmälern. Damit wäre schon 
etwas gewonnen. 


Auf Punkt 1 des Antrags möchte ich noch besonders eingehen. 
Wir empfehlen der Landesregierung, sich für eine viel 
breitere und wirkungsvollere Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf einzusetzen, insbesondere für Frauen. Zusätzlich 
sollten Voraussetzungen geschaffen werden, dass Mütter 
nicht wenige Wochen nach der Geburt ihrer Kinder in ihren 
Beruf zurückstreben müssen. 


(Beifall AfD) 


Nur die wenigstens Familien kommen noch mit einem Erwerbseinkommen 
aus. Diese unhaltbaren Verhältnisse 
zwingen dazu, dass Kinder bereits sehr früh, im frühesten 
Alter, in die Obhut des Staates gegeben werden. Eine staatliche 
Verwahrung wiederum führt zu hohen Kosten für alle. 
Dabei wird in Kauf genommen, dass familiäre Bindungen, 
familiäre Geborgenheit oder die Vermittlung von Werten 
– im wahrsten Sinne des Wortes – stiefmütterlich behandelt 
werden. 


(Beifall AfD) 


Nur nebenbei: Auch die kontinuierlich zunehmende Verrohung 
mancher Jugendlicher hat in fehlender familiärer Fürsorge 
eine ihrer Ursachen. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Hinzu kommen massive Probleme vieler Kinder aus benachteiligten 
und bildungsfernen Familien. Selbst bei deren 
Eltern hat offenbar unser Bildungssystem versagt. Es 
darf und muss deshalb zusätzlich ausgesprochen werden 
dürfen, dass selbst ein hoher Migrantenanteil, wie er bereits 
jetzt an den Grundschulen feststellbar ist, die Probleme 
nicht mindert, sondern um ein Vielfaches verschärft. 


(Beifall AfD) 


Bildungsferne sowie ein anderer kultureller Hintergrund 
werden mit unserer westlichen Lebenswelt konfrontiert. 
Viel zu oft wird dabei eine geglückte Integration behindert. 
Zu vorhandenen Problemen gesellt sich mancherorts eine 
um jeden Preis betriebene Inklusion mit all ihren beklagenswerten 
negativen Begleiterscheinungen. 


Deshalb ist festzustellen: Eine überfordernde und derzeit 
übereilte Inklusion an Regelschulen führt zu zusätzlichen 
Problemen, allein, weil die sächlichen und die personellen 
Voraussetzungen dafür noch nicht gegeben sind. 


(Beifall AfD) 

