Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1009 


sung für Entlastung sorgen. Wir tun das mit dem Ziel, allen 
Schülerinnen und Schülern die gleichen Bildungschancen 
zu ermöglichen, möglichst keine Schülerin, keinen Schüler 
ohne Abschluss zurückzulassen, ganz unabhängig davon, 
woher er oder sie kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Um dieses Ziel zu erreichen, ist das heute vorgestellte 
Maßnahmenpaket ein wichtiger Baustein, ganz klar, kein 
Schlussstein, aber ein wichtiger Baustein, um unsere 
Schulen zu entlasten. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Degen von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Tat haben sich die Anforderungen an unsere Schulen 
und an unsere Lehrkräfte in den letzten Jahren massiv verändert; 
das hat der Kollege May durchaus richtig ausgeführt. 
Genau deshalb ist es dringend notwendig und an der 
Zeit, dass die Lehrkräftebildung in Hessen reformiert wird. 
Dazu gab es seit 2011 keine Änderung; dazu werden wir 
am Mittwoch reden. 


Meine Damen und Herren, die Überschrift des Antrags ist 
nicht sonderlich kreativ, sie entstammt Seite 41 des grünen 
Wahlprogramms. Damit ist auch schon klar, worum es 
geht: 


(Heiterkeit Günter Rudolph (SPD)) 


Es geht um eine reine Ankündigungsrhetorik, ohne jegliche 
Substanz. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Einerseits haben wir große Passagen von Selbstbeweihräucherung, 
da geht es eigentlich um die vergangene Wahlperiode. 
Andererseits bekommen wir einen vagen Ausblick 
auf die Zukunft, ohne eine wirklich konkrete Aussage, ohne 
irgendeine konkrete haushaltsrelevante Aussage. Hätten 
Sie das wenigstens mit dem Nachtragshaushalt verbunden, 
hätte ich das noch nachvollziehen können. 


Gerade wenn wir von den Schlaumeiern, die sonst immer 
auf andere zeigen und sagen, sie hätten keine Konzepte 
und würden nichts mit finanziellen Mitteln hinterlegen, das 
heute hören, dann ist das alles andere als glaubwürdig, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Den Schulen wird versprochen – das ist Punkt 5 –, dass sie 
neue Förderpädagogen bekommen. Meine Damen und 
Herren, die wird es auf absehbare Zeit überhaupt nicht geben. 


Wenn man so einen Antrag liest, könnte man fast meinen, 
es gebe in Hessen weder Lehrermangel noch Unterrichtsausfall. 
Ich will einmal daran erinnern: Wir haben bereits 
heute im Bereich der Förderschulpädagogen eine Vakanz 
von 2,2 % nicht besetzter Stellen. Wir reden gar nicht davon, 
dass nur 76 % der Lehrkräfte dort überhaupt eine ent


sprechende Ausbildung haben. Meine Damen und Herren, 
das sollte sich dringend ändern. Vorher sollten Sie sich mit 
solchen Versprechungen zurückhalten. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wir brauchen endlich eine vorausschauende Lehrkräftebedarfsplanung. 
Das wäre einmal einen Antrag wert, den wir 
auch gerne unterstützen würden. Meine Damen und Herren, 
da haben Sie in den letzten Jahren wirklich geschlafen. 


Gleiches gilt für die sozialpädagogischen Fachkräfte. Alleine 
im Kreis Groß-Gerau, das hat eine Anfrage ergeben, 
war Ende April von den Kraftanstrengungen, die Sie nennen, 
Herr May, nichts zu merken. Von den geschaffenen 
UBUS-Stellen waren gerade einmal zwei Drittel besetzt. 
Ein Drittel war noch unbesetzt, weil Sie auch hier die 
Fachkräfte überhaupt nicht ausgebildet haben, die Sie dafür 
dringend brauchen. Auch hier fehlt die Bedarfsplanung. 


(Beifall SPD) 


Es ist auch nicht so, dass wir Sie nicht gewarnt hätten. 
Schon im Jahr 2016 hatte die SPD-Fraktion einen Antrag 
eingebracht. Der damalige Minister für Wissenschaft und 
Kunst hat sich geweigert, irgendwie auf die Hochschulen 
Einfluss zu nehmen, und hat auf die Hochschulautonomie 
verwiesen. Das Ende vom Lied ist, dass wir auch dort einen 
riesigen Mangel haben. 


Ich freue mich aber, dass die Regierungsfraktionen immerhin 
anerkennen, was der Kultusminister seit Jahren leugnet, 
nämlich dass die Anforderungen sich geändert haben, 
gerade im erzieherischen Bereich. 


(Günter Rudolph (SPD): Darüber gibt es keine Statistiken!) 


Allein das ist ein Grund für die vielen Überlastungsanzeigen, 
die wir Jahr für Jahr, Woche für Woche bekommen. 
Die Lehrkräfte fühlen sich diesen Anforderungen nicht 
mehr gewachsen. Wenn sich diese Lehrkräfte an den Kultusminister 
wenden, 


(Michael Boddenberg (CDU): GEW!) 


dann bekommen sie die Antwort: Na ja, eigentlich haben 
wir tolle Mittelwerte. Wir haben eine tolle Unterrichtsversorgung. 
– Aber auf die tatsächlichen Bedingungen an der 
Schule, die gerade eingefordert wurden, geht der Minister 
mit seinen Antworten, wenn er überhaupt antwortet, gar 
nicht ein. 


(Beifall SPD) 


Vor Kurzem, in der Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses, 
haben wir Sozialdemokraten den Fall einer Förderschule 
thematisiert, an der der Unterricht tageweise ausgefallen 
ist. Ich will Ihnen sagen, es ist für die Eltern solcher 
Kinder mit Behinderungen nicht einfach, von heute 
auf morgen eine Betreuung zu finden. 


Es waren Eltern da, es waren Lehrkräfte zu Gast, die hören 
wollten, wie das im Landtag besprochen wird. Was entgegnet 
der Kultusminister auf diesen Hilferuf dieser Schule? – 
Er sagte, die Schule mit dem Förderschwerpunkt geistige 
Entwicklung sei aktuell mit 176 % Grundunterrichtsversorgung 
sehr gut versorgt. 


Die anwesenden Vertreter der Schule waren schier fassungslos, 
weil man so mit Schulen nicht umgehen kann, 
einfach statistische Mittelwerte zu nennen. Genau deshalb 

