Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1021 


bildung ermöglicht, wenn nicht im Betrieb, dann überbetrieblich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wenn im Bund ein bisschen die Ideen fehlen, darf man 
auch gern bei uns in Hessen abschreiben. Ich empfehle daganz besonders die Azubicard für den ÖPNV. Damit sorgen 
wir in Hessen Tag für Tag dafür, dass Auszubildende 
mehr Geld in der Tasche haben. Das funktioniert offensichtlich 
auch ganz gut. Seit 2014 steigt die Zahl der Hessinnen 
und Hessen, die eine betriebliche Ausbildung ergreifen, 
kontinuierlich an. 


Neben dem Ticket für Schüler und für Auszubildende und 
der Einführung der Azubicard wollen wir denjenigen Perspektiven 
eröffnen, die zwar arbeiten, aber formal keinen 
Berufsabschluss erworben haben. Diesen können sie berufsbegleitend 
nachholen. Außerdem werden wir uns mit 
der Frage auseinandersetzen, wie es mit Ausbildungsverbünden 
aussieht, um diejenigen zu unterstützen, die es auf 
dem Arbeitsmarkt besonders schwer haben. Es ist jedenfalls 
denkbar, in diesen Fällen Betriebe durch die Übernahme 
der im ersten Ausbildungsjahr entstandenen Kosten finanziell 
zu entlasten. 


Natürlich spielen auch die Rahmenbedingungen rund um 
die Ausbildung eine entscheidende Rolle. Deshalb will ich 
besonders auf die geplante Reform der Ausbildung in Gesundheits-, 
Pflege- und Erziehungsberufen verweisen. Die 
Ausbildung soll gestrafft und in das erfolgreiche duale System 
überführt werden. Es soll eine faire Ausbildungsvergütung 
gezahlt werden, statt dass Auszubildende auch noch 
ein Schulgeld bezahlen müssen. Auch solche Regelungen 
hätte man in Berlin durchsetzen können. Diese Chance hat 
man vertan. Wir sind aber gerne bereit, in Hessen an möglichen 
Stellen nachzusteuern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Nehmen wir z. B. das Modell der praxisintegrierten Ausbildung 
für Erzieherinnen und Erzieher, das in einigen hessischen 
Kommunen bereits eingeführt worden ist. Im Sommer 
startet es z. B. auch in Wiesbaden. Gemeinsam mit 
Fachschulen und Kommunen kann der Ausbildungsgang 
neu strukturiert werden. Das ermöglicht eine Unterstützung 
in der Kita, weil junge Menschen bereits während der Ausbildung 
zur Verfügung stehen. Für die jungen Menschen 
bedeutet es die Zahlung einer Ausbildungsvergütung. Auch 
dieses Modell gilt es weiter engagiert zu bearbeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In der Debatte rund um die konkrete Höhe der Mindestausbildungsvergütung 
gibt es auch diejenigen, die sagen, die 
Vergütung müsse gar nicht so hoch sein, dass man sich 
komplett daraus finanzieren kann. Dann wäre es aber essenziell, 
dass die zusätzlichen finanziellen Unterstützungsmöglichkeiten 
– wie etwa das BAföG für Auszubildende – 
in einem angemessenen Umfang und vor allem auch unter 
praxisnahen Bedingungen zur Verfügung stehen. Beides ist 
leider nicht der Fall. 


Es gibt immer wieder Kritik am BAföG: daran, wer es bekommt, 
an den damit verbundenen bürokratischen Anforderungen 
und nicht zuletzt natürlich auch an der konkreten 
Höhe des BAföG. Ich hatte eingangs betont, ich freue 
mich, dass wir heute über die Ausbildungspolitik sprechen 


dürfen. Ich war allerdings etwas verwundert, als ich den 
vorliegenden Antrag gelesen habe. Die Kernforderung ist – 
neben allgemeinen Sachen, die natürlich wichtig, aber 
nichts Neues sind –, dass sich die Landesregierung im 
Bundesrat für die Mindestausbildungsvergütung einsetzt. 


Ein Appell an die zuständige Bildungsministerin ist gar 
nicht notwendig, weil sie den entsprechenden Gesetzentwurf 
vorgelegt hat. Eine Initiative im Bundesrat ist auch 
nicht notwendig; da wird die Mindestausbildungsvergütung 
bereits behandelt. Insofern spricht man – wenn von 
Unterstützung die Rede ist – höchstens davon: Stimmt die 
Landesregierung zu oder nicht? Dass wir in dieser Frage 
zumindest im Grundsatz an einem Strang ziehen, ist hinreichend 
klar geworden. 


Ich weiß tatsächlich auch gar nicht, warum davon ausgegangen 
wird, dass die Landesregierung das eventuell blockieren 
würde; denn die CDU – die in Hessen ein Teil der 
Landesregierung ist – stellt die zuständige Ministerin, die 
das im Bund vorantreibt. Ein anderer Teil der Landesregierung, 
die GRÜNEN, die in Hessen die Verantwortung für 
dieses Ressort tragen, will schon seit Jahren eine Mindestausbildungsvergütung. 
Deshalb bin ich davon überzeugt, 
dass die Landesregierung die Thematik auch im Bundesrat 
gewissenhaft und in unserem Sinne behandeln wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, wir begrüßen das Vorhaben auf 
Bundesebene, eine solche Mindestausbildungsvergütung 
einzuführen. Wir GRÜNE halten die konkrete Höhe im 
ersten Ausbildungsjahr für zu niedrig; denn uns ist es 
wichtig, dass Auszubildende in die Lage versetzt werden, 
ihr Leben selbstbestimmt zu führen. Ich glaube, eines können 
wir hier mehrheitlich festhalten, nämlich dass die Mindestausbildungsvergütung 
einen wichtigen Beitrag zur Verbesserung 
der Qualität in der Ausbildung leistet. Viele 
Auszubildende werden insbesondere im zweiten und im 
dritten Ausbildungsjahr mehr Geld in der Tasche haben, 
und das begrüßen wir natürlich ausdrücklich. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Martin. – Für die Fraktion der 
AfD hat sich Abg. Richter zu Wort gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehren Damen 
und Herren, liebe Zuschauer! Der Antrag der SPD zur 
Mindestvergütung für Auszubildende lässt viele Fragen offen, 
da er nicht auf die Bereiche eingeht, die wesentlich 
wichtiger sind als eine Mindestentlohnung von Auszubildenden. 


Eines der größten Probleme für Unternehmen, neben dem 
demografischen Wandel, ist, überhaupt junge Menschen zu 
finden, die nicht den Weg eines Studiums beschreiten 
möchten. Ursache ist ein gesellschaftliches Bild in 
Deutschland, welches Menschen unterschiedlich bewertet. 
Während man überall in Deutschland die Gleichheit aller 
mit großen Worten darstellt, ist die Realität doch eine andere. 

