Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1015 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Schwarz von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Armin Schwarz (CDU): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen, verehrte Kollegen, 
sehr geehrte Besucher! Wir erleben eine muntere Debatte 
über Schulpolitik. Ich bin froh darüber, dass wir heute hier 
bei dem Setzpunkt des Koalitionspartners die Dinge einmal 
etwas sortieren können. 


(Turgut Yüksel (SPD): Das stimmt!) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, die Gesellschaft verändert 
sich; die Gesellschaft hat sich schon immer verändert. 
Schule verändert sich; Schule hat sich schon immer 
verändert. Während in den Fünfzigerjahren 10 % eines 
Jahrgangs Abitur gemacht haben, sind es heute über 50 %. 
Während in den Fünfzigerjahren 50 Kinder in einer Klasse 
saßen, haben wir heute in Hessen die drittkleinsten Klassen 
in ganz Deutschland mit etwas über 20 Kindern. Während 
in den Fünfzigerjahren Lehrer auf sich allein gestellt waren 
in den Riesenzusammenhängen, haben wir heute ein Riesenmaßnahmenspektrum. 


In den letzten zwei Jahrzehnten hat die Veränderung eine 
besondere Dynamik erhalten. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schwarz, erlauben Sie eine Zwischenfrage? 


(Armin Schwarz (CDU): Immer gern!) 


– Bitte schön. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Schwarz, unter welcher Kultusministerin wurden die 
Klassen in Hessen verkleinert? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Armin Schwarz (CDU): 


Unter einer CDU-geführten Landesregierung. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Lachen Freie Demokraten) 


Das sage ich, damit wir das auch schon mal klar haben. 


(René Rock (Freie Demokraten): Gönnen können ist 
auch eine Kompetenz, Herr Schwarz!) 


Dann machen wir es wieder konkret. Das Schöne ist: Solche 
Zwischenfragen beflügeln mich. In den letzten beiden 
Jahrzehnten hatten wir eine besondere Dynamik in verschiedener 
Hinsicht gewonnen; denn einhergehend mit einer 
technologischen Veränderung, die rasant war und rasant 
ist, haben sich die Schülerschaft und die Mobilität verändert. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir haben immer gesagt: 
Wir wollen auf der einen Seite Verlässlichkeit an den 
Schulen. Auf der anderen Seite wollen wir den Kolleginnen 
und Kollegen aber auch zeitgemäßes, modernes, richtiges 
und vor allem pragmatisches Besteck zur Verfügung 


stellen, damit sie ganz genau so agieren und auf die Herausforderungen 
reagieren können, wie es die Zeit bedarf 
und wie es am jeweiligen Ort notwendig ist. 


Der Kollege May hat es sehr genau beschrieben: Es gibt 
völlig unterschiedliche Herausforderungen an Grundschulen, 
z. B. im Schwalm-Eder-Kreis und in Frankfurt 
oder Offenbach. Die Klassengröße ist die gleiche; die Klientel 
in der Klasse ist eine andere. Deswegen: Die Wahrheit 
ist konkret. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Oh!) 


Deswegen bin ich dem Kollegen Degen sehr dankbar. Die 
Hinweise, die er zu geben versucht hat, sind fehlgelaufen. 
Lieber Kollege Degen, wir müssen gelegentlich, auch 
wenn es Ihnen schwerfällt, ergebnisorientiert denken. 


(Beifall J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Wenn Sie dann über SchuB und PuSch ein entsprechendes 
Urteil fällen, würde ich zumindest feststellen, dass die Anzahl 
der Schülerinnen und Schüler ohne Abschluss deutlich 
zurückgegangen ist – in Hessen auf bemerkenswerte Art 
und Weise. Tatsache ist, dass auch in Hessen die Schulabbrecherquote 
gegen den Bundestrend die geringste in ganz 
Deutschland ist. Das hängt damit zusammen, dass wir ganz 
offensichtlich die Schulen mit den richtigen Unterstützungsmaßnahmen 
ausstatten. Von allein kommen solche 
Ergebnisse nicht zustande. 


Deswegen ist es goldrichtig, dass wir in der letzten Legislaturperiode 
in einem ersten Schritt 700 Sozialpädagogen 
für die multiprofessionellen Teams, zur Stärkung der multiprofessionellen 
Teams zur Verfügung gestellt haben. Die 
Gewinnung von Personal ist eine Herausforderung. Herr 
Kollege Promny, machen wir uns nichts vor: Jahrgang 
1964, 1,4 Millionen Geburten. 


(Zuruf Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


– Langsam, Sie sind ein junger dynamischer Mann, gar 
keine Frage. Nicht Jahrgang 1964. 
(Moritz Promny (Freie Demokraten): Danke! – Gegenruf 
CDU: Aber er sieht nicht so aus!) 


Mitte der Neunzigerjahre gab es weniger als 800.000 Geburten, 
Mitte des letzten Jahrzehnts weniger als 700.000 
Geburten. Deswegen nehmen wir gelegentlich zur Kenntnis: 
Möglicherweise hätten wir am demografischen Wandel 
selbst anders teilnehmen können, wenn wir selbst mehr 
Kinder in die Welt gesetzt hätten. Also tun wir nicht so, als 
wären die Menschen beliebig vermehrbar, auf ein Finger-
schnippen hin da und auch qualifiziert. 


Die Gewinnung von Personal ist eine Herausforderung, 
aber sie hat gut funktioniert. Die Stellen sind fast vollständig 
besetzt. In einem zweiten Schritt greift natürlich, was 
im Antrag steht: eine Sozialpädagogenstelle an den Grundschulen, 
und wir wollen dem H-und-R-Bildungsweg an 
Haupt-und Realschulen ebenfalls einen Sozialpädagogen 
zur Verfügung stellen, natürlich die Schulpsychologen ins 
Kollegium und die Förderschullehrkraft an die Schulen 
bringen. Das ist nämlich klug. Das ist nämlich Multiprofessionalität. 
Das ist erfolgreiche Bildungspolitik unter 
Schwarz-Grün. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So machen wir das. Dieses larmoyante Geschwätz darüber, 
was gerade blöd ist, was einem gerade einfällt, ist zwar 

