Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1013 


fessionellen Teams solche, die in Klassenverbänden oder 
eben in Jahrgangsverbänden arbeiten. Wo Sie diese flächendeckend 
an hessischen Schulen eingeführt haben wollen, 
ist mir vollkommen schleierhaft. Ich befürchte aber, 
dass Sie mit multiprofessionellen Teams eher das meinen, 
was Sie weiter unten ausführen – der Kollege Degen hat es 
schon gesagt –: Sie wollen Haupt- und Realschulen in Zukunft 
jeweils eine Sozialpädagogin bzw. einen Sozialpädagogen 
zuweisen. 


Wo diese Fachkräfte eigentlich herkommen sollen, beantworten 
Sie aber nicht. Schließlich müssen sie ja oft genug 
von der „herkömmlichen“ Schulsozialarbeit abgeworben 
werden – und das liest sich dann eben nicht mehr so schön, 
liebe Schwarz-Grüne. 


Die Grundschulen sollen nun eine Sozialpädagogenstelle 
bekommen, wenn sie entweder eine hohe Zahl an inklusiv 
zu beschulenden Kindern oder eine überdurchschnittlich 
hohe Schülerzahl aufweisen. Was „überdurchschnittlich 
hohe Schülerzahl“ genau heißen soll, das fragt sich dann 
doch noch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Außerdem soll an Grundschulen mit einer entsprechend 
hohen Zahl von Schülern und Schülerinnen eine förderpädagogische 
Stelle eingerichtet werden – eine Stelle an einer 
Schule. Es wurde gerade schon gesagt: Im schlimmsten 
Fall ist das dann sogar nur eine Viertelstelle. Wer das ein 
multiprofessionelles Team nennt, redet sich die Situation 
schön und scheint sich außerdem von dem Gedanken verabschiedet 
zu haben, zukünftig wirklich multiprofessionelle 
Teams etablieren zu wollen. Das würde nämlich deutlich 
mehr Stellen an den Schulen erfordern, aber auch ein Konzept, 
wie ein solches Team wirklich zielführend zusammenarbeiten 
kann; denn es geht ja nicht nur darum, dass es 
dort Stellen gibt, sondern es geht auch darum, wie die Personen 
wirklich im Team arbeiten können. Dazu kann man 
sich beispielsweise einmal das Community School Team 
Program aus Kanada anschauen, wenn man selbst keine 
Ideen hat. 


Auch dass jetzt die vorhandenen 170 Schulpsychologinnen 
und Schulpsychologen in die Kollegien integriert werden 
sollen, wirft Fragen auf. Werden dann die Kolleginnen und 
Kollegen bestimmten Schulen zugewiesen? Oder werden 
sie an verschiedenen Kollegien integriert? Haben Sie einmal 
mit denjenigen gesprochen, die in der Schulpsychologie 
arbeiten? Was sagen sie denn dazu? Wenn Sie das getan 
hätten, dann wüssten Sie vielleicht, dass es vor allem 
hinsichtlich des Datenschutzes und der Persönlichkeitsrechte 
nicht irrelevant ist, dass die Beratungsgespräche 
jetzt in den Schulen und nicht an anonymen Orten geführt 
werden sollen – von den räumlichen Voraussetzungen einmal 
ganz abgesehen. Ganz ehrlich: Beratungen mit Schulpsychologen 
im Klassenzimmer – das geht gar nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was mich besonders geärgert hat, ist Ihre Selbstbeweihräucherung 
beim Thema Übergang von Schule in Ausbildung 
bzw. Beruf. Dort loben Sie die Programme der Landesregierung, 
obwohl Sie genau jetzt eines der zentralen Programme 
in dem Bereich ohne Not auslaufen lassen. Die 
Berufseinstiegsbegleitung, ein Bundesprojekt, welches bis 
zum Ende dieses Schuljahres durch die EU kofinanziert 
wurde, wird in Hessen nicht mehr durchgeführt, weil die 
Landesregierung die Kofinanzierung nun nicht übernehmen 
will, obwohl seit 2012 klar war, dass dies ab diesem 


Jahr notwendig sein wird, um das Programm weiterzuführen. 
Das Besondere an dem Programm ist, dass es Schülerinnen 
und Schüler, deren Hauptschulabschluss gefährdet 
ist, bis in die Ausbildung hinein mit einer Bezugsperson 
begleitet und somit auf persönliche Bindung und Langfristigkeit 
setzt, was für diese jungen Menschen sehr wichtig 
ist. 1.400 Jugendliche profitieren von der Berufseinstiegsbegleitung, 
und eine Weiterführung würde das Land nur 15 
Millionen € im Jahr kosten. Aber Sie lassen jetzt die vielen 
Berufsbegleiterinnen und Berufsbegleiter im Regen stehen. 
Auf eine konkrete Aussage des Kultusministeriums zu der 
Zukunft ihres Arbeitsplatzes warten die Kolleginnen und 
Kollegen schon lange leider vergebens. – Ich finde, das ist 
unredlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Und sich dann wirklich hierhin zu stellen und sich in einem 
Antrag zu so einem Thema auch noch zu loben, das 
ist mehr als dreist. 


Zu guter Letzt: Seit 40 Jahren wird in Hessen über Inklusion 
diskutiert. Das Ergebnis sollen jetzt die bisherigen wenigen 
inklusiven Schulbündnisse sein. Eine weitere Initiative 
ist nicht zu erkennen. Wenn das alles ist, was Schwarz-
Grün tun will, um die UN-Behindertenrechtskonvention im 
Schulbereich umzusetzen, dann ist das zumindest für grüne 
Politik ein Armutszeugnis. 


(Beifall DIE LINKE) 


Man kann also festhalten, dass dieser Antrag nicht nur 
vollkommen überflüssig ist, sondern auch eine Zusammenfassung 
der ambitionslosen Schulpolitik von Schwarz-
Grün darstellt, die wir nicht besser hätten darlegen können. 


– Vielen Dank. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Promny von den Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die beste Bildung der Welt, und zwar von Anfang an, ist 
das gesellschaftliche Ziel der Freien Demokraten, das wir 
prioritär unterstützen, weil sie maßgeblich für die Chancengerechtigkeit 
in unserem Land ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Daher wollen wir beste Schulen für jedes Kind, unabhängig 
von sozialer Herkunft. Das gilt insbesondere für die 
Schulen, die ganz am Anfang der Bildungsbiografie stehen. 
Vor diesem Hintergrund kann ich den Titel Ihres Setzpunktes 
auch sehr gut nachvollziehen, wenngleich ich mir 
beste Voraussetzungen und Rahmenbedingungen für alle 
Schulen in Hessen wünschen würde. 


Ich bin der Auffassung, dass dies unter allen Gesichtspunkten 
unser langfristiges Ziel sein sollte. Aber es gehört auch 
zur politischen Verantwortung dazu, sich nicht von der Lebenswirklichkeit 
abzukoppeln und getreu dem Pippi-Lang-
strumpf-Syndrom „Ich mach mir die Welt, wie sie mir gefällt“ 
zu agieren. 

