Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1057 


Da frage ich mich: Warum eigentlich nicht? Auch das fand 
ich damals eine abenteuerliche Argumentation. 


(Vereinzelter Beifall SPD, Beifall Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten)) 


Sie saßen damals übrigens immer nur nickend daneben; 
das sehe ich heute noch bildlich vor mir. Das war eine besondere 
Sitzung. 


Meine Damen und Herren, 25 % der Baukosten können 
nach Meinung der Arbeitsgemeinschaft der Wohnungsund 
Immobilienverbände Hessen durch serielles und modulares 
Bauen bei Bauwerken eingespart werden. Die Verbände 
schreiben dabei von einem noch relativ jungen Potenzial, 
bei dem von einer rasanten Weiterentwicklung ausgegangen 
werden kann. 


Die Verbände haben in ihrer Stellungnahme zu der Anhörung 
vor einem Jahr auch geschrieben, dass dies in dem 
Regierungsentwurf – gemeint war damit Ihr Entwurf zur 
Hessischen Bauordnung – nach Bewertung der Verbände 
keinen Einfluss gefunden habe. Dies sei in jüngst novellierten 
Bauordnungen anderer Bundesländer anders. 


Es gibt – das wissen wir unter anderem vom VdW südwest 


– sehr gute Beispiele für serielles Bauen. Das wurde eben 
schon erwähnt. Ein wegweisendes Projekt wurde neulich 
in Idstein vorgestellt. Das Thema nimmt Schwung auf. Haben 
Sie die Pressemitteilung des VdW gelesen? Es wurde 
das Projekt vorgestellt. Der letzte Satz ist ein Zitat des Verbandvorstands 
Dr. Tausendpfund, wonach durch die Vereinfachung 
von Genehmigungsverfahren die Attraktivität 
der Bauweise weiter gestärkt werde. Er berufe sich dabei 
auch auf Ihren Koalitionsvertrag. 
Nun sind wir natürlich gespannt, ob sich die Wohnungswirtschaft 
auf Sie verlassen kann und ob Sie endlich bereit 
sind, hier etwas zu tun, nachdem Sie sich noch vor einem 
Jahr mit Händen und Füßen und mit – wie ich eben zitiert 
habe – relativ fadenscheinigen Argumenten dagegen gewehrt 
haben. 


Ich bin jetzt sehr gespannt auf die Redebeiträge aus den 
Reihen der Koalition. Ich hoffe, Sie werden nicht wieder 
antworten, das mache doch nur auf Bundesebene Sinn. Natürlich 
müssen die anderen Ebenen mitspielen, aber ich bin 
es langsam leid, dass bei jedem guten Vorschlag, der gemacht 
wird, mit Verweis auf die anderen Säulen erst einmal 
abgewiegelt wird – gestern waren es die Kommunen; 
heute hoffentlich nicht der Bund – oder dass gesagt wird, 
andere Instrumente seien wirkungsvoller. 


Sprechen Sie konkret über auf dem Tisch liegende Vorschläge. 
Ich bin sehr gespannt auf eine Anhörung speziell 
zum Thema serielles Bauen. Die Verbände und auch die 
SPD-Fraktion werden sich gerne beteiligen. Lassen Sie uns 
in Hessen endlich einmal Vorreiter sein. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Barth. – Nächste Rednerin ist 
die Kollegin Förster-Heldmann für die Fraktion BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Frau Barth, wissen Sie, wenn man sämtliche Ebenen 
durcheinanderschmeißt, hat man auch Möglichkeiten, 
wirklich ein perfektes Szenario aufzubauen. 


(Zurufe Freie Demokraten: Oh!) 


Ich bin schon etwas erstaunt. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe auch noch eine sehr deutliche Erinnerung an diese 
nächtliche Sitzung oben unter dem Dach. Gott sei Dank 
war es an dem Abend ein bisschen kälter, als es dort zurzeit 
ist. Ich habe allerdings eine andere Erinnerung. Es war 
eigentlich das Ansinnen des Staatsministers Al-Wazir, den 
Antragskatalog der SPD durchzuarbeiten. Das wurde auf 
eine sehr sachliche Art und Weise gemacht. Ich hatte einfach 
den Eindruck, dass man es nicht hören wollte. Das ist 
mein Eindruck. Da man immer zwei verschiedene Eindrücke 
innerhalb einer Debatte schildern sollte, habe ich das 
jetzt einmal gesagt. 


Zum seriellen Bauen möchte ich hier Folgendes sagen: Das 
findet im Augenblick alles schon statt. Auch ich habe mich 
informiert. Günstig zu bauen geht zu großen Teilen nicht 
mehr ohne serielles Bauen. Aber wenn ich das mit der 
Baugenehmigung verknüpfe, gerate ich schon wieder in 
Schwierigkeiten, weil eine Baugenehmigung natürlich 
nicht darauf fußt, dass nur ein Teilaspekt genehmigt wird – 
nämlich Typengenehmigungen –, sondern dass auch alle 
anderen Aspekte genehmigt werden. Das hatte ich gestern 
schon einmal gesagt: Egal, ob es die topografischen oder 
die nachbarschaftlichen Gegebenheiten sind, ob es Brandschutzmaßnahmen 
sind oder der Denkmalschutz – all diese 
Dinge spielen mit hinein. Deswegen ist das nur ein Teilaspekt 
der Baugenehmigung. 


Es kommen noch viele andere Dinge dazu. Ich weiß nicht, 
ob man damit eine Beschleunigung hinkriegt. Ich will nur 
Folgendes sagen: Ich freue mich wieder auf die Debatte im 
Wirtschaftsausschuss. Deswegen sehe ich ihr auch mit großem 
Interesse und großem Ernst entgegen. Ich glaube 
schon, dass sie zur Erhellung beiträgt; da schließe ich uns 
alle mit ein. Wie gesagt: Wir werden da schon eine Lösung 
finden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Förster-Heldmann. – 
Nächster Redner ist Heiko Kasseckert für die CDU-Fraktion. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich kann 
fast nahtlos an das anschließen, was Frau Förster-Heldmann 
gerade vorgetragen hat, und auch an das, was die 
Kolleginnen und Kollegen vorhin gesagt haben. Wir haben 
uns hier vor nicht allzu langer Zeit intensiv über die Änderungen 
der HBO unterhalten: über die Möglichkeiten der 
Vereinfachung, über die Möglichkeiten der Beschleuni

