1040 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Den werden wir bestimmt gemeinsam haben. – Ich habe 
jetzt Herrn Eckert von der SPD auf meiner Rednerliste stehen. 


Tobias Eckert (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Kollege Meysner, wenn schon, dann wären es heute 
dicke Hähnchen und keine langen Würste. 


Bleiben wir aber beim Thema: Sie legen einen Gesetzentwurf 
vor, und wir schließen fast nahtlos an die Debatte an, 
die wir eben über die Weitergeltung von Rechtsvorschriften 
geführt haben. Es ging um die Frage der Evaluierung. 
Wir schreiben sie einfach für zehn Jahre fort. In der Tat ist 
das sozusagen ein sehr schmaler Gesetzentwurf. Der Kollege 
Kummer hat alles Notwendige zu der Frage der Verlängerungen 
gesagt. 


Ehrlich gesagt, ich hätte mir zu Anfang der Wahlperiode 
nicht vorgestellt, dass wir heute schon das zweite Mal vor 
der Sommerpause über Seilbahnen diskutieren würden. 
Von daher ist das offensichtlich ein spannendes Thema. 
Wenn das die Technik der Zukunft ist, wird man sich fragen, 
warum man das für zehn Jahre fortschreiben soll. 
Auch diese Debatte könnten wir da führen. 


Wir sind sehr gespannt darauf, dass Sie uns noch einmal 
die Unterlagen zukommen lassen, gerade auch im Hinblick 
auf das Planfeststellungsverfahren. Wir verzichten gerade 
nicht auf ein Planfeststellungsverfahren bei der Errichtung 
von Seilbahnen. Auch das ist – das haben Sie zu Recht beschrieben; 
so steht es auch im Gesetzentwurf – der Sache 
angemessen. Von daher freuen wir uns auf weitere Debatten. 
– Ich verlängere die Zeit bis zur Mittagspause nicht 
und bedanke mich recht herzlich. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD hat sich Herr Heidkamp zu Wort gemeldet. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Abgeordnete! 
Ich schließe mich meinen Vorrednern an: In der Kürze liegt 
die Würze. 


Die vorgeschlagene Gesetzesänderung hat eine Schwachstelle, 
die aber noch zu korrigieren ist. In § 6 Abs. 1 des 
Gesetzentwurfs heißt es: 


Der Antrag auf Erteilung einer Betriebs- oder Änderungsgenehmigung 
… ist von der für die Seilbahn 
verantwortlichen Person nach Art. 9 Abs. 2 Satz 1 
der Verordnung (EU) 2016/424 zu stellen und muss 
über das Vorhaben und seine Durchführung in technischer 
… Hinsicht Aufschluss geben. 


Jetzt kommen drei sehr wichtige Wörter: 


Dem Antrag sind beizufügen … eine Sicherheitsanalyse 
nach Art. 8 Abs. 1 bis 4 der Verordnung (EU) 
2016/424, … ein Sicherheitsbericht sowie … ein 
Gutachten einer vom für das Verkehrswesen zuständigen 
Ministerium anerkannten sachverständigen 
Stelle zum Nachweis der Betriebssicherheit. 


Es geht immer um Sicherheit. In diesem Gutachten sind 
auch die Sicherheitsanalyse und die in dem Sicherheitsbericht 
benannten Maßnahmen zur Behebung etwaiger Risiken 
zu bewerten. So weit, so gut. 


Dann kommen aber die Übergangsvorschriften, und da 
liegt der Hase im Pfeffer. In § 24 Abs. 2 und 3 heißt es: 


Bei Seilbahnen, die vor dem 21. April 2018 errichtet 
wurden, gilt dieses Gesetz mit der Maßgabe, dass 
die Seilbahn für ihre Inbetriebnahme anstelle der 
Anforderungen der Verordnung (EU) 2016/424 die 
auf sie anwendbaren Anforderungen der Richtlinie 
2000/9/EG 


– noch nicht einmal EU – 


erfüllen muss. 


Hier sind wir schon 16 Jahre zu spät. 


(Beifall AfD) 


Da setzt man noch einen drauf, indem man in dem kurzen 
Satz in § 25 Satz 2 die Angabe „2019“ durch „2029“ ersetzt. 
Das heißt dann in der Essenz, dass im Jahr 2029, also 
fast 30 Jahre später, in Hessen die Sicherheitsanforderungen 
des Jahres 2000 Anwendung finden. Wenn in der Zwischenzeit 
da ein Unfall passiert, darf ich Ihnen als Regierung 
das nicht wünschen. 


(Beifall AfD) 


Wir sehen daher die Notwendigkeit und fordern die Landesregierung 
dazu auf, eine Zeitangabe einzuführen, bis 
wann Seilbahnen, die vor dem 21. April 2018 errichtet 
oder in Betrieb genommen wurden, die Sicherheitsanforderungen 
der Verordnung (EU) 2016/424 erfüllen müssen. 


(Beifall AfD) 


Über Ästhetik kann man ja streiten. Aber wir sehen die 
ausgebrochene Seilbahneuphorie in vielen hessischen Städten 
kritisch. 


Seilbahnen überbrücken idealerweise große Höhenunterschiede 
oder unwegsames Gelände. Beide Bedingungen sehe 
ich bei der Strecke vom Flughafen in das Stadtzentrum 
von Frankfurt nicht erfüllt, 


(Heiterkeit AfD) 


auch nicht bei der Strecke in Marburg vom Lahntal nach 
Görzhausen. Wir sprechen uns dagegen aus, ohne wirkliche 
Notwendigkeit nach der Verspargelung der Landschaft 
jetzt die Verseilbahnung der Städte in Angriff zu nehmen. 


(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): Ach 
herrje!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Dr. Naas von der FDP nach 
vorn bitten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Dem Vorredner von der 
AfD kann ich nur widersprechen. Es droht nicht die Verseilbahnung 
der Landschaft, sondern Seilbahnen sind – 
punktuell eingesetzt – sehr sexy. Sie sind ein wunderbares 

