1036 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


ter erfolgt auf Bundesebene am Robert Koch-Institut. Derzeit 
werden über 95 % der Krebserkrankungen dort registriert. 


Man unterscheidet zwischen dem epidemiologischen und 
dem klinischen Krebsregister. Das epidemiologische Register 
erfasst die Tumorarten, Alter und Geschlecht der Patienten, 
den Wohnort der Patienten und die Überlebenszeit 
mit der Erkrankung. Es fragt also nach Häufigkeit, Personenmerkmalen 
und gehäuftem regionalen Auftreten. Es 
wird im Wesentlichen von den Ländern finanziert. 


Das klinische Krebsregister wird in den Behandlungseinrichtungen 
erstellt. Es erfasst die Therapie-und Lebensqualität 
nach der Behandlung. Es wird von den gesetzlichen 
Krankenkassen und den privaten Krankenversicherungen 
unter Mithilfe der Deutschen Krebshilfe finanziert. 


Im Hessischen Krebsregistergesetz 2014 wurden diese beiden 
Krebsregister nun zusammengefasst, um den Gehalt 
der Informationen für die Bürgerinnen und Bürger, die medizinischen 
Einrichtungen, die Krankenkassen und die Politik 
zu optimieren. Die Umsetzung erfolgte durch die Einrichtung 
einer Vertrauensstelle bei der Landesärztekammer. 
Dort werden die Daten gesammelt. Sie werden an die Landesauswertungsstelle 
geleitet und dort anonymisiert. Diese 
ist am Landesprüfungsamt angesiedelt. 


Die meldepflichtigen medizinischen Einrichtungen bekommen 
auch eine Rückmeldung zu den Daten – der Minister 
hat es erwähnt –, die im Land insgesamt erhoben werden. 
Durch die auch am Landesprüfungsamt sitzende Abrechnungsstelle 
werden die Pauschalen der Krankenkassen eingezogen 
und die Meldepauschalen an die medizinischen 
Einrichtungen geleistet. Diese Einrichtungen haben in den 
vergangenen vier Jahren hervorragende Arbeit geleistet. 
Die Qualitätsverbesserung durch die Zusammenfassung 
der Krebsregister war erfolgreich. 


Die aktuellen Erneuerungen sind vergleichsweise weniger 
grundsätzlich. Sie betreffen Regelungen des Vorsitzes der 
Vertrauensstelle, den Austausch der Daten mit dem Bundeskinderkrebsregister 
und die Verlängerung der Löschfrist 
der Stammdaten nach dem Tod des Patienten von drei auf 
zehn Jahre. Diesen Veränderungen werden wir natürlich 
unter Berücksichtigung der Beratungen im Ausschuss zustimmen. 


Abschließend möchte ich erwähnen, dass der letzte Krebsbericht 
2017 noch auf den Daten Ende 2013 basierte, also 
vor der Zusammenfassung dieser beiden Krebsregister. Wir 
sehen dem ersten Krebsbericht, dem Daten nach Zusammenfassung 
von klinischem und epidemiologischem 
Krebsregister zugrunde liegen, mit großem Interesse entgegen. 


Eine scheinbar trockene Datensammlung ist ein wichtiger 
Beitrag zur Bekämpfung der Tumorerkrankung; denn es 
interessiert uns sehr wohl, inwieweit etwa das Onkologiekonzept 
bzw. die Realisierung des Onkologiekonzepts 
Auswirkungen auf die Häufigkeit der Erkrankung hat, inwieweit 
Veränderungen des Auftretens der Tumorarten und 
Fortschritte in der Medizin statistisch nachweisbar sind. 


Das heißt, was wir hier als Datensammlung beschließen, 
hat auch eine wichtige Auswirkung bei den Betroffenen. 
Wir bedanken uns bei allen Beteiligten, die daran mitgewirkt 
haben. Wir sehen der weiteren Begleitung durch die 
Politik und die Betroffenen mit Interesse entgegen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste hat sich Frau Dr. Sommer von der SPD zu 
Wort gemeldet. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ziel des Krebsregisters ist und war es, Krebspatienten 
nachhaltig und effektiv helfen zu können, indem Daten 
erfasst und bewertet werden, sodass Schlüsse gezogen werden 
können und auf die Versorgung Einfluss genommen 
werden kann. 


Das epidemiologische Krebsregister, welches statistische 
Daten zum Auftreten der Häufigkeit von Krebs erfasst, 
wurde 2014 endlich durch das klinische Krebsregister ergänzt, 
damit der komplette Krankheitsverlauf mit Diagnosen 
und Therapieformen personenbezogen dokumentiert 
werden kann. 


Die Zusammenführung in Hessen hat sehr lange gedauert. 
Herr Dr. Bartelt ist bereits darauf eingegangen. Leider haben 
wir deshalb einen Krebsbericht, der mit Daten aus dem 
Jahr 2013 hantiert. 


Krebsfälle müssen über einen längeren Zeitraum ausgewertet 
werden, um aussagekräftige Fallzahlen zu erhalten. Das 
klinische Register wurde leider viel zu spät eingeführt. 
2014 war Hessen hier Schlusslicht, meine Damen und Herren, 
sodass wir jetzt weniger aussagekräftige Ergebnisse 
haben. 


(Beifall SPD) 


Sie haben gerade erzählt, wie toll das hiesige Krebsregister 
sei. Auch bei den bundesweiten Ergebnissen, die erst kürzlich 
veröffentlicht worden sind, sind wir bei der Anzahl der 
erfüllten Förderkriterien der klinischen Register im letzten 
Drittel. Hier haben wir also noch ganz schön Nachholbedarf, 
Herr Dr. Bartelt. 


Festgestellt werden kann: Prostatakrebs bei Männern und 
Brustkrebs bei Frauen waren mit Abstand die häufigsten 
Krebsarten. An zweiter Stelle folgt bei beiden Geschlechtern 
der Darmkrebs. Erfreulich ist, dass die Sterblichkeit 
seit dem Jahr 1998 um ca. 15 % bei Frauen und um etwa 
18 % bei Männern zurückgegangen ist. Schön wäre es 
aber, wenn wir schon jetzt landesweite Analysen hätten zu 
Diagnosen, zu Behandlungen, zu Verläufen und zum Überleben, 
um endlich sowohl die Früherkennung als auch die 
Versorgung krebskranker Menschen transparenter zu machen 
und Entwicklungs- bzw. Verbesserungsmöglichkeiten 
aufzeigen zu können. Das ist in Hessen noch nicht der Fall. 


(Beifall SPD) 


Das allein aufgrund dessen, dass wir mit dem klinischen 
Register erst so spät angefangen haben, weil sich die Landesregierung 
dagegen sträubte. Hier heißt es nämlich erneut 
nicht „Hessen vorn“, sondern „Hessen hinten“. 


Dabei sind die Analysen so wichtig. Erfreulich ist aber, 
dass Sie jetzt darauf eingehen, was schon damals in der 
Anhörung gefordert worden ist, dass nämlich endlich die 
Meldung von Tumorerkrankungen von Kindern und Jugendlichen 
berücksichtigt und auch dass die Löschfrist erweitert 
wird, um die Auswertung nicht einzuschränken. 

