Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1029 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich der Kollege Decker von 
der SPD zu Wort gemeldet. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin! Wirklich nur in aller Kürze. 


– Die Kollegin Wissler hat es eben völlig zu Recht angesprochen. 
Die Diskussion erinnert mich an das Ritual beim 
gesetzlichen Mindestlohn. Ich hatte gehofft, nachdem ich 
gestern kurz mit Ihrem Fraktionsvorsitzenden René Rock 
gesprochen hatte, dass ein Stück weit Einsicht gekommen 
ist. 
Ich will an der Stelle deutlich sagen: Es ist eine Untergrenze. 
Völlig zu Recht hat Kollegin Wissler eben darauf hingewiesen: 
immer dann, wenn der Tarif nicht greift. So und 
nicht anders ist es zu verstehen. 


So war auch schon die Debatte um den gesetzlichen Mindestlohn 
zu verstehen. Ich denke, man sollte sich von dem 
alten Ritual lösen; denn die Einführung des gesetzlichen 
Mindestlohns hat gezeigt, dass all das, was damals prophezeit 
worden ist, in der Tat nicht eingetreten ist. Es hat keine 
erhöhten Arbeitsplatzverluste gegeben, im Gegenteil. Ich 
will daran erinnern, dass wir einen Zuwachs an sozialversicherungspflichtiger 
Beschäftigung gehabt haben, eben weil 
es von unten den Druck durch den Mindestlohn gegeben 
hat. 


Ich glaube, wir sollten uns in diesem Hause endlich einmal 
darüber einig werden, dass es auch im Ausbildungsbereich 
Branchen gibt, wo Auszubildende – ich will nicht sagen: 
ausgebeutet werden; man muss froh sein, wenn sie eine 
Ausbildung haben – unter der Grenze bezahlt werden, was 
nicht nur eine Geschmacksfrage ist. Es ist nicht nur eine 
Frage der freien Wirtschaft, sondern es ist eine dringende 
Notwendigkeit, dass wir auch im Ausbildungsbereich eine 
Untergrenze einziehen. 


Ich glaube, das bringt junge Menschen eher dazu, eine 
Lehre anzutreten. Das müsste Ihr Interesse sein, gerade 
von der FDP, für das Handwerk und den Handel auf diese 
Art und Weise Fachkräfte zu sichern. 


Deswegen lassen Sie die alten Rituale einfach weg. Es geht 
um eine soziale Komponente, die auch für Auszubildende 
gilt. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Staatsminister 
Kai Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Zunächst einmal 
möchte ich sagen, dass ich mich sehr darüber freue, 
dass uns heute zu diesem Tagesordnungspunkt so viele 
junge Menschen auf der Besuchertribüne zuhören. Denn es 
geht im Wesentlichen um euch und um Sie. 


Die duale Berufsausbildung trägt dazu bei, dass die Jugendarbeitslosigkeit 
in Deutschland im europäischen Vergleich 
auf einem Niveau liegt, das nicht nur unsere Nachbarländer 
mit Anerkennung und hohem Interesse goutie


ren. Was wir als dualen Ausbildungsweg beschreiben, ist 
eine der großen wirtschaftlichen Stärken Deutschlands und 
Hessens. 


Der Erfolg der dualen Berufsausbildung ist gewachsen. 
Das wurde hart erarbeitet. Das verlangt auch weiterhin ein 
Gespür dafür, was für unsere Jugendlichen und für den Arbeitsmarkt 
erforderlich und gewinnbringend ist. 


In Hessen haben wir das schon lange erkannt. Wir kommen 
dem mit unserem Regierungsprogramm an verschiedenen 
Stellen nahe. Wir verschaffen ihm den entsprechenden 
Stellenwert. 


In Hessen arbeiten wir gemeinsam mit den Sozialpartnern 
daran, die erfolgreiche duale Ausbildung zu stärken und 
die Jugendlichen auf den Weg in ein erfolgreiches Arbeitsund 
Erwerbsleben zu begleiten. Wir beschreiten dafür verschiedene 
Wege. Beispielsweise unterstützen wir Gesetzesinitiativen 
des Bundes, die wir für sinnvoll und erfolgversprechend 
halten, wie der vorliegende Entwurf des Berufsbildungsmodernisierungsgesetzes 
des Bundes. Wir verfolgen 
in Hessen aber auch eine aktive Arbeitsmarktpolitik 
zur Schaffung neuer Perspektiven. 


Wir wollen, dass sich in Hessen jeder Mensch aktiv in die 
Arbeitswelt einbringen und sich entsprechend seinen Fähigkeiten 
und Interessen verwirklichen kann. Ein stabiler 
Arbeitsmarkt sichert nicht nur die finanzielle Unabhängigkeit 
und den Wohlstand jeder und jedes Einzelnen, sondern 
auch der gesamten Gemeinschaft. 


Teil dessen ist auch die Anstrengung dafür, dass sich wieder 
mehr junge Menschen für eine Ausbildung entscheiden. 
Denn sie sind die Fachkräfte von morgen, die wir 
dringend brauchen. 


Das zeigt auch Wirkung. Die Zahl der abgeschlossenen 
Ausbildungsverträge war zwischen 2011 und 2016 stark 
rückläufig. Während 2011 in Hessen noch über 41.000 
Verträge abgeschlossen wurden, waren es 2016 nur noch 
etwa 37.000. Erst seit 2017 kehrte sich dieser Trend wieder 
um. 2018 wurden wieder mehr Ausbildungsverträge geschlossen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Natürlich ist eine angemessene Ausbildungsvergütung ein 
wesentliches Element, um das duale Ausbildungssystem zu 
stärken. Sie trägt dazu bei, dass sich junge Menschen wieder 
vermehrt für eine klassische Ausbildung entscheiden. 


Natürlich müssen wir gleichzeitig darauf achten, dass die 
Ausbildungsvergütung Kleinst- und Kleinbetriebe finanziell 
nicht überfordert. Denn wir brauchen gerade auch diese 
Betriebe. Wir brauchen ihre Ausbildungsleistung zur Sicherung 
des Fachkräftebedarfs. Gerade in den ländlichen 
Regionen, in denen viele kleinere Betriebe tätig sind, ist 
das wichtig, um die weitere Abwanderung junger Menschen 
in die Metropolregionen zu verhindern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deshalb wollen wir die Attraktivität dieser Berufsausbildung 
weiter steigern und unterstützen alle vernünftigen Initiativen, 
die für das Erreichen dieses Ziels hilfreich sind. 
Dazu gehört natürlich beides: eine gute Ausbildungsvergütung 
und die Wertschätzung und Anerkennung der Ausbildungsberufe. 
Das ist keineswegs ein Gegensatz, wie er hier 

