1058 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


gung. Serielles Bauen und Typengenehmigung waren seinerzeit 
schon in der Diskussion. 


Ich erinnere mich gut daran, dass wir aufgrund dessen, 
dass es bis dahin keine Nachfrage nach dem seriellen Bauen 
gab, am Ende davon abgesehen haben, es in die Hessische 
Bauordnung aufzunehmen. Aber ich sage auch, in unseren 
Koalitionsvertrag haben wir aufgenommen, in dieserLegislaturperiode über Änderungen der HBO Möglichkeiten 
zur Verbesserung dieses Gesetz anzupacken. 


Serielles Bauen ist ein Punkt, über den wir neu diskutieren, 
über den wir neu beraten und am Ende neu entscheiden 
müssen – ohne dass ich vorwegnehmen will, ob wir uns 
dafür oder dagegen entscheiden. Aber ich glaube, das ist 
eines der Dinge – vor dem Hintergrund dessen, was wir 
gestern gesagt haben: dass wir Bauen beschleunigen wollen, 
dass wir Baukosten reduzieren wollen –, die ein Beitrag 
dazu sein können, dieses Ziel schneller zu erreichen. 
Wir haben im Zusammenhang mit der HBO aber sicher 
noch einige andere Punkte, die wir ansprechen können. 


Wir haben gestern über den digitalen Bauantrag gesprochen. 
Auch das ist etwas, was in die HBO einfließen muss. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das ist kein 
Widerspruch!) 


Deshalb will ich etwas Wasser in den Wein schütten, auch 
wenn ich der FDP an dieser Stelle inhaltlich vielleicht entgegenkomme. 
Ich schütte etwas Wasser in den Wein, wenn 
ich sage: Es nutzt nichts, wenn wir jetzt ein Rennen veranstalten, 
nach dem Motto: „Wer setzt hier am schnellsten 
Ideen auf die Tagesordnung?“. Ich glaube, es ist richtig, zu 
sagen: Lasst uns an die HBO herangehen, lasst uns über alle 
Möglichkeiten der HBO-Änderung reden, und lasst sie 
uns am Ende, vielleicht in einer konzertierten Aktion, vernünftigerweise 
als HBO-Änderungen aufnehmen, die dem 
Ziel dienen – – 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Habe ich etwas 
anderes gesagt?) 


– Lieber Herr Kollege Lenders, die Freien Demokraten haben 
natürlich den Eifer, aus unserem Koalitionsvertrag das 
eine oder andere vorwegzunehmen. Das setzt uns unter 
Druck. 
(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Entschuldigung, 
ich wusste nicht, dass Sie unter Druck stehen! 
So spannend finde ich den Koalitionsvertrag nicht!) 


Wir lassen uns nicht unter Druck setzen, sondern wir werden 
die Dinge in aller Ruhe überlegt angehen und in diesem 
Kontext – – 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Wir nehmen natürlich euren Gesetzentwurf zur Kenntnis. 
– Wir werden im Kontext der geplanten Änderung der 
HBO in aller Ruhe auch solche Überlegungen mit einbeziehen. 
Ich bin sicher, dass es dazu auch parteiübergreifend 
Zustimmung gibt. Daran, dass es diesbezüglich Gemeinsamkeiten 
gibt, sollten wir arbeiten. Es ist nichts, was parteipolitisch 
irgendwie diskutiert werden sollte, sondern es 
muss vor dem Hintergrund der Zielsetzung eines schnelleren 
und kostengünstigeren Bauens gesehen werden. In diesem 
Sinne bin ich auf die Diskussion gespannt. – Vielen 
Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kasseckert. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Fraktion 
der FDP möchte heute die Hessische Bauordnung ändern. 
Sie möchte eine Typengenehmigung einführen, eine einmalige 
Genehmigung für Gebäude, Gebäudesysteme, Bauteile, 
die dann in gleicher oder ähnlicher Ausführung mehrmals 
errichtet oder verbaut werden. Da könnte man sich, 
wenn man ein bisschen ketzerisch wäre, natürlich die Frage 
stellen, ob das für die Fraktion der Freien Demokraten 
nicht etwas viel der Gleichmacherei und des Planungssozialismus 
ist, vor dem Sie sonst immer so gern warnen. 


(Beifall DIE LINKE – Lachen Freie Demokraten) 


Eine standardisierte Typengenehmigung – geht da nicht die 
oft beschworene Individualität verloren? Ich finde, das ist 
eine Frage, die sich die Freien Demokraten stellen könnten. 
Aber genug der vorangestellten Polemik. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Gut, dass du 
die Polemik noch selbst trennen kannst!) 


Das Thema Wohnen ist zu wichtig; und die Diskussion 
zeigt ja, dass alle Fraktionen offen zu sein scheinen, die 
Hessische Bauordnung zu verändern. Ob das nun mit Ihrem 
Gesetzentwurf oder später bei der Novellierung der 
Hessischen Bauordnung passiert, ist sicherlich noch Gegenstand 
der Diskussion. Ich finde es aber wichtig, noch 
einmal zu betonen, dass es sich nicht um ein Allheilmittel 
handelt – das haben die Freien Demokraten selbst gesagt –; 
denn Ihr Gesetzentwurf ist natürlich keine echte Antwort 
zur Lösung der Wohnungsfrage. 


Ich will erläutern, warum er das nicht ist. Der Ausgangspunkt, 
wie auch Sie ihn textlich in Ihrem Gesetzentwurf 
beschreiben, ist aus unserer Sicht völlig falsch. Es ist eben 
nicht, wie Sie schreiben, die „mangelnde Verfügbarkeit 
von Wohnraum“, die zu steigenden Mietpreisen führt. Wir 
haben schon gestern die Annahme diskutiert – diese Sichtweise 
hat sich gestern auch Herr Minister Al-Wazir in seiner 
Regierungserklärung zu eigen gemacht –, dass die Versorgung 
mit Wohnraum quasi allein dem Angebot und der 
Nachfrage geschuldet sei und dass man dies nur ins 
Gleichgewicht bringen müsse, wie es uns der marktgläubige 
Minister erzählt hat. Diese trifft so ja nicht zu. Nein, im 
Gegenteil, es ist die Funktionsweise des Marktes, nicht allein 
zu hohe Baukosten, die dazu führt, dass es einen Mangel 
an bezahlbarem Wohnraum gibt, dass die Mieten durch 
die Decke gehen und dass Menschen aus ihren Wohnungen 
verdrängt werden. 


Ich habe schon gestern versucht, dies aufzuführen – ich 
will es an dieser Stelle noch einmal benennen –: Solange 
man beim Wohnungsbau einfach nur Marktmechanismen 
walten lässt, werden diese von den Renditeerwartungen der 
privaten Investoren bestimmt; und dann darf man sich auch 
nicht wundern, wenn im Neubau vor allem Luxuswohnungen 
wie Lofts entstehen, aber eben keine bezahlbaren 
Wohnungen für kleine und mittlere Einkommen. Das ist im 
Kapitalismus dann halt so. Ich habe Ihnen hier schon einmal 
Friedrich Engels zitiert. Wie die Wohnungsfrage funktioniert, 
kann man schon in seiner Schrift aus dem 19. Jahrhundert 
nachlesen. 

