1028 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Nach dem letzten Berufsbildungsbericht der Landesregierung 
liegt Hessen bei der Angebot-Nachfrage-Relation 
weiterhin unter dem Bundesschnitt: bei 90,7 % gegenüber 
94,8 %. Auch die Ausbildungsquote, der Anteil der Azubis 
unter den Beschäftigten, ist in Hessen gesunken. 


Frau Bächle-Scholz, Sie reden davon, dass es einen Überhang 
gibt. Ja, an einigen Stellen gibt es einen Überhang. 
Aber ich möchte an eine sehr vergessene Entscheidung des 
Bundesverfassungsgerichts erinnern, das einmal festgestellt 
hat, dass wir, um das Grundrecht auf freie Berufswahl 
zu gewährleisten, wie es im Grundgesetz garantiert 
ist, ein Angebot von 112,5 % bräuchten. Das müsste laut 
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts das Angebot 
sein. Wir bräuchten also einen sehr viel stärkeren Überhang 
als den, den wir derzeit haben. 


In diesem Sinne: Es gibt noch eine ganze Menge zu tun. 
Wir brauchen eine Ausbildungsumlage. Wir brauchen eine 
stärkere Förderung von Ausbildungsverbünden. Wir brauchen 
mehr Ausbildungsplätze beim Land. Auch darauf 
kann man hinweisen, dass sich der öffentliche Dienst ganz 
schön aus der Ausbildung zurückgezogen hat. Das ist ein 
Problem, weil der öffentliche Dienst, das Land, mit gutem 
Beispiel vorangehen muss, wenn man von Unternehmen 
fordert, dass sie gute und ausreichend Ausbildungsplätze 
schaffen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Zu einer Kurzintervention hat sich Dr. Naas 
von der FDP zu Wort gemeldet. 


(René Rock (Freie Demokraten): Jetzt mehr Sachlichkeit 
als bei Frau Wissler!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin! Liebe Kollegin Wissler, ich muss auf die 
eine oder andere Behauptung replizieren. Die erste, die immer 
wieder kommt, ist, Tarif- und Mindestlohn habe etwas 
mit Ausbildung zu tun. Das ist nicht der Fall. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe Janine Wissler 
(DIE LINKE) und Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Die Ausbildungsvergütung ist auch quasi kein Mindestlohn. 
Man kann mit 500 € im Monat, 515 € oder auch Ihren 
660 €, die Sie gefordert haben, keine Lebenshaltung 
mit eigener Wohnung finanzieren. – Das ist der erste 
Punkt. 


Der zweite Punkt. Ich hätte mir gewünscht, dass Sie einmal 
etwas zu der Tarifbindung sagen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Immer gerne! Eines 
meiner Lieblingsthemen!) 


Denn die Mindestausbildungsvergütung findet dann keine 
Anwendung, wenn es einen Tarifvertrag gibt. Dann hätten 
Sie das konsequenterweise auch fordern müssen. Ich halte 
das für falsch. Ich halte es für richtig, dass die Tarifverträge 
weiter Vorrang haben. Wir sollten hier nicht unnötig 
eingreifen. Das ist ein System, das sich in Deutschland bewährt 
hat, nichts anderes. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich erteile Frau Wissler das Wort. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin! Herr Dr. Naas, zunächst einmal freue ich 
mich, Gemeinsamkeiten feststellen zu können, dass wir 
uns als Verteidiger von Tarifverträgen sehr einig sind. Ich 
freue mich, dass wir nächstes Mal, wenn wieder irgendwo 
Tarifflucht bei einem größeren Unternehmen ansteht, gemeinsam 
zum gewerkschaftlichen Gegenprotest gehen und 
gemeinsam dafür kämpfen, dass die Tarifbindung erhalten 
bleibt. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten)) 


– Das machen wir. – Ich hätte eine ganze Liste, wo wir gemeinsam 
vorbeischauen könnten, um uns gemeinsam für 
den Erhalt von Tarifverträgen starkzumachen. Das ist super. 
Das finde ich gut. Ich kann Gemeinsamkeiten auch gut 
aushalten. 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Jetzt zum Thema „Ausbildungsvergütung ist kein Lohn“. 
Das habe ich auch nicht behauptet. Ich habe nicht den Mindestlohn 
und die Ausbildungsvergütung verglichen, sondern 
ich habe die falsche Argumentation der FDP in beiden 
Fällen verglichen. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Die Argumentation der FDP sieht so aus, dass sie, wenn 
man den Arbeitsmarkt stärker reguliert oder im Bereich der 
Berufsausbildung stärker staatlich eingreift, immer wieder 
prophezeit, dass Arbeitsplätze wegfallen, dass Ausbildungsplätze 
wegfallen, dass Dinge verlagert werden. Ich 
will nur sagen, beim gesetzlichen Mindestlohn – Sie waren 
die letzte Kraft, die noch tapfer gegen die Einführung des 
gesetzlichen Mindestlohns gekämpft hat – – 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Danke!) 


– Tapfer, unverzagt, aber auf der falschen Seite. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Oh!) 


Sie haben dagegen gekämpft, und Ihre Prophezeiungen damals 
waren, es würden Arbeitsplätze wegfallen, die Arbeitslosigkeit 
würde steigen. Das alles haben Sie prophezeit. 
Ich stelle einfach fest – reine Empirie –: Es ist nicht 
eingetreten. 


Deswegen habe ich diese Argumentation verglichen. Ich 
denke, wenn wir eine Mindestausbildungsvergütung einführen, 
dann werden deshalb keine Ausbildungsplätze gefährdet. 
Sie werden auch nicht durch Mindeststandards gefährdet. 
Ich sage Ihnen: Der Markt regelt es nicht, auch der 
Ausbildungsmarkt regelt es nicht alleine. 


Auszubildende brauchen Schutz. Sie brauchen gesetzlichen 
Schutz durch Mindeststandards und durch eine Mindestvergütung, 
damit sie nicht als billige Arbeitskräfte missbraucht 
werden und nicht mit ein paar Euro im Monat abgespeist 
werden. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 

