1034 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Gerald Kummer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Haben Sie verstanden, was 
ich ausgeführt habe? Ich habe mich ausdrücklich für eine 
Evaluation der Gesetze im Hessischen Landtag ausgesprochen 
und gegen die Befristung. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Kollege, aber der Unterschied bei der Evaluation ist, 
dass Sie hier sagen: Wir wissen nicht, was ist, und Sie 
müssten sich eigentlich darum kümmern. – Sie überlassen 
ja die Evaluation ausschließlich der Regierung. Das ist 
doch gar nicht der Sinn. Der Sinn ist, dass mit der Befristung 
Sie und wir darüber nachdenken, ob uns das gefällt 
oder nicht. Das ist der Sinn von Gesetzesbefristungen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Der Sinn von Gesetzesbefristungen ist nicht, dass die Verwaltung 
uns erzählt: Das Verwaltungsverfahren ist in Ordnung. 
– Unsere Aufgabe ist die Kontrolle. Unsere Aufgabe 
ist die Richtung. Unsere Aufgabe ist, zu sagen: „Es gefällt 
uns“, oder: „Es gefällt uns nicht“. Wenn man sich dem verweigert, 
ist das in Ordnung. Wir werden uns dem nicht verweigern; 
denn wir finden es gut, dass die Verwaltung und 
die Regierung regelmäßig hier anzutreten und zu sagen haben: 
„Dieses Gesetz hat ein Problem“, oder: „Dieses Gesetz 
ist gut“. Dann können wir frei entscheiden: Wollen wir 
das, oder nicht? 


Kolleginnen und Kollegen, ich war vor bis vor ein paar 
Monaten auf der anderen Seite als Rechtsanwalt 25 Jahre 
lang tätig. Mir ist dabei aufgefallen: Viele Gesetze beschränken. 
Viele Gesetze machen eng. Natürlich sind Gesetze 
das Skelett der Demokratie, aber Sklerose kann auch 
dazu führen, dass es etwas schwieriger wird, dass es etwas 
enger wird. Deshalb müssen wir immer dafür sorgen, dass 
der Grundsatz unserer Verfassung gerade im Recht: „Es ist 
alles erlaubt und möglich, was nicht verboten ist“, nicht ersetzt 
wird durch den gesetzlichen Vorstellungskanon: „Es 
ist alles verboten, was nicht erlaubt ist“. – Das ist doch der 
falsche Begriff von Freiheit. Der Hintergrund dieser Evaluation 
und dieser Befristung ist eben, dass wir uns regelmäßig 
über Freiheit und darüber Gedanken machen: Passt 
es, oder passt es nicht? 


(Beifall CDU, lebhafter Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb bin ich der Ministerin ausgesprochen dankbar, 
dass sie sagt: Es gibt ein paar Gesetze, bei denen wir nachdenken 
wollen, ob das geht. – Das Jagdgesetz ist ein gutes 
Beispiel dafür, weil die unterschiedlichen Auffassungen 
durchaus heftig aufeinanderprallen. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das stimmt!) 


Da muss man sich die Chance geben, nachzufragen: Können 
wir etwas neu justieren? Können wir etwas anders machen? 
Können wir etwas besser auf die Belange derjenigen, 
die von dem Gesetz betroffen sind, eingehen? – Es 
geht nicht um Verwaltung; es geht um die Menschen, die 
von Gesetzen betroffen sind. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es!) 


Deshalb, verehrte Kolleginnen und Kollegen, finden wir 
schlicht und einfach prima, dass es das so gibt, wie wir es 
machen. 


Wenn wir uns das anschauen, sehen wir: Wir haben zehn 
Gesetze im Sammelgesetz. Wir werden zwei entfristen, 
weil wir finden, dass wir sie auf Dauer brauchen. Wir können 
diskutieren, ob es so ist oder nicht. Sie können diskutieren, 
und dann haben wir es vom Tisch. Sie brauchen sich 
keine Gedanken mehr zu machen. Das ist eine schöne Einrichtung. 


Wenn Sie, lieber Herr Kollege Kummer, aber gleichzeitig 
vorwerfen, die Regierung liefere Ihnen keine Evaluation, 


(Gerald Kummer (SPD) schüttelt den Kopf.) 


frage ich Sie bei allem Verständnis: Wessen Aufgabe ist 
das auch? – Es ist doch unsere Aufgabe, darüber nachzudenken, 
ob das Gesetz passt. Natürlich können wir uns des 
Sachverstands bedienen. Das ist in Ordnung. Wir können 
natürlich Experten anhören, aber es ist doch unsere Aufgabe. 
Sie haben jeden Tag die Chance, hier Entwürfe mit Änderungsvorschlägen 
zu Gesetzen, zu Veränderungen der Inhalte 
und zur Eigenevaluation zu machen. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es! – Gegenruf Gerald 
Kummer (SPD)) 


Das ist doch Ihre – und unsere – Aufgabe. Deshalb, verehrte 
Kolleginnen und Kollegen, finde ich gut, wie es war. 
Das ist in Ordnung. Wir werden es im Rechtsausschuss ordentlich 
überprüfen und eine entsprechende Begründung 
abgeben. – Danke schön. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
AfD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Das war fast eine Punktlandung. – Jetzt darf ich Frau Förster-
Heldmann von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN nach vorne 
bitten. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ein routinemäßiges Durchwinken ist etwas anderes. 
Eine dermaßen ausgeprägte Debatte zu einem doch relativ 
simplen Sachverhalt finde ich schon bemerkenswert. 


Was man alles anhand eines solchen Sachverhalts diskutieren 
kann, hat mich schon verwundert und mir einige Anregungen 
gebracht, z. B. das Verständnis meines Kollegen 
der SPD, wie er diese Dinge sieht; und auch den Freiheitsgedanken, 
den Herr Müller mit diesem Sammelgesetz verbunden 
hat, finde ich interessant. Ich werde in Zukunft darüber 
nachdenken, ob das mit meinem Freiheitsgedanken in 
irgendeiner Weise übereinstimmt. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Wenn 
es hilft!) 


Wahrscheinlich gibt es Berührungspunkte. 


Aber lassen Sie mich zu dem Sammelgesetz einige kurze 
Sätze sagen. Es gibt ganz klare Hinweise darauf, was wir 
in den nächsten beiden Monaten zu tun haben, z. B. beim 
Wohnraumfördergesetz und beim Wohnungsbindungsgesetz. 
Da gibt es eine Befristung für ein Jahr bis 2020. Klar 
ist, dass wir uns über die Inhalte dieser Gesetze Gedanken 
machen müssen. Es gibt klare Aufforderungen, und diese 
Aufforderungen nehme ich gern an. 

