1020 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


(Beifall SPD) 


Von der anderen Seite wird vermutlich der Einwand kommen, 
dass das vorne und hinten nicht langt und viel zu zaghaft 
ist. Da sind auch schnell einmal Zahlen von über 


1.000 € im Gespräch. Das nehme ich als ein gutes Zeichen; 
denn die Kritik von diesen zwei Seiten könnte deutlich 
werden lassen, dass der Gesetzentwurf ein gutes Maß in 
der Mitte gefunden hat. Es darf jedenfalls zuversichtlich 
stimmen, dass sowohl die Gewerkschaften als auch der 
Bund deutscher Arbeitgeber zu einer positiven Bewertung 
kommen. 
Es ist nicht ganz verkehrt, wenn man sich davon erhofft, 
dass damit auch für zukünftige Tarifverhandlungen in 
Branchen, die unter der Mindestausbildungsvergütung liegen, 
eine – sage ich einmal – Weg- und Orientierungsmarke 
für eine schrittweise Anhebung geliefert wird. Auch da 
gibt es Signale. 


Wer glaubt, dass er, wenn er im Kielwasser dieses Gesetzes 
mitschwimmt, schon genug getan habe, der täuscht sich. 
Auch das muss heute hier gesagt werden. Ein bisschen 
mehr darf man doch erwarten, wenn man das duale System 
in Hessen erkennbar stärken und entwickeln will. 


(Beifall SPD) 


Ich denke, wir hätten an allererster Stelle bei den beruflichen 
Schulen anzusetzen. Das fängt damit an, dass Berufsschulstandorte 
erhalten bleiben müssen. Bei kleinen Schülerzahlen 
wird man kreative Lösungen brauchen. Aber den 
Schulweg für die Schülerinnen und Schüler immer länger 
zu machen wird keine Lösung sein. Natürlich müssen wir 
auch wieder vom Personal und von der Ausstattung sprechen, 
in den Berufsschulen gerade auch von der digitalen 
Ausstattung. Da wird das, was in Hessen angekündigt ist, 
vorne und hinten nicht reichen. 


(Beifall SPD) 


Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen wir 
diese letzten Punkte doch einfach einmal als Hausaufgaben 
für die Landesregierung stehen, und gehen wir mit einem 
gemeinsamen Signal dieses Hauses einen ersten Schritt. 
Lassen Sie uns das Signal senden, dass wir die Jugendlichen 
stärken, die den Weg der beruflichen Bildung gehen. 
Lassen Sie uns an diese jungen Menschen ein Signal für eine 
sichere und selbstbestimmte Zukunft aussenden, und 
lassen Sie uns auch ein Signal der Stärkung an die Unternehmen 
aussenden; denn das stellt eine Maßnahme zur 
Werbung und Gewinnung von Fachkräften dar. Wir wertschätzen 
junge Menschen, wenn wir mit einer Mindestabsicherung 
bei der Ausbildungsvergütung Verantwortung 
dafür übernehmen, dass sie ihren Weg in den Beruf motiviert 
gehen und die Ausbildung erfolgreich abschließen 
können. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Becher. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. Martin von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich freue mich, dass wir heute hier die Gelegenheit haben, 
über das wichtige Thema Ausbildungspolitik in Hessen zu 
sprechen. Der Kollege Becher hat völlig zu Recht gesagt, 
dass wir um das Modell der dualen Berufsausbildung in 
Deutschland an ganz vielen Orten in der Welt beneidet 
werden. Unsere Jugendarbeitslosigkeit ist gering, die Qualität 
unserer Ausbildung ist hoch, und die duale Berufsausbildung 
ist ein Erfolgsmodell in Deutschland, also auch bei 
uns in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Hessen hat und braucht auch weiterhin Unternehmen, die 
engagiert ausbilden, und wir brauchen motivierte junge 
Menschen, die eine Ausbildung absolvieren; denn sie sind 
in der Tat die gefragten Fachkräfte von morgen. 


Wir, CDU und GRÜNE, haben uns in unserem Koalitionsvertrag 
ein ambitioniertes Ziel gesetzt. Wir wollen die hessische 
Fachkräfteoffensive fortführen und zeitnah 100.000 
neue Fachkräfte für Hessen gewinnen. Um dieses Ziel erreichen 
zu können, sind attraktive Rahmenbedingungen 
rund um die Ausbildung elementar. Deshalb ist es gut, dass 
im Moment auf der Bundesebene das Berufsbildungsgesetz 
novelliert wird. 


Ich habe mich sehr gefreut, dass es auch die Mindestausbildungsvergütung, 
also letztlich ein Mindestlohn für Auszubildende 
– der Kollege Becher hat das ausgeführt –, in 
den Koalitionsvertrag von Union und SPD auf der Bundesebene 
geschafft hat; denn häufig reicht die Ausbildungsvergütung 
nicht für ein selbstbestimmtes Leben. Miete, Lebenshaltungskosten 
oder auch nur die Kosten, die das Pendeln 
zur Arbeit verursacht – all das bezahlt sich eben auch 
für Auszubildende nicht von allein. 


Wir GRÜNE setzen uns deshalb schon seit vielen Jahren 
im Bund für eine Ausbildungsvergütung ein; eine angemessene 
Vergütung ist nämlich nicht nur ein Zeichen der 
Wertschätzung, sondern sie ist auch ein Garant für ein 
selbstbestimmtes Leben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nicht nur das: „Höhere Löhne stützen das Wachstum“ – 
das titelte die Hans-Böckler-Stiftung in der jüngsten Ausgabe 
ihres Magazins „Böckler Impuls“. Dort heißt es: 


Die Löhne in Europa sind deutlich gestiegen. Das 
stabilisiert die Konjunktur und festigt den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt. 


Nach der Ankündigung im Koalitionsvertrag aus dem Jahr 
2017 wird jetzt genau diese Mindestausbildungsvergütung 
umgesetzt. Im Bundestag ist das Ganze schon durch; es befindet 
sich gerade mit dem gesamten Berufsbildungsmodernisierungsgesetz 
– auch ein sehr schöner Gesetzestitel 
– inklusive der Mindestausbildungsvergütung zur Abstimmung 
im Bundesrat. Das ist gut; wir begrüßen das. 


Von einem selbstbestimmten Leben kann allerdings bei 
550 € monatlich im ersten Ausbildungsjahr noch keine Rede 
sein. Von einem großen Wurf insgesamt kann man bei 
dem Berufsbildungsmodernisierungsgesetz leider nicht 
sprechen. Junge Menschen brauchen klare Aufstiegsperspektiven, 
eine faire Vergütung für ihre Arbeit, und nach 
unserer Ansicht braucht man eine gesetzliche Ausbildungsgarantie, 
die allen jungen Menschen Zugang zu einer Aus

