1032 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


(Beifall Günter Rudolph und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Im Übrigen bin ich froh, dass die Ministerin wenigstens 
angekündigt hat, die Stellungnahmen, die Ihnen vorliegen, 
in die Ausschussberatungen einzubringen. 


(Ministerin Eva Kühne-Hörmann: Immer!) 


Dies hätten Sie schon jetzt tun können, dann hätten wir 
mehr Zeit gehabt, uns damit zu befassen. 


Kolleginnen und Kollegen, ja, Evaluation ist gut. Das sage 
ich ausdrücklich. Aber erstens braucht man dazu keine Befristung. 
Und zweitens hat diese Evaluation im Landtag 
und in seinen Fachausschüssen zu geschehen, und nicht in 
erster Linie auf Regierungsebene. 


(Vereinzelter Beifall SPD – Zuruf CDU: Machen Sie 
es doch!) 


Auch die Bertelsmann Stiftung – falls meine Worte in 
Zweifel gezogen werden sollten, ob die Befristung Sinn 
macht – sagt in einem Artikel der „Neuen Zürcher Zeitung“ 
vom 27. Februar 2018: 


Generelle Befristungen kosten mehr, als sie bringen, 
weil sie die Bürokratie aufblähen und zu routinemässigem 
Durchwinken von Verlängerungsvorlagen 
führen. 


Genau das erleben wir heute auch, wenn wir uns die Vorlage 
einmal genau ansehen. An zwei Stellen entlarvt sich die 
Landesregierung selbst. Das sollten Sie sich genau ansehen. 
Da schreiben Sie bei zwei Gesetzen ohne Evaluation: 


Der neuen Landesregierung soll ausreichend Zeit für 
die Evaluierung des Gesetzes zur Verfügung stehen. 


Deshalb verlängern Sie die Geltungsdauer des Gesetzes 
bzw. möchten sie um ein Jahr verlängert haben, damit die 
Landesregierung Zeit für die Evaluation hat. Was ist eigentlich 
mit dem neuen Landtag als Gesetzgebungsorgan? 


– Fehlanzeige. Insoweit verweise ich erneut auf die bereits 
eingangs geäußerte Kritik. 
Kolleginnen und Kollegen, die Zeit ist um, deshalb mein 
Fazit: 


Erstens. Schaffen wir die Befristungen ab. Ändern Sie also 
Ihren Leitfaden. 


Zweitens. Lassen Sie uns zu echten, ernst gemeinten Evaluierungen 
durch die erste Gewalt kommen, durch den 
Hessischen Landtag und durch die entsprechenden 
Fachausschüsse, die sich dafür die Zeit nehmen sollten. 
Dafür möchte ich plädieren. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall SPD und Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Als Nächsten habe ich Herrn Dr. Wilken 
als Redner auf der Liste. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
verehrte Justizministerin! Ich kann nur weitermachen, wo 
mein Vorredner aufgehört hat. Die Befristungen von Gesetzen 
machen nur Sinn, wenn sie wirklich zu einer Überprüfung 
und einer eventuell notwendigen Anpassung der 


Gesetze führen. Das funktioniert nicht immer glücklich 
und nicht nur deswegen nicht glücklich, weil die Evaluierung 
regelmäßig von der Regierung und nicht durch uns, 
vom Landtag, gemacht wird. 


Wir müssen Hinweise, dass ein Gesetz verändert gehört 
und nicht einfach nur entfristet oder mit einer neuen Frist 
versehen gehört, selbstverständlich auch ernst nehmen. Dazu 
müssen wir – auch als Gesetzgeber – Zeit haben, den 
notwendigen Sachverstand einzuholen. Wir haben das in 
der vergangenen Legislaturperiode einmal dadurch probiert, 
dass wir gesagt haben, so ein Sammelgesetz muss 
mindestens in all die Ausschüsse, die sachinhaltlich damit 
befasst sind. Das hat auch nicht funktioniert, weil das zu 
keiner weiteren Aufklärung von uns als Gesetzgeber geführt 
hat. Deswegen will ich diesen Vorschlag nicht wiederholen. 


Frau Kühne-Hörmann, ich bedanke mich ausdrücklich, 
dass wir wieder die Anhörungsunterlagen zur Verfügung 
bekommen, erinnere aber daran, dass wir die Zeit brauchen, 
das mit unseren Fachressorts mindestens einmal zu 
diskutieren. 


Ich darf das einmal an einem Beispiel deutlich machen. Sie 
schreiben mehrfach – aber ich zitiere jetzt nur eine Stelle –, 
dass sich bei der Evaluierung sehr weit divergierende Einschätzungen 
ergeben haben. – Ja, Überraschung: Es gibt 
unterschiedliche Interessen in diesem Land. Es gibt unterschiedliche 
politische Ansätze in diesem Land. Das hätte 
ich Ihnen auch sagen können, ohne dass ich Soziologie studiert 
habe und ohne dass wir eine Evaluierung machen. 
Entscheidend ist doch: Was machen Sie mit diesen Hinweisen, 
die Sie bekommen, und was machen wir als Gesetzgeber 
mit diesen Hinweisen, die wir bekommen? 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Beispiel: Auf Initiative von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
fand im letzten Frühjahr hier im Landtag ein Fachgespräch 
statt mit der Fragestellung: „Passen Haustierabschuss 
und Fallenjagd noch in unsere Zeit?“ – Als Ergebnis 
dieses Fachgesprächs, wo eindeutige Positionierungen 
vorgetragen wurden, steht in Ihrem Koalitionsvertrag ein 
Verbot von Totschlagfallen. – Das steht in Ihrem Koalitionsvertrag. 
In dem, was Sie jetzt hier vorlegen, findet das 
aber keinen Widerhall, sondern Sie sagen, Sie wollen das 
entsprechende Gesetz einfach unverändert weiter befristen. 


Das ist ein Thema, wo Sie sich verweigern, hier eine politische 
Stellungnahme vorzunehmen, obwohl Sie es sich 
selbst auf die Fahnen geschrieben haben. So ergibt ein 
Sammelgesetz überhaupt keinen Sinn; denn wir haben Hinweise, 
dass wir etwas verändern müssen. Von daher macht 
es überhaupt keinen Sinn, einfach nur zu sagen: Wir sehen 
eine neue Frist vor. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem erteile ich Herrn Wissenbach 
von der AfD das Wort. 


Walter Wissenbach (AfD): 


Frau Präsidentin, Frau Ministerin, liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Ich werde Ihnen die Zeit hier nicht stehlen. Ich 
brauche keine fünf Minuten, ich brauche nur eine. 

