1082 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Frömmrich, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich bin sofort am Schluss. – Ich sage es noch einmal: Für 
uns ist es die Verknüpfung von Tarifpolitik mit Klimaschutzpolitik. 
Wir setzen hier auch Maßstäbe im Klimaschutz. 
Deswegen ist es ein guter Abschluss, den wir hier 
getätigt haben, und wir übernehmen das jetzt für die Beamtinnen 
und Beamten. Die Regierungsseite freut sich darüber, 
dass wir das heute beschließen können. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Frömmrich. – Für die Fraktion DIE LINKE 
hat sich Herr Schaus zu Wort gemeldet. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Weil ich nach dem Kollegen Frömmrich rede, ist mir gerade 
eingefallen, dass ich den Kollegen noch aus Oppositionszeiten 
kenne, als er mit der gleichen Vehemenz, mit der 
er das hier sozusagen anpreist, das genaue Gegenteil gesagt 
hat. An dieser Stelle ist er sehr flexibel, und das bewundere 
ich in dieser Art und Weise ausdrücklich. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE und vereinzelt 
SPD) 


Zu den Fakten. Wir haben wieder ein Fraktionsgesetz vorliegen. 
Im Hessischen Beamtengesetz ist ganz bewusst geregelt 
– darauf will ich hinweisen –, dass, wenn die Regierung 
Besoldungsgesetze einbringt, sie verpflichtet ist, vor 
der Einbringung mit den Gewerkschaften eine Anhörung 
durchzuführen. Das ist auch eine wichtige gesetzliche Regelung, 
die allerdings schon seit Jahren umgangen wird, 
weil immer wieder Fraktionsgesetze vorgelegt werden. In 
den vergangenen Jahren war es dann so, dass wir in diesen 
Fällen natürlich diese schriftliche und auch eine mündliche 
Anhörung im Innenausschuss sozusagen nachholen mussten 
bzw. nachgeholt haben und auch in die Debatte mit den 
Gewerkschaften gekommen sind. 


Diesen Aspekt, der bisher in der Diskussion untergegangen 
ist, will ich nur betonen, weil ich denke – wir haben dem 
Verfahren jetzt auch zugestimmt –, dass ein solch kurzfristiges 
Verfahren nur dann geht und auf eine mündliche Anhörung 
verzichtet werden kann, wenn eine weitestgehendeÜbertragung eines Tarifergebnisses auf die Besoldungsgesetze 
erfolgt, wie das hier – erstmals seit vielen Jahren – 
auch vorgenommen wird. 


Ich sehe, der Kollege Frömmrich ist schon wieder außer 
Haus, schade. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ach, da hinten ist er, Entschuldigung, alles gut. Aber Sie 
sind im Gespräch, wie ich mitbekommen habe. 
Wir haben ein gutes Tarifergebnis, und das wird jetzt in 
den zentralen Punkten weitestgehend auf die Beamtinnen 
und Beamten übertragen. Das ist gut so, und das unterstüt


zen wir ausdrücklich, weswegen wir dem Gesetzentwurf 
heute auch zustimmen werden. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Ich will aber darauf hinweisen, dass jetzt natürlich auch eine 
Möglichkeit besteht, bei einer so langen Laufzeit des 
Tarifvertrags von 33 Monaten, endlich in die erklärten Verhandlungen 
mit der TdL einzusteigen. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Wir wollen, genau wie alle Gewerkschaften, dass Hessen 
wieder in die TdL zurückkehrt. Die Botschaft, die ich hier 


– sowohl in der ersten Lesung als auch in der zweiten Lesung 
– von den Regierungsfraktionen wahrgenommen habe, 
ist eine ständige Betonung der Eigenständigkeit und der 
Besonderheit eines hessischen Tarifvertrags. Das ist das 
Gegenteil von einer offensiven Rückkehr in die TdL. 
(Zurufe) 


Das befürchte ich. Ich habe es schon einmal gesagt, und 
meine Befürchtungen verstärken sich mit jedem Beitrag eines 
Regierungs- oder Koalitionsvertreters in dieser Diskussion. 


Deshalb will ich nach wie vor noch einmal darauf hinweisen: 
Wir haben immer noch eine 41-Stunden-Woche im 
Land Hessen bei den Beamtinnen und Beamten. Die Rückkehr 
zur 40-Stunden-Woche ist das erklärte Ziel der Gewerkschaften. 
Das wird von uns auch unterstützt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir haben – darauf ist auch schon hingewiesen worden – 
eine Benachteiligung von hessischen Beamtinnen und Beamten 
aus den Besoldungsrunden 2015, Stichwort: Nullrunde, 
und 2016, Stichwort: Magerrunde, 1 %, in einer 
Größenordnung von 3,4 %. Wir erwarten, dass dies in Zukunft 
bei entsprechenden Besoldungserhöhungen auch ausgeglichen 
und nachgeholt wird. Das ist jetzt in der kurzen 
Zeit nicht möglich, aber wir werden das weiterverfolgen. 


Gerade weil hier immer so getan wird, als ob die hessischen 
Beamtinnen und Beamten so supertoll besoldet würden: 
Ich habe schon in vielen Diskussionen in den vergangenen 
Jahren 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Schaus, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


– Herr Präsident, ich komme zum Schluss – immer wieder 
darauf hingewiesen, dass es jährlich eine Statistik des DGB 
gibt, wo entsprechende Besoldungsgruppen miteinander 
verglichen werden. Auf der Basis einer echten 40-Stunden-
Woche sieht das für die hessischen Beamtinnen und Beamten 
gar nicht so gut aus. 
Insofern sagen wir heute Ja zu diesem Gesetzentwurf. Wir 
erwarten aber, dass die Rückkehr in die TdL jetzt konsequent 
angegangen wird. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 

