1022 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Akademiker werden hoch angesehen, während von gerade 
diesen Kreisen noch immer auf Arbeiter herabgeblickt 
wird. Schauen wir uns doch an, wie Menschen beurteilt 
werden, die kein Abitur haben, und schauen wir uns noch 
genauer an, wie Realschüler heutzutage von vielen in der 
Gesellschaft angesehen werden. Sie als Parlamentarier frage 
ich: Wie viele Ihrer Kinder haben Abitur, wie viele studieren, 
und wie sehr bemühen Sie sich, dass Ihre Kinder 
einen Beruf ergreifen, der gesellschaftlich hoch angesehen 
ist? Die Jugendlichen selbst blicken bereits als Abiturienten 
teilweise auf jene herab, die kein Abitur haben und nur 
einen Beruf ausüben. 


Was sind ein Bäcker, ein Schreiner oder ein Metzger in unserer 
Gesellschaft gegen einen Arzt, einen Rechtsanwalt 
oder einen Professor? Dieses gesellschaftliche Ungleichgewicht 
hat sich immer weiterentwickelt und ist Teil der Probleme, 
die viele Unternehmen heute haben, wenn sie Auszubildende 
suchen. 


(Beifall AfD) 


Die Frage ist somit nicht allein, was ein Auszubildender 
verdient, sondern vielmehr, was er gesellschaftlich an 
Wertschätzung in der Ausbildung und später im Beruf erfährt. 


(Beifall AfD) 


Dies lösen wir nicht durch einen solchen Antrag, sondern 
durch eine erhebliche Aufwertung von Arbeitern in unserer 
Gesellschaft. 


(Zuruf) 


– Wie wir das lösen? Das lösen wir durch uns selbst, indem 
wir diese Anerkennung schlicht und einfach weitergeben. – 
Das letzte Problem ist die schulische Ausbildung. Während 
früher sehr viele Hauptschüler und Realschüler einen Ausbildungsberuf 
ergriffen haben, sind die Anforderungen 
heute gestiegen. 
(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Somit ist ein nicht unbeträchtlicher Teil der Auszubildenden 
bereits über 18 Jahre – wie es eben auch richtig erwähnt 
wurde – und beginnt die Berufsausbildung nicht mit 
15 oder 16 Jahren, was einen erheblichen Unterschied bei 
den Lebenshaltungskosten ausmacht. Diese wiederum sind 
in den jeweiligen Regionen sehr unterschiedlich, und natürlich 
sind die Löhne sehr von den Berufsfeldern abhängig. 
Wir alle wissen, dass Friseure, Bäcker, Floristen und 
einige andere Berufszweige am niedrigsten bezahlt werden. 


(Stephan Grüger (SPD): Weil keine Tarifverträge!) 


Wir alle wissen aber auch, welche Bereitschaft in der Gesellschaft 
vorhanden ist – auch da möge sich jeder an die 
eigene Nase fassen –, für Waren und Dienstleistungen dieser 
Bereiche angemessen zu bezahlen. Somit können viele 
Unternehmen schlicht nicht leisten, was hier gefordert 
wird. Exakt deswegen gibt es Tarifverträge; denn die Tarifpartner 
wissen am besten, was in ihren Branchen möglich 
ist. 


Hier versucht die SPD, sich bei jungen Menschen beliebt 
zu machen, und verkennt völlig, dass bereits eine Vielzahl 
an Möglichkeiten existiert, die Auszubildende in Anspruch 
nehmen können, wenn sie finanzielle Hilfe benötigen. Wir 
müssen auch die Unternehmen sehen, die in vielen Bereichen 
längst nicht mehr ausbilden, und hier jenen Unterneh


men das Feld überlassen, die diese Arbeit leisten. Wer den 
jungen Menschen eine vernünftige Ausbildung zuteilwerden 
lassen möchte, weiß sehr genau, dass dies für die meisten 
Unternehmen eine Herausforderung ist. 


Ein Auszubildender im Handwerk kostet im Jahr durchschnittlich 
17.000 bis 18.000 €, wenn man alles zusammenrechnet. 
Er erarbeitet rund zwei Drittel dieser Kosten 
wieder, wenn er seine Ausbildung auch abschließt. Für die 
Unternehmen ist es somit sinnvoll, auszubilden und die 
Auszubildenden später zu übernehmen, um jemanden im 
Betrieb zu haben, dessen Kompetenzen auf diesen Betrieb 
zugeschneidert sind, da die Kosten von rund 5.400 € im 
Jahr nun einmal vom Unternehmen selbst getragen werden 
müssen. 


Natürlich gibt es auch Unternehmen, die die Ausbildung 
weniger ernst nehmen – das möchte ich nicht in Abrede 
stellen – und bei denen die Investitionskosten in die Ausbildung 
der Auszubildenden geringer sind. Die Vielzahl 
der Unternehmen, die sich allerdings aus der Ausbildung 
verabschiedet haben, spricht eine andere Sprache. So sind 
die früher sehr guten Ausbildungsplätze mit eigenen Ausbildungswerkstätten 
fast nicht mehr vorhanden, weil sich 
diese betriebswirtschaftlich nicht mehr rechnen. 


Eine Mindestentlohnung ist somit exakt bei den Betrieben 
kontraproduktiv, die bereits heute kaum am Markt bestehen 
können, einen hohen Wettbewerbsdruck haben und 
dann eher jemanden einstellen, der bereits ausgebildet ist, 
als einen Auszubildenden, der nur noch unwesentlich weniger 
kostet. 


Wir reden hier über Berufe, bei denen der Spread zwischen 
denjenigen, die ausgebildet sind, und den Auszubildenden 
so gering ist, dass die Ausbildung wirklich keinen Sinn 
macht. Bitte bedenken Sie dabei die Fehlzeiten durch die 
Berufsschule und den Aufwand, den die Unternehmen leisten 
müssen, um überhaupt eine gute Ausbildung gewährleisten 
zu können. 


Würde sich wiederum die schulische Ausbildung dergestalt 
verbessern, dass junge Menschen mit einem Realschulabschluss 
bestmöglich für Unternehmen vorbereitet sind, und 
würden sich die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen 
ebenfalls ändern, dann – davon bin ich fest überzeugt – 
würde wieder wesentlich mehr ausgebildet werden. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Wenn man die Auszubildenden 
besser bezahlen würde, wäre das Interesse 
auch größer!) 


Denn für junge Menschen, die zwischen 16 und 18 Jahren 
alt sind, reichen die Ausbildungsvergütungen aus. Dort, wo 
ein Wohnortwechsel oder eine andere Hilfe notwendig 
wird, gibt es die Berufsausbildungsförderung. Man mag an 
dieser noch einiges verändern und verbessern können. 
Aber mit dem hier gestellten Antrag wird kein Auszubildender 
m 
e 
h 
r 
eingestellt, und es wird sich auch kein 
Auszubildender besserstellen. Denn Sie müssen die Grundvergütung 
am Ende so niedrig wählen, dass alle Berufsfelder 
abgedeckt sind. Damit liegen Sie in den meisten Berufsfeldern 
automatisch unterhalb der 80 % der Tarifverträge. 


Meine Damen und Herren, was Sie eine Tarifflucht nennen, 
ist keine solche, sondern nun einmal Versäumnis der 
Gewerkschaften, die sich nicht mehr ausreichend um die 
Arbeitnehmer kümmern und mehr Politik betreiben denn 

