Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1035 


Mit Blick auf die anderen Dinge muss man sagen, was 
wirklich schon hervorragend herausgearbeitet worden ist: 
Wenn Sie einen Ansatz haben, wo Sie etwas verändern 
wollen, verändern Sie es. Sie haben das parlamentarische 
Recht, Anträge zu stellen und diese Dinge im Ausschuss 
zu beraten. Das ist unser aller Recht. Warum bemängeln 
Sie etwas, worauf Sie ein Recht haben? 


Deswegen kann ich nur Folgendes sagen: Ich habe mich 
das letzte Mal schon gewundert, dass man – vor einem halben 
Jahr oder einem Jahr ging es auch um ein Sammelgesetz 
– darüber so lange reden kann. Ich möchte die Diskussion 
jetzt beenden und würde sagen: Wir stimmen dem einfach 
alle zu. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das beraten dürfen 
wir aber auch noch!) 


Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit wird dieser Gesetzentwurf 
nach erster Lesung – so ist es verabredet – zur weiteren 
Beratung an den Rechtspolitischen Ausschuss überwiesen. 


Damit kommen wir zu Tagesordnungspunkt 4: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Krebsregistergesetzes 
– Drucks. 20/756 – 


Zur Einbringung darf ich Sozialminister Klose das Wort 
geben. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Das Hessische 
Krebsregistergesetz ist im Jahr 2014 geschaffen worden, 
um auf der Grundlage des Krebsfrüherkennungs- und 
-registergesetzes des Bundes ein klinisches Krebsregister 
in Hessen zu implementieren. Die Aufgabe dieses Hessischen 
Krebsregisters ist es, die Daten aller stationär und 
ambulant versorgten Patientinnen und Patienten, die an 
Krebs erkrankt sind, personenbezogen zu erfassen. 


Diese Daten werden ausgewertet. Die Ergebnisse dieser 
Auswertungen werden an die Ärztinnen und Ärzte, aber 
auch an Krankenhäuser rückgemeldet. Außerdem werden 
der Datenaustausch mit anderen regionalen klinischen 
Krebsregistern, interdisziplinäre und personenbezogene 
Zusammenarbeit bei der Krebsbehandlung, aber auch die 
Bereitstellung notwendiger Daten zur Qualitätssicherung, 
Versorgungstransparenz und zu Zwecken der Versorgungsforschung 
durch dieses Krebsregister gewährleistet. 


Im Unterschied zu den vorherigen epidemiologischen 
Krebsregistern, die im Wesentlichen der statistischen Erfassung 
von Krebserkrankungen dienten, ist es durch dieses 
klinische Krebsregister seit 2014 in Hessen möglich, 
die medizinische Behandlung für die onkologischen Patientinnen 
und Patienten unmittelbar zu steuern und so nachhaltig 
zu verbessern. 


Die konkreten Daten der Patientinnen und Patienten können 
so nun gebündelt dem jeweiligen Behandelnden für 
Tumorkonferenzen mit dem Ziel einer schnellen und effektiven 
Behandlung zur Verfügung gestellt werden. 


Dieses Hessische Krebsregistergesetz wurde im Jahr 2014 
auf vier Jahre befristet. Heute, nach gut vier Jahren, steht 
fest, dass es sich bewährt hat, weshalb wir seine Geltungsdauer 
grundsätzlich verlängern wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Gesetzentwurf, den ich hiermit einbringe, wird 
auf der Grundlage der Erfahrungen der letzten Jahre dembestehenden Änderungs- und Ergänzungsbedarf Rechnung 
getragen. Die Ergebnisse der Regierungsanhörung zu diesem 
Gesetzentwurf haben eine große Zustimmung der Körperschaften 
und Verbände ergeben. Wir haben verschiedene 
Anregungen aufgegriffen und bereits eingearbeitet. 


Eine wichtige Änderung besteht beispielsweise darin, dass 
als Voraussetzung für die Leitung der Vertrauensstelle des 
Krebsregisters eine ärztliche Leitung nicht mehr zwingend 
vorgesehen ist. Die Leitung der Vertrauensstelle kann nun 
vielmehr nach Eignung und nicht Zuordnung zu einer Berufsgruppe 
besetzt werden. 


Eine weitere neue Vorschrift ermöglicht den Datenaustausch 
mit dem Deutschen Kinderkrebsregister in Mainz. 
Sie wissen: In diesem Kinderkrebsregister werden seit dem 
Jahr 1980 Meldungen zu Kindern und Jugendlichen unter 
18 Jahren mit Tumorerkrankungen aufgenommen. Bisher 
war die Datenweitergabe an das Deutsche Kinderkrebsregister 
durch den behandelnden Arzt oder die behandelndeÄrztin freiwillig. Hierfür schaffen wir nun eine gesetzliche 
Verpflichtung. 


Ändern wollen wir auch die Löschfrist der beim Hessischen 
Krebsregister gespeicherten Daten von bisher drei 
auf künftig zehn Jahre. Diese Frist war einfach deutlich zu 
stark eingeschränkt. Diese Änderung erfolgt in enger Absprache 
mit dem Hessischen Beauftragten für Datenschutz 
und Informationsfreiheit. Die neue Löschfrist für Identitäts- 
und Stammdaten ist mit den Löschfristen der meisten 
anderen Landeskrebsregister vergleichbar. 


Abschließend möchte ich darauf hinweisen, dass sich das 
Hessische Krebsregister weiterhin im Aufbau befindet. Mit 
großer Wahrscheinlichkeit wird sich in den nächsten vier 
Jahren weiterer Änderungs-und Ergänzungsbedarf ergeben. 
Um auf die Erfahrungen aus der Praxis auch dann 
frühzeitig reagieren zu können, soll auch dieses Gesetz auf 
nur vier Jahre befristet sein. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Von den Fraktionen hat sich als Erster Herr 
Dr. Bartelt von der CDU zu Wort gemeldet. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Das 
Hessische Krebsregistergesetz läuft Ende 2019 aus. Es 
muss evaluiert und novelliert werden. 


Die Erstellung von Krebsregistern ist Aufgabe der Bundesländer. 
Sie sind nach Vorgabe des Bundes seit 2013 verpflichtend. 
Die Zusammenfassung aller Landeskrebsregis

