1012 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Auf Punkt 2 des Antrags einzugehen, kann hier unterbleiben. 
Nach meinem Dafürhalten passt er nicht hierher. Diese 
Stellschraube kann an anderer Stelle gedreht werden. 


Unter Punkt 3 heißt es, dass sich das Land zur Stärkung 
multiprofessioneller Teams mit insgesamt 700 Sozialpädagogen 
beteiligt. Noch einmal: Es ist nicht ausreichend, 
wenn man reichlich vollmundig von multiprofessionellen 
Teams spricht, ohne ein entsprechendes Konzept vorzulegen. 
Was heißt übrigens „beteiligen“? Will man diese 700 
Sozialpädagogen nun einstellen oder nicht? Reichen die 
denn überhaupt für alle unsere Schulen? Noch ein Wort zu 
den Schulpsychologen: Sie können allenfalls flexibel eingesetzt 
werden, jedoch ganz bestimmt nicht an einer bestimmten 
Schule. 


Zum Antrag der Fraktionen ist grundsätzlich anzumerken, 
dass der Schwerpunkt einer jeden Schule auf dem Bildungsauftrag 
liegen muss und soll – nicht auf einem überbordenden 
Erziehungsauftrag. Wohlfühlpädagogik gibt es 
schon genug. Die Vermittlung gründlichen Wissens und 
tiefer Kenntnisse führt dagegen viel zu oft ein Schattendasein 
an unseren Schulen. 


(Beifall AfD) 


Alarmierende Schülerergebnisse, etwa in Deutsch oder 
Mathematik, sprechen für sich. Dabei müssen unsere 
Schulen Orte des Lehrens und Lernens sein. Eine wie auch 
immer ausgeprägte psychosoziale Betreuung gehört in andere 
Hände. Die Vermeidung vorhandener Probleme, insbesondere 
an Grund-, Haupt- und Realschulen sowie inklusiven 
Gesamtschulen, ist wirkungsvoller zu erzielen, wenn 
stattdessen mehr qualifizierte Lehrkräfte eingestellt werden, 
und zwar mit beiden Staatsexamina, also keine Quereinsteiger, 
auch keine Nichtqualifizierten. Damit könnte 
man beispielsweise wirklich qualifizierten Unterricht, und 
zwar in all den benötigten Fächern wie beispielsweise 
Deutsch, Mathematik und Naturwissenschaften, erteilen. 
Das kann nur mit qualifizierten Lehrkräften passieren. 


Und zu guter Letzt: Die Klassenfrequenzen müssen entsprechend 
in allen Schulformen gesenkt werden. Hier sind 
unsere Steuergelder übrigens besser angelegt, wenn dort 
für Lehrernachwuchs gesorgt wird. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das wäre jetzt eine Punktlandung. Ein Satz noch. 


Rolf Kahnt (AfD): 


Ich komme zum Schluss. – Mit ihrem Entschließungsantrag 
bringen die beiden Fraktionen ihre politischen Auffassungen 
zum Ausdruck. Rechtsverbindlichen Charakter haben 
sie nicht. Der Antrag entbehrt jedenfalls nicht einer gewissen 
Komik: Normalerweise fordern Entschließungsanträge 
Regierungen dazu auf, bestimmte Verhaltensweisen 
zu zeigen, aber offensichtlich scheint der Landesregierung 
das stark belichtete Eigenlob noch nicht zu reichen. Sie 
versuchen, kurz vor der Sommerpause in diesem Hohen 
Hause noch ein paar Claqueure mehr zu finden. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Kahnt. – Als Nächste hat sich Frau Abg. 
Kula von der Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Wenn man gerade die Rede der AfD gehört hat, könnte 
man fast meinen, die AfD müsste nun für die Erhöhung des 
Mindestlohns sein und für die Umverteilung von Reproduktionsarbeit 
hin zu Männern. Aber ich glaube, diese Vernunft 
können wir da nicht erwarten. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD) 


Wenn man nicht mehr weiterweiß, gründet man einen Arbeitskreis 
– oder, im Falle der schwarz-grünen Landesregierung, 
schreibt man einmal Entschließungsanträge zur 
Selbstbeweihräucherung, die keinerlei Auswirkungen haben. 


Sie haben mit diesem Antrag den Versuch unternommen, 
alle Themen, bei denen Sie in den vergangenen Monaten 
unter Druck geraten sind, auf nicht einmal zwei Seiten abzufrühstücken. 
Das aber wird Ihnen auf die Füße fallen; 
denn mit diesem Ankündigungspamphlet haben Sie eine 
ganz dünne Soße angerührt. 


Anstatt sich wirklich tiefer gehend mit den einzelnen Themenkomplexen 
auseinanderzusetzen und Kritik von Menschen 
aus der Praxis und von Interessenvertretungen ernst 
zu nehmen, loben Sie mal wieder nur Ihre eigene Regierungspolitik 
und wirken dabei doch sehr abgehoben. 


Schaut man sich die einzelnen Themen an, die hier abgeräumt 
werden sollen, kann man nur den Kopf schütteln. 
Zwar gesteht Ihr Antrag zu, dass sich die Bedingungen, unter 
denen die Lehrkräfte an den Schulen arbeiten, in den 
letzten Jahrzehnten gewandelt haben und sie Herausforderungen 
wie Inklusion und Integration bewältigen müssen, 
wofür sie Unterstützung brauchen. Das erkennen Sie ja 
scheinbar. 


Der 2018 von Tausenden Lehrkräften unterzeichnete 
Brandbrief an das Kultusministerium brachte schon den 
dringenden Handlungsbedarf zum Ausdruck. Getan wurde 
seitdem aber überhaupt nichts. Die leidige Entwicklung 
scheint auch in dieser Legislaturperiode weiterzugehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Erstaunlich ist, dass der vorliegende Antrag die im Zuge 
der heute oder morgen noch zu diskutierenden Digitalisierung 
auf die Lehrkräfte zukommenden Mehraufgaben 
überhaupt nicht benennt. Auch in dem noch zu diskutierenden 
Gesetzentwurf kommt da keine Unterstützung für die 
Lehrerinnen und Lehrer durch pädagogische Rahmenkonzepte. 
Das ist alles viel zu wenig. Vielleicht sollten Sie die 
Berichte aus den Kollegien ernst nehmen, statt sie herunterzuspielen 
oder sogar anzuzweifeln. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber nun zu den inhaltlichen Aussagen Ihres Antrags. Besonders 
gewundert hat mich die Feststellung, es gebe an 
hessischen Schulen tatsächlich schon multiprofessionelle 
Teams, welche die Lehrkräfte entlasten würden, bestehend 
aus Schulsozialarbeiterinnen und -arbeitern, sozialpädagogischen 
Fachkräften und Förderschulpädagoginnen und 
-pädagogen. Gemeinhin versteht man aber unter multipro

