Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1067 


Fachkräftesicherung in der Pflege kann gelingen, wenn alle 
verantwortlichen Akteurinnen und Akteure alle genannten 
möglichen Stellschrauben nutzen; und das tun wir in Hessen 
schon viele Jahre. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, deshalb bin ich sicher, dass es 
uns auch in Hessen gelingen wird, den Übergang in die 
neue Ausbildung so zu gestalten, dass mit Augenmaß und 
unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Sektoren alle 
Ausbildungspartner an der Umsetzung beteiligt werden 
und dass auf aufkommende Problemlagen mit gemeinsam 
abgestimmten Strategien geantwortet werden kann. 


Der Konsens aller Ausbildungspartner drückt sich aktuell 
beispielsweise dadurch aus, dass ein hessischer Pakt zur 
Umsetzung der generalistischen Pflegeausbildung 2019 bis 
2023 geschlossen werden soll. Dieser Ausbildungspakt ist 
Ausdruck der hohen Bereitschaft aller Akteurinnen und 
Akteure, abgestimmt, lösungs- und konsensorientiert bei 
der Umsetzung der neuen Pflegeausbildung zusammenzuarbeiten. 


Ein ganz wichtiges Element für die Stärkung der Pflege 
bringen wir heute an den Start; weitere werden folgen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. 


Damit sind wir am Ende der Aussprache zur ersten Lesung 
angelangt und überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Sozialpolitischen Ausschuss. 


Jetzt verhält es sich folgendermaßen: Es ist ein Dringlicher 
Antrag von der Fraktion der CDU und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Tagesordnungspunkt 10 
angekündigt. Das ist der Tagesordnungspunkt, der jetzt beginnt. 
Der Dringliche Antrag liegt aber noch nicht vor. Insoweit 
kann er dann auch noch nicht mit dem Tagesordnungspunkt 
10 aufgerufen werden. Heißt das, wir warten 
so lange, oder treten wir schon in die Beratungen ein? 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Nein, wir warten 
nicht!) 


Günter Rudolph, wir haben hier folgendes Problem: Hier 
ist ein Dringlicher Antrag angekündigt. 


(Heiterkeit – Günter Rudolph (SPD): Von wem?) 


Er wird gerade verteilt. Er ist von den Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Dann warten wir jetzt 
so lange, bis der Antrag verteilt ist. 


(Lachen DIE LINKE – Günter Rudolph (SPD): Nee, 
brauchen wir nicht! – Unruhe) 


– Immer mit der Ruhe. Es sind zwei Stück; macht nur weiter. 
– Keine Aufregung, wir sind ja so gut in der Zeit. 
(Günter Rudolph (SPD): Das ist doch erstaunlich!) 


Wir sollten uns das jetzt auch nicht durch irgendwelche 
Aktionen verderben. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja, ja, ja, ja!) 


Man könnte ja fast sagen: Vielleicht können die parlamentarischen 
Geschäftsführer sich einmal überlegen, ob wir 
nicht möglicherweise heute noch einen Tagesordnungspunkt 
aufrufen, der erst für morgen auf der Tagesordnung 
steht. 


(Günter Rudolph (SPD): Nein, es war schon schwierig, 
den Punkt 10 noch hinzukriegen! Deshalb lassen 
wir es mal dabei!) 


Ist das schwierig, oder was? 


(Günter Rudolph (SPD): Es sind immer die anderen 
Leute, die dann die Arbeit kriegen!) 


– Na gut, okay. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Vielleicht könnte 
man das ja bei der Redezeit abziehen?) 


– Was hätten Sie gerne, Frau Wissler? 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Vielleicht könnte 
man das ja bei der CDU von der Redezeit abziehen?) 


– Ja, hier ist alles im Fluss. Die Menschen sind glücklich, 
das Wetter ist gut. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Das geht aber nicht 
auf meine Redezeit!) 


Heute Abend ist der Abend des Sports. 


Ist der Antrag da? – Ja, wunderbar. – Es liegt vor ein 
Dringlicher Antrag 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


der Fraktion der CDU und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Programm „Digitale Schule Hessen“ – den digitalen 
Wandel an Hessens Schulen aktiv gestalten, 
Drucks. 20/844. Wird die Dringlichkeit bejaht? 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


– Das ist offensichtlich der Fall. Dann wird dieser Punkt zu 
Tagesordnungspunkt 81 und kann, wenn alle einverstanden, 
mit Tagesordnungspunkt 10 zu diesem Thema aufgerufen 
werden. – So machen wir es. 
Im Übrigen ist eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt – 
es wurden zwei verteilt – ein Dringlicher Antrag der SPD, 
Schutz von Kindern und Jugendlichen vor Missbrauch stärken, 
Drucks. 20/843. Wird auch hier die Dringlichkeit bejaht? 
– Auch das ist offensichtlich der Fall. Dann wird dieser 
Punkt zu Tagesordnungspunkt 80 und kann, wenn das 
Einverständnis vorliegt, mit Tagesordnungspunkt 70 zu 
diesem Thema aufgerufen werden. – Da Tagesordnungspunkt 
70 ohne Aussprache sofort abgestimmt werden soll, 
frage ich, ob wir mit dem Dringlichen Antrag ebenso verfahren 
wollen. 


(Zustimmung Günter Rudolph (SPD)) 


– So machen wir es. 
(Wortmeldung Günter Rudolph (SPD) zur Geschäftsordnung) 


– Bitte schön. 
Günter Rudolph (SPD): 


Danke, Herr Präsident. – Ich höre: Unser Antrag wird dann 
an den Ausschuss überwiesen; es gibt also keine Abstim

