1030 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


eben etwas künstlich aufgemacht wurde. Wir müssen beides 
tun. 


Wir haben Ausbildungsberufe, z. B. im Friseur-, Metall-
und Konditorenhandwerk, bei denen die BAföG-Sätze höher 
als die bestehenden Ausbildungsvergütungen sind. Es 
ist doch kein Zufall, dass es gerade in diesen Berufen hohe 
Abbrecherquoten in der Ausbildung gibt. 


Eine hilfreiche Initiative, die wir unterstützen wollen und 
werden, ist die Absicht der Bundesregierung, eine Mindestvergütung 
für Auszubildende einzuführen, die duale 
Ausbildung attraktiver zu gestalten und die berufliche Bildung 
dadurch insgesamt zu stärken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die angestrebte Mindestvergütung wird dazu beitragen, die 
Attraktivität der dualen Ausbildung und vor allem die der 
Ausbildungen in kleinen und mittleren Unternehmen weiter 
zu steigern. Deshalb begrüßen wir die mit den Sozialpartnern 
ausgehandelten Mindestausbildungsvergütungssätze 
ebenso wie den Vorrang tarifvertraglicher Regelungen 
ausdrücklich. Beide Aspekte, die Mindestvergütung 
einerseits und der Vorrang tarifvertraglicher Regelungen 
andererseits, werden die Attraktivität der dualen Ausbildung 
steigern. Sie werden nun in das Berufsbildungsmodernisierungsgesetz 
gegossen. 


Dieser Gesetzentwurf befindet sich bereits im zweiten 
Durchgang im Bundesrat. Wir haben ihn im Grundsatz von 
Beginn an unterstützt. Insofern ist über den Antrag der 
SPD-Fraktion, der uns dazu auffordern will, selbiges zu 
tun, die Zeit längst hinweggegangen. 


Auch das sollte nicht unerwähnt bleiben: Im Übrigen können 
wir uns in Hessen darüber freuen, dass die Ausbildungsvergütungen 
schon jetzt höher als die mit dem neuen 
Gesetz zu regelnden Mindestausbildungsvergütungen sind. 
Auch das darf nicht unerwähnt bleiben. 


Zuletzt haben wir in Hessen im Segment der niedrig bezahlten 
Berufe die Allgemeinverbindlichkeit des Ausbildungsvergütungs-
Tarifvertrags im Friseurhandwerk genehmigt. 
Er sieht seit dem 1. August 2018 eine Mindestvergütung 
von 500 € mit einer jährlichen Erhöhung auf 540 € bis 
zum Jahr 2020 für das erste Ausbildungsjahr vor. 


Die Allgemeinverbindlichkeit wurde am 18. April 2019 im 
„Bundesanzeiger“ bekannt gemacht. Sie gilt für die Ausbildungsvergütung 
rückwirkend ab dem 1. August 2018. 
Sie sehen also: In Hessen haben wir auch diesen Sektor im 
Blick. Die Sozialpartner werden eine angemessene Erhöhung 
vereinbaren, sollten sich die Bedingungen dafür ergeben. 


Es gibt also vielfältige Ansätze und Lösungsvorschläge, 
damit Hessen ein attraktives Ausbildungsland bleibt und 
seine wirtschaftliche Stärke, aber auch die guten Ausbildungs-
und Arbeitsbedingungen für unsere Bürgerinnen 
und Bürger vor Ort erhalten bleiben bzw. noch weiter verbessert 
werden. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. 


Beide Initiativen werden nach der Aussprache dem Sozial-
und Integrationspolitischen Ausschuss überwiesen. 


Wir kommen damit zu Punkt 3 unserer Tagesordnung: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Landesregierung 
Dreizehntes Gesetz zur Verlängerung der Geltungsdauer 
und Änderung befristeter Rechtsvorschriften 
– Drucks. 20/755 – 


Zur Einbringung des Gesetzentwurfs erteile ich Frau Justizministerin 
Kühne-Hörmann das Wort. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Als Justizministerin habe ich die Aufgabe, für 
die Landesregierung den Entwurf des Dreizehnten Gesetzes 
zur Verlängerung der Geltungsdauer und Änderung 
befristeter Rechtsvorschriften, also den Entwurf des diesjährigen 
Sammelgesetzes, vorzulegen. Schon 2001 hat die 
Landesregierung den Leitfaden für das Vorschriftencontrolling 
eingeführt. Zuletzt wurde er Anfang 2018 neu gefasst. 
Er sieht vor, dass die Geltungsdauer der Rechtsvorschriften 
grundsätzlich auf sieben oder zehn Jahre zu befristen 
ist. In bestimmten Fällen besteht aber auch die 
Möglichkeit kürzerer Befristung oder des Verzichts auf eine 
Befristung. 


Ziel ist, unnötige und überholte Vorschriften im hessischen 
Landesrecht zu reduzieren. Von daher sind die Gesetze vor 
einer Verlängerung ihrer Geltungsdauer zu evaluieren. 
Hierfür verantwortlich ist das jeweilige Fachressort. Es 
überprüft die Notwendigkeit, die Zweckmäßigkeit, die 
Kostenwirksamkeit, die Verständlichkeit und die Vollzugseignung 
des Gesetzes. 


Mit Ablauf des 31. Dezember dieses Jahres werden insgesamt 
20 hessische Gesetze außer Kraft treten. Mit anderen 
Worten: Alle Regelungen dieser Gesetze werden automatisch 
wegfallen, wenn deren Geltungsdauer nicht verlängert 
wird. 


Bei der Hälfte dieser Gesetze hat die Evaluierung größereninhaltlichen Änderungsbedarf ergeben. Nach den Vorgaben 
des Leitfadens für das Vorschriftencontrolling können solche 
inhaltlichen Änderungen gemeinsam mit der Verlängerung 
der Geltungsdauer nur im Rahmen gesonderter Gesetzgebungsverfahren 
als Einzelnovellen umgesetzt werden. 


Die übrigen zehn Gesetze sind Gegenstand des vorliegenden 
Entwurfs des diesjährigen Sammelgesetzes. Bei ihnen 
soll ausschließlich die Geltungsdauer verlängert werden. 
Darüber hinaus sollen allenfalls marginale redaktionelle 
Anpassungen vorgenommen werden. Im Folgenden will 
ich einzelne Regelungsbereiche nennen. 


Aus dem Zuständigkeitsbereich des Ministeriums für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen soll die Geltungsdauer 
von vier Gesetzen verlängert werden. Durch Art. 1 soll 
das Gesetz über den Einheitlichen Ansprechpartner, kurz: 
EAH-Gesetz, entfristet werden. Der Einheitliche Ansprechpartner 
ist ein stehender Begriff. Seine Aufgabe ist 
die Entgegennahme und Weiterleitung von Anzeigen, Anträgen, 
Willenserklärungen und Unterlagen. Da das EAH-
Gesetz die Vorgaben des EU-Rechts umsetzt und die lan

