Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1069 


Da die beste Infrastruktur, die wir natürlich ohne Zweifel 
benötigen, nichts bringt, wenn sie nicht durch geschultes 
Personal genutzt wird, ist bereits seit einigen Jahren die 
Medienbildung ein wichtiger Bestandteil der Fortbildung 
der Lehrkräfte. Die Hessische Lehrkräfteakademie bietet 


z. B. regionale Fachtage an, um Schulen die Möglichkeit 
zu eröffnen, sich über erfolgreiche Praxisbeispiele auszutauschen. 
Das zeigt auch auf, dass es schon eine Fülle an 
Insellösungen gibt, die von einzelnen Schulen entwickelt 
wurden. Diese zu sichten, zu bewerten und gegebenenfalls 
in allgemein verwendbare Lösungen umzugestalten, ist eine 
wichtige Aufgabe. Die wichtigsten Stichworte dabei 
sind: Koordinierung und Standardisierung. 
In enger Zusammenarbeit mit der Hessischen Landesanstalt 
für privaten Rundfunk und neue Medien oder dem 
Projekt „Digitale Helden“ wird der Jugendmedienschutz 
vorangebracht. Jede Schule benötigt für die schulspezifische 
Umsetzung der Digitalisierung ein entsprechendes 
Konzept. Bei der Erstellung bietet die Fachberatung Medienbildung 
Unterstützung. Übrigens: Mehr als die Hälfte 
der Schulen hat bereits Medienkonzepte. 


Mit den Universitäten wurde ein Portfolio zur Medienbildungskompetenz 
für Lehrkräfte entwickelt. Mit dem 
Schulportal wird eine nutzerfreundliche pädagogische 
Lern- und Arbeitsplattform im Internet geschaffen, die als 
sichere Cloud im Internet konzipiert ist. 


Besonders zu beachten ist auch, dass parallel zum Aufbau 
der digitalen Infrastruktur und der technischen Ausstattung 
Standards für die Ausstattung und vor allem die Wartungskonzepte 
formuliert werden. 


Vieles mehr könnte noch genannt werden. Über allem 
steht, die Chancen zu nutzen, die uns die neuen Technologien 
bieten, den Unterricht an unseren Schulen in Bezug 
auf die Ziele des hessischen Referenzrahmens Schulqualität 
zu verbessern. 


Ich kann nur wiederholen: Wir sind in Hessen vorne mit 
dabei. Der Digitalpakt hilft uns, die bisherigen Bestrebungen 
noch zu intensivieren. Das Gesetz zur Förderung der 
digitalen kommunalen Bildungsinfrastruktur und zur Änderung 
des Gesetzes zur Neugliederung der staatlichen 
Schulaufsicht schafft die grundsätzlichen Rahmenbedingungen, 
alle Beteiligten am Digitalisierungsprozess in die 
Lage zu versetzen, zielgerichtet und strukturiert die gestellten 
Aufgaben abzuarbeiten. 


Die Fördervoraussetzungen werden dezimiert und Bewilligungsverfahren 
geregelt. Diese Grundlagen sind unabdingbar, 
wenn die gesteckten Ziele erreicht werden sollen. Daher 
bitte ich Sie, diesem Gesetzentwurf im weiteren Verfahren 
zuzustimmen und natürlich auch dem zu diesem Tagesordnungspunkt 
vorgelegten Antrag der die Regierung 
tragenden Fraktionen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Veyhelmann. – Nächster Redner 
ist der Kollege Kahnt für die Fraktion der AfD. 


Rolf Kahnt (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Es liegen 
zwei Vorhaben vor. Lassen Sie mich mit dem Gesetz 


zur Neugliederung der staatlichen Schulaufsicht beginnen. 
Das ist die gute Nachricht. Der Gesetzentwurf sieht als Option 
vor, den Sitz des Staatlichen Schulamts in Frankfurt 
am Mainz zu verändern. Anlass ist eine ausstehende Kündigung 
des Mietverhältnisses. Deshalb ist es naheliegend, 
dass ein anderer Sitz vorgesehen ist. Darüber braucht man 
eigentlich keine großen Worte zu verlieren. Deshalb können 
wir diesem Teil des Gesetzentwurfs im Falle einer getrennten 
Abstimmung vorbehaltlos zustimmen. 


Anders sieht es beim Gesetzentwurf zur digitalen kommunalen 
Bildungsinfrastruktur aus. Wir haben uns in einem 
früheren Redebeitrag im Zusammenhang mit dem Digitalpakt 
zwischen Bund und Ländern gegen eine hierfür notwendige 
Grundgesetzänderung ausgesprochen und aus guten 
Gründen betont: Bildungsangelegenheiten müssen Sache 
der Länder bleiben, und zwar in ihrem eigenen Hoheitsbereich, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Es gab auch andere Gründe, nämlich: Die zur Verfügung 
gestellten finanziellen Zuweisungen reichen längst nicht 
aus. Bereits nach fünf Jahren schlägt die Kostenbelastung 
beim Land Hessen voll durch. Das im Einzelnen zu wiederholen, 
ist eigentlich überflüssig; denn wir haben angemerkt, 
dass nach Einführung des Art. 91b des Grundgesetzes 
im Jahr 2006 zusammen mit Bund und Ländern bestimmte 
Förderprogramme wie der Hochschulpakt 2020, 
die Exzellenzstrategie, der Qualitätspakt Lehre und die 
Qualitätsoffensive Lehrerbildung auf den Weg gebracht 
wurden. Die jeweiligen Verwaltungsvereinbarungen zwischen 
Bund und Ländern begründen sich also ausdrücklich 
aus Art. 91b des Grundgesetzes. Eine Änderung des 
Grundgesetzes war deshalb aus unserer Sicht nicht notwendig. 


Dennoch bleiben um den Digitalpakt selbst viele offene 
Fragen, etwa die Frage, welche Projekte im ersten Jahr der 
Förderung angegangen werden sollen. Welche Schulen sollen 
gefördert werden? Zudem sehen die Förderung und die 
Mittelverteilung vor, dass mindestens die Hälfte davon an 
die beruflichen Schulen gehen sollte. Wir halten eine finanzielle 
und curriculare Förderung für am dringlichsten, 
wenn wir unser viel gelobtes duales Bildungssystem nachhaltig 
fördern wollen. 


(Beifall AfD) 


Es muss zudem geklärt sein, welche zukünftige IT-Ausstattung 
für die Schulen überhaupt sinnvoll ist und welche 
nicht. Sind es digitale Unterrichtsmaterialien oder Endgeräte 
für Schüler oder beides? Viele Schüler haben Smartphones, 
Tablets oder PCs im täglichen privaten Gebrauch. 
Darüber hinaus ist es also notwendig, curriculare Pläne und 
Konzepte zu entwickeln, wie die digitalen Geräte unterrichtlich 
eingesetzt werden sollen. 


Daneben muss es eine Unterstützung vor Ort und Fortbildungsmaßnahmen 
für Lehrkräfte im Umgang und in der 
Handhabe von IT-Ausstattungen geben. 


Anhand dieser wenigen Anmerkungen wird deutlich: Man 
hat zwar einen Digitalpakt beschlossen, ohne aber zuvor 
ein wirksames pädagogisches Konzept erarbeitet zu haben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das muss schleunigst in die 
Hand genommen werden. Wir müssen uns darüber bewusst 
sein, dass bei fortschreitender Digitalisierung in Wirtschaft 

