1060 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Elke Barth (SPD): Ach je!) 


Eine Sache ist mir in dieser Debatte aufgefallen: dass offensichtlich 
selbst an der FDP, ich weiß nicht warum, eines 
vorbeigegangen ist, was Dieter Posch in seiner ersten 
Amtszeit eingebracht hat, nämlich die Genehmigungsfreistellung. 
Viel von dem, was Sie über die Vereinfachung 
von Genehmigungen sagen, hat in aller Regel gar keinen 
Gehalt mehr, weil es diese Genehmigungen so jedenfalls 
gar nicht mehr gibt, und zwar schon ziemlich lange. Daran 
haben auch alle Regierungen danach nichts mehr geändert. 


Deswegen ausdrücklich: Typengenehmigungen können einen 
Beitrag leisten, sie können das modulare und serielle 
Bauen stärken. Wir wollen aber eine Umsetzung auf der 
Grundlage der Musterbauordnung, dazu gehören noch etliche 
andere Sachen. Es wird die Herausforderung sein, eine 
passgenaue HBO-Novelle auf den Weg zu bringen. Das 
machen wir gemeinsam mit den Partnern in der Allianz für 
Wohnen. Damit haben wir in der vergangenen Woche bereits 
angefangen. Das wird am Ende zu einem guten Ergebnis 
führen, da bin ich mir ganz sicher. 


Ich biete Ihnen im Gegenzug an, dass wir Sie jederzeit gerne 
auf dem aktuellen Stand halten. Das habe ich bei der 
letzten Novelle der Bauordnung so gemacht. Frau Barth, 
das habe ich zu jedem einzelnen Ihrer Punkte mit den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern des Ministeriums gemacht. 
Es kann sein, dass es Ihnen damals nicht gefallen hat, dass 
Sie auf jede Ihrer Fragen eine Antwort bekommen haben. 
Den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern jedoch vorzuwerfen, 
dass sie auf jede Ihrer Fragen eine Antwort gegeben 
haben, das wird der guten Arbeit der Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter im Hessischen Ministerium für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen nicht gerecht. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Ich darf Ihnen 
die erfreuliche Mitteilung machen, dass wir eine zweite 
Runde haben. Das Wort hat Kollege Lenders. Bitte 
schön. 


(Zurufe CDU: Ach nee! – Günter Rudolph (SPD): 
Der Minister hat förmlich darum gebeten, dem kommen 
wir nach!) 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Das sehe ich auch so, das hat er jetzt gerade herausgefordert. 
Ich glaube, ich bin sehr sachlich und konsensorientiert 
in diese Diskussion eingestiegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Barth hat gesagt, sie wäre etwas beleidigt. Frau Barth, 
bei Ihnen habe ich das gar nicht wahrgenommen, aber bei 
dem Herrn Staatsminister Al-Wazir: Das war wirklich beleidigte 
Leberwurst und nichts anderes. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Es ist schon bemerkenswert. Ich habe in meiner Rede klargemacht, 
woher die Quelle kommt. Es ist vernünftig, wenn 
man über serielles Bauen und Typengenehmigungen redet, 


das sagen alle Fachsprecher, wenn man das länderübergreifend 
macht. Da kommt man irgendwann auf die Musterbauordnung. 
Das hat auch die SPD in Schleswig-Holstein 
einmal so angeteasert. Es gibt in Schleswig-Holstein, wo 
heute Jamaika regiert, schon ein Gesetzgebungsverfahren. 
Uns Freie Demokraten hat ein bisschen daran gestört, dass 
dort dieser länderübergreifende Aspekt nicht richtig ist. 
Hamburg hat es in seiner Bauordnung besser formuliert. 


Man muss nicht immer das Rad neu erfinden. Manchmal 
hilft es, auch bei anderen Ländern zu schauen, vor allen 
Dingen, wenn man das Ziel verfolgt, dass es länderübergreifend 
einheitlich sein soll. 


Meine Damen und Herren, das haben wir ganz offen und 
transparent gemacht. Wir haben gesagt, dass andere diese 
Ideen gehabt haben. Also haben wir gesagt: Was können 
wir übernehmen, wenn wir in der Hessischen Bauordnung 
diese Ziele serielles Bauen, Typengenehmigungen, genehmigungsfreies 
Bauen und den länderübergreifenden Aspekt 
berücksichtigen wollen? – In der letzten Evaluierung haben 
wir gesagt, dass wir noch nicht so weit sind. Jetzt sind wir 
weiter und wollen in ein vernünftiges Gesetzgebungsverfahren 
mit einer Anhörung eintreten. 


Das Einzige, was ich vom Staatsminister höre, ist: Wir 
wissen das alles besser. Das haben wir schon immer besser 
gewusst. Den Ratschlag von der Opposition brauchen wir 
schon einmal überhaupt nicht. – Meine Damen und Herren, 
das ist wirklich arrogant. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Lenders. – Nächste Rednerin 
in der zweiten Runde ist die Kollegin Förster-Heldmann. 
Bitte schön. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Lenders, in der Regel schätze ich Sie sehr, auch wenn 
Sie in den meisten Fällen anderer Meinung sind. Aber das, 
was Sie eben gezeigt haben, war nicht in Ordnung. 


(Lachen Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Der Minister hat klargestellt, dass die Anregungen der verschiedenen 
Länder in der Bauministerkonferenz zusammengetragen 
worden sind und dass es dazu ein Protokoll 
gibt, das nachlesbar ist. Wenn Sie jetzt darauf hinweisen, 
dass Sie jetzt einen beleidigten Minister erlebt haben, ist 
das nicht in Ordnung. 


(Zuruf SPD: Natürlich!) 


Ich habe ihn vielleicht in den letzten zehn Jahren schon 
einmal beleidigt erlebt, das sieht dann aber anders aus. 
Aber bei dem Beitrag, den Sie eben abgegeben haben, frage 
ich mich, welcher der Akteure eben beleidigt war. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jürgen Lenders 
(Freie Demokraten): Der Staatsminister!) 

