Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1043 


Rosetten sowie oberer und unterer Bordüre des Deutschen 
Tapetenmuseums in Kassel zu recherchieren. Sie sind allesamt 
nicht in Permanent- oder Sonderausstellungen öffentlich, 
aber sie sind einmalig, und digital wären sie ein 
Schatz. Wenn wir dies für zu Hause, von der Couch aus, 
oder im Urlaub für den Strand, zugänglich machen könnten, 
dann wäre das für unsere Museen eine Bereicherung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, unser Antrag zielt auf drei Anliegen 
ab: Wir wollen die Digitalisierung vorantreiben. Wir 
wollen digitale Abbilder erstellen und die Bereitstellung 
standardisierter Datensätze für die Wissenschaft und Öffentlichkeit 
forcieren. Am Ende könnte eine große hessische 
Museumsdatenbank entstehen. Die Offenlegung unseres 
kulturellen Erbes würde die Möglichkeit bieten, Ausstellungsstücke 
unter den Museen besser auszutauschen 
und in die Museen zu bringen und dort präsentieren zu lassen, 
wo sie auch thematisch am besten hingehören. 


Denn hat man die Bestände erst einmal digitalisiert, ergeben 
sich wahnsinnige neue Möglichkeiten. Das Städel 
macht es vor: Kunstgeschichte online, die Städel App mit 
Audioguide, die „Rückkehr der Bilder“ mit einem virtuellen 
Spiel für Kinder ab acht Jahren oder das Forschungsprojekt 
„Zeitreise“; da wird das Städel Museum ins 19. 
Jahrhundert zurückgebeamt. Es gibt zahlreiche Digitorials 
zur Vor- und Nachbereitung von ausgewählten Sonderausstellungen, 
neue Formen der Onlinekommunikation wie 
Filmreihen, Social Media oder eben der Gang durchs digitale 
Depot. All diese Angebote zeigen, dass die Aufgabenbereiche 
von Museen, nämlich zu sammeln, zu bewahren, 
zu forschen, ebenso das Ausstellen und Vermitteln, von der 
Digitalisierung betroffen sind und dass wir davon profitieren 
können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, vor knapp einem Jahr hat die 
Landesregierung angekündigt, in den Haushaltsjahren 
2018/2019 3 Millionen € zur Digitalisierung der Kunst bereitzustellen. 
Ein Schwerpunkt bildete die digitale Präsentation 
der Sammlung Neess im Museum Wiesbaden. Ich 
finde, das ist gut und richtig so. 


Die Ausstellung wird nun in wenigen Tagen, am 29. Juni, 
eröffnet; Sie haben alle die Einladung bekommen. Durch 
das Zusammenspiel von moderner Technik, wie Apps zur 
Präsentation einzelner Exponate, kann eine Brücke zwischen 
dem Jugendstil und der Gegenwart geschlagen werden. 


Meine Damen und Herren, ich habe aufgezeigt, welche 
Möglichkeiten und Chancen die Digitalisierung der Museumsbestände 
mit sich bringt. Wir schlagen deshalb vor, ein 
Maßnahmenkonzept zur Digitalisierung der Kunst-und 
Kulturgüter in Hessen auf den Weg zu bringen, welches die 
zeitlichen, personellen, technischen, aber auch die finanziellen 
Ressourcen beinhaltet und vor allem eine Priorisierung 
der Bestandsdigitalisierung enthält. 


Meine Damen und Herren, Priorisierung heißt für uns, 
nicht mit den Tonscherben und auch nicht mit den Tausenden 
keltischen Gewandspangen zu beginnen, sondern mit 
den relevanten Exponaten. Das muss in Abstimmung mit 
den Verbänden und den Museen erfolgen. 


Auf unsere Kleine Anfrage, dass es da ganz unterschiedliche 
Ansätze und Entwicklungsstände gibt, hat die Landesregierung 
geantwortet. Frau Ministerin, ich begrüße, dass 


das zarte Pflänzchen jetzt wächst. Es heißt in der Antwort 
auf unsere Anfrage: 


Es wird angestrebt, die bisherigen und zukünftigen 
Aktivitäten in einen strategischen Rahmen einzubetten. 
Dazu steht die Landesregierung in Gesprächen 
mit … Kultureinrichtungen. 


Meine Damen und Herren, Frau Ministerin, wir meinen, 
das reicht noch nicht. Es braucht eine langfristige Umsetzungsstrategie. 
Der Vielfalt der Museen mit ihren unterschiedlichen 
Ausgangspunkten muss dabei Rechnung getragen 
werden, aber die Digitalisierung muss auch Standards 
setzen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Andere Bundesländer wie Rheinland-Pfalz und Sachsen-
Anhalt haben mit der Plattform museum-digital längst einheitliche 
Standards entwickelt. Da wäre es eine Überlegung 
wert, wie weit beispielsweise Datenbanken einzelner 
Landesmuseen so zu nutzen und weiterzuentwickeln wären, 
dass alle hessischen Museen davon profitieren können. 


Meine Damen und Herren, der Antrag ist anspruchsvoll, er 
ist langfristig angelegt, das ist uns bewusst. Aber wir müssen 
heute damit anfangen. Wenn wir es nicht tun, werden 
sich nachfolgende Generationen fragen, warum wir mit der 
Digitalisierung nicht früher begonnen haben, warum wir 
sie verschlafen haben. 


Tausende wunderbare Objekte schlummern in den hessischen 
Depots. Die Digitalisierung kann hier viel erreichen. 
Sie kann all diese wunderbaren Dinge sichtbar machen. 


Meine Damen und Herren, jetzt ist in der Mittagspause 
sehr kurzfristig noch ein Antrag der Koalition dazu eingegangen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Echt?) 


Ich habe mich gefragt, ob es inhaltliche Abgrenzungen gibt 
oder ob es eine Prinzipienfrage ist. Ich habe den Eindruck 
gehabt, meine Rede sei irgendwie vorher zur Koalition gelangt; 
denn es könnte teilweise daraus abgeschrieben sein. 


(Zuruf Freie Demokraten: Oh! – Mathias Wagner(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das könnte 
auch in die andere Richtung passiert sein!) 


Die Unterschiede müssten Sie mir erst einmal begreiflich 
machen. Ich wäre sehr dafür, dass wir beide Anträge – – 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Vielleicht haben Sie einfach nur abgeschrieben!) 


– Ihr Antrag ist um 12:34 Uhr eingegangen, ich konnte es 
nicht abschreiben. Ich hätte auch von Ihnen Teile abschreiben 
können, lieber Kollege. 
Ich würde vorschlagen, dass wir beide Anträge, unseren 
wie Ihren, an den Ausschuss geben, um gemeinsam eine 
Lösung zu erreichen. Uns geht es um die Sache. Ich glaube, 
dass wir hier sehr eng beieinander sind. Die beiden Anträge 
trennt wenig. Deswegen glaube ich, dass eine Diskussion 
im Ausschuss wirklich fruchtbar wäre. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 

