1080 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


lagen. Es hat dort keine Nullrunde und keine Erhöhung in 
Höhe von 1 % gegeben. So viel will ich zur Realität sagen. 


Die Bundespolizei ist ein äußerst attraktiver Arbeitgeber 
und Dienstherr. Sie müssen aus purer Not etwas machen, 
um überhaupt Polizeibeamte zu gewinnen. Schauen Sie 
sich doch einmal Ihre Einstellungszahlen an und sehen, 
wie viele Bewerber aus anderen Ländern kommen, weil 
Sie in Hessen keine mehr finden, weil die Rahmenbedingungen 
nicht mehr stimmen. Zum Beispiel ist bezahlbarer 
Wohnraum im Ballungsraum ein K.-o.-Kriterium. Es wäre 
auch sinnvoll, über das Thema Werkswohnungen des Landes 
Hessen als Arbeitgeber zu reden. 


(Beifall SPD und Robert Lambrou (AfD)) 


Alles paletti im Lande Hessen – natürlich ist das nicht der 
Fall. Trotzdem werden wir, die Mitglieder der SPD-Fraktion, 
der Besoldungserhöhung zustimmen. Denn das ist ein 
wichtiger Schritt. Das wird nicht alle Nachteile der letzten 
Jahre ausgleichen. Deswegen werden wir weiterhin am 
Ball bleiben. Es muss eine vernünftige Personalausstattung 
und vernünftige Rahmenbedingungen geben. 


Das ist Lobhudelei im extremen Maß. Übrigens fehlt noch 
der Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU und derGRÜNEN zu dem Gesetzentwurf. Sonst machen Sie diesen 
Unsinn auch noch. Das fehlt an der Stelle. 


Ich stelle fest, ich habe noch 30 Sekunden. Jetzt gehe ich. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Robert Lambrou (AfD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Rudolph, danke. – Für die FDP-Fraktion hat sich Herr 
Müller zu Wort gemeldet. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Rudolph, es sind noch 31 Sekunden. Sie sind also etwas 
früher gegangen. 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Eine schlanke und starke Verwaltung ist für einen starken 
und funktionierenden Rechtsstaat ganz wichtig. Insofern 
haben wir ein erhebliches Interesse daran, gute Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in unserer Verwaltung, in den Behörden 
und in den Ministerien zu haben. Deshalb ist es 
wichtig, dass sie auch zufrieden sind. 


(Beifall Michael Boddenberg und Holger Bellino 
(CDU)) 


Dafür die Grundlagen zu schaffen ist die Aufgabe, die wir 
hier unter anderem diskutieren. Es geht dabei um die Rahmenbedingungen. 


Ich muss sagen, da war die Anhörung nicht überraschend, 
aber sie war ergiebig. Denn kaum ein Anzuhörender hat 
sich wirklich ausnahmslos gefreut. Freude, und es sei alles 
so toll und ganz hervorragend, das ist bei der Anhörung der 
Vertreterinnen und Vertreter der Fachverbände und der Beteiligten 
so nicht herausgekommen. Sie haben alle gesagt – 
das sagen wir auch –, die Übertragung des Tarifergebnisses 
ist richtig. Aber es haben auch alle gesagt, dass die Nullrunde 
im Jahr 2015 und die Steigerung um 1 % im Jahr 
2016 für sie eine Zurückstellung gegenüber den anderen 
Ländern ist. 


(René Rock (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Fakt ist auch, dass das bis heute Einbußen für die Beamtinnen 
und Beamten bedeutet. 


(Beifall Freie Demokraten und Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Sie erhalten nämlich nach wie vor dieses Geld nicht, das es 
in anderen Bundesländern gibt. 


Fakt ist auch, dass die Klagen immer noch anhängig sind. 
Mit diesen Klagen soll geklärt werden, ob das verfassungsrechtlich 
in Ordnung war, ob die entsprechenden Alimentationsprinzipien 
ausreichend beachtet wurden und ob man 
eventuell gezwungen ist, weitere Besoldungsanhebungen 
vorzunehmen. 


Wir diskutieren hier immer wieder das Thema Jobticket. 
Auch dazu sagt die Anhörung etwas, auch wenn es nur eine 
schriftliche war. Das ist schade. Hätten wir Zeit gehabt, 
hätten wir wahrscheinlich noch mehr gehört. Ich kann dazu 
nur sagen, dass einige Vertreterinnen und Vertreter der beteiligten 
Gewerkschaften gesagt haben, es sei super, dass 
man das Jobticket habe, es könne nur kaum einer nutzen. 


Das ist genau das, was wir vor drei oder vier Wochen hier 
diskutiert haben. Da wurde mir gesagt: Das ist doch alles 
super. – Nein, das ist es eben nicht. Gerade bei den Strafvollzugsbediensteten 
kommt das klar zum Tragen. Kaum 
einer von ihnen kann das Jobticket nutzen. Das hilft da 
nicht weiter. Deswegen bitte ich Sie, das nicht immer wieder 
so nach vorne zu stellen, als wäre es ein Allheilmittel, 
mit dem man im Rhein-Main-Gebiet alles klären könnte. 


Fakt ist, dass es das Mindeste ist, den Abschluss aus den 
Tarifgesprächen auf die Beamten zu übertragen. Das ist der 
richtige Schritt. Aber das reicht eben nicht aus. 


Ich komme zum entscheidenden Punkt. Ich habe damit eingeleitet, 
dass wir Arbeitszufriedenheit brauchen und dass 
wir gute Mitarbeiter brauchen, um einen funktionierenden 
Rechtsstaat zu haben. Dazu gehören auch die weiteren 
Rahmenbedingungen. 


Ich sehe dann, welche Anzahl an Überstunden bei der Polizei 
vor sich hergeschoben wird. Dort werden weitere Überstunden 
aufgebaut. Ich sehe, wie sich Lehrer teilweise über 
die normalen Arbeitszeiten hinaus intensiv einbringen, 
weil immer weitere Anforderungen, bürokratische Vorgaben 
und anderes hinzukommen. Das führt dazu, dass sie an 
den Wochenenden häufig zusätzlich arbeiten. Sie korrigieren 
dann die Klausuren, weil sie unter der Woche andere 
Dinge machen müssen. Da müssen wir ansetzen. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Ich werde auch nicht aufhören, die Anforderungen deutlich 
zu machen, die mit dem Wohnraum verbunden sind. Gerade 
im Ballungsraum ist es für Beamte der unteren Einkommensgruppen 
kaum möglich, sich eine Wohnung zu leisten. 
Deswegen bleiben wir bei unserer Forderung, dass das 
Land Hessen dafür sorgen muss, dass gerade für Beamte, 
die in den Beruf einsteigen, entsprechender Wohnraum und 
Wohnangebote geschaffen wird, die es ermöglichen, bei 
Arbeitsbeginn, also bei Berufseinstieg, eine entsprechende 
Wohnung zu nutzen. 


Das betrifft die Strafvollzugsbediensteten und die Polizeibeamten, 
die im Rhein-Main-Gebiet zu arbeiten anfangen. 
Für diese jungen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des 
Landes Hessen brauchen wir entsprechende Angebote und 

