1054 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Bau und den Betrieb von nicht bundeseigenen Eisenbahnen. 
Dem Hinweis des VDV bei der Anhörung ist Rechnung 
getragen worden. Insofern gibt es seitens der CDU-
Fraktion zu den materiellen und redaktionellen Änderungen 
keine Bedenken. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Meysner. – Das geht hier jetzt 
so schnell, dass es uns in der Geschwindigkeit fast überfordert. 
Wir haben aber gerade noch rechtzeitig die nächste 
Wortmeldung gefunden. Das ist die des Kollegen Eckert 
für die Fraktion der Sozialdemokraten. Lieber Herr Eckert, 
Sie haben maximal fünf Minuten Redezeit. Sie können die 
Redezeit aber auch unterschreiten. Bitte schön. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wenn es für das Präsidium besser ist, kann ich auch langsamer 
reden, sodass wir die Zeit eher ausschöpfen. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Herr Minister, als man Ihre Einbringungsrede gehört hat, 
konnte man eigentlich fragen, was in diesem Gesetz steckt. 
Nach der Hälfte Ihrer Redezeit kamen Sie dazu, dass wir 
eigentlich nur die Geltungsdauer des Gesetzes um zehn 
Jahre verlängern. Daher fallen Anspruch und Wirklichkeit 
weit auseinander. 


Wenn wir hier schon über die Organisation und über technische 
Fragen, den Eisenbahnverkehr betreffend, diskutieren, 
dann hätte ich mir gewünscht, dass Sie einmal etwas 
dazu sagen, was Sie in Ihrem Koalitionsvertrag zum Thema 
Eisenbahnverkehr festgehalten haben. Ich bin sehr gespannt, 
was Ihre Prüfung ergibt. Dabei beziehe ich mich 
auf die Zeilen 6.599 und 6.600 Ihres Koalitionsvertrags, 
wo es heißt: 


Zur Beschleunigung von Maßnahmen werden wir 
die Einrichtung einer Landeseisenbahninfrastrukturgesellschaft 
prüfen. 


Dabei geht es darum, wie man schneller vom Planen in die 
Umsetzung kommt. Insofern bin ich sehr gespannt darauf. 


Auch ich möchte gern kurz auf § 9 eingehen, den Sie streichen 
wollen. Ich bin sehr gespannt auf die Unterlagen, aus 
denen sowohl die Sicht des VDV als auch die Sicht des 
Regierungspräsidiums Darmstadt hervorgeht. Sie wollen 
das streichen. Das Regierungspräsidium Darmstadt hat jedoch 
gesagt, dass das aus seiner Sicht wichtig ist, insbesondere 
bei der Aufsicht über nicht öffentliche Eisenbahnen. 
Insofern würde ich mir das gerne noch einmal anschauen, 
weil ein ordentliches Arbeiten auf diesem Markt 
einer staatlichen Aufsicht bedarf. Warum das aus Ihrer 
Sicht gestrichen werden soll, wird die Anhörung sicherlich 
zeigen. 


(Beifall SPD) 


Wenn wir schon einmal über Eisenbahnverkehr reden, 
dann würde ich gerne nicht nur über die Verlängerung der 
Geltungsdauer dieses Gesetzes um zehn Jahre diskutieren, 
sondern auch über das, was wir als Bundesland Hessen für 
die Barrierefreiheit im Bahnverkehr tun können. Wenn es 


um den Eisenbahnverkehr in Hessen geht, sollten wir nicht 
nur über den Fernverkehr diskutieren, sondern wir sollten 
auch einmal aus der Sicht des Landes die Investitionen der 
Bahn in die Infrastruktur im Regionalverkehr thematisieren. 
Ich glaube, es ist lohnend, an dieser Stelle gemeinsam 
deutlich Flagge zu zeigen. Das reicht bis hin zur Reaktivierung 
von Bahnnebenstrecken und zur Frage, wie wir bei 
der Berechnung vorgehen, ob es sich letztlich wirtschaftlich 
darstellen lässt. Ich glaube, dass wir bei den Berechnungsmethoden 
sicherlich auch noch einmal etwas tun 
könnten, um Regionalentwicklungen mit betrachten zu 
können. 


Sie sehen, all das, was man jetzt zu einer Verlängerung um 
zehn Jahre diskutiert, ist sozusagen ein kleiner Annex. Die 
wesentlichen Themen im Eisenbahnverkehr sind andere, 
wo wir als Bundesland Flagge zeigen, damit das, was Sie 
gerade formuliert haben, Herr Minister, nicht nur Anspruch, 
sondern auch Wirklichkeit wird. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Eckert. – Nächster Redner 
ist für die Fraktion der Freien Demokraten der Abg. Dr. 
Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Man muss nicht jede Minute zur Opposition nutzen; denn 
dieser Gesetzentwurf ist in der Tat ein guter Gesetzentwurf. 
Ich habe mich lange gefragt, wie man fünf Minuten 
darüber sprechen kann. Der Minister hat es mir vorgemacht, 
indem er zunächst ganz allgemein gesprochen hat. 
Das möchte ich nicht tun. Ich denke, da es sich hier im Wesentlichen 
um das HLB-Gesetz handelt, können wir die Sache 
kurz machen. Vielleicht kann man auch die Beratung 
im Ausschuss etwas abkürzen, indem man uns die Unterlagen 
der Regierungsanhörung zur Verfügung stellt. 


Die Kollegin Wissler hat es völlig zu Recht gesagt: Die DB 
ist das Problem. Ich schaue den Kollegen Banzer an, der 
eine Strecke reaktiviert hat, die fast vor dem Aus stand, 
nämlich die Strecke der Taunusbahn. Das ist eine private 
Strecke, die sich sehr bewährt hat. 


Das ist der entsprechende Gesetzentwurf hierzu. Dass Sie 
das Gesetz europarechtlich auffrischen, ist völlig in Ordnung. 
Dass Sie die Geltungsdauer des Gesetzes um zehn 
Jahre verlängern wollen, ist ebenfalls in Ordnung. Ich 
glaube, dass wir über den Entwurf nicht allzu lange reden 
sollten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Nächste Rednerin 
ist Frau Abg. Müller für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN. 

