Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1025 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Bächle-Scholz. – Als Nächster hat 
sich Dr. Naas für die Freien Demokraten zu Wort gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Liebe Frau Bächle-
Scholz, 


(Sabine Bächle-Scholz (CDU): Ja!) 


wir sind weder für die Bundesregierung noch für die Landesregierung. 
Insofern habe ich heute den leichteren Part 
als Sie und die Kolleginnen und Kollegen von der SPD. 
Aber Sie werden uns zustimmen: Eine gute Ausbildung ist 
für die meisten Menschen der entscheidende Schritt in ein 
eigenverantwortliches und selbstbestimmtes Leben. Bis dahin 
sind wir uns einig. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Meine Damen und Herren, eine gute Ausbildung ist prägend 
und die Voraussetzung für ein erfolgreiches Berufsleben. 
Aber eine gute Ausbildung ist nicht von der Ausbildungsvergütung, 
sondern von der Qualität der Ausbildung 
abhängig. Das ist der entscheidende Punkt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Wenn Sie junge Menschen fragen: „Was macht für Sie einen 
guten Ausbildungsplatz aus?“, dann werden diese 
nicht sagen: „550 € an Mindestausbildungsvergütung“, 
sondern diese werden antworten: „gute Übernahme- und 
Aufstiegschancen, ein sicherer Arbeitsplatz und vor allem 
ein gutes Berufs-und Betriebsklima“. Das sind die entscheidenden 
Kriterien. Die Ausbildungsvergütung spielt 
nur eine untergeordnete Rolle, wie alle Anfragen unserer 
Fraktion im Deutschen Bundestag sowie die entsprechenden 
Antworten der Bundesregierung zeigen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Freundinnen und Freunde, die Ausbildungsvergütung 
ist weder Lohn noch Gehalt. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


– Ich habe es nicht gehört; ich würde gern antworten, Frau 
Barth. – Da muss ich meinen Vorrednern widersprechen. 
Es ist ein Zuschuss zum Lebensunterhalt, denn die Auszubildenden 
werden in der Regel von ihren Eltern unterstützt. 
Diese sind unterhaltspflichtig; und sind sie es nicht, kann 
unterstützendes Ausbildungs-BAföG bezogen werden. 
Meine Damen und Herren, die Ausbildungsvergütung ist 
nicht, wie es die SPD suggeriert und Kollege Martin gesagt 
hat, eine Art „Mindestlohn“ zur vollständigen Bestreitung 
des Lebensunterhalts, sondern es ist, wie der Name schon 
sagt, eine Vergütung für die Ausbildung, die sich auch auf 
die Schulzeit bezieht. Sie können weder mit 550 € noch 
mit 630 € Ihren Lebensunterhalt bestreiten, wenn Sie eine 
eigene Wohnung finanzieren wollen. Das bekommen Sie 
auch mit Ihrer Mindestausbildungsvergütung nicht hin – 
schon gar nicht im Ballungsraum. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, für uns Freie Demokraten steht 
nicht die Höhe der Vergütung im Mittelpunkt der Diskussion. 
Wichtiger ist, dass alle jungen Menschen einen Ausbil


dungsplatz in ihrem Traumberuf bekommen, egal, ob in 
der Stadt oder auf dem Land, ob in strukturschwachen oder 
strukturstarken Regionen Hessens. Das Bild ist nämlich 
viel differenzierter, als es die SPD darstellt. In vielen Bereichen 
sind die 550 € nämlich überhaupt kein Thema. 
Hier wird ein völlig falsches Bild vermittelt. 


Der Durchschnitt der Ausbildungsvergütung liegt bundesweit 
schon jetzt bei 878 €; und oft wird noch mehr bezahlt, 
gerade in den 15 Berufen, wo der größte Azubimangel 
herrscht. Wenn Sie heute Beton-oder Stahlbetonbauer, 
Stuckateurin oder Verfahrensmechanikerin lernen, verdienen 
Sie im ersten Lehrjahr über 1.000 € und damit weit 
mehr als die Mindestausbildungsvergütung. Dennoch gibt 
es gerade in diesen Ausbildungsberufen zu wenige Bewerber. 
Das Problem ist nachweislich nicht die geringe Vergütung, 
wie es die SPD in ihrem Antrag suggeriert und die 
Koalition dargestellt hat, sondern die zu geringe gesellschaftliche 
Wertschätzung von Handwerks-und anderen 
Ausbildungsberufen bei zunehmender Attraktivität der 
akademischen Ausbildung für junge Menschen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Da nützen natürlich – darin stimme ich völlig überein – 
veraltete Berufsschulen ohne Anschluss an die digitale 
Welt überhaupt nichts. Daher gibt es in Hessen eine Menge 
zu tun; und dort müssen wir ansetzen. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Ich will nicht vom Thema abschweifen, wie es die Kollegen 
von der Koalition getan haben. Sie sind sehr elegant 
am Thema vorbeigesegelt. Nein, meine Damen und Herren, 
umgekehrt gibt es auch in Hessen Auszubildende, die 
im ersten Lehrjahr monatlich weniger als 500 € in der Tasche 
haben. Ja, diese gibt es. Dazu gab es auch die Anfrage 
des Kollegen Eckert. Das sind die Friseure, Drechsler, 
Flechtwerkgestalter, Gerber, Gold-und Silberschmiede, 
Sticker, Weber und die Kosmetikerinnen und Kosmetiker. 


Sie sind alle aufgeführt. Ihnen bringt aber die Mindestausbildungsvergütung 
nichts, wenn diese Ausbildungsvergütungen 
im Tarifvertrag festgelegt wurden. Der gelobte Gesetzentwurf 
der Bundesregierung räumt den Tarifparteien 
zu Recht die Möglichkeit ein – das ist hier noch nicht genannt 
worden –, die Mindestausbildungsvergütung zu unterschreiten. 


(René Rock (Freie Demokraten): Aha!) 


Was bleibt denn dann noch? – Dann bleiben noch die Betriebe 
ohne Tarifbindung, die maximal – sie sind heute 
auch nicht im freien Raum – 20 % unter dem Tarif zahlen 
dürfen. Sie müssen dann zukünftig die Mindestausbildungsvergütung 
zahlen. Da die meisten Branchen 643 € tariflich 
zahlen, ändert sich für diese Betriebe ohne Tarifbindung 
auch nichts; das sind nämlich genau die 515 € zu 
80 %. 


Die, die weniger zahlen, werden sich dann sehr genau 
überlegen, ob sie für die Auszubildenden in den Tarifvertrag 
eintreten, oder umgekehrt, ob sie nicht vielmehr die 
Ausbildung einstellen. Meine Damen und Herren, damit 
haben Sie das Gegenteil von dem erreicht, was Sie eigentlich 
erreichen wollten. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 

