Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1037 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich gehe davon aus, Sie 
haben selbst in der Familie oder im Bekanntenkreis Betroffene. 
Ich kenne mittlerweile viele Menschen, die wieder 
neu erkrankten nach sieben Jahren, nach fünf Jahren, nach 
zwei Jahren oder nach einem Jahr. Wir sind noch lange 
nicht dort angekommen, diese Krankheitsverläufe auszuwerten 
und Menschen tatsächlich besser zu helfen. Gerade 
die Menschen, die neu erkranken, die immer wieder den 
Kampf gegen den Krebs neu beginnen müssen, brauchen 
Unterstützung, aber nicht einfach nur Daten, sondern Ergebnisse 
und daraus resultierende Verbesserungen für die 
Versorgung. 


(Beifall SPD) 


Herr Dr. Bartelt, Sie haben gerade von „sinnvollen Informationen“ 
für die Patientinnen und Patienten gesprochen. 
Ich muss Ihnen sagen: Ich finde es echt „eindrucksvoll“, 
was auf der Homepage des Hessischen Krebsregisters 
steht. Dort ist nämlich zu lesen: „Unsere Webseite befindet 
sich aktuell im Aufbau“. Das steht dort seit 2014. Wir 
schreiben inzwischen das Jahr 2019. Als Patientin oder Patient 
wünsche ich mir, dass ich gute Informationen finde, 
aber weder im hessischen Krebsbericht noch auf der 
Homepage finde ich Zentren und Praxen mit den besten 
Outcomes. Warum herrscht keine Transparenz bei vergleichbaren 
Tumorerkrankungen hinsichtlich der Behandlungsqualität, 
getrennt nach kurativer und palliativer Therapie? 
Was ist bisher passiert? Wo sind erste Tendenzen, 
erste Ergebnisse? Wie ist die Evaluation ausgefallen? All 
das zeigt: Bislang gibt es nur wenige Erkenntnisse bezüglich 
der Versorgung. 


Ich möchte darauf hinweisen, dass die Meldungen an das 
Krebsregister sehr bürokratisch gestaltet sind. Für die erste 
Meldung ist sogar eine Zahlung zu leisten; die Meldestelle, 
nicht die Ärzte, bekommt das Gros der GKV-Vergütung. 
Ich habe mit einem Arzt gesprochen. Der sagte mir dazu: 
Kein Wunder, dass da kaum einer meldet. – Deshalb müssen 
wir da genau hinschauen, und deswegen rückt die Frage 
der Evaluation des Krebsregisters in den Fokus. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Dr. Sommer, darf ich Sie auf die Redezeit hinweisen? 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Letzter Satz: Wenn Sie die Überlebenschancen von Krebspatienten 
verbessern wollen, dann sollten Sie noch mehr in 
die Forschung investieren. Evaluieren Sie das Register, 
und setzen Sie die Verbesserungen in der onkologischen 
Versorgung um. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste darf ich Frau Papst-Dippel für die AfD nach 
vorne bitten. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Krebs ist leider die zweithäufigste Todesursache nach den 


Herz-Kreislauf-Erkrankungen – trotz vieler Bemühungen 
seitens der Forschung, der Medizin und der Politik. Für 
den Betroffenen und seine Angehörigen ist die Diagnose 
immer schockierend, und die Behandlung ist oftmals unangenehm 
oder sogar gefährlich. Deshalb müssen Verbesserungen 
das Ziel der Forschung und des allgemeinen Gesundheitswesens 
sein. 


Die Einführung von klinisch-epidemiologischen Krebsregistern 
ist für die weitere Forschung eine sehr sinnvolle 
und notwendige – es gilt, eine Not abzuwenden – Bedingung, 
damit z. B. Standort- und Lebensstilfaktoren untersucht 
werden können. Manche Krebsarten werden sehr 
stark durch geografische, wirtschaftliche, soziale und ethnische 
Unterschiede beeinflusst. Daher sind enorme Mengen 
an Daten zu sammeln und verschlüsselt auszuwerten. 


Über diese wertvollen Daten werden Risikofaktoren ausgemacht, 
weitere Hinweise für die Ursachenforschung sichtbar 
und eine allgemeine interdisziplinäre Zusammenarbeit 
angeregt. 


Durch die ärztlichen Meldungen mit Angaben zur Erkrankung, 
zu Therapie und Nachsorge kann eine Unterstützung 
der Therapie erfolgen. 


Das Hessische Krebsregistergesetz ist bis Ende dieses Jahres 
befristet. Es wird evaluiert, und seine Geltungsdauer 
muss verlängert werden. Die vorgeschlagenen Änderungen 
erscheinen sinnvoll und haben sich aus der Praxis heraus 
als notwendig erwiesen. Eine Befristung bis zum Jahr 2023 
ist für eine Verbesserung und für den weiteren Aufbau des 
Registers wichtig. 


Dem wichtigen Datenschutz wird durch die verschlüsselte 
Weitergabe der Daten über die Vertrauensstelle an die Landesauswertungsstelle 
Rechnung getragen. Hier soll laut 
Gesetzentwurf die Koppelung der Leitung der Vertrauensstelle 
an den Arztberuf gelockert werden. Da es bei der 
Vertrauensstelle um die Datensammlung, -verschlüsselung 
und -weitergabe geht, kann die Stelle auch von Nichtärzten 
geleitet werden, obwohl Fachwissen hier sicherlich nicht 
schaden kann. 


Ganz besonders wichtig ist die Regelung, die den Datenaustausch 
beim Kinderkrebsregister betrifft. Die Vorredner 
haben schon darauf hingewiesen. Hier sollte zur Verbesserung 
der Situation kranker Kinder der Datenaustausch intensiviert 
werden. Auch der vorgeschlagenen Änderung bei 
der Löschung von Identitäts- und Stammdaten kann zugestimmt 
werden, wenn dadurch eine weitere Verbesserung 
der Datenlage erreicht wird. 


Meine Damen und Herren, die Fraktion der AfD wird dem 
Gesetzentwurf nach der Beratung höchstwahrscheinlich 
zustimmen. Ich könnte mir sehr gut vorstellen, dass die Arbeit 
des Krebsregisters im Ausschuss durch Fachleute dargestellt 
werden könnte, und würde mich darüber sehr freuen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Bocklet für BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN nach vorne bitten. 

