1026 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


Dieser Betrieb wird dann mehr ungelernte Aushilfen beschäftigen 
oder bestimmte Leistungen gar nicht anbieten. 


Meine Damen und Herren, bei Kleinstbetrieben mit weniger 
als zehn Beschäftigten ist die Zahl der Lehrlinge zwischen 
2017 und 2019 um 30 % zurückgegangen. Wollen 
wir diesen Trend wirklich weiter beschleunigen und noch 
befeuern? 


Gerade auf dem Land, wo Ausbildungsverträge rar sind, 
wo sie gebraucht werden, wo man vielleicht als Azubi 
nicht die Wahl hat, anders als in der Stadt, da sollten wir 
diese Ausbildungsverträge und diese Ausbildungsstätten 
erhalten. 


Meine Damen und Herren, warum muss der Gesetzgeber 
überhaupt in ein seit über Jahrzehnten bewährtes System 
eingreifen? – Die Tarifparteien wissen schließlich am besten, 
welche Vergütung sachgerecht ist und welche nicht. 
Deswegen funktioniert das System der dualen Ausbildung 
in Deutschland auch so gut, und deswegen haben wir – die 
Kollegen haben es gesagt – im europäischen Vergleich eine 
so niedrige Jugendarbeitslosigkeit. 


Auch dort, wo keine Tarifverträge greifen, stehen die ausbildenden 
Betriebe in zunehmendem Wettbewerb, auch das 
ist schon gesagt worden, um die geeignetsten Kandidaten. 
Wer 20 % unter dem Tarif bezahlt, hat schlechte Karten, 
vor allem in der Zukunft, in der es immer weniger Bewerber 
geben wird. 


Meine Damen und Herren, der demografische Wandel und 
der damit einhergehende Fachkräftemangel setzen die Unternehmen 
unter Druck, auch ohne staatlichen Eingriff, für 
attraktive Ausbildungsbedingungen zu sorgen. Die Mindestausbildungsvergütung 
wird die Ausbildungsbedingungen 
junger Menschen im Betrieb selbst nicht verbessern, 
sie wird aber die Betriebe in strukturschwachen Regionen 
weiter belasten und damit Ausbildungsplätze vernichten. 


Aus all diesen Gründen sollte die Landesregierung den Gesetzentwurf 
der Bundesregierung im Bundesrat nicht unterstützen. 
Wir werden den SPD-Antrag ablehnen, und wir 
werden auch den Koalitionsantrag ablehnen. – Ich danke 
Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Günter Rudolph 
(SPD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Als Nächste hat sich Frau 
Wissler von den LINKEN zu Wort gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Dass die Debatte 
um eine Mindestausbildungsvergütung neuen 
Schwung aufnimmt und die Große Koalition endlich handeln 
will, das begrüßen wir. Man muss noch einmal sagen, 
dass das vor allem dem Druck der Gewerkschaften und der 
Jugend- und Auszubildendenvertretungen zu verdanken ist. 
Natürlich sind wir der Meinung: Ausbildung muss angemessen 
vergütet werden. Azubis dürfen nicht mit Almosen 
abgespeist werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es wird immer wieder darüber geklagt – nicht von uns, 
aber seitens der Unternehmen, aber auch in diesem Haus –, 


dass die Studierneigung junger Menschen immer weiter 
zunimmt. Das wird immer gerne mit einem „schlechten 
Image“ der beruflichen Ausbildung begründet. Da werden 
Werbekampagnen gestartet, mit denen das Image der beruflichen 
Ausbildung verbessert werden soll. Zuletzt wurde 
die Azubicard beschlossen, eine mehr oder weniger attraktive 
Rabattkarte für Auszubildende. 


Ich will noch einmal ganz deutlich sagen, es ist eben nicht 
der schlechte Ruf, der die Berufsausbildung unattraktiv 
macht, sondern es sind ganz real schlechte Rahmenbedingungen, 
und vor allen Dingen sind es schlechtere Gehaltsaussichten. 


(Beifall DIE LINKE – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Das ist Quatsch!) 


– Wer hat „Quatsch“ gerufen? 
(Heiterkeit – Zuruf: Da hinten war es!) 


– Sie? 
(Heiterkeit) 


Ich will nur darauf hinweisen, dass es Studien dazu gibt, 
dass der Durchschnittsakademiker schon nach wenigen 
Jahren mit seinem Durchschnittseinkommen den Absolventen 
einer beruflichen Ausbildung überholt hat. Diese 
Statistiken lasse ich Ihnen gerne zukommen, falls Sie bereit 
sind, Ihr Weltbild durch die Realität erschüttern zu lassen, 
Herr Kollege. 


(Beifall DIE LINKE – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Wenn Sie das umgekehrt genauso machen, 
dann gerne!) 


Es sind schlechtere Gehaltsaussichten im späteren Berufsleben. 
Erzieherinnen und Erzieher verdienen nun einmal 
deutlich weniger als Lehrkräfte. Das ist so, dieses Problem 
haben wir in vielen Ausbildungsberufen. Es geht nicht nur 
um die Frage, ob es eine mangelnde Wertschätzung für die 
Ausbildungsberufe gibt – ja, die gibt es. Wertschätzung 
drückt sich in der Arbeitswelt aber hauptsächlich über 
Geld aus und nicht über warme Worte und Sonntagsreden, 
wie wichtig diese Berufe sind. Wenn man Berufe aufwerten 
möchte, dann muss man sie auch gescheit bezahlen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eine Mindestvergütung für Azubis ist überfällig, um Anerkennung 
auszudrücken, aber auch um den Missbrauch von 
Auszubildenden als Billigarbeitskräfte zu unterbinden. 
Herr Dr. Naas, Sie haben eben gesagt, dass das Thema Vergütung 
für die Auszubildenden gar kein so großes Thema 
sei und dass es eher um Übernahme und um andere Fragen 
gehe. Die Übernahme ist sicherlich auch ein wichtiges 
Thema. Jetzt haben Sie gesagt, Sie hätten Anfragen im 
Bundestag gestellt, die das bestätigt hätten. Ich will darauf 
hinweisen: Wenn Sie im Bundestag Anfragen stellen, dann 
antwortet die Bundesregierung, es antworten nicht die 
Azubis. 


(Heiterkeit Günter Rudolph (SPD)) 


Viele Auszubildende können eben nicht bei ihren Eltern 
wohnen bleiben, weil sie vielleicht einen Ausbildungsplatz 
in einer anderen Stadt annehmen müssen. Deswegen glaube 
ich sehr wohl, dass die Frage für die Auszubildenden 
schon eine gewisse Relevanz hat, wie viel Auszubildendenvergütung 
sie am Ende bekommen. Dass das nicht die 

