1056 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 


an dem Gesetzentwurf aus Schleswig-Holstein und an dem 
in Hamburg geltenden Gesetz. Auch daran sind viele Sozialdemokraten 
beteiligt gewesen, aber wir haben uns nicht 
explizit an den Vorlagen hessischer Sozialdemokraten bedient. 


Das muss keine Fehler sein, weil auch die Hamburger erkannt 
haben: Serielles Bauen und eine Typengenehmigung 
machen nur dann Sinn, wenn sie länderübergreifend ausgestaltet 
sind. Darüber können wir in einem Gesetzgebungsverfahren 
viel Gutes erfahren. Wenn auch Sozialdemokraten 
ihren Anteil daran haben, umso besser. Mich würde es 
freuen, wenn wir in diesem Hause einen Konsens bei diesem 
Thema herstellen könnten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lenders. – Nächster Redner ist 
der Kollege Schulz für die Fraktion der AfD. Herr Kollege 
Schulz, Sie haben für fünf Minuten das Wort. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wir unterstützen den Gesetzentwurf der Freien Demokraten 
zum Thema Kostensenkung im Wohnungsbau voll 
und ganz. 


Typisierungen im Wohnungsbau werden aber nur gelingen, 
wenn wir die Bauordnungen der Bundesländer angleichen. 
Ansonsten muss jedes Unternehmen für jedes Produkt 16 
verschiedene Varianten planen und genehmigen lassen. 


Die AfD stellt daher den Änderungsantrag, zusätzlich zu 
der von der FDP vorgeschlagenen Typisierung eine Angleichung 
der Landesbauordnungen anzustreben, um eine 
sinnvolle Typisierung erst möglich zu machen. 


(Beifall AfD) 


Altparteien, die im Namen von Europa eine Angleichung 
aller Lebensbereiche in der ganzen EU anstreben, sollte es 
leichtfallen, diesem Änderungsantrag zuzustimmen. 


(Gernot Grumbach (SPD): Kennen Sie diese Parteien?) 


Die Aufgabe von ein wenig hessischer Souveränität im 
Wohnungsbau steht einem Gewinn für die Bürger durch eine 
Senkung der Baukosten und damit niedrigere Mieten 
und Kaufpreise gegenüber. Das sollte alle überzeugen. Bitte 
stimmen Sie deshalb unserem Änderungsantrag sachlich 
und ideologiefrei zu. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Schulz. – Nächste Rednerin 
ist Frau Barth für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich weiß, das 
hört sich immer blöd an, wenn man sagt, man habe es auch 
schon gefordert. Aber, Herr Lenders, Sie verzeihen es uns. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das hört sich 
blöd an, das stimmt!) 


Natürlich haben auch wir uns schon vor einem Jahr die 
Musterbauordnung als Vorlage genommen. Alles andere 
macht ja auch keinen Sinn. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Aber Sie waren damals noch nicht so weit. Wir waren Ihnen 
damals vielleicht einen Schritt voraus. – Ich höre jetzt 
auf mit dem Beleidigtsein. 


(Lachen und demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


Wir befürworten damit natürlich auch den neuerlichen Vorstoß 
der FDP und sagen: Willkommen im Club. 


(Beifall SPD) 


Sie haben jetzt auch noch einmal präzisiert, dass zwar die 
Fragen, die bereits in der Typenbaugenehmigung entschieden 
sind, nicht mehr von der Bauaufsicht zu prüfen sind, 
aber natürlich eine Verpflichtung besteht, ein bauaufsichtliches 
Verfahren durchzuführen. Das würde dann aber erheblich 
verkürzt. Auch wir sind absolut der Meinung, dass 
bauliche Anlagen, die in derselben Ausführung an mehreren 
Stellen errichtet werden sollen, vereinfacht schneller 
mittels einer Typenbaugenehmigung genehmigt werden 
können. 


Ich kann mich noch sehr deutlich an die Sondersitzung des 
Wirtschaftsausschusses am 22. Mai letzten Jahres nach der 
Plenarsitzung erinnern, in welcher Sie, Herr Staatsminister 
Al-Wazir, gemeinsam mit – ich hoffe, ich habe die Abkürzung 
jetzt richtig – Frau BDirin Vogt und Herrn MinR 
Staiger noch eineinhalb Stunden lang, bis 21:20 Uhr, die 
Gegenargumentation zu unserem Antrag zur HBO-Novelle 
dargelegt haben. Wir hatten damals 14 Änderungspunkte 
festgestellt. BDirin Vogt und MinR Staiger mussten die Argumentation 
übernehmen, darunter auch die Argumente 
zur Typengenehmigung für serielles Bauen. 


Natürlich habe ich mir noch einmal durchgelesen, was uns 
damals entgegnet wurde. Herr MinR Staiger führte damals 
aus – so steht es im Protokoll –: 


… auf den ersten Blick klinge es verlockend, industriell 
gefertigte Module herzustellen, die einmal geprüft 
und dann verwendbar seien. In der Praxis sei 
das aber nicht so einfach. … Durch serielles Bauen 
entstehe im Übrigen auch kaum Beschleunigungspotenzial; 
denn … im Geltungsbereich eines Bebauungsplans 
werde nicht geprüft, und man könne nach 
kurzer Frist mit dem Bau beginnen. 


Da war ich ein bisschen überrascht; denn erstens, Herr Al-
Wazir, gibt es nicht überall Bebauungspläne, und zweitens 
halte ich es, ehrlich gesagt, auch für ein Märchen, dass bei 
uns kaum geprüft werde. 


Herr MinR Staiger berichtete damals für die Landesregierung, 
wie es nach ihren Erfahrungen aussieht: 


Bisher hätten sich nur wenige Bundesländer auf Typengenehmigungen 
eingelassen. … In Hamburg 
funktioniere es einigermaßen, 


– von Ihnen eben auch schon erwähnt – 


aber Verhältnisse im Stadtstaat könnten kaum auf 
Hessen übertragen werden. 

