Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1055 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Gesetzentwurf 
ist kurz daran vorbeigerutscht, in ein Sammelgesetz 
aufgenommen zu werden. Sie haben es schon gesagt: Es 
sind Anpassungen vorgenommen worden. 


Ich möchte meinen Beitrag zur Diskussion über den Wegfall 
des § 9 Hessisches Eisenbahngesetz leisten. Ich finde, 
in den Unterlagen wird gut erläutert, dass dieser Paragraf 
gestrichen werden muss, weil es im Bundesgesetz keinen 
Spielraum für eine Regelung seitens der Länder gibt. Deswegen 
wird jetzt eine Bundesratsinitiative der Länder auf 
den Weg gebracht. Dann kann man das Gesetz wieder entsprechend 
anpassen. Da das Gesetz aber ausläuft, müssen 
wir es ändern. Die Eisenbahn plant ja immer für 150 Jahre. 
Unser Verkehrsminister ist schneller, plant nur für zehn 
Jahre. 


Ansonsten haben wir gehört, was der Minister alles auf den 
Weg bringt. Deshalb ist die Kritik der Opposition an diesem 
Gesetzentwurf in diesem Kontext völlig unangemessen. 


Ich wünsche mir eine gute Beratung über den Gesetzentwurf 
im Ausschuss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Janine 
Wissler (DIE LINKE): Wir haben doch gar nichts 
kritisiert!) 


Präsident Boris Rhein: 


Faszinierend, wie das mittlerweile mit der Redezeit klappt. 
Herzlichen Dank, Frau Kollegen Müller. 


Damit sind wir am Ende der ersten Lesung. Wenn es keine 
weiteren Wortmeldungen gibt, dann überweisen den Gesetzentwurf 
der Landesregierung zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen. – So machen wir es. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung der Hessischen Bauordnung 
– Drucks. 20/782 – 


Ich darf zur Einbringung Jürgen Lenders für die Fraktion 
der Freien Demokraten das Wort erteilen. Vereinbarte Redezeit: 
fünf Minuten. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir haben uns 
schon in der letzten Legislaturperiode eingehend mit der 
Hessischen Bauordnung beschäftigt. Wir Freie Demokraten 
haben uns intensiv und konstruktiv eingebracht. Wir 
fanden es bemerkenswert – das habe ich seinerzeit schon 
gesagt –, dass Staatsminister Al-Wazir Anregungen der 
Opposition aufgenommen hat. So kam es am Ende der Beratungen 
dazu, dass wir alle gesagt haben: Nach der Beratung 
ist vor der Beratung; die Hessische Bauordnung unterliegt 
einem stetigen Wandel. 


Wir haben schon in der letzten Legislaturperiode darüber 
diskutiert, ob wir das serielle Bauen und die dafür erforderliche 
Typengenehmigung in die Hessische Bauordnung 


aufnehmen sollten oder nicht. Ich kann zumindest für die 
Freien Demokraten sagen: Wir waren damals noch nicht so 
weit, sagen zu können, wir wollen diesbezüglich in eine 
Gesetzeslesung eintreten bzw. konkrete Vorschläge machen. 


Das hat sich nun geändert. Wir sind so weit, zu sagen: Wir 
haben Erfahrungen aus anderen Ländern vorliegen, aus 
Rheinland-Pfalz, aus Nordrhein-Westfalen, aus Schleswig-
Holstein, aus Hamburg. Alle diese Länder haben die Typengenehmigung 
bereits in ihre Bauordnungen aufgenommen. 
Ich denke, dass wir gut beraten sind, jetzt in ein Gesetzgebungsverfahren 
einzutreten, in dem wir uns darüber 
unterhalten können, welche Potenziale im seriellen Bauen 
tatsächlich liegen. 


Meine Damen und Herren, der VdW südwest hat in einer 
Pressemitteilung geschrieben: „Runter von der Bremse! 
Tempo für bezahlbares Wohnen“. Er führt aus, dass rund 


500.000 Wohnungen fehlen. 
Meine Damen und Herren, über den Wohnungsbau und 
über die Frage, wie wir den Wohnungsmarkt regulieren, 
haben wir uns schon oft unterhalten. Hierzu haben wir sehr 
unterschiedliche Auffassungen. Was machen wir, wenn wir 
tatsächlich einmal entsprechende Bauvorschriften, einen 
entsprechenden Rechtsrahmen und Baugrundstücke haben? 
Mittlerweile besteht das Problem, dass, wenn wir den Riemen 
auf den Wohnungsbau-Motor werfen würden, bei den 
Unternehmen gar nicht mehr genügend Kapazitäten vorhanden 
wären, um in ausreichender Geschwindigkeit Wohnungen 
zu erstellen. Die Kapazitäten im Handwerk sind 
schon heute am Anschlag. Das ist gut für das Handwerk, 
gut für die Konjunktur in Hessen und in Deutschland, aber 
das nützt den Menschen, die dringend auf neue Wohnungen 
warten, relativ wenig. 


Ich denke, dass in der Frage des seriellen Bauens auf der 
Grundlage einer Typengenehmigung sehr große Potenziale 
liegen, um an der Stelle schneller voranzukommen. Es ist 
auch uns Freien Demokraten klar, dass in der Typengenehmigung, 
im seriellen Bauen nicht das alleinige Allheilmittel 
zu finden ist. Es ist ein Teilaspekt, damit wir schneller 
vorankommen. Dass man aber auf diese Weise die Bauzeiten 
verkürzen kann, ist unter Experten unumstritten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In eine Anhörung einzutreten macht deswegen Sinn, damit 
wir ausloten können, ob und inwieweit das serielle Bauen 
das Potenzial hat, im Wohnungsbau schnell voranzukommen. 
Welche Potenziale bekommen wir, um auch günstigeren 
Wohnraum entstehen zu lassen? 


Frau Barth hat gestern schon gesagt, wir hätten für unseren 
Gesetzentwurf Vorschlägen der SPD entliehen. 


(Demonstrativer Beifall SPD – Günter Rudolph 
(SPD): Gute Idee, Herr Kollege!) 


– Es muss grundsätzlich kein Fehler sein, bei Sozialdemokraten 
abzuschreiben. 
(Demonstrativer Beifall SPD) 


Das, was wir vorgelegt haben, orientiert sich aber an der 
Musterbauordnung des Bundes, 


(Günter Rudolph (SPD): Daran sind wir auch beteiligt!) 

