Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1071 


Es reicht nicht aus, wenn der Hessische Kultusminister in 
seiner Funktion als KMK-Präsident die Zeichen der Zeit 
erkennt, die Koalition im eigenen Land aber nur zögerlich 
agiert. 


Wir benötigen eine technische Infrastruktur und deren Aufrechterhaltung, 
pädagogische Konzepte, welche Medienkompetenz 
sowie Herausforderungen und Probleme einbeziehen, 
die Bereitstellung von digitalen Endgeräten und 
Lehrmitteln, bedarfsgerechte und vor allem ausreichende 
Qualifizierungsangebote für Lehrkräfte, die Realisierung 
und Weiterentwicklung von pädagogischen Konzepten und 
Curricula, aber auch die Bereitstellung elektronischer Klassenbücher 
und Unterstützungsinstrumente für Lehrkräfte 
zur Entbürokratisierung und Vernetzung. Nicht zuletzt 
brauchen unsere Lehrkräfte und Schulleitungen eine einheitliche 
und sichere Kommunikationsstrategie unter Beachtung 
des Datenschutzes. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Stichwort lautet hier: E-Mail für Lehrer sowie Messenger-
Dienste. All das kann mit den von Ihnen in Aussicht 
gestellten finanziellen Mitteln nicht gestemmt werden. 
Da hilft auch kein frühzeitiges Einfordern eines Digitalpakts 
II, der nach dem Jahr 2024 greift. Was hier in Hessen 
zählt, ist vielmehr Ihr eigenes Engagement. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Völlig losgelöst vom Sachzusammenhang erscheint jedochdie geplante Änderungsmöglichkeit bezüglich des Dienstsitzes 
der Lehrkräfteakademie. Hierzu habe ich eine andere 
Auffassung als der Kollege von der AfD; denn den in dem 
Fraktionsgesetzentwurf enthaltenen Blankoscheck für den 
Kultusminister und den Finanzminister halten wir für 
falsch. Selbstverständlich können wir die Bestrebungen, 
gewisse Aufgaben in die Fläche zu geben, nachvollziehen. 
Dafür braucht es aber nicht die Aushebelung dieses Parlaments. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb halten wir den Gesetzentwurf für nicht zustimmungsfähig. 
Und dass Sie mit heißer Nadel stricken, zeigt 
die Tatsache, dass Sie einen Dringlichen Antrag erst verteilen, 
als die Debatte schon angelaufen ist. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich Herr May für die 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir verhandeln heute über zwei Punkte, die in einem 
Sachzusammenhang zum Digitalpakt stehen, erstens über 
die Umsetzung der Vereinbarung zwischen dem Bund und 
den Ländern. Das Land Hessen hat an dieser Stelle beispielhaft 
gehandelt, da wir nicht nur eine Kofinanzierung 
im Umfang von 10 % gestemmt haben, sondern zusammen 
mit den kommunalen Schulträgern eine Kofinanzierung 
von 25 % auf den Weg gebracht und damit die Fördersumme 
auf knapp 500 Millionen € erhöht haben. Damit können 


wir wesentlich mehr an digitaler Technik finanzieren, als 
das ursprünglich absehbar war. Das ist ein schöner Erfolg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit den jetzt vereinbarten 500 Millionen € stehen pro 
Schülerin und Schüler etwa 540 € zur Verfügung. Das ist 
wesentlich mehr Geld, als in einer Pressekonferenz des Elternbunds 
und von anderen vor einigen Wochen gefordert 
wurde. Von daher gesehen, ist das eine Größenordnung, die 
sich sehr gut sehen lassen kann. 


Klar zu sagen ist aber auch: Der Digitalpakt zwischen dem 
Bund und den Ländern ermöglicht Investitionen. Er gibt also 
einen Rahmen vor. Damit diese Investitionen zielgerichtet 
dafür eingesetzt werden können, wie es sich die Lehrerinnen 
und Lehrer, wie es sich die Schulgemeinden vorstellen, 
glauben wir zweitens, dass es wichtig ist, dass es dazu 
eine weitere Vereinbarung gibt. Was nützt es, wenn allerorten 
verschiedenste Investitionsprogramme für digitale 
Technik aufgelegt werden, diese aber nicht zu dem passen, 
was wir an Unterrichtswirklichkeit haben, was wir im Rahmen 
von Kerncurricula und Fortbildungskampagnen für 
den Unterricht vorbereiten? Ich denke, es ist wichtig, dass 
das abgestimmt wird, dass die Lehrerfortbildungen und die 
Kerncurricula zu den Investitionen passen. Deswegen wurde 
schon im Koalitionsvertrag von den Koalitionsfraktionen 
das Ziel formuliert, einen Digitalpakt zwischen dem 
Land und den Schulträgern zu schließen, den es neben dem 
Digitalpakt zwischen dem Bund und den Ländern braucht. 
Ich bin sehr froh, dass wir mit der dringlichen Initiative, 
die uns zugegebenermaßen ein bisschen spät erreicht hat, 
auch diese Vereinbarung heute hier besprechen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir brauchen einen hessischen Digitalpakt, der die Initiativen 
des Landes und der Schulträger zu einem Maßnahmenpaket 
zusammenführt, um dessen Umsetzung an den 
Schulen zu ermöglichen. Kollege Veyhelmann ist dankenswerterweise 
auf einige Details dieser Initiative schon eingegangen. 


Der Kultusminister hat die Ideen der Koalition und der 
Landesregierung bereits dargestellt und auch gesagt, dass 
es hierzu eine konzertierte Aktion im Bereich der Lehrerbildung 
geben wird, die alle drei Phasen umfasst, sodass 
die Lehrerinnen und Lehrer wissen, an welcher Stelle der 
Einsatz digitaler Medien Sinn macht und an welcher Stelle 
er nur Spielerei ist. 


Die Investitionen, die jetzt getätigt werden, müssen zu dem 
passen, was an Bedienkompetenz vermittelt werden kann, 
müssen zu dem passen, was es an Software gibt. Ansonsten 
besteht die Gefahr, dass die Investitionen, die wir jetzt tätigen, 
nicht so angenommen werden, wie sie angenommen 
werden könnten. Ich glaube, dass es im Sinne der Nachhaltigkeit 
wichtig ist, dass die Bediener – die Lehrerinnen und 
Lehrer, die Schülerinnen und Schüler sowie die Schulgemeinden 
vor Ort – und diejenigen, die die Investitionen 
vornehmen, zusammen gedacht werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will aber auch ganz klar sagen: Die Digitalisierung ist 
kein Selbstzweck, sondern muss sich an den Kriterien guten 
Unterrichts orientieren. Ich glaube, dass wir gut beraten 
sind, wenn wir einerseits die Vorbereitung auf die digitale 
Arbeitswelt zum Inhalt des Unterrichts machen, sie ande

