Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 15. Sitzung · 18. Juni 2019 
1073 


Bund geforderte Anteil bei der Finanzierung durch das 
Land und die kommunalen Schulträger von 10 auf 25 % erhöht 
wird. Das bedeutet, dass Land und Kommunen den 
Betrag von 124 Millionen € jeweils zur Hälfte finanzieren. 
So steht es im Gesetzentwurf. Anders ist es in Ihrem Antrag. 
In Ihrem Antrag steht: 


Damit erhöht Hessen die in dem Bund vereinbarte 
Eigenbeteiligung von 10 auf 25 %. 


Es gibt keinen Hinweis darauf, dass die Hälfte von den 
Kommunen finanziert wird. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Von diesen 124 Millionen € sollen knapp 14 Millionen € 
für landeseigene Pflegeschulen sowie für landesweite und 
länderübergreifende Maßnahmen zur Verfügung stehen. 
Das sind Maßnahmen, die nicht in der kommunalen Zuständigkeit 
liegen und demzufolge aus Landesmitteln finanziert 
werden sollen. Die verbleibenden 110 Millionen € 
werden den kommunalen Schulträgern, den Ersatzschulen 
und dem LWV als Darlehen der WIBank zur Verfügung 
gestellt, mit einer Laufzeit bis zu zehn Jahren. Zins und 
Tilgung – das entnehmen wir dem Entwurf – tragen zur 
Hälfte die Kommunen und zur Hälfte das Land. 


Weshalb das Land für die Kommunen festlegt, in welcher 
Form sie ihre Komplementärfinanzierung auf die Beine 
stellen, erschließt sich mir nicht zur Gänze. Aber wenn es 
schon so im Detail geregelt wird, hätte ich erwartet, dass 
den Kommunen in diesem Gesetzentwurf auch schon die 
Zinskonditionen und die dadurch entstehende Zinsbelastung 
mitgeteilt werden. 


(Beifall SPD) 


Es ist vorgesehen, dass die Kommunen einen Eigenanteil 
von bis zu 62 Millionen € erbringen. Da sich die Hälfte der 
verbleibenden, durch Land und Kommunen zu finanzierenden 
110 Millionen € rechnerisch jedoch auf 55 Millionen € 
beläuft, stellt sich die Frage, woher die Differenz kommt. 
Könnte das vielleicht der Kommunalanteil bei der Zinsbelastung 
sein, oder gibt es andere Gründe, warum das hier 
so angesetzt worden ist? 


Sie sehen, es gibt Fragen über Fragen. Ich gehe davon aus, 
dass wir diese Fragen im Kulturpolitischen Ausschuss ausführlich 
erörtern werden. So weit zum Rechenweg. 


Viel grundsätzlicher stelle ich mir allerdings die Frage, wie 
Sie einen Gesetzentwurf vorlegen können, in dem ein ganz 
wesentlicher Teil der Maßnahmen nicht finanziert ist. Gemeint 
sind hier die weiteren Maßnahmen. Sie sind – ich zitiere 
– „in Kultushoheit sicherzustellen, wie die pädagogische 
Beratung der Schulen zum Einsatz der digitalen Technologien 
im Unterricht, die Anpassung der curricularen 
Vorgaben zum Kompetenzaufbau der Schülerinnen und 
Schüler, die Qualifizierung des Lehrpersonals“. 


Die digitale Teilhabe ist entscheidend in der heutigen Zeit, 
in der sich sozial, wirtschaftlich und politisch vieles nicht 
mehr analog abspielt. Deswegen hat die Schule den Auftrag, 
die Schülerinnen und Schüler angemessen auf das Leben 
in der künftigen Gesellschaft vorzubereiten, ihnen Hilfestellung 
bei ihrer Entwicklung zu Menschen mit Verantwortung 
zu geben und sie zu ermutigen, sich kulturell, gesellschaftlich 
und politisch zu beteiligen. 


(Beifall SPD) 


Der Einsatz von digitalen Medien verbessert nicht nur das 
Verständnis für einen kritischen Umgang mit den Gefahren 
des Netzes, er verbessert auch die Qualität unseres Bildungssystems 
und die von ihm gewährleistete Chancengleichheit 
sowie die Möglichkeit, binnendifferenzierte Unterrichtsangebote 
zu machen. 


Doch es gibt nicht nur die Schattenseiten der digitalen 
Welt. Digitale Medien vereinfachen den Zugang zum Wissen, 
optimieren Lernprozesse 


(Unruhe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Einen Augenblick, Frau Geis. – Es ist sehr unruhig. – Danke. 


Kerstin Geis (SPD): 


und ermöglichen eine Bandbreite an Arbeitsmaterialien, 
die jederzeit und von überall zugänglich sind, vorausgesetzt, 
man hat einen funktionierenden Internetzugang. 


In der heutigen Zeit ist es zwar einfach, an Informationen 
zu gelangen, aber es war selten so schwer wie heute, ihre 
Glaubwürdigkeit zu beurteilen. Schülerinnen und Schüler 
und auch die Lehrkräfte dürfen auf dem Weg zur Selbstbestimmung 
und zur Fähigkeit zur kritischen Analyse nicht 
im Stich gelassen werden. Es ist die Aufgabe des Bildungssystems, 
Medienkompetenz zu vermitteln sowie die 
Kinder und Jugendlichen zu schützen und sie zu ermutigen, 
kritisch zu denken und Aussagen zu hinterfragen. 


(Beifall SPD) 


Alle Schulen in Hessen sind aufgefordert, ein für die jeweilige 
Schülerschaft geeignetes medienpädagogisches 
Konzept zu entwickeln. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss. 


Kerstin Geis (SPD): 


Ja. – Dabei haben sie in den letzten Jahren wenig Unterstützung 
erfahren. Raus aus der Kreidezeit hin zu einer 
Schulausbildung mit digitalen Konzepten: Getreu diesem 
Motto bewahrt der Digitalpakt Hessen davor, dass die digitale 
Revolution auch in den nächsten Jahren verschlafen 
wird. Hessens Schulen warten weiterhin auf eine Strategie 
und auf ein durchdachtes Medienkonzept. Die Mittel müssen 
in Anwendungsbetreuung, Ausstattung und mehr Personal 
investiert werden. Dafür braucht man ein vernünftiges 
Rahmenkonzept. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Bitte letzter Satz, Frau Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Hessen darf nicht länger hinterherhumpeln. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 

