Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9325 


Wir haben jetzt viel über das Wie und das Warum gesprochen 
– das interessiert die meisten Bürger wahrscheinlich 
gar nicht, das ist Gegenstand unserer Debatte hier im 
Landtag –, aber die Frage ist: Wie sieht die Bilanz aus, 
die Sie vorzulegen haben? Was haben Sie im neunten Jahr 
der Regierung von Schwarz und Grün eigentlich erreicht? 


Schauen wir uns einmal die Treibhausgasbilanz des Landes 
Hessen an. Im Jahr 2015 emittierten wir in Hessen insgesamt 
40,8 Millionen t Treibhausgase. Das war kurz, nachdem 
Sie Ihre Regierung angetreten haben. Im Jahr 2019 – 
das Jahr 2020 als Referenzwert zu nehmen, wäre zynisch – 
sind wir bei 39,1 Millionen t an Treibhausgasen. Von 40,8 
Millionen t zu Beginn Ihrer Regierungszeit sind wir jetzt 
also bei 39,1 Millionen t. Das bedeutet eine Einsparung um 
weniger als 1 % pro Jahr. Bei den enormen Energiepreisen, 
die die Bürgerinnen und Bürger sowie die Unternehmen in 
diesem Land zu schultern haben – das ist der Hintergrund 
–, muss ich sagen: Die Bürgerinnen und Bürger sowie die 
Unternehmen haben diese Einsparung ohne Sie geschafft. 
Das heißt, Sie von der Regierung haben seit neun Jahren 
im Klimaschutz überhaupt nichts vorzuweisen. Das sieht 
man an den realen Zahlen, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da die SPD-Fraktion und die FDP-Fraktion bereits eigene 
Vorschläge eingebracht haben, will ich diese hier gar nicht 
groß ausbreiten, sondern nur sagen: Es gibt Ideen, es gibt 
Vorschläge, und es gibt Länder, die deutlich weiter sind, 
die innovativer sind, die einfach mehr machen. 


Der Gesetzentwurf, den Sie jetzt, im Jahre 2022, vorgelegt 
haben, macht mich einfach nur sprachlos. Ich will es an 
einem Punkt deutlich machen. Sie sind im neunten Jahr 
Ihrer Regierung und schreiben in die Vorlage, Sie wollen, 
dass im Jahre 2026 ein Plan vorgelegt wird, Landesgebäude 
klimaneutral zu machen. Sie haben uns immer erklärt, 
der Klimaschutz sei wichtig, es müsse schnell gehen. Sie 
regieren seit neun Jahren; jetzt legen Sie einen Gesetzentwurf 
vor, in dem es heißt, im Jahre 2026 soll ein Plan vorgelegt 
werden, wie Landesgebäude klimaneutral gemacht 
werden, und dieser Plan soll bis 2028 umgesetzt werden. 
Sehr geehrte Damen und Herren, wenn das Ihre Art von 
Klimaschutz ist, wenn das Ihre Priorität ist: Weniger geht 
wirklich nicht mehr. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Sie haben in Ihre Vorlage außerdem hineingeschrieben, 
dass ab 2026 bei der Sanierung oder beim Neubau von 
Landesgebäuden auf Gas- und Ölheizungen verzichtet werden 
soll. Ihr Energieminister hat Ihnen als Praktikant im 
Energieministerium in Berlin schon ins Stammbuch geschrieben, 
dass das in eineinhalb Jahren sowieso verpflichtend 
so gemacht werden muss. Berlin ist Ihnen also sogar 
ein Jahr voraus. Es ist wirklich unglaublich, was Sie hier 
vorlegen – und dann behaupten, Sie seien die Partei für 
den Klimaschutz. Weniger geht nicht mehr, sehr geehrteDamen und Herren von den GRÜNEN. 


In dem Gesetzentwurf heißt es, ein wissenschaftlicher Beirat 
solle die Landesregierung beraten, was man im Klimaschutz 
besser machen kann. Wenn Sie heute – also nicht 
schon vor neun Jahren – die erste Regierungserklärung 
einer schwarz-grünen Regierung gehalten und das vorgeschlagen 
hätten, dann hätte man darüber diskutieren können. 
Dass Sie aber nach neun Jahren sagen, es sei ein 
großer Schritt für den hessischen Klimaschutz, dass Sie 


einen wissenschaftlichen Beirat fordern, darauf kann man 
nur erwidern: Wir haben beim Klimaschutz kein Erkenntnisproblem 
– vielleicht die AfD, aber sonst niemand –, 
sondern wir haben ein Umsetzungsproblem. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, SPD und 
DIE LINKE) 


Beim integrierten Klimaschutzplan, einem Sammelsurium 
an Vorhaben, gibt es nur eine einzige Maßnahme, die wirklich 
mit Geld hinterlegt ist und die fast die gesamte Finanzierung 
des Klimaschutzplanes ausmacht: das kostenlose 
Ticket für Landesbeschäftigte, das wir eingeführt haben. 
Für dieses Ticket mussten die Mitarbeiter aber einen Lohnverzicht 
erbringen, weil es ein Lohnbestandteil ist. Das 
heißt, Sie rechnen sich hier immer noch etwas an, was die 
Mitarbeiter über einen Verzicht auf eine Lohnsteigerung 
selbst bezahlt haben. Das ist Ihre große klimaschutzpolitische 
Maßnahme im Verkehr, die größte Maßnahme, die Sie 
hier vorzuweisen haben. 


Ich will Sie noch einmal mit einem Faktencheck belästigen. 
Sie behaupten ernsthaft, das sei eine Klimaschutzmaßnahme. 
Wir wissen seit dem 9-€-Ticket, dass das die teuerste 
Methode ist, um die Emission von CO2 
im ÖPNV zu 
vermeiden. Teurer geht es gar nicht. Im Bereich Verkehr ist 
es so, dass 2015 13,7 Millionen t Treibhausgase ausgestoßen 
wurden. Nach Ihrer „hervorragenden“ Maßnahme, die 
schon einige Jahre läuft, ist der Wert sogar gestiegen. Er 
liegt im Bereich Verkehr inzwischen bei 13,8 Millionen t 
Treibhausgasen. Diese Maßnahme hat also keine nennenswerte 
Einsparung gebracht – im Gegenteil. 


Wenn das die Leistungsbilanz von Schwarz-Grün nach 
neun Jahren Ihrer Regierung ist, kann man nur sagen: Diese 
Regierung gehört endlich abgewählt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Kollege Rock. – Als Nächster ist Kollege 
Ruhl auf dem Weg ans Pult. Sie haben das Wort. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Einen kurzen Satz zu meinem Vorredner. Sie haben das 
Gesetz, das CDU und FDP gemeinsam beschlossen haben, 
und den Energiegipfel erwähnt. Sie haben vollkommen 
recht: Beides war gut. Leider haben Sie sich davon mittlerweile 
inhaltlich völlig distanziert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben hier jede Form des Ausbaus erneuerbarer Energien 
kritisiert und gesagt, eine sinnvolle Alternative dazu 
sei der Ausbau von Gaskraftwerken. Wenn wir auf Sie 
gehört hätten, würde ich gar nicht wissen wollen, was wir 
heute für Energiepreise in Hessen zu zahlen hätten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade die letzten Jahre mit ihren Krisen und Brüchen 
haben gezeigt, dass manche Selbstverständlichkeiten und 
Gewissheiten immer wieder neu bewertet werden müssen. 
Selbstverständlich tragen wir in Hessen die Verantwortung 
und unseren Teil zu den internationalen, europäischen und 
nationalen Klimaschutzzielen bei. Hessen ist ein starkes 
Land in Deutschland und damit ein starker Teil der Euro

