Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9315 


Im Bereich der Digitalisierung haben wir weitere 190 Millionen 
€ für die Gigabit-Strategie in Hessen. Insgesamt 
stehen für die Digitalisierung 600 Millionen € im Doppelhaushalt 
zur Verfügung. 


Bereich Katastrophenschutz/Feuerwehr. Gerade jetzt kürzt 
der Bund die Gelder. Insgesamt stehen fast 40 % der finanziellen 
Mittel weniger zur Verfügung. Wir setzen dazu im 
Kontrast 15 Millionen € zusätzlich für den Katastrophenschutz 
in Hessen in unseren Haushalt ein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch dort gilt: Wenn der Bund sich zurückzieht, steht 
Hessen an der Seite der Katastrophenschützer: einmalige 
Bereitstellung von 15 Millionen €, zusätzlich 5 Millionen € 
im Jahr 2023 und 5,5 Millionen € im Jahre 2024 für die 
strategische Landesreserve Schutzausstattung. 


Die Garantiesumme für den Brandschutz steigt weiterhin 
in jedem Haushaltsjahr um 1 Million €, sodass wir im Jahr 
2024 insgesamt auf 45 Millionen € kommen. 


Zum Bereich Sicherheit. Für die Bekämpfung der Kinderpornografie 
stehen zusätzlich 15 Millionen € und weitere 
50 Stellen zur Verfügung. Zusätzlich – es wurde vorhin erwähnt 
– sind 40 weitere Stellen bei der Polizei vorgesehen. 
Das ist ein Gesamtaufwuchs von 90 Stellen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie hier die Stellenzahl 
bei der Polizei kritisieren, dann kann ich Ihnen 
klar und deutlich entgegenhalten: In diesem Jahr haben 
wir 15.270 Polizistinnen und Polizisten, und im Jahr 2025 
werden wir insgesamt über 16.000 haben. Das ist so viel 
wie noch nie zuvor in Hessen, und dies ist ein Erfolg der 
schwarz-grünen Landesregierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zum Thema Beamtenbesoldung. Im Haushaltsentwurf 
ist für die Umsetzung des Konzepts zur schrittweisen 
Wiederherstellung einer amtsangemessenen Besoldung 
Vorsorge getroffen. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Weil ihr es erst einmal verbockt habt!) 


Demnach erhalten die Beamten, Richter und Versorgungsempfänger 
des Landes im April 2023 3 % zusätzlich und 
ab dem 1. Januar 2024 weitere 3 %. Zusätzlich zu den 
tariflichen Steigerungen bekommen sie dieses Geld ausgezahlt. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Außerdem steigen die Familienzuschläge deutlich an. Insgesamt 
sind für die Jahre 2023 und 2024 über 500 Millionen 
€ für unsere Beamten vorgesehen. Ich glaube, dies ist 
ein sehr gutes Signal. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kollegin 
Schardt-Sauer, in diesem Zusammenhang wurde neben den 
Beamten auch das Thema Inflation genannt. Für die Inflationsbekämpfung 
ist aus meiner Sicht immer noch die EZB 
zuständig oder der Bund, aber nicht das Land Hessen – 
nur damit wir die Zuständigkeiten wieder genau einordnen 
und wissen, wer für was zuständig ist, ohne alles zu vermischen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Auch die Corona-Pandemie ist, entgegen den Beschlüssen 
des Bundes, nicht weg, sondern die Zahlen steigen weiterhin. 
Deshalb haben wir im Haushaltsentwurf weitere 80 
Millionen € vorgesehen für Impfkampagnen, Testungen 
und weitere Punkte. 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


– Vielleicht sollten Sie auf Bundesebene mit dem einen 
oder anderen Kontakt aufnehmen und sich dort informieren, 
wie dort gedacht wird. 
(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Wie billig!) 


Ich komme zum Thema Kommunaler Finanzausgleich. Wir 
steigern den Kommunalen Finanzausgleich auf insgesamt 
über 6,8 Milliarden € in den nächsten beiden Haushaltsjahren. 
Unser Finanzminister hat es ausgeführt: die Vereinbarung 
mit den Kommunalen Spitzenverbänden unter Vorziehen 
der finanziellen Mittel aus dem Jahr 2024 schon in das 
Jahr 2023, jeweils zur Hälfte, also insgesamt jeweils knapp 
über 314 Millionen €. Dies ist im Vergleich zu diesem Jahr, 
wo wir 6,4 Milliarden € im Kommunalen Finanzausgleich 
haben, ein weiterer Anstieg um 6,7 % für unsere Kommunen 
in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist noch nicht genug. Der Kommunale Finanzausgleich 
steigert sich 2025 auf 7,193 Milliarden € und 2026 
auf 7,48 Milliarden €, also 7,5 Milliarden € im Jahr 2026 
für unsere Kommunen. Dies ist ein Wort, und das ist eine 
hervorragende Finanzausstattung, die wir den Kommunen 
angedeihen lassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Des Weiteren planen wir, dass wir 2023 ohne neue Schulden 
auskommen und im Jahr 2024 sogar 110 Millionen € 
alter Schulden zurückzahlen. Trotz aller Unwägbarkeiten 
in der aktuellen Lage muss es unser Ziel bleiben, alle 
Hilfs-und Stützungsmaßnahmen innerhalb der Schuldenbremse 
zu ermöglichen. Sie selbst ist ein Instrument zur 
Krisenbewältigung; denn sie fördert das Vertrauen in die 
langfristige Solidität der öffentlichen Haushalte und reduziert 
auch dort inflationäre Tendenzen. 


Das ist nicht nur mit Blick auf die außerordentlich hohe 
Inflation und die steigenden Zinskosten geboten, sondern 
auch – ich betone es – unsere Verpflichtung für zukünftige 
Generationen. Wir müssen ihnen die möglichen finanziellen 
Spielräume erhalten, und dies ist der Grundsatz und der 
Rahmen für die nachhaltige Finanzplanung, an der wir uns 
gemeinsam orientieren. 


Betonen möchte ich auch, dass in dem Landeshaushalt 
2023 und 2024 jeweils über 3 Milliarden € für Investitionen 
vorgesehen sind. Dies sind Rekordinvestitionen, und 
sie stützen unsere Konjunktur. Wir investieren beispielsweise 
weiter in den Hochschulbau, gerade auch in die 
energetische Sanierung. Hessen ist immer gut damit gefahren, 
die Haushalte vorausschauend und auch konservativ 
aufzustellen. 


Meine Damen und Herren, viele Menschen machen sich 
derzeit Sorgen, was die steigenden Preise für sie bedeuten. 
Sicher – dessen müssen wir uns bewusst sein – können wir 
nicht alle Probleme lösen. Aber wir unterstützen und helfen 
gerne. Wir setzen alles daran, damit wir gemeinsam gut 
durch diesen Winter kommen können. Darum stocken wir 
das Sozialbudget noch einmal um insgesamt 9 Millionen € 

