9334 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt verschiedene 
krasse Fälle, nicht nur in der Altkönigstraße in Königstein, 
sondern auch an anderer Stelle. Deswegen haben 
wir Ihnen einen Gesetzentwurf vorgelegt, der hier einen 
Schritt weiter geht, der den Denkmalschutz erhält, was 
die Substanz angeht und was die überwiegende ästhetische 
Beeinträchtigung angeht, aber gleichzeitig deutlich macht, 
dass wir mehr Klimaschutz auch im Denkmalschutz brauchen. 


Wir haben diesen Gesetzentwurf am 4. Oktober, in der 
letzten Woche, eingereicht. Sie können mir glauben, dass 
wir ihn nicht am 4. schnell geschrieben haben. Wir haben 
ihn schon etwas länger in der Mache. 


Frau Ministerin, Sie haben relativ schnell reagiert. Sie haben 
am 5. einen Erlass dazu herausgegeben 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


und am 6. veröffentlicht. Deswegen muss ich sagen: 24 
Stunden später, Opposition wirkt. 


(Zuruf Freie Demokraten: Hört, hört!) 


Ich freue mich auf die Diskussion im Ausschuss, und ich 
freue mich auch, dass wir hier an einem Strang ziehen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Insofern schließt sich das gar nicht aus. Ich kann Ihnen 
diesen Gesetzentwurf nur wärmstens ans Herz legen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Mein Gott!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Wir bekennen uns schuldig, dass wir nicht auf die Uhr 
geschaut haben, der Redner aber auch nicht. – Als Nächste 
spricht Frau Alex. 


(Ulrike Alex (SPD) fährt das Rednerpult herunter.) 


Ulrike Alex (SPD): 


Tut mir leid, das dauert. – Herr Präsident, meine Damen 
und Herren! Das Problem kennen viele von uns aus Erzählungen 
von Bekannten oder aus eigenem Erleben. Man 
hat ein altes Haus gekauft oder geerbt. Es ist in die Jahre 
gekommen, es stehen Modernisierungen an. Dann braucht 
man eine Genehmigung und muss sich mit der unteren 
Denkmalschutzbehörde auseinandersetzen. 


Da gibt es in der Tat Konflikte. Die FDP möchte den 
Konflikt zwischen Denkmalschutzbelangen einerseits und 


Klima-und Ressourcenschutzbelangen andererseits durch 
ihr Gesetz auflösen. Nun glaube ich, dass die meisten von 
uns, die hier sind, sich für den Denkmalschutz und für 
das historische Erbe des Landes Hessen stark einsetzen 


– außer natürlich diejenigen, zu deren politischer Agenda 
es gehört, historische Ereignisse zu verzerren. Für die ist 
das wahrscheinlich nicht so wichtig. Ich traue uns auch 
allen zu, dass wir uns für Klima-und Ressourcenschutz 
einsetzen – außer natürlich diejenigen, denen ihre Sekte 
nicht erlaubt, an wissenschaftliche Ergebnisse zu glauben. 
(Heiterkeit und Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE) 


Klassisches Beispiel ist natürlich die Fotovoltaikanlage auf 
dem Dach. Die Ministerin hat in der Tat – es hat mich 
auch ein bisschen verwundert, aber ich will es nicht werten 
– kurz nach Einbringung der Eilausfertigung des Gesetzentwurfs 
am vergangenen Freitag veröffentlicht, dass 
selbstverständlich Fotovoltaikanlagen auch auf denkmalgeschützten 
Gebäuden zu genehmigen sind. 


Ist damit der Gesetzentwurf der FDP überflüssig geworden? 
Das glaube ich nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


– Freuen Sie sich nicht zu früh. – Das Problem mit Ihrem 
Gesetzentwurf ist, dass er etwas verkompliziert, dass er 
vielleicht nicht unbedingt die Entscheidungsfindung der 
unteren Denkmalschutzbehörden erleichtert und auch nicht 
eine Gleichbehandlung über das Bundesland hinweg erreichen 
wird. 
Denn bislang ist die Entscheidung einfach: Ein Gebäude 
ist schützenswert – dann gibt es keine Genehmigung für 
eine Modernisierung. Ein Gebäude ist nicht schützenswert 


– dann gibt es die Genehmigung. 
Sie wollen jetzt eine dritte Kategorie einführen. Diese Kategorie 
heißt: in hohem Maße schützenswert. Nun bin ich 
keine Juristin, aber ich glaube nicht, dass das ein fest definierter 
juristischer Begriff ist. Ich finde, das würde Tür und 
Tor für Interpretationen öffnen. Damit könnte eine Gleichbehandlung 
über ganz Hessen hinweg nicht gewährleistet 
werden. 


Aber ich will nichts vorwegnehmen. Es wird eine Anhörung 
geben. Da werden wir sicherlich viel Sachverstand 
hören. Einige hören auch auf das, was ihnen die Spezialisten 
dort sagen. In Abwandlung eines alten Spruchs sage 
ich: Wenn wir schlauer aus dem Landtag hinausgehen, als 
wir hereingegangen sind, dann hat das bisher noch nie 
geschadet. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Alex, vielen Dank. – Andreas Hofmeister ist für die 
CDU-Fraktion der Nächste auf der Rednerliste. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Ich will zunächst einmal feststellen, dass wir in 
Hessen über ein Denkmalschutzgesetz verfügen. Das gibt 
es mittlerweile seit fast 50 Jahren, also seit 1974. Es setzt 
den Rahmen zur Bewahrung des kulturellen Erbes. Aber es 
wird durch entsprechende Novellierungen immer wieder so 

