Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9289 


An den Grundschulen droht sich der Mangel angesichts 
des Rechtsanspruchs auf ganztägige Betreuung noch mehr 
zu verschärfen. Ab 2026 wird sich der Bedarf an Lehrkräften, 
aber auch an anderem pädagogischen Personal, 
drastisch erhöhen. Dr. Melanie Böwing-Schmalenbrock 
von der Arbeitsstelle „Kinder- und Jugendhilfestatistik“ 
der TU Dortmund hat in der letzten Sitzung des Landesjugendhilfeausschusses 
die quantitativen Bedarfe eindrücklich 
dargelegt. Bis 2029 braucht es über 50 % mehr Betreuungsplätze 
im Ganztag an hessischen Grundschulen. 
Dabei ist noch nicht berücksichtigt, dass viele der aktuell 
existierenden Ganztagsplätze überhaupt nicht rechtsansprucherfüllend 
sind. Bei einem Betreuungsschlüssel von 


1 : 10 braucht man, konservativ gerechnet, 5.000 zusätzliche 
Fachkräfte. Wo sollen die herkommen? Wo sind die 
Konzepte der Landesregierung? Wie wird sichergestellt, 
dass nicht die Kitas, die jetzt schon unter Fachkräftemangel 
leiden, darunter zusätzlich leiden müssen? Die Landesregierung 
hat überhaupt keinen Plan, wie sie diesen 
Rechtsanspruch umsetzen soll, und streut den Hessinnen 
und Hessen Sand in die Augen. 
(Beifall DIE LINKE) 


Wenn Hessen den Rechtsanspruch auf ganztägige Betreuung 
an den Grundschulen nicht komplett an die Wand fahren 
will, dann braucht es jetzt eine Fachkräftegewinnung 
und eine Verständigung mit der Praxis vor Ort über Qualitätsstandards, 
sodass auch Inklusion und andere wichtige 
Aufgaben in der Ganztagsbetreuung nicht komplett hinten 
runterfallen. 


Aber nicht nur an den Grundschulen gibt es Überlastung. 
Die Arbeitszeit-und Arbeitsbelastungsstudie der GEW 
Hessen hat 2020 Erschreckendes zutage gefördert: 21 % 
der Vollzeitlehrkräfte arbeiten mehr als 48 Stunden, 89 % 
der Lehrkräfte sind durch Zeitdruck hoch belastet und 
müssen Abstriche bei der Qualität ihres Unterrichts machen. 
Zwei von drei Lehrkräften berichten, dass der Arbeitsdruck 
im letzten Jahr – also im Jahre 2019 – deutlich 
zugenommen hat. Eine große Rolle spielt dabei die Vielzahl 
außerunterrichtlicher Verpflichtungen. Viele Lehrerinnen 
und Lehrer fühlen sich erschöpft und ausgebrannt. 


Besorgniserregend ist auch, dass die Lehrkräfte bei krankheitsbedingten 
Fehltagen zwar unter dem Durchschnitt aller 
Branchen liegen, zugleich aber überdurchschnittlich 
häufig krank zur Arbeit gehen. Das darf man doch nicht 
einfach ignorieren, Herr Minister, wie Sie es in den vergangenen 
Jahren getan haben. Sie haben eine Fürsorgepflicht 
für Ihre Beamtinnen und Beamten. Verbessern Sie endlich 
die Arbeitsbedingungen an den Schulen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Realität ist aber leider, dass Sie nicht einmal allen Vertretungskräften 
die Möglichkeit geben, ins Lehramt einzusteigen 
und verbeamtet zu werden. Sie setzen weiterhin 
auf Befristungen und kurzzeitige Trostpflaster. Damit wird 
sich die Lage an den Schulen aber sicher nicht entspannen. 


An den Schulen arbeiten nicht nur Lehrkräfte. Immer 
mehr sozialpädagogische Fachkräfte und Teilhabeassistenten 
sind Teil des Unterrichts oder der Schulgemeinde. Aber 
statt echte Multiprofessionalität an den Schulen umzusetzen, 
gibt es nichts als Stückwerk. Echte Schulsozialarbeit 
bekommt Konkurrenz durch das Landesprogramm UBUS, 
weil das Land besser bezahlen kann als die Kommunen 
vor Ort. Schulpsychologen sind nicht an den Schulen präsent, 
sondern an den Schulämtern, und Teilhabeassistenten 


sind unausgebildete Kräfte, die zwar im Unterricht anwesend 
sind, um beeinträchtigten Kindern zu helfen, aber 
Teil eines Teams sind sie sicherlich nicht. So sieht aus 
unserer Sicht Multiprofessionalität genau nicht aus. Statt 
eines chaotischen Nebeneinanders braucht es endlich ein 
Gesamtkonzept für multiprofessionelle Teams an unseren 
Schulen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Insbesondere die Schulpsychologie muss viel näher an die 
Schülerinnen und Schüler heranrücken. In Hessen kommt 
ein Schulpsychologe auf 6.300 Schülerinnen und Schüler. 
Damit erreichen wir nicht einmal das selbst gesteckte Ziel 
der Kultusministerkonferenz von 1970. Ich finde das peinlich. 
Damals hat man als Ziel einen Versorgungsgrad von 


1 : 5.000 beschlossen. Aus fachlicher Sicht wird ein Versorgungsgrad 
von 1 : 1.000 für erforderlich gehalten. Gerade 
angesichts der Corona-Krise wäre es doch dringend 
notwendig gewesen, die Zahl der Stellen deutlich aufzustocken 
und die Schulpsychologie an die Schulen zu bringen. 
(Heiko Scholz (AfD): Warum lehnt ihr dann unsere 
Anträge ab?) 


Stattdessen gibt es eine Handvoll befristete Stellen. Das 
wird der Zunahme an schwersten psychischen Erkrankungen 
bei Kindern und Jugendlichen überhaupt nicht gerecht. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zurufe 
AfD) 


Nicht nur die Arbeit selbst ist für die an Schulen Beschäftigten 
eine enorme Belastung, sondern es sind leider auch 
immer mehr die Umstände: bröckelnde und zu enge Schulgebäude, 
fehlende oder nicht durchdachte Digitalisierung 
und kein Rückzugsraum oder Büro, in dem man etwas 
korrigieren oder vorbereiten kann. Ein attraktiver Beruf 
wird der Lehrerberuf erst wieder dann sein, wenn sich die 
Arbeitsbedingungen drastisch verändern, wenn man einen 
angenehmen und gut ausgestatteten Arbeitsplatz vorfindet 
und man Respekt und Anerkennung für seine wichtige 
Arbeit bekommt. Das gilt im Übrigen nicht nur für den 
Lehrerberuf, sondern für alle Berufe im Bildungs- und Sozialbereich. 


Herbert Grönemeyer würde jetzt sagen: „Zeit, dass sich 
was dreht“. Dieser Kultusminister und diese Landesregierung 
sind nicht willens, unsere Schulen fit zu machen für 
die Herausforderungen der Zukunft. 


Herr May, es stimmt nicht, dass die Opposition keine Vorschläge 
macht. Wir haben jetzt einen Gesetzentwurf eingebracht, 
der den Titel „Reparierte Schule“ trägt. Wir machen 
mit diesem Gesetzentwurf Vorschläge, wie die Landesregierung 
endlich aktiv werden und aus ihrem Tiefschlaf erwachen 
kann, um die Schulen in einen besseren baulichen 
Zustand zu versetzen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Abg. Promny von 
den Freien Demokraten das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Unsere Lehrkräfte sind Allround-Talente. Sie haben Fach

