9286 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


(Volker Richter (AfD): Das ist Diskriminierung!) 


Ich möchte nachdrücklich hinterlegen: Wenn Sie von 
einem demokratischen Block sprechen, dann kann ich 
für diese fünf Parteien, die demokratischen Parteien im 
Landtag, tatsächlich feststellen, dass Ihre Vorhaltungen, Ihre 
gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit, Ihre „Sündenbock“-
Reden, und dass Sie alle Probleme einzelnen Gruppen 
von Schülerinnen und Schülern in die Schuhe schieben 
wollen, uns allen wirklich zuwider sind. Diese Perspektive 
hat auch nichts mit der schulischen Wirklichkeit zu tun 
und wird von allen Lehrerinnen, Lehrern, Schülerinnen, 
Schülern und Eltern abgelehnt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, unsere Schulen sehen 
sich vielen herausfordernden Situationen gegenüber. Die 
Krisen, die die Gesellschaft konfrontieren, machen vor 
der Schultür nicht halt. Wir wissen natürlich, dass Schülerinnen, 
Schüler, Lehrerinnen und Lehrer sich stark beansprucht 
fühlen. Die Jahre der Pandemie haben sie herausgefordert. 
Es war nicht ohne Grund, dass wir gesagt haben: 
Wo die Schulen so herausgefordert sind, braucht es natürlich 
spezielle Programme, ein Kompensationsprogramm 
„Löwenstark“, dezentrale Maßnahmen an den Schulen für 
Nachhilfe, für Kompensation und dafür, dass die Schülerinnen 
und Schüler den Stoff nachholen können. 


Wir brauchen eben auch zentrale Maßnahmen wie zusätzliche 
Schulpsychologinnen und Schulpsychologen, die wir 
eingesetzt haben. Natürlich sagen wir angesichts der Situation, 
der wir heute gegenüberstehen – wir werden 
gleich über den Haushalt sprechen –, auch: Wenn wir eine 
sprunghaft wachsende Anzahl von Schülerinnen und 
Schülern haben, dann brauchen wir auch mehr Stellen im 
System. Dann brauchen wir mehr Lehrerinnen und Lehrer. 
Dann brauchen wir mehr Sozialarbeiter. Das alles stellen 
wir im Haushalt dar. Wir beschreiben die Herausforderungen 
nicht nur, sondern wir gehen sie aktiv an. Wir setzen 
Lösungsansätze auf die Tagesordnung. Das unterscheidet 
uns massiv von der Opposition. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte an dieser Stelle auch sagen: Der Schulbetrieb 
umfasst nicht nur Krisenbewältigung, sondern die Situation 
an unseren Schulen ist auch davon geprägt, dass sich 
Schulen stetig weiterentwickeln. Sie sind damit beschäftigt, 
zu schauen, wie die Qualität des Unterrichts weiterentwickelt 
werden kann, wie digitale Medien geschickt 
im Unterricht eingesetzt werden können und wie wir unsere 
Schulen zu ganztägig arbeitenden Schulen weiterentwickeln. 
Wie schaffen wir es, dass in einem Kollegium, 
welches natürlich hauptsächlich noch aus Lehrerinnen und 
Lehrern besteht, andere Professionen integriert werden? 
Wie schaffen wir es, dass sie multiprofessionelle Teams 
werden? Wie schaffen wir es aus einer Situation heraus, 
in der die meisten Lehrerinnen und Lehrer noch alleine unterrichten, 
dass wir mehr Teamteaching an unsere Schulen 
bringen? 


Das alles sehen wir an unseren Schulen. Das zeigt, wie 
stark unsere Schulen sind und dass die Schulen engagiert 
sind. Dieses Engagement der Schulen vor Ort wollen wir 
nutzen und mit ihnen zusammen Schulentwicklung betreiben. 
Wir haben, glaube ich, ein sehr viel positiveres Bild 
von Schule. Wir benennen nicht nur, was Herausforderun


gen sind, sondern sehen auch, dass unsere Schulen jeden 
Tag sehr viel schaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Weil wir sehen, dass dort so viel geschafft wird, aber eben 
auch die Herausforderungen dieser Zeit engagiert angegangen 
werden, glaube ich, ist es auch richtig, in jeder Plenardebatte, 
in der über Schule diskutiert wird, zu sagen, 
dass das alles nicht von Wiesbaden, vom Kultusministerium, 
vom Landtag aus geschaffen wird. Wir setzen die Rahmenbedingungen, 
und geschafft wird es von den engagierten 
Lehrerinnen und Lehrern, den Schulsozialarbeiterinnen 
und Schulsozialarbeitern, aber eben auch von den Eltern 
sowie den Schülerinnen und Schülern zusammen. – Sie 
sorgen dafür, dass jeden Tag in Hessen Schule gelingt. 
Haben Sie vielen Dank dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Das alles haben wir so in einer Plenarrunde vor nicht einmal 
einem Monat schon besprochen. Der heutige Morgen 
hat zumindest vonseiten der antragstellenden Fraktion wenig 
Neues auf den Weg gebracht. 


(Tobias Eckert (SPD): Wenn du zuhören würdest!) 


Alter Wein in neuen Schläuchen ist das sozusagen. Daher 
möchte ich das, was die antragstellende Fraktion heute zur 
Abstimmung gestellt hat, daran reflektieren, was die Koalitionsfraktionen 
Ihnen bereits im letzten Plenum mit einem 
Antrag vorgelegt haben. In der Drucks. 20/9200 können 
Sie das noch einmal nachlesen. 


Wenn ich mir den Antrag der Kolleginnen und Kollegen 
der SPD-Fraktion anschaue, muss ich zunächst einmal sagen, 
dass wenig Konkretes in dem Antrag steht. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Was?) 


Es gibt eine Ausnahme, über die Kollegin Heidt-Sommer 
heute hinausgegangen ist. Darauf möchte ich später eingehen. 
Im Wesentlichen ist das aber nichts Neues, alles ziemlich 
wolkig und ungefähr. 


Ich nehme einmal Punkt 5 heraus. Es wird von weiteren 
Studienplätzen oder Qualifizierungsprogrammen gesprochen. 
Die Koalition hat das schon lange angepackt. Wir 
haben in mehreren Tranchen Studienplätze an den Studienseminaren 
und in der Weiterbildung aufgebaut. Sie können 
das in Punkt 4 des Antrages, den wir beim letzten Mal vorgelegt 
haben, alles genau nachlesen. An dieser Stelle gibt 
es also nichts Neues von der SPD-Fraktion. Es werden nur 
Maßnahmen aufgegriffen, die CDU und GRÜNE bereits 
auf den Weg gebracht haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lachen Tobias Eckert (SPD)) 


Herr Kollege Eckert, ein besonderer Erfolg, auf den ich in 
diesem Zusammenhang hinweisen möchte, ist es, dass wir 
es an der Universität Kassel geschafft haben, einen Studiengang 
Förderpädagogik auf den Weg zu bringen, und 
nochmals 60 Studienplätze zusätzlich zu dem, was wir in 
diesem Bereich schon aufgebaut haben, geschaffen haben. 
Damit haben wir die Fachkräftesicherung im Bereich Förderpädagogik 
insgesamt stark verbessert, aber insbesondere 
für Nordhessen haben wir somit eine ganz wichtige 
Maßnahme auf den Weg gebracht. 

