9308 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Schwarz-Grün „wirkt“ – im Jahr 2014 hat die Zahl der 
Beamten und Tarifbeschäftigten in den Ministerien sprunghaft 
zugenommen. Wir sprechen von einem unglaublichen 
Plus von 40,2 % bei den Beamten seit 2014. Eine solche 
Steigerung würde ich mir bei den Lehrern, im Bereich der 
Justiz, in der Fläche und bei den Polizisten wünschen. Da 
wäre eine solche Erhöhung gut angebracht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber trotz der seit vielen Jahren hell klingenden Alarmglocken 
an den Schulen und im Bereich der Sicherheit haben 
die Bürger leider das Empfinden, dass nichts passiert. Wie 
sieht es im Bereich der Bildung, einem wichtigen Themenbereich, 
denn aus? Wie hoch ist die reale Ausbauquote? 
Der Kollege Weiß hat dazu schon etwas ausgeführt. Vor 
allen Dingen aber ist bei der ganzen Stellendiskussion zu 
bedenken – vielleicht ist das gar nicht im Blickwinkel 
der Landesregierung –: Es sind ja nicht nur die Stellen, 
sondern es ist auch das Drumherum. Moderne Schule statt 
baufälliger Schule, digitale Infrastruktur und derartige Dinge: 
Wo bleiben die digitale Ausstattung, die Kompetenzschulung 
der Lehrkräfte – das wurde in Plenardebatten 
oft diskutiert –, wo bleibt die zeitgemäße Ausstattung der 
Arbeitsplätze aller Lehrer? Das Aufstiegsversprechen, das 
Bildung beinhaltet, ist dieser schwarz-grünen Landesregierung 
anscheinend überhaupt nichts mehr wert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist überhaupt keine Frage, dass gerade die Fachverwaltung, 
z. B. an den Regierungspräsidien, leistungsfähig 
sein muss, auf Augenhöhe mit den immer besser aufgestellten 
globalen Playern um sie herum – sei es in der 
Industrie, seien es Verbände – bei Genehmigungsprozessen 
sein muss, fachlich den Partnern gewachsen sein muss. Wo 
wir aber nicht mitgehen, immer wieder mahnen und jedes 
Jahr Ihre Bilanz weiterschreiben und den Bürgern mitteilen 
werden, das ist das Aufblähen des Wiesbadener Ministeriumsapparats. 
Gerade in Krisenzeiten, in denen sich viele 
Bürgerinnen und Bürger große Sorgen machen, wie sie das 
alles stemmen sollen, wie sie in den nächsten Monaten 
bestimmte Dinge bezahlen können, in Zeiten, in denen 
der Fortbestand von Teilen unseres Mittelstands mit einem 
Fragezeichen versehen ist, ist der Ausbau des Ministeriumsapparats 
verantwortungslos. Der Staat muss gerade in 
diesen Zeiten vorangehen, auch und gerade beim Sparen. 
Das fehlt bei Schwarz-Grün. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben heute vor einer Woche einen Wirtschaftsminister 
der GRÜNEN – der eine oder andere hat ihn „Möchtegern-
Ministerpräsident“ genannt – bei der Pressekonferenz 
seines Hauses zum Doppelhaushalt erlebt. Es war ja dieses 
Jahr sehr modern, sozusagen parallele PKs zu geben. 


(René Rock (Freie Demokraten): Man könnte meinen, 
es gebe bald Wahlkampf!) 


– Nein, das hat natürlich gar nichts mit dem Wahlkampf zu 
tun. 
(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Der Minister wusste auf die Frage einer Journalistin in der 
Pressekonferenz – die Frage lautete: wo wollen Sie denn 
in diesem Haushalt einsparen? – keine Antwort. Was für 
ein Signal an die Menschen in diesen Zeiten. Sparen sollen 
wohl nur die Bevölkerung und die Unternehmen. Die Bürger 
sollen weniger duschen und Waschlappen benutzen, die 


Unternehmen sollen das Geschäft zumachen. Das ist das 
Signal. Wann, wenn nicht jetzt, sollte sich der Staatsapparat 
einmal kritisch hinterfragen – alles auf den Prüfstand, 
jede Aufgabe, jede Ausgabe? Ein Ausgabencheck ist in 
diesen Krisenzeiten für den Staatsapparat Pflicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Stattdessen verkündete die grüne Ministerin Priska Hinz: 
Wir machen einen Klimacheck. – Ich zitiere aus der 
„Frankfurter Rundschau“: 


Ob schnöder Papierkauf oder ein wichtiges neues 
Gesetz: Sämtliche Vorhaben der Landesregierung 
werden künftig vorab auf ihre Auswirkungen auf 
das Klima abgeklopft. Der Weg zu null Emissionen 
ist gesetzlich vorgeschrieben. Damit kein Ressort 
davon abdriftet, werden die Fortschritte per Monitoring 
regelmäßig überwacht. Sollte es zu erheblichen 
Abweichungen kommen, muss das betroffene Ministerium 
innerhalb von drei Monaten einen Plan vorlegen, 
wie es wieder auf die Spur kommen will. 


So berichtete die „Frankfurter Rundschau“ zum Klimagesetz 
und zur Vorstellung des Doppelhaushalts der Ministerin 
– auch sie durfte an der Pressekonferenz der Ministerpräsidenten 
nicht teilnehmen. Ein Turbo für die Forschung, 


z. B. in Richtung resistenter Getreidesorten und neuer 
Waldbaumarten, für neue Antriebstechnologien, für die 
Rohstoffverwertung im Kontext der Müllbehandlung: bei 
allem Fehlanzeige. Für ein grün geführtes Ressort ist das 
alles viel zu innovativ. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Der Duktus lautet – das sind die Eckpunkte –: Monitoring, 
Beirat, Kontrolle, neue Stellen, Lenkung, Überwachung 


– statt sich zu überlegen, was zu tun ist, damit es gar 
nicht erst zu einem Papierkauf kommt. Wir haben gestern 
die gigantischen Zahlen allein des Amtsgerichts Frankfurt 
gehört. Was machen Sie denn mit dem Amtsgericht? Stattdessen 
bläht man die Verwaltung mittels Unteragenturen 
auf. Werte Kolleginnen und Kollegen, mit solchen Apparaten 
legt man jeden kleinen Start-up-Unternehmer, jeden 
kleinen oder größeren mittelständischen Betrieb und die 
Wirtschaft insgesamt sukzessive weiter lahm. 
(Beifall Freie Demokraten) 


All das geschieht mit Steuergeld, das anderenorts fehlt, 


z. B. im Bereich der Bildung. Das sind aber das Weltbild, 
die Haltung und der Webfehler dieser grün-schwarzen Landesregierung. 
Hessen hat kein Einnahmenproblem, sondern ein Ausgabenproblem. 
Das hinterlässt Spuren. Seit 2014 ist man zu 
hungrig unterwegs. Angesichts der Eckwerte ist eines klar: 
Hessen könnte bei einer soliden Haushaltspolitik, wenn 
man nicht so hungrig gewesen wäre, besser durch die Krise 
kommen. Schwarz-Grün „wirkt“ seit 2014, aber die Devise 
lautet: aufblähen, kontrollieren und lahmlegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bei den Anreizen, das Ausgabevolumen durch solche 
Projekte zu erhöhen, wird leider gern vergessen, dass 
das Steuergeld auch von jemandem erwirtschaftet werden 
muss. 


Um den Mittelstand und die Steuerzahlerinnen und Steuerzahler 
als tragende Säule unseres Landes zu entlasten, ist 
ein Ausgabencheck mehr als überfällig. Werte Kolleginnen 

