Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9355 


ten. Wir müssen jedoch auch grundlegend unsere Iran-Strategie 
überdenken. Im Iran sind 70 % der Bevölkerung jünger 
als 30 Jahre. Das ist ein ungeheures Potenzial. Durch 
die Sanktionen hat vor allem die einfache Bevölkerung 
in den letzten Jahren enorm gelitten. Die wirtschaftliche 
Lage ist katastrophal. Die Menschen wünschen sich – das 
können wir sehen – einen Regimewechsel. 


Wer, wenn nicht wir, muss der iranischen Gesellschaft zeigen, 
dass wir sie sehen und solidarisch sind? Als Freie 
Demokraten stehen wir an der Seite jedes einzelnen Menschen, 
der von einem Regime unterdrückt wird und sich 
nach Freiheit sehnt. Wir stehen für eine Welt, in der jeder 
Mensch friedlich protestieren kann. Wir stehen für eine 
Welt der Menschenrechte und für eine Welt, in der Frauen 
frei und sicher sind. Wir stehen an ihrer Seite in ihrem 
Kampf um Freiheit. – Danke. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Knell, vielen Dank. – Für die Fraktion der AfD 
erhält jetzt Herr Abg. Richter das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Der Tod der jungen Frau im Iran wird 
von allen in diesem Haus bedauert. Wir müssen das zum 
Anlass nehmen, das Regime im Iran massiv zu kritisieren. 
Wir müssen den Demonstranten Rückhalt geben, die sich 
gegen das Mullah-Regime dort wehren. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen diesen furchtbaren Tod allerdings auch zum 
Anlass nehmen, selbst zu reflektieren und die Politik unseres 
Landes auf den Prüfstand zu stellen. 


(Beifall AfD) 


Wir schauen zu wenig hin, wie es in unserem eigenen 
Land eigentlich um die religiösen Eiferer bestellt ist, die 
genau dorthin wollen, was seitens des Mullah-Regimes der 
iranischen Bevölkerung angetan wird. 


(Beifall AfD) 


Eine Anfrage der AfD-Fraktion im Deutschen Bundestag 
hat ergeben, dass 8.000 Frauen in Deutschland in den 
vergangenen zehn Jahren eine versuchte oder vollendete 
Tötung durchlitten haben – in Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Das ist religiös motiviert und muss ebenso wie die entsetzlichen 
Taten im Iran angesprochen werden. 


(Beifall AfD) 


Gerade für die geflohenen Opfer, die bei uns Sicherheit 
suchen, gilt: Es fliehen nicht nur die Opfer vor Krieg und 
Terror, sondern leider fliehen auch die Täter. 


(Beifall AfD) 


Das wird von Ihnen seit 2015 ignoriert. Zum Teil wurden 
in den Erstaufnahmeeinrichtungen sogar Täter und 
Opfer zusammen untergebracht. Schwerste Taten wurden 
verheimlicht, das Personal zu Stillschweigen verpflichtet. 


Viele Täter wurde schlicht und einfach nur von einer Erstaufnahmeeinrichtung 
in eine andere Erstaufnahmeeinrichtung 
verbracht. Das geschah alles unter Ihrer Verantwortung. 


(Beifall AfD) 


Sie beklagen zu Recht die schrecklichen Taten der Sittenpolizei 
im Iran. Frau Amini wurde zu Tode geprügelt, weil 
sie ihr Kopftuch nicht korrekt getragen hat. Vielen Frauen 
im Iran ist das Kopftuch verhasst, während von vielen 
Deutschen dieser Zwang zum Tragen des Kopftuches in 
Deutschland zu liberal und zu tolerant gesehen wird. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Dabei ist das Kopftuch Zeichen der Unterdrückung. Genau 
da muss von uns allen klargestellt werden: Wir akzeptieren 
es in unserer Gesellschaft nicht, dass immer mehr religiösen 
Fundamentalisten nachgegeben wird. Aufgrund falsch 
verstandener Toleranz wird einer Unterdrückung der Frauen 
Vorschub geleistet. 


(Beifall AfD) 


Wir, die Mitglieder der Alternative für Deutschland, stehen 
hinter dem, was in unserer Gesellschaft seit Jahrzehnten an 
Frauenrechten erkämpft wurde. Diese Rechte stehen nicht 
zur Disposition, sondern müssen verteidigt werden. 


(Beifall AfD) 


Sie können da noch so viel aufschreien. Sie verschließen 
bei der Kriminalität an Frauen in diesem Land die Augen. 
Da schreien Sie nicht auf. 


(Beifall AfD) 


Das bedeutet aber auch, dass wir in Hessen die Opfer 
religiös motivierter Gewalt vermehrt ansprechen müssen. 
Es darf nicht als rechts gelten, wenn man dagegen zu Recht 
demonstriert. Bezüglich der Situation im Iran sind Sie jetzt 
sehr laut. Seien Sie es doch bitte auch bei den Opfern 
von Gewaltkriminalität in unserem Land durch Migranten, 
welche bei uns das ausleben möchten, wovor Millionen 
Menschen aus ihren Heimatländern flüchten. 


(Beifall AfD) 


Schauen Sie auch genau hin, mit wem Sie alles Geschäfte 
betreiben, ohne dass Sie auch nur ansatzweise die Frauen-
und Menschenrechte ansprechen. So ist es sogar die Ampelregierung, 
die Waffen nach Saudi-Arabien liefert. Zuvor 
war daran auch die CDU beteiligt. 


(Beifall AfD) 


Auch dort werden Menschen unterdrückt. Frauenrechte 
gelten schlicht nichts. 


Blicken wir nach Katar. Dort wurden die Menschenrechte 
nicht angesprochen. Vielmehr verneigte sich da Bundeswirtschaftsminister 
Robert Habeck und warf sich buchstäblich 
vor dem Minister für Handel und Industrie von Katar 
in den Staub. 


(Beifall AfD) 


Dieses Bild von Robert Habeck ist für die heuchlerische 
Politik der Regierungen bei uns in Deutschland symbolisch. 


(Beifall AfD) 

