9346 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Die Landkreise, die Schulträger sind, hatten zum Ende des 
Jahres 2021 Haushaltsrücklagen in Höhe von 1,2 Milliarden 
€, und bei den kreisfreien Städten und den Sonderstatusstädten, 
die Schulträger sind, betragen die Rücklagen 
1,4 Milliarden €. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist 
also genug Geld im System. Die Probleme, die wir im 
Moment haben – der Investitionsstau –, liegen nicht am 
Geld, sondern, wie wir alle wissen, an Lieferengpässen, an 
der mangelnden Verfügbarkeit von Handwerkern, an der 
Überlastung von Baufirmen usw. All das sind Punkte, die 
sich nicht dadurch beheben lassen, dass man noch mehr 
Geld in das System hineingibt. 


Trotzdem will ich auch die Zahlen nicht ganz unerwähnt 
lassen; das ist nämlich der dritte Unterschied zwischen 
den Initiativen der SPD und der LINKEN. Die SPD hat 
sich wohlweislich gehütet, bei ihren Mehrforderungen im 
personellen Bereich heute Morgen konkrete Zahlen zu nennen. 
Diese Zurückhaltung erlegt sich DIE LINKE nicht 
auf; denn sie ist darin geübt, einfach das Blaue vom 
Himmel herunter zu versprechen. Auch das gehört zu der 
einfachsten aller oppositionellen Taktiken. Aber, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von der LINKEN, schauen Sie 
sich einfach Ihre letzten Wahlergebnisse an. So einfach 
bekommt man die Menschen nicht, und das ist auch gut so. 


– Herzlichen Dank. 
(Heiterkeit und Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Prof. Dr. Lorz. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Dann können wir den Gesetzentwurf der Fraktion DIE 
LINKE, Drucks. 20/9293, Gesetz zur Stärkung der Schulinfrastruktur 
in Hessen, an den Haushaltsausschuss und zur 
Mitberatung an den Kulturpolitischen Ausschuss überweisen, 
ebenso den Dringlichen Antrag der Fraktion der SPD, 
Drucks. 20/9358. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 16: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Einführung des aktiven Wahlrechts ab 16 
bei Kommunalwahlen 


– Drucks. 20/8504 
zu Drucks. 20/8383 
zu Drucks. 
20/6347 – 
Als Erstes möchte ich Frau Abg. Hofmann zur Berichterstattung 
bitten. 


Heike Hofmann (Weiterstadt), Berichterstatterin: 


Bericht: Der Gesetzentwurf war dem Innenausschuss in 
der 103. Plenarsitzung am 11. Mai 2022 zur Vorbereitung 
der dritten Lesung zurücküberwiesen worden. Der Innenausschuss 
hat den Gesetzentwurf in seiner Sitzung am 19. 
Mai 2022 beraten und die Beschlussempfehlung an das 
Plenum ausgesprochen. 


Beschlussempfehlung: Der Innenausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in dritter Lesung abzulehnen: 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD gegen SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hofmann. – Sie haben auch als 
Erste das Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Dieses Thema 
ist so bedeutend und für uns so wichtig, dass wir Ihnen 
die Möglichkeit geben, sich in der dritten Lesung noch 
einmal Gedanken darüber zu machen, ob es nicht doch 
sinnvoller wäre, den jungen Menschen in unserem Land 
die ihnen gebührende Stimme und somit das Wahlrecht auf 
der kommunalen Ebene zu geben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die jungen Menschen in unserem Land sind engagiert, 
sie sind aktiv. Sie wollen sich in unsere Gesellschaft einbringen, 
und sie sind vor allem kompetent, wie es die 
unterschiedlichsten Studien zeigen, z. B. die Shell-Jugendstudie, 
die nach der langjährigen statistischen Erfassung 
der Partizipation von Jugendlichen attestiert hat, dass noch 
immer ein großes Interesse und ein großes Engagement in 
gesellschaftspolitischen Fragestellungen vorhanden sind. 


(Beifall SPD) 


Wie z. B. Prof. Faas empirisch belegt hat, sind junge Menschen, 
was ihre Urteils-, Einsichts- und Kommunikationsfähigkeit 
betrifft, auf jeden Fall in der Lage, ab dem Alter 
von 16 Jahren entsprechende Entscheidungen zu treffen, 
auch in Form der Wahrnehmung des Wahlrechts auf kommunaler 
Ebene. Ich sage noch einmal deutlich und bringe 
es Ihnen in Erinnerung – viele von Ihnen waren bei der 
Anhörung dabei –, dass unser Gesetzentwurf eine breite 
Zustimmung erfahren hat. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Zahlreiche Jugendverbände, nicht nur die Jusos, sondern 
auch die Grüne Jugend – da sollten Sie einmal sehr genau 
zuhören – und andere namhafte Jugendverbände, haben 
unisono gesagt: Das Kommunalwahlrecht ab 16 Jahren ist 
der richtige Schritt für mehr Partizipation für junge Menschen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Tobias Eckert 
(SPD): Außer der CDU in Hessen haben die meisten 
das verstanden!) 


Dieses entscheidende Recht betrifft 150.000 junge Menschen 
in unserem Land. Es geht hier darum, ob es uns 
wichtig ist – und es sollte uns wichtig sein –, dass junge 
Menschen, die über ihre Zukunft entscheiden, mit dem 
vornehmsten, dem wichtigsten Recht in unserer Demokratie, 
nämlich dem Wahlrecht, auf kommunaler Ebene ausgestattet 
werden. Da reicht es nicht, darauf zu verweisen, 
dass es schon Partizipations- und Beteiligungsmöglichkeiten 
gibt, z. B. über Jugendparlamente und Jugendforen. 
Das ist gut und richtig so, aber das Wahlrecht ist das wichtigste 
Recht in einer Demokratie. 


Ich möchte noch auf einen anderen Aspekt hinweisen: 
Nach den neuesten Studien, z. B. nach der Studie der 
Friedrich-Ebert-Stiftung, muss es uns alle umtreiben und 
mit Sorge erfüllen, dass viele Deutsche skeptisch sind, 
was unsere Demokratie und deren Weiterentwicklung anbelangt. 
Das heißt, wir brauchen mehr engagierte, auch 
mehr junge Demokraten. Wir müssen unsere Demokratie 

