9290 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


wissen und ebenso pädagogische und didaktische Kompetenzen. 
Sie erkennen die psychischen Belastungen der 
Schülerinnen und Schüler, sie sind emotionale Ansprechpartner, 
sie müssen IT-Grundkenntnisse mitbringen, um die 
Technik vor Ort am Laufen zu halten, und nicht zuletzt 
müssen sie zahlreiche bürokratische Vorgaben umsetzen. 
All das leisten Lehrkräfte Tag für Tag, und dafür verdienen 
sie unser aller Respekt. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt 
CDU) 


Aber genau deshalb sind die Lehrkräfte häufig an ihrem 
Limit. Diese Erkenntnis ist nichts Neues. Das macht es 
aber nicht weniger dramatisch. Es gibt zahlreiche Studien, 
die eindeutig auf die Belastung der Lehrkräfte hinweisen, 
zuletzt beispielsweise das „Deutsche Schulbarometer“. 
92 % der Lehrkräfte geben an, dass ihr Kollegium sehr 
hoch oder hoch belastet ist. 84 % der Lehrkräfte sehen ihre 
eigene Arbeitsbelastung als sehr hoch an. Besonders dramatisch 
sind die Werte bei den Grundschullehrkräften. Das 
Problem ist: Unter dieser Situation leiden nicht allein die 
Lehrkräfte, es leidet auch die Qualität der Arbeit – zumindest 
in der subjektiven Wahrnehmung. 71 % der Befragten 
sind der Auffassung, dass ihre Schule den Schülerinnen 
und Schülern trotz aller Bemühungen keine adäquate Unterstützung 
beim Lernen bieten kann. 


(Stephan Grüger (SPD): Armutszeugnis!) 


– Ja, das ist ein erschreckendes Ergebnis. Denn bei all 
dem Reden über Deputate, Kettenbefristungen und tarifliche 
Eingruppierungen darf doch eines nicht aus dem Blick 
geraten: Es geht am Ende des Tages immer um unsere 
Kinder. 
(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Am Ende sind sie es, die unter den schlechten Arbeitsbedingungen 
an den Schulen leiden. Vor diesem Hintergrund 
kann ich der SPD-Forderung nach einer Arbeitszeitstudie 
grundsätzlich zustimmen. 


(Stephan Grüger (SPD): Aber das war ja nicht konkret! 
Nennen Sie endlich mal Zahlen und Fakten!) 


– Schauen wir einmal. Wenn das kommen würde, wäre das 
super. Dann hätten wir zumindest einmal konkrete Ergebnisse. 
Kollege Grüger, der Punkt ist: Es müsste auch erhoben 
werden, welche Aufgaben bei den Lehrkräften besonders 
viel Zeit einnehmen; denn dann könnten konkrete Maßnahmen 
abgeleitet werden, um die Lehrkräfte zu entlasten. 


(Stephan Grüger (SPD): Das wäre mal etwas! Mehr 
Lehrkräfte!) 


Bei aller Zustimmung: Das Hauptproblem ist damit leider 
noch nicht gelöst; denn, um Lehrkräfte zu entlasten, 
braucht es auch mehr Lehrkräfte. 


Damit landen wir natürlich sofort wieder bei dem Thema 
Fachkräftemangel. Um diesen Mangel zu lindern, hätte 
man in der Ausbildung viel schneller umsteuern müssen. 
Man hätte Quereinstiegsprogramme aufbauen und mehr 
Qualifizierungsmöglichkeiten schaffen müssen. 


Die Versäumnisse der letzten Jahre können nicht rückgängig 
gemacht werden. Aber wir müssen aus diesen Versäumnissen 
lernen, und so braucht es erstens eine bessere 


Lehrerbedarfsplanung. Es ist doch nicht nachzuvollziehen, 
warum die Bedarfsplanung bei den Lehrkräften so schlecht 
ist. Es kann nicht sein, dass erst Jahre später auffällt, 
dass wir zu wenige Lehrkräfte haben. Kinder werden immer 
noch sechs Jahre, nachdem sie geboren werden, eingeschult. 
Das ist keine schwierige Rechnung. Nur auf der 
Basis einer ehrlichen Bedarfsplanung können entsprechende 
Studienkapazitäten flexibel angepasst werden. 


Zweitens. Wir brauchen mehr Möglichkeiten für Nachqualifizierung 
und Quereinstieg. In einer Situation, in der 
der Mangel an Lehrkräften in vielen Bundesländern durchschlägt, 
braucht es durch die KMK länderübergreifend 
geltende Qualitätsstandards und vergleichbare Programme. 
Nur am Rande: Bei der Frage von A 13 für Grundschullehrkräfte 
wird es um Hessen herum langsam immer einsamer. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja, das stimmt!) 


Drittens. Wir brauchen eine zukunftsfähige Ausbildung an 
den Universitäten. Herr Kultusminister, Sie haben in der 
Regierungserklärung davon gesprochen, dass es nicht hilft, 
wenn man den Beruf der Lehrkraft schlechtredet. Deshalb 
sage ich jetzt an dieser Stelle noch einmal ganz deutlich: 
Lehrer oder Lehrerin zu sein ist ein toller Beruf. Das 
spricht Sie aber noch nicht von der Verantwortung frei, die 
ordnungsgemäßen Rahmenbedingungen für diesen Beruf 
zu schaffen, meine Damen und Herren. Das fängt doch 
schon an der Universität an. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Kollege May, wir haben durchaus konstruktive Vorschläge 
aus der Opposition heraus gemacht, nur leider wurde 
von Ihnen nichts umgesetzt – beispielsweise bei der Novellierung 
des Lehrkräftebildungsgesetzes. Dazu haben wir 
Vorschläge für mehr Digitalisierung, mehr Studienplätze 
und längere Regelstudienzeiten gemacht. Es gäbe also 
auch Möglichkeiten, den Lehrkräftemangel zu bekämpfen. 
Allein, Sie ergreifen die notwendigen Maßnahmen nicht, 
meine Damen und Herren. 


Ein weiterer wichtiger Punkt, der im SPD-Antrag leider 
keine Rolle spielt, ist die Digitalisierung; denn gerade in 
der Verwaltung bietet sie großes Entlastungspotenzial, aber 
auch bei der Reduzierung des Korrekturaufwands kann Digitalisierung 
hilfreich sein. Schon jetzt ist es möglich, die 
zentralen Lernstandserhebungen der Jahrgangsstufe 8 computerbasiert 
auszuwerten. Dieses Angebot nimmt aber nur 
gut die Hälfte der Schulen in Hessen wahr. Hier braucht es 
mehr Tempo bei der Umsetzung. 


Das gilt auch für die Einführung des computerbasierten 
Testens bei den Lernstandserhebungen in den 3. Klassen. 
Außerdem sollten digitale Aufgabenpools, die die Lehrkräfte 
nutzen können, aufgebaut werden. 


All das unterstützt Lehrkräfte bei Korrekturarbeiten, die 
häufig zu viel Zeit in Anspruch nehmen. Im Bereich der 
Digitalisierung gibt es also noch viel zu tun – für die 
Entlastung der Lehrkräfte und für die bessere individuelle 
Förderung unserer Kinder. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Herr 
Kultusminister, es ist vollkommen offensichtlich, warum 
Sie im Rahmen Ihrer Regierungserklärung gegen die Bundesbildungsministerin 
Bettina Stark-Watzinger gewettert 
haben. Sie wollen damit von Ihren eigenen Versäumnissen 
ablenken. 

