9288 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Lehrkräfte kommen sollen, stehen aus. Es gibt einfach 
nicht genügend Lehramtsbewerberinnen und -bewerber, 
und backen kann man sie sich gewiss nicht. 


Wer sich für die Erhöhung der Besoldung von Grundschullehrkräften 
starkmacht, darf nicht außer Acht lassen: Im 
europäischen Vergleich liegt die Besoldung von Lehrkräften 
in Deutschland an zweiter Stelle. Die Attraktivität des 
Lehrerberufs hängt nicht allein von höherer Besoldung, 
sondern auch vom Sinngehalt und einem Arbeitsethos und 
einer hohen Identifikation mit dem Lehrerberuf ab sowie 
von dem Bewusstsein, einen bedeutsamen Beitrag für die 
Gesellschaft zu leisten. 


Befragt man Grundschullehrkräfte, was dringlicher für sie 
ist, eine höhere Besoldung oder eine Reduzierung der wöchentlichen 
Pflichtstundenzahl, erhält man eindeutige Antworten. 
Angesichts zunehmender Beanspruchungen und 
Herausforderungen wünscht man sich dringlich eine Absenkung 
der Pflichtstunden. Wenn man hier nach gemeinsamen 
Lösungsvorschlägen suchen wird, könnte das zu 
einer fruchtbaren Debatte führen, was auch die Anhörung 
zeigte. Natürlich kostet das Geld. Das wird sich aber lohnen. 
– Vielen Dank. 


(Stephan Grüger (SPD): Oh Gott!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Vorsitzende Kula von 
der Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin! Eines hat die Debatte auf jeden Fall gezeigt: 
Das Einzige, was die AfD in Sachen Schulpolitik zu 
bieten hat, ist: Ausländer raus. 


(Heiko Scholz (AfD): Bitte?) 


Wir finden, das ist eher etwas für Ihre blau-braunen Brüder 
im Geiste von der NPD, aber nicht für dieses Parlament. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Zuruf AfD: Zuhören hilft!) 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Lehrkräftemangel, 
Unterrichtsausfall, Krankheitshöchststände, Hilferufe 
aus den Schulen, abgehängte Kinder nach den Corona-
Einschränkungen und eigentlich auch kein Plan, wie 
der Ganztagsanspruch für die Grundschulen ab 2026 umgesetzt 
werden soll. Eine Krise jagt die nächste. Man 
könnte meinen: Jetzt hat die Landesregierung endlich einmal 
richtig Kohle investiert für die Lehrkräftegewinnung, 


779.000 €, um jungen Menschen den Beruf schmackhaft 
zu machen. Ich muss Sie aber leider enttäuschen. Mit diesen 
779.000 € wurden nicht Pflichtstunden reduziert oder 
eine Qualifizierungsoffensive für Quereinsteiger umgesetzt 
oder die Besoldung von Grundschullehrkräften auf das 
Niveau der anderen Bundesländer angehoben. Nein, mit 
779.000 € wurden Videoclips produziert. Fünf Kurzfilme – 
jeweils unter einer Minute – aus dem Schulalltag wurden 
an der Rudolf-Koch-Schule in Offenbach gedreht. Ein supermodern 
ausgestattetes Gymnasium. 
Der Inhalt dieser Clips ist so grotesk realitätsfern, dass sie 
fast ein Satirebeitrag in der „heute-show“ oder im „Neo 
Magazin“ sein könnten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Nehmen wir einmal den Clip unter dem Titel „Kiosk“. 
Dort wird die Schulmensa als Sternerestaurant dargestellt. 
In der Realität gibt es oftmals gar keine Mensa oder nur 
überteuerte und in der Qualität fragwürdige Massenverpflegung. 


Nehmen wir z. B. den Clip „Smartboard“, in welchem 
Jugendliche mit einem funktionierenden Smartboard und 
modernen Tablets Gleichungen lösen und anschließend 
vor Glück dem Lehrer applaudieren. Wie absurd müssen 
eigentlich diese gestellten Szenen den jungen Menschen 
vorkommen, für die sie gemacht wurden, weil sie ein Lehramtsstudium 
beginnen sollen? Sie sind aber doch gerade in 
den Schulen und sehen die Realität vor Ort, die komplett 
das Gegenteil ist. Ich finde das eher peinlich. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Herr Minister, es ist nicht Ihre Aufgabe, die Bedingungen 
an den hessischen Schulen zu schönen, um den Lehrerberuf 
attraktiver zu machen. Ihre Aufgabe ist es vielmehr, die 
Arbeitsbedingungen an den Schulen zu verbessern, damit 
das Lehramt wieder attraktiver werden kann. 


Wenn auf Instagram die Hälfte aller Follower der Kampagne 
„Lehrerin und Lehrer in Hessen werden“ aus CDU-
Ortsverbänden und -Landtagsabgeordneten besteht, dann 
weiß jeder endgültig, dass diese 779.000 € an Steuergeld 
„hervorragend“ versenkt worden sind. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Der Lehrerberuf ist bei Jugendlichen in Deutschland immer 
noch einer der beliebtesten Berufe. Trotzdem fehlen 
uns Lehrkräfte, vor allem im Bereich der Grund- und Förderschulen; 
aber auch an weiterführenden Schulen kommt 
der Mangel immer deutlicher an. Jetzt sind ungefähr 


15.000 ukrainische Kinder und Jugendliche zusätzlich an 
unseren Schulen, der Rechtsanspruch auf eine Ganztagsbetreuung 
an Grundschulen ab 2026 ist beschlossen, und diese 
Landesregierung tut so, als gebe es überhaupt kein Problem. 
Das haben wir ja gerade vom Kollegen May gehört. 
Allen Mahnungen von Eltern, Schülerinnen und Schülern 
zum Trotz bleibt ein Umdenken bei der Landesregierung 
aus. 
Dabei liegen die Vorschläge zur Entlastung der Lehrkräfte 
doch auf dem Tisch. Herr May, vielleicht sollten Sie einmal 
zuhören, wenn jemand von der Opposition redet. Nirgendwo 
arbeiten Grundschullehrkräfte mehr als in Hessen. 
Mit 28,5 Pflichtstunden ist Hessen trauriger Spitzenreiter. 
So habe ich das Motto der Landesregierung „Hessen vorn“ 
eigentlich nicht verstanden. 


Als „Dank“ verdienen die hessischen Kolleginnen und 
Kollegen an den Grundschulen auch noch weniger als die 
in den meisten anderen Bundesländern. Über ein ganzes 
Berufsleben hinweg summiert sich die Differenz erheblich: 
auf 140.000 € gegenüber dem bundesweiten Durchschnitt. 
Mehr schuften, weniger verdienen – da braucht man sich 
wirklich nicht über einen Mangel an Grundschullehrkräften 
zu beschweren, meine Damen und Herren von den 
Regierungsfraktionen. 


Die Zahl der Pflichtstunden muss endlich gesenkt werden, 
und eine Besoldung nach A 13 muss für Grundschullehrerinnen 
und Grundschullehrer endlich umgesetzt werden. 
Ich glaube, die Landesregierung hätte da viele Möglichkeiten, 
aber Sie tun an dieser Stelle einfach nichts. 

