9304 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


und hilft. Ein gutes Beispiel unserer verstärkten Anstrengungen 
ist das neue Landesaufnahmeprogramm. Für dieses 


– das sei angemerkt – sind wir auf die Zustimmung der 
Bundesinnenministerin angewiesen. Nancy Faeser sollte 
die Sache nicht weiter vor sich herschieben, zumal sie 
als hessische SPD-Chefin eigentlich wissen müsste, wie 
wichtig solche humanitären Angebote sind. Wir sind sehr 
gespannt, ob sie in dieser Frage das hessische Anliegen 
unterstützt oder ob sie sich primär in der Tradition von 
Horst Seehofer fühlt und sich damit noch weiter von Hessen 
abwendet. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, als weitere generelle 
Merkmale des Haushaltsentwurfs möchte ich noch unterstreichen, 
dass wir das Investitionsvolumen für das kommende 
Jahr auf erstmals über 3 Milliarden € steigern konnten 
und dass wir zugleich wichtige Schritte beim staatlichen 
Leistungsangebot durch Verbesserung der personellen 
Ausstattungen leisten. Dies geschieht nicht nur im Bereich 
der Justiz, wie der Minister uns gestern erläutert hat, sondern 
natürlich auch im Bildungsbereich, was den Kollegen 
Weiß, wie wir gehört haben, besonders ärgert, sowie 
bei der Kriminalitätsbekämpfung. Schließlich gehören dazu 
auch die geplanten Maßnahmen im Besoldungsbereich, 
die primär die Alimentation der Beamtinnen und Beamten 
im mittleren Dienst sowie auch darüber hinaus verbessern 
werden. 


Eine Debatte zur ersten Haushaltslesung wäre unvollständig, 
wenn sie nicht auch einige Anmerkungen zur Finanzwirtschaft 
enthielte; darauf komme ich jetzt zu sprechen. 
Dabei muss es zunächst auch um den formalen Rahmen 
gehen; denn gerade in der Haushaltswirtschaft ist dieser 
keineswegs unbedeutend. Der vorliegende Haushaltsplanentwurf 
ist der erste, der nach der Neufassung der LHO 
aufgestellt wurde und somit erstmals die neuen Regeln 
anwendet. Dies ist für viele ältere Haushaltsexpertinnen 
und -experten wahrscheinlich noch etwas ungewohnt, aber 
ich hoffe, sie halten es ebenso wie ich für einen deutlichen 
Fortschritt; denn schließlich sind wir mit dem Haushaltsmodernisierungsgesetz 
einem leistungsbezogenen doppischen 
Haushalt ein gehöriges Stück nähergekommen. 


Wir haben eine verbesserte Produktsicht. Durch die Darstellung 
sowohl der Produktergebnisse mit ihren Aufwands-
und Ertragsarten im Produkterfolgsplan als auch 
der Liquidität und der Investitionen haben wir einen umfassenden 
Überblick. Somit enthält der Haushaltsplan ein 
Mehr an Informationen gerade auch für uns Abgeordnete. 


Aus grüner Sicht möchte ich jenseits der durch das Haushaltsmodernisierungsgesetz 
geänderten Systematiken vor 
allem zwei Aussagen herausstreichen: 


In der neuen LHO ist zum einen die Vorgabe formuliert, 
dass bei den Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen finanzwirksamer 
Maßnahmen auch ökologische und soziale 
Folgekosten regelmäßig zu berücksichtigen sind. Ich unterstreiche 
diese deutliche Verbesserung, die hoffentlich in 
Zukunft sicherstellt, dass uns die eine oder andere zweifelhafte 
Investitionsentscheidung erspart bleibt, weil wir die 
Wirkung frühzeitig erkennen. 


Zum anderen ist die Erhaltung des Anlagevermögens insgesamt 
als Auftrag an die Haushaltswirtschaft hineingekommen. 
Das ist ebenfalls ein wichtiger Aspekt der Nachhaltigkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, zum finanzwirtschaftlichen 
Teil der Haushaltsbetrachtung gehört selbstverständlich 
auch der Blick auf die weiteren Perspektiven. Zunächst 
ist festzuhalten, dass wir einen Doppelhaushalt diskutieren, 
dass wir also einen verbindlichen Finanzrahmen 
für die Jahre 2023 und 2024 schaffen wollen. Wer dies kritisiert, 
verehrte Kollegin, sollte erkennen, dass eine Haushaltsberatung 
und -verabschiedung zwischen Wahltag und 
Wahlperiodenende nicht viel Sinn ergibt, aber die neue 
Wahlperiode auch nicht mit vorläufiger Haushaltsführung 
begonnen werden sollte. Also ist der Doppelhaushalt die 
richtige Entscheidung. Eine „neue Mehrheit“, von der hier 
im Saal nicht wenige träumen mögen, könnte im ersten 
Haushaltsjahr 2024 durch einen Nachtrag durchaus ihre 
Akzente setzen – und dies, ohne zunächst eine Vielzahl 
von Zuwendungsempfängern durch die Regeln der vorläufigen 
Haushaltsführung in Probleme zu bringen. Daher 
würde ich an Ihrer Stelle Ihre Kritik noch einmal überdenken, 
verehrte Kollegin Schardt-Sauer. 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Blicken wir nun auch noch auf den Finanzplan für die 
Folgejahre, den wir heute gemeinsam mit dem Budget beraten. 
Wichtig ist mir dabei die Aussage, dass der Finanzplan 
stets die Planungsperspektive von einem bestimmten 
Zeit-und Blickpunkt aus darstellt. In Zeiten wie diesen 
können auch dramatische Veränderungen kurzfristig eintreten, 
weshalb Prognosen schwieriger denn je sind. 


Auf der Planungsgrundlage der letzten Steuerschätzung ist 
der von der Landesregierung vorgelegte Finanzplan robust 
konstruiert. Er signalisiert eine stabile Finanzentwicklung. 
Damit werden auch die entsprechenden Signale an die Bürgerinnen 
und Bürger sowie die Wirtschaft in Hessen gesandt. 
Unsere Aufgabe wird es weiterhin sein, im Rahmen 
dieses Plans mit den durchaus noch erwartbaren Finanzrisiken 
umzugehen, die derzeit noch nicht berücksichtigt sein 
können. 


Verehrter Kollege Weiß, insoweit geht auch diese Kritik 
von Ihnen ins Leere. Wie Sie wissen, sind die Verhandlungen 
in Berlin noch nicht so weit vorangekommen, dass 
man das mit belastbaren Zahlen unterlegen könnte. Daher 
warten wir ab bzw. müssen wir abwarten, bis das klarer ist. 
Die Umsetzung der Berliner Entlastungspakete einschließlich 
Wumms und Doppelwumms in den Landeshaushalt, 
ergänzt um eigene Finanzierungsanteile, werden wir dann 
zu regeln haben, wenn Klarheit besteht. Ich hoffe, sie 
kommt sowohl in qualitativer als auch in quantitativer Hinsicht 
sehr bald. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Betrachtung der 
Finanzplanung springt ganz besonders der Kommunale 
Finanzausgleich ins Auge. Ich empfehle Ihnen, Seite 73 
des Finanzplans genauer zu betrachten. Danach wird die 
Finanzausgleichsmasse in der Dekade von 2017 bis 2026 
ständig weiter steigen und mit knapp 7,5 Milliarden € einen 
Höchstwert erreichen, der um gut 63 % höher als der 
Ausgangswert ist. 


Damit werden die hessischen Kommunen deutlich besser 
dotiert, als es die Entwicklung der gesamtstaatlichen Steuereinnahmen 
eigentlich hergäbe; denn diese haben sich im 
selben Zehnjahreszeitraum nur um rund 40 % verbessert. 
Erwähnenswert ist in Ergänzung dazu auch noch, dass 
Hessen im Endjahr des Planungszeitraums insgesamt über 

