Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9291 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Das eigentliche Problem ist: Würden Sie Ihren Job richtig 
machen, dann hätten wir ausreichend Lehrkräfte, dann hätten 
wir für die Schülerinnen und Schüler von montags bis 
freitags einen guten Unterricht, und dann bräuchten wir 
auch keine Fridays for Education. – Herzlichen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Dr. Falk das 
Wort erteilen. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will mich erst einmal bei Herrn Promny bedanken, 
der gesagt hat: Lehrer ist ein toller Beruf. – Ich glaube, 
dass wir als Landtagsabgeordnete eine besondere Verantwortung 
haben. Ich weiß nicht, wie Sie Ihre Abgeordnetentätigkeit 
definieren, aber ich finde, dass wir eine Verantwortung 
haben, dass wir Lehrkräfte gewinnen, dass wir sie 
an die Schulen bekommen. Dafür ist es nicht besonders 
hilfreich, wenn wir, um es mit den Worten von Prof. Poseck 
zu sagen, ein Zerrbild zeichnen, das so gar nicht der 
Realität entspricht. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe SPD) 


Ich weiß nicht, was Schülerinnen und Schüler, die ab und 
zu auch im Plenarsaal sind – was ich ganz toll finde –, 
denken, wenn sie hier eine schulpolitische Debatte verfolgen: 
ob sie motiviert werden, den Beruf des Lehrers, der 
Lehrerin zu ergreifen. Da bin ich mir nicht ganz sicher. 


(Rüdiger Holschuh (SPD): Ändern Sie doch die Bedingungen, 
dann sind die auch motiviert!) 


Ich finde es toll, dass wir, wie schon im letzten Plenum, 
auch heute wieder über Schulpolitik sprechen. Es war mein 
ausdrücklicher Wunsch, dass wir in jedem Plenum – heute 
sogar zweimal – über Schulpolitik sprechen, weil das doch 
in aller Regel und bei aller Kontroverse sehr konstruktiv 
ist. 


(Stephan Grüger (SPD): An den Missständen ist die 
Opposition schuld! Völlig klar! Absurd!) 


Wenn wir über Schulpolitik sprechen, dann haben wir auch 
nicht die Gelegenheit, uns über andere Dinge zu streiten. 
Von daher ist es immer gut, wenn wir über Schule sprechen. 


Jetzt sprechen wir jedoch heute exakt über das Gleiche 
wie im letzten Plenum. Warum wir das machen, ist das 
Geheimnis der SPD; das ist okay. Die Wiederholung ist 
ein pädagogisches Prinzip: wiederholen, wiederholen, wiederholen. 
Deshalb wiederholen wir das heute, damit sich 
das auch einprägt. Wir wissen ja auch, dass es für die 
Bürgerinnen und Bürger wichtig ist, dass wir das oft sagen, 
damit es auch wirklich jeder mitbekommt. 


Weil wir die gleiche Debatte letztes Mal schon geführt 
haben, gibt uns das heute die Zeit, einmal in andere Bundesländer 
zu schauen. Man muss sich ja nicht auf Hessen 


begrenzen. Wenn die SPD selbst das schon auf ihre Tagesordnung 
setzt, dann könnte man sagen: Schauen wir uns 
doch einmal ein Bundesland an, in dem die SPD regiert. 
Nehmen wir als Beispiel einmal Berlin. 


(Stephan Grüger (SPD): Jetzt kommt auch noch 
Whataboutismus! – Unruhe) 


In Berlin ist es so, dass 20.000 Schulplätze fehlen; das 
entspricht ungefähr 40 Schulen. Das passiert, wenn die 
SPD regiert. Hunderte Lehrkräfte unterrichten über das 
Rentenalter hinaus. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Race to the bottom!) 


Die Grundschulen am Prenzlauer Berg – gerade dort ist 
der Anteil der Migranten aus Baden-Württemberg besonders 
hoch – wollen den Unterricht von 45 auf 40 Minuten 
verkürzen. Das hört sich nicht nach besonders viel an, entspricht 
aber 80 Stunden und 45 Minuten Unterrichtsausfall 
in einem Schuljahr. Das ist geplant. Als Jurist würde man 
sagen: Das ist vorsätzlich. – Das ist ein vorsätzlicher Unterrichtsausfall; 
das kommt verschärfend hinzu. Das passiert, 
wenn die SPD regiert. 


(Stephan Grüger (SPD): Wie hoch ist der Unterrichtsausfall 
in Hessen? Konkrete Zahlen!) 


– Wir haben keinen Unterrichtsausfall. Wir haben Vertretungsanlässe, 
und die werden erfüllt. 
(Stephan Grüger (SPD): Das wissen Sie doch gar 
nicht! Sie wissen doch gar nicht, wie viel Unterricht 
in Hessen ausfällt!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich möchte darum bitten, dass die bilateralen Gespräche 
mit dem Redner eingestellt werden. – Herr Dr. Falk, Sie 
haben das Wort. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Ich finde das ja ganz toll, wenn sich jemand für Schule 
interessiert. – In Berlin fehlen 920 Lehrkräfte. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Dr. Falk, Entschuldigung, gestatten Sie eine Zwischenfrage? 


(Dr. Horst Falk (CDU): Selbstverständlich!) 


– Bitte. 
Stephan Grüger (SPD): 


Vielen Dank für die Erlaubnis, eine Zwischenfrage zu stellen. 
– Mich würde interessieren, wie viel Unterrichtsausfall 
es in Hessen eigentlich genau, beziffert in Stunden, 
gibt. Können Sie uns das sagen? Wenn Sie schon darauf 
hinweisen, dass es woanders Unterrichtsausfall gibt, wäre 
es interessant, die Zahlen aus Hessen zu erfahren – ganz 
konkret. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Daraus können Sie eine Anfrage machen. 

