Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9353 


hen; denn da werden die Personalien festgehalten, und man 
wird später festgenommen. Sag den Menschen hier, dass 
man tagelang nichts hört von denen, die im Gefängnis sitzen, 
und man Angst hat, ob sie überhaupt noch leben. Sag 
ihnen, dass wir hier für Dinge festgenommen werden, die 
Kleinigkeiten sind. Kleine Sympathiebekundungen mit den 
Protestierenden führen schon dazu, dass man im Gefängnis 
landet. Es sind auch oft Schulkinder, die in Waffen schauen 
müssen. Das ist die Situation im Iran. 


Ich müsste aus ihrer Sicht noch vieles erwähnen. All das, 
was sie mir gesagt hat, hat sie in der Sorge um ihre Familienangehörigen 
und ihre Freunde gesagt, die jetzt gerade 
dort sind, mitten drin. So wie sie stehen viele Frauen 
und andere Männer hier zusammen auf den Straßen in 
Hessen. Sie zeigen, dass das so nicht weitergehen kann. Sie 
sind zwischen Entschlossenheit und Verzweiflung. Sie sind 
zwischen Hoffnung und Sorgen. Ich kann all diesen Menschen, 
die diese Signale setzen, nur zurufen: Bitte bleibt 
das Sprachrohr für die Menschen im Iran, bleibt auf den 
Straßen und haltet durch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir hier im Landtag verurteilen das brutale Vorgehen. 
Mehr als 100 Menschen wurden seit Beginn dieser staatlichen 
Gewalt umgebracht. Mehr als 1.000 sind in den 
Gefängnissen gelandet. Stellen Sie sich einfach einen Moment 
vor, dass es Ihre Frau, Ihre Partnerin, Ihre Tochter 
oder Ihre Schwester ist. 


Doch was können wir hier in Deutschland und in Hessen 
tun? Wir sind jedenfalls gegen jegliche Verhandlung mit 
einem Regime, welches das eigene Volk belügt, schlägt 
und ermordet. Wir sind für Sanktionen. Die müssen her. 
Wir sind dafür, dass es einen sofortigen Abschiebestopp 
und eine neue Bewertung der Lage im Iran gibt. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, ich bin wirklich dankbar, dass 
Länder wie NRW und Schleswig-Holstein der Aufforderung 
von Nancy Faeser, der Bundesinnenministerin, gefolgt 
sind und auf Landesebene eigenständig einen Abschiebestopp 
festgesetzt haben. Ja, sie haben das gemacht, 
was Innenminister Beuth in Hessen immer noch nicht verstanden 
hat. Es ist keine Einbahnstraße, wenn wir über 
Föderalismus reden. Wir begrüßen trotzdem, dass die Bundesregierung 
sehr deutlich gemacht hat, dass es auch einen 
bundesweiten Abschiebestopp geben muss. Das heißt, es 
muss klare Signale von allen Seiten geben. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ich komme zum Schluss. Wir rufen den Protestierenden 
zu: Wir sehen, was geschieht. Wir sind an eurer Seite. 


Bitte erlauben Sie mir eine allerletzte persönliche Anmerkung. 
Sie merken es mir wahrscheinlich schon an, dass 
mir das Thema nahegeht. Meine Mutter ist als junge Frau 
vor 43 Jahren selbst aus dem Iran heraus, bevor sich der 
dunkle Schleier über das Land gelegt hat. Sie wusste zu 
dem Zeitpunkt wahrscheinlich nicht, dass irgendwann einmal 
ihr Sohn an einem Mikrofon in einem frei gewählten 
Parlament stehen und sich für die freiheitlich-demokratische 
Grundordnung einsetzen kann und sich mit Ihnen gemeinsam, 
liebe Kolleginnen und Kollegen, für Azadi, die 
Freiheit im Iran, aussprechen darf. Dafür bin ich meiner 
Mutter sehr dankbar. Merci Maman. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich danke Ihnen allen, dass wir das heute machen. – Danke. 


(Allgemeiner lebhafter Beifall) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Ulloth. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt die Abg. Claus das Wort. 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
In Hessen gibt es am Wochenende viele Feste, die Clubs 
haben geöffnet. Junge Menschen feiern, tanzen, flirten. 
Das ist gut so. Aber leider ist das nicht überall auf der 
Welt selbstverständlich. 


Furchtbar ist die Lage im Iran. Alleine das Nichtverhüllen 
des Haares kann für Frauen im Iran zum Tode führen. Seit 
dem 16. September, dem Todestag von Jina Mahsa Amini, 
gehen im Iran Tag für Tag Tausende auf die Straße. Die 22jährige 
Kurdin war von der iranischen Sittenpolizei festgenommen 
worden, weil sie ihr Kopftuch nicht regelgerecht 
getragen habe. Das Regime behauptet, sie sei während der 
Haft ins Koma gefallen und im Krankenhaus verstorben. 


In der iranischen Kultur wird das Haar, seit 1979 der Schah 
gestürzt wurde und die Mullahs das Regime eines islamischen 
Gottesstaates aufgebaut haben, verhüllt, damit es 
nicht verführt. Über sein Haar jedoch selbst zu bestimmen, 
das ist das Symbol, das gerade in die Welt gesendet wird. 
Frauen demonstrieren damit, dass sie Herrin über den eigenen 
Körper sind. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Die iranische Filmemacherin und Fotografin Shirin Neshat 
beschreibt es so: 


Die Regierung hat den Körper von Frauen schon 
lange als ein Schlachtfeld für ihre religiöse und ideologische 
Rhetorik missbraucht. 


Kurzum, offene und lange Haare gelten in der konservativen 
islamischen Lehre als verführerisch und sind alleine 
dem Mann vorbehalten. 


Nun sind es im Iran die jungen Frauen und Mädchen, 
die aufbegehren. Bei den Protesten reißen sie die Kopftücher 
ab, schleudern sie den Sicherheitskräften entgegen 
und rufen, wie im Antrag formuliert: „Frau – Leben – 
Freiheit“. Doch in der Islamischen Republik besteht der 
einzig erlaubte Ausdruck von Freude in der Öffentlichkeit 
darin, über die islamische Revolution zu jubeln. Also tummeln 
sich die jungen Frauen auf Tiktok-, Instagram- und 
YouTube-Kanälen. 


In einem Bericht der „NZZ“ vom 08.10. ist die Geschichte 
von Sarina Esmailzadeh zu lesen: Sie 


hatte einen YouTube-Kanal. Darin sprach sie über 
Freiheit, Ernährung, sang einmal lasziv mit einem 
Eis in der Hand über Reinkarnation … und spielte in 
einer gemischtgeschlechtlichen Gruppe Volleyball. 


In ihrem Auto saß sie mit der kleinen Schwester und sang 
laut zu einem Lied: „Take me to church“. 

