Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9327 


gen. Deshalb ist es gut, wenn man hier miteinander redet 
und Dinge aufeinander abstimmt. 


Wir zeigen hier, dass wir bereit sind, den Weg des Bundes 
konstruktiv mitzugehen und mitzugestalten. Wir schreiben 
fest, dass wir den eingeschlagenen Weg der integrierten 
Klimaschutzpläne weitergehen wollen. Die Neuaufstellung 
des Klimaschutzplanes 2030 ist innerhalb der Landesregierung 
bereits in vollem Gange. Es laufen ein breiter Beteiligungsprozess 
und ein ständiger Dialog. 


Durch dieses Gesetz wird sich an diesem sehr bewährten 
Verfahren nichts ändern. Es wird lediglich von einem freiwilligen 
Prozess, den die Landesregierung nach eigenem 
Ermessen steuern, abbrechen oder ändern kann, zu einem 
gesetzlich vorgeschriebenen Prozess. 


Wir legen einen besonderen Fokus auf die Landesverwaltung 
selbst. Auch hier sind wir seit vielen Jahren mit 
der CO2-neutralen Landesverwaltung auf einem sehr guten 
Weg. Es ist doch völlig klar, dass die politischen 
Entscheidungsträger bei dem, was sie von der Wirtschaft, 
der Industrie und den Bürgerinnen und Bürgern verlangen, 
als Vorbild vorangehen müssen. Der Finanzminister ist immer 
engagiert, in allen Bereichen der Landesverwaltung 
für Verbesserungen im Klimaschutz zu sorgen. In der 
landeseigenen Immobilienverwaltung steht die CO2-Einsparung 
ganz oben auf der Agenda. Mit diesem Gesetz 
bekommt auch dieser Prozess mehr Verbindlichkeit. Wir 
machen mehr Tempo. Wir erlauben weniger Ausreden. Klimaschutz 
ist kein Nice-to-have, er ist ein Must-have. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir können von den Bürgerinnen und Bürgern nicht etwas 
erwarten und einfordern, was wir nicht selbst tun und umsetzen. 
Deshalb haben wir im § 7 sehr klare, verbindliche 
Regeln festgelegt. Was wir hier festschreiben, korrespondiert 
dabei eng mit den Regeln, die wir parallel im Energiegesetz 
festschreiben. Das ist engagierter Klimaschutz 
aus einem Guss. 


Als Letztes will ich noch einen besonderen Fokus auf 
die Regeln zur Klimaanpassung legen. Hier haben wir als 
Länder gemeinsam mit den Kommunen eine besondere 
Verantwortung, weil viele Maßnahmen nicht von der Wirtschaft 
oder den Bürgern umgesetzt werden können, sondern 
weil es oftmals um öffentliche Infrastruktur geht. Wir 
haben daher großen Wert darauf gelegt, dass dieser Bereich 
gleichberechtigt neben dem sicher prominenteren Bereich 
der CO2-Reduzierung steht. Es sind zwei Seiten derselben 
Medaille. Es gibt da kein Entweder-oder, sondern nur ein 
Und; denn eines ist ganz klar: Egal wie erfolgreich wir 
mit unseren Bemühungen zur Reduzierung der Treibhausgasemissionen 
sind, wir müssen uns, unsere Infrastruktur, 
unsere Prozesse und vieles mehr auf jeden Fall an ein sich 
veränderndes Klima anpassen. 


Wenn wir die Geschwindigkeit der Veränderungen reduzieren 
und ihr Ausmaß begrenzen und gleichzeitig die Geschwindigkeit 
und das Ausmaß unserer Anpassungsbemühungen 
erhöhen, können wir das Zentrale schaffen, was 
die Menschen von uns erwarten: Wir können ihre Sicherheit 
und ihre Zukunft schützen. Zu diesem Ziel und dieser 
wertvollsten aller Aufgaben kann dieser Gesetzentwurf einen 
Beitrag leisten. Deshalb freue ich mich auf die weiteren 
Beratungen im Ausschuss. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Ruhl. – Der Nächste am Pult 
ist Kollege Gernot Grumbach von den Sozialdemokraten. 
Bitte schön. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es gibt einen 
berühmten Wirtschaftsmythos, der besagt: Konkurrenz 
führt im Laufe der Zeit zu immer besseren Ergebnissen. 


– Spätestens mit diesem Gesetzentwurf ist dieser Mythos 
widerlegt worden; denn die Konkurrenz hat hier zu einem 
schlechteren Ergebnis geführt. 
(Beifall SPD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Das nennt man empirisch! – René Rock (Freie Demokraten): 
Zu gar keinem!) 


Das fängt mit ganz einfachen Sachen an. Das fängt schon 
mit der Zielformulierung an. Die Landesregierung schreibt 
im Gesetzentwurf: unter 2 Grad, möglichst 1,5 Grad. Im 
Gesetzentwurf der SPD stand: unter 1,5 Grad. Ich kann 
verstehen, dass man so formuliert, weil man weiß, dass es 
aufgrund der großen zeitlichen Verzögerung extrem schwer 
geworden ist. Wir können einmal darüber reden, wer daran 
schuld ist. Aber das heißt auch, dass wir das 1,5-Grad-Ziel 
schon ein Stück weit aufgegeben haben. Das ist ein Unterschied, 
und deswegen ist der Gesetzentwurf allein in der 
Zielformulierung eine Nummer schlechter. 


(Beifall SPD – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Zweitens. Das Gesetz ist schwächer im Anspruch. Die 
Landesregierung schreibt: bei Planungen und Entscheidungen 
– Klimaschutz berücksichtigen. Sie schreibt: Gesetze 
und Verordnungen – unter Abwägung. Sie schreibt: Investitionen 
und Beschaffungen – CO2-Preis. Im SPD-Gesetzentwurf 
stand: Jedes Gesetz, jede Ausgabe, jede Subvention 
muss darauf überprüft werden, ob der Klimaschutz 
dadurch verletzt wird, und es muss begründet werden, 
wenn es eine Ausnahme geben soll. – Ich finde es ja ganz 
spannend. Ich weiß nicht mehr genau, wer es mir erzählt 
hat, aber der Punkt, dass beim Papiereinkauf die Prüfung 
anfängt, steht nicht im Gesetzentwurf. Die hat in unserem 
Gesetzentwurf gestanden, den Sie abgelehnt haben. Ich 
denke, das ist schon ein großer Unterschied. 


(Beifall SPD) 


Was übrigens auch nicht im Gesetz steht, ist, dass viele 
bestehende Maßnahmen nicht überprüft werden. Das haben 
Sie sich gar nicht mehr vorgenommen, weil Sie glauben, 
dass die Fehler der Vergangenheit – die zum Teil Ihre 
eigenen sind – besser nicht ans Tageslicht kommen sollten. 
Auch da sind wir klarer, präziser und auf dem Punkt gewesen. 


(Beifall SPD) 


Dann gibt es einen Punkt, den ich schon faszinierend finde. 
Die Tatsache, dass all diese Maßnahmen Nebenwirkungen 
haben, die soziale und ökonomische Konsequenzen 
haben, und dass man das auch überprüfen muss, steht in 
Ihrem Gesetzentwurf nicht. In unserem hat es gestanden. 
Da merkt man doch, wer die soziale und ökonomische 
Dimension von Nachhaltigkeit im Blick hat und wer sie 
nicht im Blick hat. Auch das ist ein deutlicher Unterschied. 


(Beifall SPD) 

