9298 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Leider haben wir eine unerfreuliche Entwicklung. Das sind 
die Zinstitel. Wir haben nachher noch den Bericht des Landesschuldenausschusses. 
Ich glaube, dass Sie alle erwartet 
haben, dass wir mit Blick auf die letzten Monate, was die 
Zinstitel anbelangt, eine deutliche Steigerung haben. Wir 
haben Gott sei Dank eine mittelfristige Planung in unserer 
sogenannten Schuldenabteilung, dem Referat für den Kreditmarkt, 
mit Herrn Dr. Labermeier, den ich hier schon 
einmal namentlich erwähnt habe, und seinen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern. Sie sind gemeinsam mit Herrn Dr. 
Rüdiger, der heute hier ist, dem Abteilungsleiter Haushalt, 
eine tolle Truppe, die sich tagtäglich, stündlich mit den 
Entwicklungen auf dem Kapitalmarkt beschäftigt und in 
weiser Voraussicht dafür gesorgt hat, dass wir zurzeit eine 
relativ lange Zinsbindungsdauer haben. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– Schön, dass Sie den Barwert ansprechen, Herr Dr. Naas. 
Darauf komme ich zu gegebener Zeit zurück. Da können 
Sie sehr sicher sein. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, ich darf Sie an die vereinbarte Redezeit 
erinnern. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich bin gleich durch, Frau Präsidentin. – Herr Dr. Naas, Sie 
können sehr sicher sein, dass wir aktuell darauf verweisen 
können, dass der Rechnungshof schon immer erklärt hat, 
dass auf lange Sicht die Rechnung anders aussehen könnte. 
Im Moment spricht einiges dafür, dass das am Ende auch 
der Fall sein wird. 


Wir haben also steigende Zinsen, und die werden natürlich 
berücksichtigt in den Prognosen, die es dazu gibt. Sie belasten 
aber den Doppelhaushalt Gott sei Dank noch nicht 
ganz so. 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, insofern werden 
wir in den nächsten Tagen und Wochen noch einiges miteinander 
zu diskutieren haben. Wir werden zu diskutieren 
haben, sobald die November-Steuerschätzung vorliegt, ob 
das, was die Mai-Steuerschätzung uns an sehr positivem 
Ausblick ermöglicht hat, Fortbestand hat. Ich darf heute einen 
Zwischenbericht geben und sagen: Im Moment spricht 
einiges dafür, dass die Mai-Steuerschätzung relativ nahe an 
der Wahrheit war, mit unterschiedlichen Facetten bei unterschiedlichen 
Steuerarten. Aber in Summe können wir im 
Moment durchaus von einer sehr hohen Einnahmesituation 
bei den Steuern profitieren. Das will ich nicht verhehlen. 


Insofern weiß ich heute schon, dass die Begleitmusik der 
Opposition wieder sein wird: Bei so viel Mehreinnahmen 
müsste eigentlich noch vieles möglich sein, was man mehr 
verausgaben kann. – Ich habe heute versucht, Ihnen einige 
der wesentlichen Züge der Landesregierung in Verbindung 
mit diesem Doppelhaushalt darzulegen. Aber ich will für 
das laufende Jahr sagen: Zunächst einmal haben wir in 
diesem Jahr immerhin 987 Millionen € Kredite aufgenommen. 
Das hat noch etwas mit der Pandemie, mit der Corona-
Krise und ihren Folgen zu tun. Ich bin guter Dinge, 
dass wir einen Teil davon hoffentlich nicht in Anspruch 
nehmen müssen, weil die Steuereinnahmen so sind, wie 
sie sind. Für das nächste Jahr planen wir immerhin weiterhin 
mit einer Null, trotz aller noch offenen Fragen, die 


insbesondere mit dem sogenannten Entlastungspaket der 
Bundesregierung verbunden sind. 


Insofern will ich zum Schluss kommen, Frau Präsidentin, 
und nicht vergessen, dass ich allen Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern sehr herzlich danke. Ich habe eben ein paar 
Namen genannt, die stellvertretend dafür stehen. Sie hatten 
angesichts der aktuellen Ereignisse in Berlin und in anderen 
Ländern tagtäglich Veränderungen bis zum letzten Tag 
vor dem Kabinettsbeschluss über den Entwurf zu fertigen 
und sind seitdem weiter gefordert. Vielen Dank an alle, die 
dort teilweise eine Nacht, ein Wochenende oder mehrere 
Wochenenden durcharbeiten mussten. 


Ich will ein deutliches Signal dahin gehend senden – ich 
habe es mehrfach erwähnt –, dass wir eine Krise haben, 
die kurz auf eine andere Krise folgt, die noch nicht ganz 
zu Ende ist. Insofern will ich deutlich machen: Mir wäre 
es sehr lieb – Herr Rudolph, ich habe Sie eben erwähnt 
mit der grundsätzlich positiven Kommentierung nach dem 
Sozialgipfel –, wenn wir uns in den anstehenden Beratungen 
im Parlament, in den kursorischen Lesungen, wo wir 
jede Fragestellung durch die Haushaltspolitiker in den einzelnen 
Ressorts möglich machen und wo hoffentlich keine 
Fragen offen bleiben, in den nächsten Monaten zwischen 
den demokratischen Fraktionen dieses Hauses vornehmen, 
dass wir eine gemeinsame große Aufgabe haben, nämlich 
ein deutliches Signal nach draußen zu senden. 


Ich hatte eingangs erwähnt, dass Deutschland, aber insbesondere 
das Bundesland Hessen als eines der stärksten und 
erfolgreichsten Länder in der Bundesrepublik Deutschland, 
in der Lage ist, auch mit großen aktuellen Herausforderungen 
umzugehen. Dazu lade ich Sie alle ein und reiche 
Ihnen die Hand. 


Ich danke den Kolleginnen und Kollegen aus den Ressorts 
für das Verständnis, dass es bei den Chefgesprächen am 
Ende nicht immer so war, dass die Ressortkollegen mit all 
ihren Vorstellungen und Wünschen das Gespräch verlassen 
konnten und wir grüne Haken an deren Vorstellungen auch 
finanzieller Art gemacht haben. Es ist die Aufgabe des 
Finanzministers, gemeinsam mit dem Kabinett und dem 
Ministerpräsidenten, aber auch mit allen Kolleginnen und 
Kollegen aus den Regierungsfraktionen am Ende zu einem 
guten Gesamtbild zu kommen. 


Das darf ich heute schon sagen: Ich glaube, das ist gelungen. 
Ich will allen für diese tolle Zusammenarbeit sehr 
herzlich danken. Mir macht das weiterhin riesengroßen 
Spaß. 


Herr Weiß, ich habe mir vorgenommen, in dieser Koalition 
auch künftig Presseerklärungen und Pressekonferenzen 
zur Vorstellung weiterer Haushaltsentwürfe so zu gestalten, 
wie wir das in diesem Jahr gemacht haben. 


(Marius Weiß (SPD): Sie machen keinen mehr! Das 
war Ihr letzter!) 


Herr Weiß, wir wollen uns jedenfalls ganz viel Mühe geben, 
damit es wieder so sein wird, wie es in diesem Jahr 
der Fall war. – Ich danke für das Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Sehr geehrter Herr Staatsminister, vielen Dank für die Einbringung. 
– Sie haben mit Ihrem Redebeitrag genau fünf 

