Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9283 


Der Medieneinsatz im Unterricht bestand in den Anfangszeiten 
meines Schuldienstes meist in Bildern, Anschauungsmaterial, 
Arbeitsblättern und im Overheadprojektor. 
Auch wenn die Digitalisierung in Hessen noch in den Kinderschuhen 
steckt, werden mittlerweile Grundschulkinder 
an die zielführende und sichere Nutzung moderner Medien 
herangeführt. 


Kinder aus anderen Ländern kamen schon immer in unser 
Einwanderungsland. Die massiven Migrationsbewegungen 
seit 2015 stellen die Schulen aber vor neue Integrationsaufgaben, 
wiederum auch mit Auswirkungen auf den Unterricht. 


(Beifall SPD) 


Die Beratung von Eltern und die Erziehungsaufgaben 
spielten auch vor knapp 20 Jahren schon eine große Rolle. 
Meine Damen und Herren, dass aber ein wachsender 
Anteil der Kinder grundlegende Kompetenzen für die erfolgreiche 
Teilnahme am Unterricht erst in der Schule 
erwerben muss, ist neu. Eine viel größere Beratung und 
Kooperation mit außerschulischen Institutionen ist hierfür 
notwendig. 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, um es zusammenzufassen: 
Die Schulen in Hessen haben in den letzten 
knapp 20 Jahren eine ganze Reihe zusätzlicher Aufgaben 
erhalten. Abgegeben haben sie aber keine Aufgabe. Dies 
führt im Arbeitsalltag häufig zu einer sehr hohen Belastung, 
oft auch zu einer Überforderung. 


(Beifall SPD) 


Die Landesregierung betont, dass so viele Stellen wie noch 
nie geschaffen wurden. Dies will ich auch ausdrücklich 
anerkennen. Aber: Das, was Schule zu leisten hat, ist 
sehr viel mehr gestiegen. Alleine das Beispiel Ganztag 
zeigt, dass mehr Schulzeit natürlich auch mehr Leitungsund 
Lehrzeit bedeutet. Es gibt so viele Aufgaben an hessischen 
Schulen wie noch nie. Dazu braucht es mehr Stellen 
und vor allem Menschen, die Ahnung von Schule haben. 
Geschaffen haben Sie, verehrter Prof. Dr. Lorz, aber Stellenhülsen, 
die aufgrund des Fachkräftemangels meist leer 
bleiben. 


(Beifall SPD) 


Die meisten in Schule beschäftigten Personen sind weiterhin 
Lehrkräfte. Die Ausweitung ihrer Aufgaben hat 
aber nie zu einer Senkung ihrer Deputate, nie zu einer 
Senkung ihrer Unterrichtsverpflichtung geführt. Die Unterrichtsverpflichtung 
der hessischen Grundschullehrkräfte ist 
die höchste in der Bundesrepublik Deutschland. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Die Folge davon ist, dass sehr viele Kolleginnen und Kollegen 
ihre Arbeit nicht so schaffen, wie sie das wollen 
und wie es auch im Interesse der Kinder und Jugendlichen 
wäre. 


(Beifall SPD) 


Die vielen Überlastungsanzeigen der letzten Jahre sprechen 
dafür. Es gibt ein strukturelles Problem. Als ehemaliges 
Mitglied des Hauptpersonalrats Schule habe ich immer 
wieder folgende Reaktionsweisen von Lehrkräften gehört: 
Manche Lehrkräfte arbeiten unter ihren eigenen Qualitätsstandards, 
weil sie es sonst nicht schaffen. Darunter leiden 
sie dann psychisch. Andere Lehrkräfte reduzieren ihre volle 
Stelle, um weiterhin die Qualität zu erfüllen, die sie in 


ihre Arbeit setzen. – Meine Damen und Herren, das ist 
Selbstausbeutung. 


(Beifall SPD) 


Manche Lehrkräfte arbeiten weit über ihre Belastungsgrenze, 
bis sie krank werden und ausfallen. 


Meine Damen und Herren, die von der Gewerkschaft 
Erziehung und Wissenschaft Frankfurt vorgelegte wissenschaftliche 
Arbeitszeitstudie zeigt deutlich: Die hessischen 
Lehrerinnen und Lehrer arbeiten sehr viel und sind einer 
hohen Belastung ausgesetzt. Spätestens das Urteil des 
Bundesarbeitsgerichts von September wird auch die Hessische 
Landesregierung zwingen, die Arbeitszeiten aller 
an Schulen beschäftigten Personen zu erfassen. Lassen 
Sie uns verhindern, dass Stechuhren an den Schulen eingeführt 
werden müssen. Sehr geehrter Staatsminister Prof. 
Dr. Lorz, geben Sie als ersten Schritt in Kooperation mit 
den Personalvertretungen eine unabhängige wissenschaftliche 
Studie in Auftrag, die die tatsächliche Arbeitszeit und 
Arbeitsbelastung der Lehrkräfte erhebt. 


(Beifall SPD) 


Für uns als SPD ist klar: Gute Arbeitsbedingungen an 
Schule sind die Voraussetzung für gute Bildung. Gute Arbeitsbedingungen 
an Schule sind die Voraussetzung für 
Chancengleichheit der Schülerinnen und Schüler. Gute Arbeitsbedingungen 
an Schule sind die Voraussetzung für ein 
Schulsystem, das kein Kind zurücklässt. 


(Beifall SPD) 


Verbesserungen sind aber an vielen Stellen notwendig. Es 
muss endlich anerkannt werden, dass die Arbeit an Grundschulen 
formal der Arbeit an anderen Schulen gleichwertig 
entspricht. 


(Beifall SPD) 


Die Nachbarbundesländer haben es vorgemacht. Hessen 
darf hierbei nicht weiter hinten bleiben. Wir fordern A 13 
für professionelle Grundschullehrkräfte. 


(Beifall SPD und Axel Gerntke (DIE LINKE)) 


Schulleitungen müssen entlastet werden. Stellvertretende 
Schulleiter brauchen mindestens die Hälfte ihres Deputats 
als Entlastung. Allein neue Stellen zu schaffen, reicht 
nicht. Diese Stellen müssen auch mit Zeit ausgestattet 
werden. Im Studium müssen Lehramtsstudierende besser 
beraten und betreut werden. Im schulpraktischen Bereich 
müssen Beratung und Betreuung als Arbeitszeit anerkannt 
werden. 


Meine Damen und Herren, an unseren Schulen arbeiten 
sehr viele Menschen, die nicht zwei Staatsexamen haben, 
mit befristeten Kettenverträgen. Wir werden aber auch in 
Zukunft diese Menschen brauchen. Bieten Sie diesen Menschen 
die Möglichkeit berufsbegleitender Qualifizierung 
und einer dauerhaften Anstellung im Schuldienst. 


(Beifall SPD) 


Bei der Schulsozialarbeit brauchen wir endlich eine landesweite 
Strategie sowie eine klare Definition konkreter 
Aufgaben, aus denen sich ein realer Bedarf ergeben kann. 


Immer weniger Lehrkräfte, pädagogisch Beschäftigte und 
Schulleitungsmitglieder sind mit den Arbeitsbedingungen 
in ihrem Beruf zufrieden. Sie wünschen sich drei Dinge, 

