9362 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich 
wollte eigentlich auf die Rede meines Vorredners nicht 
eingehen, 


(Volker Richter (AfD): Natürlich nicht! Müssen Sie 
auch nicht!) 


aber ich möchte mich dann doch zu einem Satz entschließen: 
Das, was Sie hier machen, ist nicht die Diffamierung 
einer einzigen Person, für die Sie gerügt werden würden, 
sondern Sie diffamieren unser Land und das Parlament 
sowie all die Politiker, die Verantwortung übernehmen und 
sich unter Herbeiziehung von Sachverstand überlegen, wie 
man diese Pandemie bekämpfen und verantwortliche Entscheidungen 
treffen kann. Ich meine, das, was Sie hier 
machen, ist etwas, was durch das Parlament durch ein entsprechendes 
Zeichen jetzt auch in erheblichen Maße gerügt 
werden sollte. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Beifall SPD und Freie Demokraten – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Wir kritisieren die Regierung! 
– Weitere Zurufe AfD) 


Seit dem 1. Oktober besteht eine neue Corona-Verordnung. 
Sie ist Folge des neuen Bundes-Infektionsschutzgesetzes. 
Die Regeln bleiben im Kern unverändert bestehen. Es istim Wesentlichen eine Maskenpflicht im ÖPNV. Neu sind 
die FFP2-Maske im Fernverkehr sowie die FFP2-Maskenpflicht 
in vulnerablen Einrichtungen. 


Schön wäre es, wenn sich Bundesregierung und Länder 
von Anfang an etwas mehr, etwas besser abgesprochen 
hätten. Nun haben wir ein Ergebnis. Diese Verordnung ist 
vernünftig und wird von uns getragen. Die Debatte über 
diese Verordnung ruft in Erinnerung: Corona ist noch nicht 
vorbei. – Der Minister hat mit Recht darauf hingewiesen, 
dass die Inzidenzen angestiegen sind. Auch die Hospitalisierungsraten 
sind wieder etwas gestiegen. Wir können 
dennoch sehr optimistisch sein, den Winter ohne einen 
Lockdown, ohne Eingriffe in das Wirtschaftsleben, ohne 
Eingriffe in die Schule und bei Erhalt bzw. Wiederherstellung 
von Präsenzveranstaltungen in den Hochschulen zu 
überstehen. Wir werden mit hoher Wahrscheinlichkeit mit 
einer moderaten Maskenpflicht und Informationen sowie 
Kampagnen für Impfungen mit spezifischen Impfstoffen 
auf die Omikron-Variante auskommen. 


Ich schließe mich dem Appel des Ministers an: Lassen Sie 
sich mit diesen spezifischen Impfseren impfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Optimismus begründet sich in der lang anhaltenden 
Variante Omikron. Sie hält deutlich länger an als die Vorgängervarianten 
wie Delta. Wir müssen allerdings die Entwicklung 
von Subtypen sorgfältig beobachten. Der neue 
Subtyp BQ.1.1 ist in Deutschland angekommen. Er ist 
infektiöser, aber wohl nicht aggressiver gegenüber Lunge 
und anderen Organen. Somit besteht die Gefahr höherer 
Inzidenzen und von Arbeitsausfällen. Aber es gibt keine 
Hinweise auf vermehrt schwere Verläufe und eine Überforderung 
unseres Gesundheitssystems. 


Bedauerlicherweise sind die Äußerungen aus Kreisen der 
Bundesregierung widersprüchlich und geben der Bevölkerung 
nicht unbedingt Halt und Sicherheit. Kollege Schad 
zitierte in der letzten Debatte zu diesem Thema den Bundesgesundheitsminister, 
der von Killerviren sprach. Fast 


gleichzeitig zitierte er den Bundesjustizminister, der sagte, 
eine Singleparty mache mit Maske doch keinen Spaß. Das 
ist sowohl inhaltlich als auch sprachlich nicht ganz angemessen 
– um das freundlich auszudrücken. 


(Beifall CDU) 


Ich ergänze dieses noch durch ein weiteres Zitat des Bundesministers. 
Er stellte in der „Bild am Sonntag“ das Ende 
aller Corona-Maßnahmen im nächsten Frühjahr in Aussicht. 


(Stephan Grüger (SPD): Wie in Dänemark! Oder 
in Schweden! Oder den USA! Oder Frankreich! – 
Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Viele Länder 
machen das! – Gegenruf Manfred Pentz (CDU): 
Sehr fachkompetent!) 


Das ist sehr gewagt, würde ich sagen. Er empfahl weiterhin 
den Ländern, über die Empfehlung des RKI hinwegzusehen. 
Er rief den Ländern zu: Geht doch voran. – Das finde 
ich auch nicht so ganz angemessen. 


Meine Damen und Herren, Hessen bleibt dagegen besonnen. 
Jede Maßnahme muss notwendig, zielgerichtet und 
verhältnismäßig sein. Wir bleiben besonnen, dennoch sehr 
optimistisch. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Bartelt. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt die Abg. Dr. Sommer das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Inzidenzen 
steigen, die Dunkelziffer ist viel höher, weil viele, 
wenn sie infiziert sind, keinen PCR-Test machen und dann 
in der Statistik nicht erfasst werden. Auch die Zahl der 
Patientinnen und Patienten in hessischen Krankenhäusern 
mit Corona-Infektion steigt mittlerweile deutlich an. Nach 
der IVENA-Sonderlage von heute sind 165 Betten – zwei 
mehr als gestern – auf hessischen Intensivstationen mit Patientinnen 
und Patienten mit Corona-Infektion belegt. Vor 
einer Woche waren es noch 111. 1.863 Betten sind zudem 
auf Normalstationen mit COVID-19-Patienten belegt, 94 
mehr als gestern. 


(Zuruf AfD: Sind die auch wegen Corona belegt?) 


Ich muss Ihnen sagen: Der Anstieg ist schon enorm. Auf 
Intensivstationen sind noch 23 Betten frei. Auf Normalstationen 
sind noch 21 für COVID-19-Patienten vorgesehene 
Betten frei. Das heißt: Steigen diese Zahlen – wie von 
gestern auf heute – noch einmal so an, hätten wir morgen 
nur noch 28 hierfür vorgesehene normale Betten, und in 
elf Tagen hätten wir keine hierfür vorgesehenen Betten auf 
Intensivstationen mehr. Wir kennen die Zahlen aus den 
Herbsten und Wintern der vergangenen Jahre. Deswegen 
ist es sicherlich wichtig, dass wir die Lage im Blick behalten. 
Schutzmaßnahmen und die Verordnung, wie sie sie 
festhält, sind da sehr wichtig, meine Damen und Herren. 


Die Frage ist aber: Was macht die Landesregierung über 
diese Verordnung hinaus? – Das haben wir in der Vergangenheit 
immer wieder gefragt. Wir haben uns auch oft gewundert, 
warum die Verantwortung verschoben wird. Herr 
Pürsün hat das eben schon gesagt. Man sieht das, wenn 

