9332 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


(Beifall AfD) 


Diese Eliten haben es geschafft, über das IPCC, die UN, 
das Weltwirtschaftsforum und über bezahlte Institutionen 
und die Medien eine starke Einschränkung des öffentlichen 
Meinungsspektrums in ihrem Sinne zu erreichen. Um es 
mit den Worten von Prof. Lesch beim Klimaempfang 2019auszudrücken: Über die Ursachen des Klimawandels darf 
nicht mehr diskutiert werden. – Das klingt nach Diktat, 
aber nicht nach wissenschaftlichem Diskurs. 


(Beifall AfD – Zuruf Katy Walther (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Meine Damen und Herren, die UN-Untersekretärin Melissa 
Fleming gibt dies auch im Rahmen eines Interviews 
des World Economic Forum Davos zu. Sie sagte, wörtlich 
übersetzt: 


Uns gehört die Wissenschaft. Über eine Partnerschaft 
mit Google werden die Suchergebnisse zum 
Thema Climate Change an oberster Stelle angezeigt, 
die in den globalen Klima-Mainstream der UNO 
passen. Die Kritischen erhalten diese Privilegierung 
nicht. 


(Zurufe AfD: Hört, hört!) 


Das ist ein wörtliches Zitat der UN-Sekretärin: „We own 
the Science“. Das sagt alles. 


Ich kann die Ausführungen meines Kollegen Andreas Lichert 
zum Thema Great Reset in der Kürze der Zeit nicht 
wiederholen. Aber eine Feststellung liegt damit noch klarer 
als bisher auf der Hand: Die globalen Bestrebungen zum 
internationalen Klimaschutz sind Teil des Great Reset. 


(Beifall AfD) 


Der Klimaschutz ist dabei nur das Vehikel, um die geplanten 
Transformationen durchzuführen. Keiner der Akteure 
der Davos-Clique ist doch wirklich am Klima interessiert. 
Das Einzige, was für diese Eliten am Klimaschutz interessant 
ist, ist, die Weltgemeinschaft unter Vorspiegelung 
eines angeblich höher stehenden moralischen Ziels zur 
Umverteilung von Geld und Wohlstand im riesigen Stil zu 
bewegen. Hessen trägt selbstverständlich seine 1,8 Milliarden 
€ dazu bei. 


(Beifall AfD) 


Leider kapiert das in diesem Parlament niemand, angefangen 
von der FDP bis ganz links rüber. Die Einzigen, die 
das sehen, sind wir. 


(Beifall AfD – Lachen) 


Meine Damen und Herren, der im Gesetzentwurf vorgesehene 
Klimabeirat ist dabei das Feigenblatt, um sich im 
Zweifel hinter falschen Schlüssen der Wissenschaft verstecken 
zu können. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Dieser Beirat wird absolut wirkungslos sein und ist als 
Kontrollgremium für die langfristige Umsetzung des Gesetzes 
nur als Frühstücksdirektorengremium zu sehen. 


(Beifall AfD) 


Von oben herab planwirtschaftlich diktierte Klimaschutzziele, 
die auf den zweifelhaften Modellen des IPCC beruhen, 
sollen also in Zukunft den hessischen Bürgern vorgeben, 
für was sie alles bezahlen müssen oder auf was sie 


verzichten müssen: höhere Baukosten durch strenge Bauvorschriften, 
höhere Energiekosten durch höhere Spritkosten 
und höhere CO2-Steuern, höhere Finanzierungskosten, 
wenn Nachhaltigkeitsziele nicht beachtet werden, höhere 
Kosten für das Auto, Verbot des Verbrennungsmotors. Die 
Liste ließe sich noch um einiges verlängern. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, nicht alles ist schlecht an diesem 
Gesetzentwurf. Über das Thema Schwefelhexafluorid, 
im Gesetzentwurf genannt, werden wir noch einmal im 
Ausschuss reden müssen. Dieser Punkt muss nach unserer 
Überzeugung beachtet werde. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Was lachen Sie da? Schwefelhexafluorid wird in sämtlichen 
Windrädern verarbeitet. Da Sie das Land mit Windrädern 
zupflastern wollen, wäre das schon einmal ein Thema, 
über das wir reden müssen. 
(Beifall AfD) 


Schwefelhexafluorid ist ein 22.800-mal wirksameres Klimagas 
als CO2 übrigens – das nur nebenbei. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Überhaupt keine Ahnung!) 


Dem Thema Maßnahmen zur Klimaanpassung, also Anpassung 
an Extremwetterereignisse, können wir natürlich 
etwas abgewinnen. Dies wurde auch in der Vergangenheit 
immer wieder unter anderem Namen gemacht. Beispielsweise 
kann man sich erinnern an den Generalplan Küstenschutz 
als Reaktion auf die Sturmflutkatastrophen 1953 
und 1962. 


Klimaanpassung heißt in erster Linie Wetteranpassung. 
Hitze, Starkregen, Orkane sind Wetterereignisse. Dürren 
und Fluten sind Folge spezieller Zirkulationsmuster der 
Atmosphäre. Die Selbsterhaltungstendenzen zeigen: Diese 
bringen einem bestimmten Landstrich immer wieder ähnliche 
Wetterlagen. Man hat das beispielsweise in den Dürresommern 
2018 und 2022 in Deutschland gesehen, oder 
beispielsweise in Pakistan, dort hatte man das Gegenteil 
mit einer Flutkatastrophe. 


Sich auf Wetterextreme einzustellen, Klimaextreme oder 
Witterungsextreme, macht absolut Sinn, auch nach unserer 
Auffassung. Es sollte auf jeden Fall ein Gesetz im Sinne 
des Schutzes der Bevölkerung sein. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, besonders die Damen und Herren 
der CDU, das tote Pferd Klimaschutz werden Sie schon 
bald in einem zunehmend verarmenden Deutschland nicht 
mehr wirksam reiten können. Steigen Sie ab, bevor es zu 
spät ist. Machen Sie Politik für die Bürger. Besinnen Sie 
sich des Auftrags Ihres Mandats im Hessischen Landtag, 
und lassen Sie Klimaschutz sein. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Gagel. Sie sollen das Wort „Blockparteien“ 
zu den Parteien dieses Hauses gesagt haben. Wir 
haben es hier oben nicht gehört. Wenn Sie es gesagt haben, 
fühlen Sie sich bitte getadelt. 


(Widerspruch AfD) 

