9282 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich möchte die Kollegin 
Kathrin Anders entschuldigen, die noch erkrankt ist, und 
den Kollegen Markus Hofmann. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, das nehmen wir so auf. – Herr Bellino, Sie 
haben das Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Leider muss ich, wie gestern auch, die Kollegin Müller-
Klepper und auch die Kollegin Lena Arnoldt wegen 
Krankheit entschuldigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Das haben wir auch aufgenommen. Gibt es 
noch weitere Entschuldigungen? – Das ist nicht der Fall. 
Dann wünschen wir auf diesem Wege gute Besserung. 


Ich darf zudem ganztägig Herrn Staatsminister Al-Wazir 
entschuldigen und außerdem Herrn Staatsminister Boddenberg 
ab 18 Uhr. 


Im Anschluss an die Plenarsitzung tagen der Ausschuss für 
Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
in Raum 501 A sowie der Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen in Raum 510 W. 


Der parlamentarische Abend des Hessischen Rundfunks 
findet im Foyer vor dem Medienraum statt. 


Bevor wir gleich in die Tagesordnung einsteigen, darf ich 
noch einen heutigen – zudem auch noch runden, also ganz 
besonderen – Geburtstag würdigen. Ich möchte daher gerne 
im Namen des ganzen Hauses der Vizepräsidentin des 
Hessischen Landtags, Frau Karin Müller, sehr herzlich zu 
ihrem heutigen 60. Geburtstag gratulieren. Alles Gute, feiern 
Sie schön mit uns. 


(Allgemeiner Beifall) 


Im Namen des gesamten Hauses habe ich bereits vor Beginn 
der Plenarsitzung einen Gruß und eine Flasche überbracht. 
Alles Gute für den heutigen Tag und für das neue 
Lebensjahr. 


Außerdem darf ich Ihnen noch eine weitere erfreuliche 
Mitteilung aus dem Kreise unserer Abgeordneten machen. 
Ich gratuliere ganz herzlich Herrn Abg. Oliver Stirböck, 
der am 23. September 2022 geheiratet hat. Herzlichen 
Glückwunsch und alles Gute für den neuen Lebensabschnitt. 
Wir freuen uns mit Ihnen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit sind wir am Ende der amtlichen Mitteilungen angekommen. 
Wir starten nun mit der Tagesordnung. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 62 auf: 


AntragNina Heidt-Sommer (SPD), Christoph Degen (SPD), 
Kerstin Geis (SPD), Karin Hartmann (SPD), Turgut 
Yüksel (SPD), Fraktion der SPDGute Bedingungen für Schulen = gute Bildung für alle– Drucks. 20/9286 – 


Als Redezeit wurden zehn Minuten vereinbart. Ich darf als 
erster Rednerin Frau Abg. Heidt-Sommer das Wort geben. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Nina Heidt-Sommer (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr verehrte Damen und 
Herren! Als SPD-Fraktion setzen wir heute die Frage 
nach Arbeitsbedingungen auf die Tagesordnung. Uns ist es 
wichtig, dass Schülerinnen und Schüler in unserem Land 
eine qualitativ hochwertige Bildung erhalten. 


(Beifall SPD) 


Für uns ist es wichtig, dass alle Schülerinnen und Schüler 
gleiche Chancen haben. Für uns ist der Zusammenhang 
zwischen guten Arbeitsbedingungen und guter Qualität der 
Bildung offensichtlich. 


In Schulen arbeiten heute längst nicht mehr nur Lehrerinnen 
und Lehrer, sondern viele Menschen mit ganz unterschiedlichen 
Professionen. Diese Menschen bilden und erziehen 
gemeinsam unsere Kinder. Sie gestalten damit unsere 
Zukunft. Sie leisten damit einen entscheidenden Beitrag 
für gesellschaftlichen Zusammenhalt. Deshalb ist es im Interesse 
unseres Bundeslandes Hessen, dass der Arbeitsplatz 
Schule attraktiv ist, gerade auch in Krisenzeiten. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, motivierte, gesunde und gut 
ausgebildete Beschäftigte sind das A und O guter Schulen. 
Sie sind das Rückgrat guter Schulen. Wir konkurrieren als 
Arbeitgeber mit anderen Arbeitgebern und auch mit anderen 
Bundesländern und müssen uns alleine schon deshalb 
um gute Arbeitsbedingungen kümmern. 


(Beifall SPD) 


Die Hessische Landesregierung berücksichtigt diese Zusammenhänge 
in ihrer Bildungspolitik leider nur unzureichend. 


(Zuruf SPD: So sind sie!) 


Meine Damen und Herren, schulische Praxis hat sich 
in den letzten Jahrzehnten massiv verändert. Diese Veränderungen 
wurden aber bei den Arbeitsbedingungen an 
Schulen kaum berücksichtigt. 


(Beifall SPD) 


Als ich im Jahr 2003 im Referendariat war – damals hieß 
es noch so –, war der gebundene Ganztagsunterricht in 
meiner Ausbildungsschule, der Ganztagsgrundschule Gießen-
West, in Hessen die absolute Ausnahme. Mittlerweile 
sind ganztägig arbeitende Schulen mit Nachmittagsangebot 
die Regel, gebundene Ganztagsschulen sind leider die Ausnahme 
geblieben. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Als ich in dieser Zeit die ersten Erfahrungen im gemeinsamen 
Unterricht gemacht habe, war das außergewöhnlich. 
Heute haben sich praktisch alle Schulen auf den Weg zu 
inklusiv arbeitenden Systemen gemacht, auch wenn sich 
die Bedingungen im Vergleich zum gemeinsamen Unterricht 
verschlechtert haben. Der Unterricht, den ich an den 
meisten Schulen im Referendariat gesehen haben, war davon 
geprägt, dass eine Lehrkraft eine Klasse unterrichtete. 
Heute sind es oft mehrere Erwachsene, die in multiprofessionellen 
Teams zusammenarbeiten. 

