9294 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


– ich weiß, das liegt zum Glück schon lange zurück –, 
waren wir bei 4,2 %, und zwar minus 4,2 %, weil die 
SPD nicht einmal die Ressourcen für die Grundunterrichtsversorgung 
zuwege gebracht hatte, von zusätzlicher Unterstützung 
überhaupt nicht zu reden. 
(Beifall CDU – Marius Weiß (SPD): Ei, ei, ei! – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Wie lange regiert denn 
die CDU?) 


– Ich finde, von minus 4 % auf plus 34 % zu kommen, 
ist für die Regierungsjahre der CDU eine ganz ordentliche 
Bilanz. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Fragen Sie einmal 
in den Schulen nach, ob die das auch so sehen! – 
Anhaltende Zurufe SPD) 


Also: Was will die SPD? In der Sache kann man gegen all 
diese Unterstützungsleistungen nichts haben. Ja, wir sind 
uns auch darin einig: Schulen brauchen das. Die Anforderungen 
an die Schule sind gestiegen; sie brauchen diese 
zusätzlichen Unterstützungsleistungen. Nur, was sollen wir 
noch machen, wenn die Leistungen mehr oder weniger bereits 
alle verdoppelt sind? Sollen wir diese vervierfachen? 
Also gut, dann vervierfachen wir sie. 1.000 Stellen gibt 
es für Sozial-und Sonderpädagogik jeweils zusätzlich. – 
„Fordern wir 2.000 Stellen“. Wir stellen 500 Stellen für 
Verwaltungskräfte zur Verfügung. – „Fordern wir doch 


1.000 oder am besten vielleicht gleich 2.000 Stellen“. Wir 
stellen mehr als 5.000 Stellen für das pädagogische Personal 
zur Verfügung. – „Fordern wir also 10.000 Stellen oder 
noch mehr“. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD: Das ist 
einfallslos. 


(Alexander Bauer (CDU): Jedem Schüler seinen 
Lehrer!) 


Wenn Sie die Arbeit dieser Landesregierung schon 
schlechtreden wollen – und ich weiß ja, dass dies als Opposition 
Ihr Job ist –, dann entwickeln Sie doch wenigstens 
ein bisschen Fantasie. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vielleicht fällt Ihnen noch irgendetwas ein, was wir nicht 
schon längst machen und was trotzdem noch sinnvoll sein 
könnte. Das wäre schön. Dafür bin ich offen, aber einfach 
nur nach mehr, mehr und immer mehr vom selben zu rufen, 
ist ein schönes Kompliment für unsere Bildungspolitik, 
okay, aber zugleich ein Armutszeugnis für die Opposition. 
Dass Sie alle finanzielle und personelle Begrenztheit 
der Ressourcen leugnen, ist außerdem ein Beleg dafür, wie 
weit Sie von den realen Gegebenheiten entfernt sind, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Wie viel Unterricht fällt 
denn jetzt aus? – Gegenrufe BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN: Ach!) 


Und vor allem: Wer soll Ihnen denn glauben, dass Sie 
das einfach alles noch größer, noch höher, noch schneller 
und noch besser hinbekommen würden, wenn man sich 
die Bilanz Ihrer Regierungsarbeit, sei es vor langer Zeit 
in Hessen, sei es in anderen Bundesländern, anschaut, wie 
es Herr Kollege Dr. Falk herausgearbeitet hat? Wer soll 
Ihnen das denn glauben? Wir dagegen, meine Damen und 


Herren, haben bewiesen, was wir schaffen können, und 
zwar in der Realität und im Rahmen des Möglichen, und 
nicht im Wolkenkuckucksheim. 


(Beifall Manfred Pentz (CDU)) 


Wir stehen für eine kontinuierliche und entschlossene Verstärkung 
aller Unterstützungssysteme, die man sich für 
die Schule überhaupt nur denken kann. Und diesen Weg 
werden wir kontinuierlich und entschlossen weitergehen. – 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die Lehrerinnen 
und Lehrer fühlen sich ganz schön alleingelassen!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Lorz. 


Vereinbarungsgemäß überweisen wir den Antrag zur weiteren 
Beratung an den Kulturpolitischen Ausschuss. – 
Hierfür sehe ich Zustimmung. 


Dann rufe ich jetzt Tagesordnungspunkt 3 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über die Feststellung des Haushaltsplans des 
Landes Hessen 
für die Haushaltsjahre 2023 und 2024 (Haushaltsgesetz 
2023/2024)
– Drucks. 20/9251 – 


verbunden mit Tagesordnungspunkt 63: 


AntragLandesregierungFinanzplan des Landes Hessen für die Jahre 2022 bis 
2026 
– Drucks. 20/9297 – 


Die Redezeit beträgt vereinbarungsgemäß 20 Minuten. Es 
gibt eine festgelegte Rednerreihenfolge. Insofern darf ich 
zur Einbringung zunächst Herrn Staatsminister Boddenberg 
das Wort erteilen. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen 
und Kollegen Abgeordnete! Ich darf dem Landtag 
heute den Haushaltsentwurf für die Jahre 2023 und 2024 
sowie die neue mittelfristige Finanzplanung bis 2026 vorstellen; 
und ich stehe hier mit einer starken und geschlossenen 
Koalition im Rücken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere gemeinsame Pressekonferenz hat deutlich gezeigt: 
Die Hessische Landesregierung arbeitet unter diesen beiden 
Regierungsfraktionen in unruhigen Zeiten vertrauensvoll 
zusammen. Sie löst Probleme miteinander und nicht 
gegeneinander, wie man das andernorts beobachten kann. 
Für uns in Hessen gilt: Wir lösen die bestehenden Aufgaben 
und halten auch in unruhigen Zeiten Kurs. Genau 
dafür steht der Haushaltsentwurf 2023/2024. 


(Lachen Marius Weiß (SPD)) 

