Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9343 


der dritte Pädagoge, wie man so sagt. Deshalb ist es sehr 
wichtig, dass wir darauf ein großes Augenmerk legen. 


Die Frage ist jetzt, ob es da am Geld fehlt. Das mag sein. 
Ich will vielleicht einmal ein paar Sachen sagen, was das 
Land Hessen in diesem Bereich macht. Man kann aber 
auch einmal fragen: Liegt es vielleicht an der Prioritätensetzung 
des Schulträgers? Ich möchte einmal fragen, ob 
Schule überall den Stellenwert hat, der Schule gebührt. 


Man kann auch fragen: Liegt es vielleicht an der Expertise, 
am Know-how des Schulträgers? Ist jeder Schulträger, ist 
jeder Fachbereichsleiter in einem Landratsamt, in einer 
Stadtverwaltung auf dem neuesten Stand bei der Schulhofplanung? 
Weiß der, was heutzutage ein Schulhof leisten 
muss, welche Funktionen ein Schulhof erfüllen muss? Sind 
die Städte und Landkreise in der Lage, eine vernünftige 
IT-Ausstattung für Schulen zu planen? Dahinter mache ich 
einmal ein Fragezeichen. Das variiert sicherlich von Schulträger 
zu Schulträger. Da kann vielleicht Unterstützung 
von außen sinnvoll sein. 


Ich erinnere an das Programm „KIP macht Schule!“. Das 
war ein großes Investitionsprogramm mit über 650 Millionen 
€. Das haben wir den Schulträgern zur Verfügung 
gestellt. Wir haben das Volumen des Kommunalen Finanzausgleichs 
in den vergangenen fünf Jahren gesteigert von 
5,2 Milliarden € auf 6,8 Milliarden €. Das sind 1,6 Milliarden 
€ zusätzlich in den vergangenen fünf Jahren. 


Wir haben den Digitalpakt Schule. Wer möchte, kann mitsprechen. 
Das sind 500 Millionen € für IT-Infrastruktur 
mit den drei Zusatzvereinbarungen: 50 Millionen € für 
Schülerendgeräte, 50 Millionen € für den Aufbau für IT-
Supportstrukturen, 50 Millionen € für Lehrerendgeräte. 


Das sind alles Punkte, zu denen Eltern vermutlich auch 
Ihnen schreiben und fragen, wie diese Geräte gewartet 
werden sollen. Dann muss man fragen: Was hat denn Ihr 
Schulträger für eine IT-Supportstruktur aufgebaut für diese 
50 Millionen €? – Das muss einmal vor Ort geklärt werden. 


Wir können festhalten, dass das Problem weniger die finanzielle 
Situation der Schulträger ist. Das ist nicht das 
primäre Problem, sondern es ist ein Problem, das wir alle 
kennen. Es ist das Problem, dass wir keine Facharbeiter 
und keine Firmen gewinnen können, die die Arbeiten ausführen. 
Die 500 Millionen € aus dem Digitalpakt sind jetzt 
in den Schulen angekommen. Diese sind allesamt abgerufen 
bzw. beantragt worden. 


Es fehlt aber an den Firmen, die das umsetzen. Deshalb 
ist das eine schwierige Situation, die alle Bereiche unseres 
Lebens betrifft, aber nicht nur die Schulträger. Selbst 
die Schulträger, von denen es sehr viele gibt, die wollen, 
können aber einfach nicht, weil sie Probleme haben, entsprechende 
Firmen zu finden, die das machen, weil diese 
einfach überlastet sind. Hinzu kommt die Lieferkettenproblematik, 
die auch nicht zu vernachlässigen ist. 


Wir sind da also auf einem guten Weg. Ich denke, da, 
wo das Land unterstützen kann, unterstützt es auch. Sie 
alle sind in Kommunalparlamenten vertreten. Ich bitte Sie 
insofern um Ihre Mithilfe, darauf hinzuwirken, dass die 
Schulen den Stellenwert erhalten, den sie verdient haben. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Falk. – Für die Freien Demokraten 
hat jetzt der Abg. Promny das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Schimmelbefall in Schulräumen, Unterricht in Containern 
und geschlossene Sporthallen: Das sind die Zustände an 
hessischen Schulen. Das sind die Zustände, mit denen 
Schülerinnen und Schüler in Hessen zu tun haben. Das ist 
nun einmal die Realität. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Der Investitionsstau an Schulen ist seit Jahren fast unverändert 
hoch, zu hoch. 17 % der Kommunen in Deutschland 
geben an, dass der Investitionsrückstand an Schulgebäuden 
gravierend ist. Das KfW-Kommunalpanel schätzt den Investitionsrückstand 
in ganz Deutschland immerhin auf 45 
Milliarden €. 


Die gute Nachricht ist: Die Investitionslücke ist in den vergangenen 
Jahren nicht größer geworden. Kleiner geworden 
ist sie bedauerlicherweise aber auch nicht. Es ist absehbar, 
dass sich die Situation mit den hohen Baukosten und den 
hohen Energiekosten weiter verschärft. 


Der Bedarf an den Schulen hingegen sinkt nicht. Es kommen 
immer mehr Aufgaben hinzu, die für die Schulen auch 
eine entsprechende bauliche Veränderung erfordern. Das 
betrifft vor allen Dingen zwei Bereiche, den Ganztag und 
die Digitalisierung. 


Ganztagsschulen brauchen Mensen, Sportanlagen und Ruheräume, 
aber auch Flächen für das freie Spiel. Digitales 
Lernen funktioniert nur gut mit Gruppenarbeitsflächen, guter 
Infrastruktur und Makerspaces. Für beides braucht es 
Sanierung und Modernisierung der Schulgebäude, ein sogenanntes 
modernes Schuldesign. 


Ein weiterer Punkt, der sich aus dem Gesetzentwurf der 
LINKEN ergibt und der leider zu offensichtlich ist, ist 
der Zustand der Schulgebäude. Das ist auch ein Problem 
hinsichtlich der Bildungsgerechtigkeit. Erstens sind die Investitionsmittel 
pro Schülerin und Schüler in den Kommunen 
in Hessen unterschiedlich hoch. Das belegt eine Studie 
der GEW. Zweitens führt ein modernes Schulgebäude zu 
besserem Unterricht. Es kann keinen guten Sportunterricht 
ohne entsprechende Sporthalle geben. Bei hohen sommerlichen 
Temperaturen leidet sicherlich die Konzentration, 
wenn man sich in einem Container befindet. 


Bei alledem sind wir uns sicherlich einig in diesem Haus. 
Die Uneinigkeit fängt bei der Frage an, wie man mit dem 
Investitionsstau in den Schulen umgeht. Der geschätzte 
Kollege Dr. Falk und auch der Kultusminister verweisen 
auf die Zuständigkeit des Schulträgers und sagen, dass man 
da nicht so wirklich den Überblick habe. Das liegt natürlich 
daran, dass es keine Bedarfsplanung seitens des Landes 
gibt, beispielsweise betreffend den Ganztagsausbau. 


Spannend ist auch zu, sehen, dass GRÜNE wie CDU in ihren 
Wahlprogrammen 2018 noch vollmundig angekündigt 
hatten, dass sie sich des Investitionsbedarfs in den Schulenannehmen werden. So hieß es beispielsweise bei den GRÜNEN 
– ich zitiere –: 

