Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9293 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Staatsminister 
Prof. Lorz das Wort erteilen. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Manchmal 
folgt die Arbeit einer Opposition sehr einfachen Grundsätzen. 
Einer dieser Grundsätze lautet: Wenn es an der Arbeit 
der Regierung in der Sache absolut nichts zu kritisieren 
gibt, dann kann man ihr immer noch vorwerfen, es sei zu 
wenig, und sie sei nicht schnell genug. 


(Zurufe SPD: Oh!) 


Der hier als Setzpunkt vorgelegte Antrag der SPD ist ein 
Paradebeispiel für diese einfachste Form oppositioneller 
Taktik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stephan Grüger (SPD): Immer die gleiche Leier! – 
Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


– Ich kann es nicht ändern, Herr Kollege Grüger, wenn Sie 
immer mit der gleichen Leier kommen. Ich kann mir nicht 
jedes Mal eine neue Antwort darauf ausdenken. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nahezu alles, was Sie hier fordern, hat die Landesregierung 
in den vergangenen Jahren bereits entschlossen angepackt. 


(Tobias Eckert (SPD): Insbesondere A 13! – Weitere 
Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Aber man kann das ja auch positiv sehen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. Nehmen wir das also nicht als Zeichen 
zunehmender Verzweiflung auf oppositioneller Seite, sondern 
einfach als Beleg dafür, dass unsere schwarz-grüne 
Bildungspolitik so gut ist, dass Sie gar nicht genug davon 
bekommen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um das zu illustrieren, will ich noch einmal herausarbeiten, 
was Sie alles schon bekommen haben. 


Ich lasse die ersten drei Punkte Ihres Antrags weg und 
beginne dort, wo auch Ihre konkreten Forderungen beginnen. 
Fangen wir mit dem Verlangen nach Qualifizierungsprogrammen 
an. Der Quereinstieg ist in Hessen in Mangelfächern 
und beruflichen Mangelfachrichtungen schon seit 
vielen Jahren möglich, natürlich mit entsprechend hochwertigen 
qualitativen Anforderungen. Die Kollegin Heidt-
Sommer weiß das selbst aus ihrer früheren Tätigkeit am 
besten; denn es ist nicht zuletzt der Hauptpersonalrat, der 
mit Recht immer darauf besteht, dass wir nicht zu einer 
Deprofessionalisierung des Lehrerberufs kommen dürfen. 


Wir ermöglichen einen Quereinstieg in den pädagogischen 
Vorbereitungsdienst. Das klassische Beispiel dafür sind 
Physikerinnen und Physiker, aus deren Abschlüssen die 
Fächer Mathematik und Physik abgeleitet werden können. 
Zum 1. Oktober 2022 sind 177 solcher Quereinsteigerinnen 
und Quereinsteiger an den hessischen Studienseminaren 
im Vorbereitungsdienst eingestellt. 


Zusätzlich gibt es QuiS. Das ist der berufsbegleitende 
Quereinstieg im beruflichen Bereich. QuiS-GS ist der 
Quereinstieg in das Lehramt an Grundschulen. QuEMI: 
Das ist das spezielle Quereinstiegsprogramm für Informa


tik, Metall- und Elektrotechnik. All diese Programme werden 
auch angenommen. 


Wir haben zurzeit 80 Personen im Quereinstieg für die 
Grundschulen und 37 Quereinsteigerinnen und Quereinsteiger 
im beruflichen Bereich. Ab 2024 werden wir zusätzlich 
einen Quereinstieg in das Lehramt an Haupt- und 
Realschulen für jährlich 40 Personen einrichten. Zu den 
TV-H-Kräften hat Kollege May schon etwas gesagt. 


Was fordern Sie weiter? Sie fordern die Schaffung weiterer 
Studienplätze. Wir haben alleine im Lehramt an Grundschulen 
zwischen 2017 und 2020 zusätzliche 375 Plätze 
geschaffen. Das ist ein Anstieg um 50 %. Im Förderschullehramt 
werden wir mit dem Beginn des neuen Studiengangs 
in Kassel ab dem nächsten Jahr 436 Studienplätze 
zur Verfügung stellen. Das wird dann fast eine Verdoppelung 
seit dem Jahr 2017 sein. 


Sie fordern sozialpädagogische Unterstützung. Dafür stehen 
den Schulen in diesem Schuljahr 980 Stellen zur Verfügung. 
Bei meinem Amtsantritt 2014 – das will ich jetzt 
einmal als meinen persönlichen Maßstab nehmen – gab es 
noch keine einzige. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Sie fordern sonderpädagogische Unterstützung. Wir setzen 
dafür in diesem Schuljahr fast 2.800 Stellen ein. Bei meinem 
Amtsantritt waren es noch 1.000 Stellen weniger. 


Sie fordern psychosoziale und psychologische Unterstützung. 
Seit 2014 haben wir die Anzahl der Planstellen um 
30 % gesteigert; da sind die Zusatzanstrengungen, die jetzt 
im Rahmen des „Löwenstark“-Programms unternommen 
werden, noch gar nicht eingerechnet. 


Sie fordern administrative Unterstützung. Wir geben den 
Schulträgern, deren Aufgabe dies in erster Linie wäre, die 
Mittel für 300 zusätzliche Stellen und werden dies bis 2024 
noch einmal auf den Gegenwert von 500 Stellen aufstocken. 
Vor fünf Jahren gab es nichts dergleichen. 


Nicht genug damit: Für die Sprachförderung, vor allem 
zugewanderter Kinder, stehen den Schulen im aktuellen 
Schuljahr fast 3.000 Stellen zur Verfügung. Das sind 1.800 
Stellen oder 150 % mehr als zu Beginn meiner Amtszeit. 
650 Stellen werden zurzeit nach dem Sozialindex verteilt 


– auch das sind mehr als doppelt so viele wie im Schuljahr 
2013/2014. Wir wollen den Ganztag nicht vergessen; 
das ist ja auch ein Lieblingskind von Ihnen: 2.000 Stellen 
und über 40 Millionen € mehr werden im Vergleich zu 
vor acht Jahren eingesetzt. Die mobile Vertretungsreserve 
ist verdoppelt worden. Wir haben zusätzliche Konrektoren-
stellen an den Grundschulen geschaffen und die existierenden 
Leitungsfunktionen angehoben. Wenn wir dies alles 
in Relation zur sogenannten Grundunterrichtsversorgung 
setzen, also zur Unterrichtsversorgung nach dem Stundenplan, 
dann versorgen wir die Schulen in Hessen jetzt mit 
Zusatzleistungen von 34 % über die Grundunterrichtsversorgung 
hinaus. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das waren zu Beginn meiner Amtszeit bzw. zu Beginn der 
schwarz-grünen Landesregierung – denn dies fiel zusammen 
– keine 17 %. Also, auch das hat sich verdoppelt. Im 
letzten Jahr der SPD-geführten Regierung in Hessen, daran 
muss man noch einmal erinnern 


(Lachen Marius Weiß (SPD)) 

