Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9297 


blik Deutschland und das Land Hessen, dort mehr investieren 
werden müssen, als uns das lieb und recht ist. 


Aber ich glaube, es ist trotzdem ein wichtiges Signal. 
Hessen ist und bleibt nicht nur ein Land mit großartigen 
Hochschulen, mit großartigen Instituten, mit großartigen 
Projekten für die Zukunft. Es gehört dieser Tage auch dazu, 
dass wir deutliche Signale aussenden: Ja, wir haben 
eine Krise, aber wir schauen auch nach vorne und haben da 
und dort an vielen Stellen Grund zur Zuversicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, der Ministerpräsident hat neben 
vielen Punkten, die ich gerade im Stakkato erwähnt habe, 
die sehr viel zu tun haben mit klaren Aussagen zu seinem 
Amtsantritt, das Thema Pflege zu einem sehr wichtigen 
Punkt gemacht. Ich glaube, angesichts der demografischen 
Entwicklung muss ich hier niemandem sagen, dass es dort 
Bedarfe gibt. Auch dort setzen wir einen neuen Schwerpunkt. 
Am Rande von Krisen und all dem, was nach vorne 
zeigt, vergessen wir nicht diejenigen, die dringend unsere 
Hilfe brauchen. Das sind nicht nur die Betroffenen selbst, 
sondern insbesondere deren familiären Umfelder. 


Für Digitalisierung gibt es 600 Millionen € im Doppelhaushalt 
in Richtung mehr Infrastruktur, aber auch in Richtung 
vieler großartiger Projekte. Ich bin der Ministerin 
Prof. Sinemus sehr dankbar, dass wir dort in einem sehr 
engen Dialog sind. Ja, es gibt noch ein paar Funklöcher. 
Aber ich darf einmal sagen: Ich war in den letzten Wochen 
einige Tage in Niedersachsen unterwegs. Sie können vermuten, 
warum. 


(Günter Rudolph (SPD): Hat aber nichts genützt!) 


Ich will sowohl für Nordrhein-Westfalen als auch für Niedersachsen 
feststellen, dass ich dort zwischenzeitlich Telefonate 
einfach unterlassen habe, weil es offenkundig keinerlei 
Verbindung gab. Das kenne ich in Hessen wirklich 
nur an ganz wenigen Flecken, möglicherweise irgendwo 
im Kellerwald und drum herum. 


Aber im Ernst: Niemand wird bestreiten, dass es da noch 
die eine oder andere Baustelle gibt. Ich glaube, wir beide 
sind uns da sehr einig, dass wir die letzten Lücken schließen 
müssen. Deswegen nehmen wir auch für den Ausbau 
mit Mobilfunk, aber auch für alles andere, was wir hier 
häufig diskutieren, sehr viel Geld in die Hand. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur klassischen Infrastruktur. Der Straßenbau ist auf Rekordhöhe. 
Der Radwegebau ist auf Rekordhöhe. 


(Beifall Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Auch darüber wird immer wieder gestritten, Herr Dr. Naas, 
und ich glaube, es wird auch zukünftig viele Debatten 
darüber geben, ob die von Ihnen gezählten Kilometer übereinstimmend 
sind mit dem, was wir an Mitteln vorgesehen 
und an Baustellen haben. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das stimmt 
nicht?) 


Ich kann dazu als Hin-und-wieder-Hobbyradfahrer sagen: 
Ich erlebe zumindest subjektiv viele Verbesserungen. Es 
sagen mir auch viele, dass es seit vielen Jahren in Hessen 
deutliche Verbesserungen im Radwegebau gibt. Hin und 


wieder empfehle ich Ihnen, vielleicht einmal das Rad zu 
benutzen und es selbst festzustellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Kolleginnen und Kollegen, nicht zuletzt zu den hessischen 
Kommunen. Wir haben natürlich eine enorme Erwartungshaltung 
der Kommunen, die auch mit krisenbedingten Folgen 
zu kämpfen haben. Ich will auch hier noch einmal 
sehr deutlich sagen: Noch nie hat es so viel Geld und so 
viel Unterstützung vonseiten des Landes in Richtung der 
Kommunen gegeben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Ulrike Alex (SPD)) 


Wir haben im Hessischen Finanzausgleichsgesetz für das 
Jahr 2024 – das hatten wir im Gesetz so vorgesehen, wie 
Sie wissen – Mehreinnahmen von 628 Millionen €. Die 
Kommunalen Spitzenverbände hatten uns gebeten, dass 
wir diesen Betrag aufteilen auf 300 Millionen € im Jahr 
2023 und 328 Millionen € im Jahr 2024. Das Gesetz werden 
wir in diesen Tagen im Landtag diskutieren. Aber ich 
glaube, wir dürften alle miteinander einig sein, dass diese 
Aufteilung Sinn macht und wir das im Finanzausgleichsgesetz 
hinterlegen. 


Damit erreicht das Volumen des Kommunalen Finanzausgleichs 
2023 sage und schreibe 6,9 Milliarden €. Kolleginnen 
und Kollegen, manche erinnern sich noch, weil sie so 
lange im Landtag sind. 2010 – das ist vielleicht ein gutes 
Datum, um zu schauen, was sich danach entwickelt hat – 
lagen wir bei 3 Milliarden €. Das ist mehr als eine Verdoppelung 
der Unterstützung der kommunalen Familie, was 
dringend erforderlich und geboten ist, aber vielleicht hin 
und wieder einmal von der Opposition anerkannt werden 
sollte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie wissen aus anderen Vorträgen, dass wir bei den Besoldungsanpassungen 
ein Plus von 3 % über das hinaus 
vorsehen, was normalerweise der Fall wäre. Natürlich kennen 
wir alle gemeinsam die Problematik, die alle Länder 
haben, auch das Land Hessen, mit einer anhängigen Klage 
in Karlsruhe, dass die Besoldung nach Auffassung des Verwaltungsgerichtshofs 
und anderen Entscheidungen nicht 
verfassungskonform ist. 


Wir kennen auch dort unsere Verpflichtung. Ich höre, es 
gibt gute Gespräche zwischen dem Innenminister und den 
betroffenen Beschäftigten in Hessen, den Beamtinnen und 
Beamten. Insofern gibt es auch dort ein deutliches Signal, 
dass wir nicht nur das Problem erkannt haben, sondern 
schlichtweg handeln. 


All das führt in einem doppischen und sehr transparenten 
Haushalt zu enormen zusätzlichen Rückstellungen, wie Sie 
lesen können, bei dem, was wir anders als alle anderen 
Länder schaffen. Am Ende haben wir einen klassischen 
Haushalt, wie ihn jedes große Unternehmen hat. Der Rückstellungsaufwand 
beträgt immerhin 5,3 Milliarden €. Das 
sagt sehr deutlich, welche Anstrengungen wir dort aktuell 
tätigen, und vor allem, welche Belastungen damit in Zukunft 
einhergehen. Aber ich glaube, es gibt in dieser Frage 
keinen Grundsatzstreit. Möglicherweise wird die Opposition 
auch dort sagen, es müsste noch ein bisschen mehr 
sein. Damit leben wir dann. Aber ich glaube, ich habe 
die Rahmenbedingungen dieses Haushaltes, dieses Doppelhaushaltes 
ausreichend dargelegt. 

