9302 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


dem Staatsgerichtshof verloren: Ihr 12-Milliarden-€-Schattenhaushalt 
ist mit der Verfassung nicht vereinbar. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist noch nicht das 
Ende der Fahnenstange. Die Hochschule für öffentliches 
Management und Sicherheit wird beklagt, wegen der 
Rechtsstellung des LKA-Präsidenten als politischem Beamten 
wird das Hessische Beamtengesetz beklagt, und 
die Kommunen klagen gegen die Heimatumlage, mit der 
Schwarz-Grün ihnen jedes Jahr 400 Millionen € weggenommen 
hat. 


Die „FAZ“ hat zu dieser Sammlung kommentiert: 


Wenn sich die Landesregierung vor den Gerichten 
gleich reihenweise Niederlagen einfängt, … stellt 
sich … die Frage nach der Qualität des staatlichen 
Handelns … 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann es auch anders 
ausdrücken: Schwarz-Grün kann es einfach nicht. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn jeder Richter, der 
schon einmal Urteile gegen diese schwarz-grüne Landesregierung 
gefällt hat, zum Minister befördert worden wäre, 
hätte man hinter mir gleich noch eine komplette dritte Reihe 
anbauen können. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Ha, ha, ha, ha!) 


Das Zweite, was bleibt, ist das Eigentliche, wofür 
Schwarz-Grün steht: wirkungslose Ankündigungen. 


(Stephan Grüger (SPD): Genau!) 


Da sitzen die Ankündiger, 


(Der Redner zeigt auf die Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN.) 


und da sitzen die Wirkungslosen. 


(Der Redner zeigt auf die CDU-Fraktion.) 


Lärmobergrenze: angekündigt, wirkungslos gemacht. Informationsfreiheitsgesetz: 
angekündigt, wirkungslos gemacht. 
Klimaschutzgesetz: angekündigt, wirkungslos gemacht. 


(Widerspruch Jürgen Frömmrich und Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


So kann ich die Liste reihenweise fortführen. – Ein Bürgerbeauftragter: 
angekündigt, seit eineinhalb Jahren nicht 
besetzt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist doch Quatsch!) 


Ein Lobbyregister: angekündigt, kommt lediglich als Anhang 
an die Geschäftsordnung. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Das Versammlungsgesetz: Kommt es auf den letzten Drücker 
doch noch? Verkehrswendegesetz: Kommt es denn 
jetzt, oder kommt es nicht? 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Man hört, dass die GRÜNEN es ankündigen wollen. Man 
hört, dass die CDU es nicht will. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, diese Liste von Ankündigen und Wirkungslos-
Machen ließe sich lange fortführen. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Gute Rede: angekündigt, wirkungslos 
gemacht! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Schwarz-Grün steht für 
neun Jahre wirkungsloses Ankündigen. Es wird Zeit, dass 
die Ankündiger ins Umsetzen kommen, und es wird Zeit, 
dass die Wirkungslosen diese Landesregierung endlich verlassen. 
– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD – Ines Claus (CDU): Oh, oh, oh!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Weiß. – Das Wort hat Abg. Frank-
Peter Kaufmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Bitte sehr. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es wird 
Sie nicht verwundern, dass ich den Einschätzungen und 
Beurteilungen meines Vorredners deutlich widerspreche. 
Ich werde auch keinen Versuch machen, hier mit einer 
Wahlkampfrede zu starten und ihre Wirkungslosigkeit zu 
testen, wie Sie es gerade gemacht haben, Herr Kollege 
Weiß. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der vorgelegte Entwurf des Doppelhaushalts 2023/2024 ist 
nach unserer Auffassung geradezu eine Roadmap für einen 
klaren Kurs durch schwere Zeiten; denn er gibt Antworten 
auf die Fragen der Menschen in Hessen und geht die relevanten 
Probleme unseres Landes beherzt an. Ich werde im 
späteren Teil meiner Rede noch näher darauf eingehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Verehrter Herr Kollege Weiß, selbstverständlich ist Kritik 
an den Vorschlägen von Regierung und Koalition jederzeit 
nicht nur zulässig, sondern sogar sehr willkommen. 
Schließlich kann man alles immer noch besser machen. 
Aber was bislang an Kritik vorgebracht wurde, läuft total 
ins Leere. Denn es fehlt entscheidend der sachliche Kern, 
und sie stellt sich insoweit als Nörgelei ohne eigene Vorschläge 
dar. 


(Marius Weiß (SPD): Sie haben es nicht begriffen!) 


Denn, wenn Sie Maßnahmen, die selbst von der SPD bislang 
stets gefordert wurden, nun, da sie von der Regierung 
vorgesehen werden, plötzlich als illusorisch, geradezu lächerlich 
oder, wie heute, beschämend bezeichnen, dann 
disqualifiziert das nicht diese Vorschläge, sondern den Kritiker 
– zumal er nicht eine einzige Alternative nennen 
kann, wie aus seiner Sicht Problemlösungen aussehen sollten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


So, wie Sie es vorgetragen haben, ist die Opposition jedenfalls 
weder glaub- noch vertrauenswürdig. Damit verkommen 
Ihre Aussagen zu inhaltsleerem Gerede, und Sie werden 
doch kaum glauben, dass Sie die hessischen Wählerinnen 
und Wähler im kommenden Jahr damit mobilisieren 
oder gar begeistern können. 


(Stephan Grüger (SPD): Die Rede habe ich auch 
schon einmal gehört!) 

