9310 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


auf Pump durchboxen wollen. Das wollten und konnten 
wir Freie Demokraten gemeinsam mit der SPD durch die 
Klagen vor dem Staatsgerichtshof verhindern. Das ist zum 
Glück gelungen. Wir sind sehr froh, dass insbesondere die 
CDU wieder auf dem Pfad der Tugend ist. 


Werter Herr Kollege Kaufmann, mit Ihrer Darstellung des 
Verhältnisses zur Schuldenbremse haben Sie doch ein etwas 
verzerrtes Bild gezeichnet – oder ich habe es nicht 
verstanden. Das ist immer interessant: Vor den Haushaltsberatungen 
schaut man nach, wie das vor zwei oder drei 
Jahren war und was da für Reden gehalten worden sind. 


Die GRÜNEN zerrten schon vor Corona an der Schuldenbremse. 
Gott sei Dank gelang es nicht. Wer war denn die 
treibende Kraft bei der Aufstellung der Schattenhaushalte? 
Wohin sind denn die meisten Gelder geflossen? – In die 
grünen Ministerien. Die GRÜNEN stellen sich hier so dar, 
als würden sie wie Robin Hood gegen das Aussetzen der 
Schuldenbremse kämpfen. Ich denke, wir verlassen uns da 
lieber auf den Staatsgerichtshof, der sehr deutliche Worte 
dazu gefunden hat. Insbesondere war es sehr frappierend, 
dass es gerade die GRÜNEN waren, die all diese Debatten 
nicht im Parlament führen wollten, sondern lieber beim 
Aufstellen von schattigen Haushalten. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Der Staatsgerichtshof hat, wie gesagt, eindeutig – das war 
sehr klar in der Verhandlung – einen Verstoß diagnostiziert. 
Ich sage das deutlich; denn es gibt schon wieder Rufe nach 
Lockerungen. Man müsste schon taub sein, um die nicht zu 
hören. 


Lassen Sie mich daher an dieser Stelle darauf hinweisen, 
welchen Rang die Schuldenbremse in Hessen hat und wie 
der Weg dahin war. Das hat nichts mit irgendeiner Partei 
oder einer Fraktion zu tun, sondern dieses Haus hat eine 
Volksabstimmung auf den Weg gebracht. Die Schuldenbremse 
hat so Eingang in unsere Verfassung gefunden. Es 
ist der Wille der hessischen Bürgerinnen und Bürger, dass 
die Schuldenbremse Verfassungsrang hat. Deshalb ist sie 
etwas ganz Besonderes, etwas Kostbares. Ein solch wertvolles 
Verfassungsgut nimmt man nicht kurz einmal aus 
dem Regal und schubst es wieder hinein, wie es gerade in 
die jeweilige Parteipolitik passt. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Schulden sind die Ultima Ratio. Deshalb gilt für uns Freie 
Demokraten: Eine ausgeprägte Schuldenallergie ist ein klares 
Gebot. Schulden sind nicht der Ausweg, sondern sind 
auch sehr unkreativ, Herr Kollege Schalauske, wenn man 
nicht zuerst – das setzt nämlich meist mehr Kreativität 
voraus – den Willen zum Sparen hat. Alle Ministerien 
sind aufgerufen, das zu tun, was wir momentan seitens der 
Politik den Bürgerinnen und Bürgern und der Wirtschaft 
entgegenrufen: sparen, wo es möglich und angezeigt ist. 
Ein solcher Sparwillen, ein Kostenbewusstsein, ist aber, 
wie gesagt, bei den grünen Ressorts leider wenig zu erkennen. 


Das ist wenig verantwortungsbewusst; denn Schulden – 
egal ob im Schatten-, im Kernhaushalt, und was es da noch 
alles für kreative Wortschöpfungen gibt – – Der Finanzminister 
hat vorhin selbst sehr klar dargestellt, und man sieht 
es auch wunderbar an den Zahlen der mittelfristigen Finanzplanung: 
Das Finanzministerium kalkuliert von 2023 
bis 2026 mit einem Anstieg der Zinsausgaben von über 


60 %. Daher ist die schwarze Null im vorliegenden Entwurf 
eine wirklich wichtige Grundkomponente – das sagen 
wir durchaus – für einen soliden Haushalt. Sie ist aber auch 
entscheidend für eine generationengerechte Politik. Daher 
werden wir ein Auge darauf haben. Für uns ist klar: Wir 
dürfen künftige Generationen nicht belasten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


„Nachbesserungsbedürftig“ ist das Leitmotiv des Haushaltsentwurfs. 
Im Bereich Bildung: 4.000 Stellen. Verehrter 
Herr Kaufmann, wenn etwas nicht Wahlkampf ist – 
Sie haben das gerügt –: Das sind 4.000 Stellen, wo einem 
jegliche Fantasie fehlt, wie man sie besetzen soll. Ich sehe 
schon die Wahlplakate: „4.000 Stellen geschaffen!“ – 
aber leider nur theoretisch. Die Landesregierung bleibt die 
Antworten schuldig, wie trotz der traurigen Bilanz der Vorjahre 
eine solche Anzahl an Stellen besetzt werden soll. 
Das ist keine seriöse Politik. Aber vielleicht können Sie in 
den weiteren Fachberatungen noch erklären, wie Sie das 
machen wollen. 


Lassen Sie mich zum Schluss sagen, was wir aus Sicht der 
Freien Demokraten vor allem vermisst haben. Die Staatsminister 
waren es nicht; die waren bei der Pressekonferenz 
ja reichlich vorhanden. Wir vermissen geeignete Maßnahmen 
zur Bekämpfung der Inflation, klarere Aussagen zur 
Wiederherstellung der angemessenen Beamtenbesoldung. 
Das sind nur erste Schritte. Das ist anscheinend aber nicht 
ein Schwerpunkt dieser Landesregierung. Stattdessen gibt 
es den Klimaplan Hessen. 


Viele der drängendsten Probleme – wir haben in Hessen 
aktuell eine Inflation von 9,4 %, eine überlastete Gesundheitsversorgung 
und eklatante Mängel in der Bildung – 
werden in dem Doppelentwurf nur halbherzig beachtet. 
Wir sehen keine Strategie zum Bürokratieabbau, keine 
Strategie zur Stützung der Wirtschaft. Wie soll das im 
Winter werden? Stattdessen finden wir wieder eine Kampfkasse. 
Das scheint auch ein Lieblingsprojekt von Schwarz-
Grün zu sein. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Die werden wir noch genauer untersuchen. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, Max Frisch sagte einmal: 


Krise kann ein produktiver Zustand sein. Man muss 
ihr nur den Beigeschmack der Katastrophe nehmen. 


Wir Freie Demokraten werden uns das in den Haushaltsberatungen 
zu Herzen nehmen und mutige Vorschläge machen, 
wie der Wirtschaftsstandort, der Industriestandort 
Hessen vorankommen kann und wie wir angemessen mit 
dem Geld umgehen können. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Das Wort hat 
der Abg. Jan Schalauske, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr. 

