9350 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Sie haben gesagt, dass viele Menschen in unserer Republik 
skeptisch seien, was die Demokratie betreffe. Das ist leider 
so, und daran muss man sicherlich arbeiten. Ein Teil der 
Wahrheit ist aber auch, dass die Mehrheit der Deutschen 
skeptisch ist, was das Wahlalter von 16 Jahren anbetrifft. 
Mehr als zwei Drittel der Deutschen lehnen die Herabsetzung 
des Wahlalters auf 16 Jahre ab. 


(Beifall CDU) 


Dies belegen die Zahlen aus dem „Spiegel“ vom Oktober 
2021. Demnach sind nur 28 % für eine Absenkung. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Hört, hört!) 


So viel zu dem Thema „breite gesellschaftliche Mehrheit“. 
Diese gibt es überhaupt nicht. Nicht einmal in der Gruppe 
der jungen Menschen gibt es eine Mehrheit. In der Gruppe 
der 16- bis 29-Jährigen ist das Ergebnis pari; und es gibt 
eine ganze Reihe von Umfragen – die sind ein paar Tage 
älter, aber nicht so viel älter –, da waren sogar drei Viertel 
dagegen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Was ist mit anderen 
Bundesländern? Was ist mit elf von 16 Bundesländern?) 


Das zeigt vor allem eines: Der Vorschlag ist kein Ausdruck 
eines breiten Empfindens der Bürger, sondern es ist eigentlich 
ein Vorschlag aus der linken Politretorte, jetzt durch 
diese Ampelpartei hier noch ergänzt. 


(Beifall CDU – Lachen Günter Rudolph (SPD)) 


Kolleginnen und Kollegen, deswegen haben Sie bei den 
letzten beiden Lesungen sowie bei der Anhörung so empfindlich 
reagiert, als es um das Thema der Volksabstimmung 
ging, weil Sie genau wissen: Sie können im Parlament 
zwar Dampf machen; bei der Bevölkerung, bei den 
Hessinnen und Hessen, würden Sie mit diesem Anliegen 
jedoch krachend scheitern. 


(Beifall CDU) 


Kollegin Hofmann, ich habe eigentlich gedacht, dass Sie 
die dritte Lesung beantragt haben, um Ihren defizitären 
Gesetzentwurf ein bisschen nachzubessern. Wir hatten darauf 
hingewiesen, dass eine ordentliche Begründung fehlt. 
Wir hatten darauf aufmerksam gemacht, dass ein Widerspruch 
bei der Beteiligung der Ausländerbeiräte enthalten 
ist; und wir hatten darüber geredet, dass auch in Bezug 
auf die Einfachgesetzlichkeit erhebliche juristische Bedenken 
bestehen. Aber der Gesetzentwurf ist hier wieder genauso 
eingebracht worden – ohne Änderungen, keinerlei 
Erkenntnisgewinn, viel vom Gleichen –; und das finde ich 
schwach. 


(Beifall CDU – Tobias Eckert (SPD): Deswegen haben 
Sie so viele Änderungsanträge gestellt!) 


Darüber hinaus ist gesagt worden, es gebe keine Gründe, 
die gegen eine Absenkung des Wahlalters sprächen. Wir 
sind jetzt in der dritten Lesung. Wir haben viel diskutiert, 
sowohl in die eine als auch in die andere Richtung. Daher 
muss man ganz ehrlich sagen: Kollegin Kula, es mag sein, 
dass es im „Neuen Deutschland“ oder in der „Jungen Welt“ 
so rezipiert wird, doch wir haben auch gesehen, dass es 
eine ganz breite gesellschaftliche Debatte gibt, dass die 
Auffassungen hierzu völlig unterschiedlich sind und dass 
die Argumente, die wir wechselseitig ausgetauscht haben, 
ernst zu nehmen sind, weshalb man nicht einfach sagen 
kann: Es gibt keine Argumente. – Nach der dritten Lesung 


müsste man eigentlich so weit sein, den einen wie den 
anderen zu verstehen. 


(Beifall CDU) 


Der Kollegin Deißler will ich in diesem Zusammenhang 
einmal zurufen: Sie haben gesagt, wir nähmen die Jugend 
nicht ernst, und gefragt, welche Geisteshaltung wir hätten. 
Ich muss sagen, dies war der intellektuelle Tiefpunkt in 
dieser Debatte in dritter Lesung. Ich bin jahrelang im Bundesvorstand 
der Jungen Union gewesen. Ich war jahrelang 
Jugendfunktionär und habe dort mitgemacht. 


(Anhaltende Zurufe Freie Demokraten) 


Ich kann Ihnen sagen: Junge Menschen werden in der 
CDU immer wertgeschätzt und mitgenommen. Wir, die 
Junge Union, sind die größte politische Jugendorganisation. 
Wir haben vieles erreicht; und wir brauchen uns von 
so einer Minigruppe wie Ihnen nicht sagen zu lassen, wir 
nähmen junge Leute nicht ernst. Das ist absolut absurd, 
Frau Kollegin. 


(Beifall CDU) 


Kolleginnen und Kollegen, für uns bleibt es dabei – – 


(Anhaltende Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Kleinen Augenblick. – Es ist ziemlich unruhig. Ich bitte 
um ein bisschen mehr Ruhe für den Redner. 


(Holger Bellino (CDU): Wir sind die einzige Jugendorganisation, 
die immer da ist, nicht nur vor der 
Wahl!) 


Max Schad (CDU): 


So sieht es aus. – Kolleginnen und Kollegen, für uns bleibt 
es dabei: Das Wahlalter von 18 Jahren hat sich bewährt, 
und zwar auf allen staatlichen Ebenen, angefangen bei der 
kommunalen Ebene über die Landesebene bis hin zur Bundes- 
und Europaebene. 


(Unruhe) 


Dabei bleiben wir als einzige Partei ganz offensichtlich 
ohne Inkonsistenzen, weil diese Frage nie systematisch 
beantwortet wurde: Warum wollen wir das Wahlalter ab 16 
Jahren eigentlich nur auf kommunaler Ebene haben? Das 
macht einfach keinen Sinn. 


(Zuruf Freie Demokraten: Bei euch sind schon junge 
Leute alt! – Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten 
und SPD) 


– Ich nehme es einmal als Kompliment. Sie wollten sicherlich 
„weise“ sagen. – Kolleginnen und Kollegen, mit 16 
Jahren darf man ohne Einwilligung der Eltern keine Verträge 
schließen. Man darf nicht heiraten, man darf keine 
Wohnung anmieten, man darf nicht Auto fahren, und man 
darf nicht einmal ein Fahrrad kaufen. 
(Anhaltende Zurufe Freie Demokraten) 


Auch in dritter Lesung ist mir nicht klar geworden, warum 
man ein Parlament wählen können soll, wenn man in unserem 
Rechtssystem nicht einmal für sich selbst Verantwortung 
übernehmen darf. Wieso soll man es dann für andere 
Leute machen dürfen? Das macht einfach keinen Sinn. 

