Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9341 


Aber die Landesregierung hat die Probleme so lange ignoriert, 
dass sie in vier Jahren nicht zu lösen sind. Besser ist, 
eher heute als morgen damit anzufangen. Wir schlagen vor, 
dass der Haushaltsausschuss – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schalauske, Sie müssen zum letzten Satz kommen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Genau, das ist mein letzter Satz. – Wir schlagen vor, dass 
der Haushaltsausschuss, federführend, die Beratung mit 
dem Kulturpolitischen Ausschuss übernimmt; wir freuen 
uns auf die Beratung dieses Gesetzentwurfs. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt die Abg. Hartmann das Wort. 


Karin Hartmann (SPD): 


Werte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Unstrittig ist, dass gute Bildung nicht nur gute Pädagoginnen 
und Pädagogen, sondern auch gute Schulen braucht. 


(Beifall SPD) 


Der vorliegende Gesetzentwurf zur Stärkung der Schulinfrastruktur 
in Hessen hat frappierende Ähnlichkeit mit 
einem 2016 vom damaligen nordrhein-westfälischen Finanzminister 
Norbert Walter-Borjans vorgelegten Gesetzentwurf 
zum Förderprogramm „Gute Schule 2020“. Norbert 
Walter-Borjans war aus meiner Sicht nicht nur ein 
guter Finanzminister, der den Kommunen mit Weitblick 
von 2016 bis 2020 2 Milliarden € für zins- und tilgungsfreie 
Darlehen für Schulbaumaßnahmen zur Verfügung gestellt 
hat. Er hat sich auch ernsthafte Gedanken gemacht, 
dass gut ausgestattete Schulen eine ganz wichtige Voraussetzung 
für gute Bildungschancen sind. 


(Beifall SPD) 


Auch ich bin gespannt, wie der vorliegende Gesetzentwurf 
der LINKEN in der Anhörung bewertet wird. Ich gehe 
davon aus, dass damit auch in Hessen notwendige Schulbauinvestitionen 
schneller angestoßen und auch umgesetzt 
werden könnten. Voraussetzung dafür sind natürlich nicht 
nur die finanziellen Mittel, sondern Voraussetzung dafür ist 
auch, dass genug Planungs- und Baukapazitäten zur Verfügung 
stehen. Auch dort gibt es leider größere Engpässe. 


Wissend, dass der Ausstattungsstand sehr unterschiedlich 
ist – die meisten wissen, dass es Kreise im Umfeld von 
Wiesbaden gibt, wo Schulen über eine sehr gute Ausstattung 
verfügen, während Schulen in einigen ländlichen Regionen 
eine deutlich schlechtere Ausstattung haben –, haben 
wir im Antrag eine Bestands- und Bedarfsanalyse im 
Hinblick auf schulische Gebäude und Raumkapazitäten, 
aber auch im Hinblick auf digitale Ausstattung gefordert. 


Moderne Bildungskonzepte erfordern ein modernes Lernumfeld. 
Wir Sozialdemokraten haben den Anspruch, dass 
in Bezug auf die Ausstattung von Schulen ebenso wie in 


Bezug auf die pädagogische Ausstattung hessenweit vergleichbare 
Bedingungen herrschen müssen. 


(Beifall SPD) 


Wir sind ebenfalls der Auffassung, dass unabhängig von 
der formalen Zuständigkeit der Schulträger für Investitionen 
in schulische Gebäude das Kultusministerium genaue 
Kenntnisse haben muss, welchen Zustand die einzelnen 
Schulen haben und wo dringlicher Handlungsbedarf besteht. 


(Tobias Eckert (SPD): So viele Details will man dort 
gar nicht wissen!) 


Um unabhängig von der Finanzkraft der jeweiligen Schulträger 
an allen hessischen Schulen eine Ausstattung zu 
haben, die zumindest Mindeststandards genügt, halten wir 
eine Schulbaurichtlinie für sinnvoll. Schulbaurichtlinien 
sind eine wichtige Grundlage dafür, dass fortschrittliche 
pädagogische Konzepte mit einer bedarfsgerechten Ausstattung 
und multifunktionalen räumlichen Lösungen einhergehen. 
Doch mich verwundert nicht, wenn eine Landesregierung, 
die auch in pädagogischer Hinsicht eher rückwärtsgewandt 
aufgestellt ist, auch auf wenig innovative 
räumliche Konzepte setzt. 


Moderne Pädagogik braucht nicht nur ausreichend Räume 
für Unterricht, sondern auch passgenaue Konzepte für die 
aktuellen Herausforderungen wie Ganztagsbetreuung und 
Inklusion. Das bedeutet, dass auch die Ausstattung von 
Schulen dem Anspruch auf mehr Teamarbeit und weniger 
Frontalunterricht, mehr Funktionalität und mehr Variabilität 
der Lernorte auch für digitales Lernen Rechnung tragen 
muss. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wenn wir es ernst damit meinen, dass wir mehr Inklusion 
wollen, müssen wir in jeglicher Hinsicht für mehr Barrierefreiheit 
sorgen. Es ist mittlerweile unumstritten, dass 
die Lernumgebung eine wichtige Rolle für erfolgreiche 
Lernprozesse spielt. Deshalb ist es wichtig, dass in Hessen 
zu einer schulbaubezogenen Bedarfs- und Bestandsanalyse 
auch ein Finanzkonzept hinzukommt, wie die Schulträger 
das umsetzen können. Dafür bedarf es eines Weitblicks, 
den Norbert Walter-Borjans bereits vor sechs Jahren hatte. 
Ich darf meine Ausführungen daher mit einem Zitat von 
Norbert Walter-Borjans schließen: 


Guter Unterricht braucht auch gut ausgestattete 
Schulen. Das fängt bei [gut ausgestatteten Schulen 
bei] … benutzbaren Klos an und reicht bis zu einer 
digitalen Ausstattung, die unsere Kinder zeitgemäß 
auf die Zukunft vorbereitet. 


Dem kann ich mich nur vollumfänglich anschließen. Da 
das Geld nicht einfach mit der Gießkanne verteilt werden 
sollte, fordern wir, dass zeitnah neben dem im Gesetzentwurf 
festgelegten Schulbauinvestitionsprogramm eine Bestands- 
und Bedarfsanalyse bezüglich der Ausstattung von 
Schulen in die Wege geleitet werden soll. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hartmann. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Scholz das Wort. 

