Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9345 


dentlich erfüllt, sondern dann sagen Sie es doch hier vom 
Rednerpult aus. 


Ich fasse zusammen. Wir GRÜNE stehen für eine gute 
finanzielle Ausstattung der Kommunen. Wir haben den 
Kommunalen Finanzausgleich mit einer Rekordsumme 
versehen. Wir setzen die Kommunen in den Stand, dass sie 
viele Investitionen in die schulische Infrastruktur tätigen 
können. Wir hoffen, dass sich diese Investitionen noch 
weiter erhöhen werden, damit unsere Schülerinnen und 
Schüler so gute Schulen vor Ort vorfinden, wie es nur 
möglich ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Herr Staatsminister Prof. Lorz das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich weiß, es 
gibt eigentlich keine Koalition in der Opposition. Es ist 
aber schon bemerkenswert, in welchem Gleichlauf sich die 
SPD und DIE LINKE am heutigen Tag im Bereich der 
Schulpolitik bewegen. Heute Morgen hatten wir einen Antrag 
der SPD-Fraktion, der sich vor allem auf die personelle 
Ausstattung der Schulen konzentriert hat. Jetzt behandeln 
wir einen Gesetzentwurf der LINKEN zur räumlichen 
und baulichen Situation der Schulen, und beide Fraktionen 
haben sich eben in der Debatte gut sekundiert. 


Meine Damen und Herren, beide Initiativen folgen aber 


– das ist leicht erkennbar – demselben Grundmuster, nämlich 
längst existierende, gute Maßnahmen der Landesregierung 
aufzugreifen und einfach noch viel mehr davon zu 
fordern. Wenn der Kollege Grüger da wäre, würde ich das 
sagen, was ich schon heute Morgen gesagt habe: Wenn der 
Opposition nichts anderes einfällt, als dass sie alles noch 
schöner, größer und besser machen würde, dann ist das die 
simpelste aller Taktiken – und schlichtweg unkreativ. 
(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Was tut der Gesetzentwurf der LINKEN? – Im Kern greift 
er eine Idee auf, die bereits unseren kommunalen Investitionsprogrammen 
zugrunde lag. Das Hessische Kommunalinvestitionsprogramm 
I war nicht allein für Schulbaumaßnahmen 
gedacht, aber es kam immerhin ein Fördervolumen 
von rund 250 Millionen € dabei heraus, das 
für Schulbaumaßnahmen verwendet wurde. Das Hessische 
Kommunalinvestitionsprogramm II ist ein reines Schulbauprogramm, 
das den Um-, Neu- oder Ersatzbau und die Sanierung 
von Schulgebäuden in weitem Umfang ermöglicht. 
Die Fördersumme beträgt eine halbe Milliarde Euro. 


Wir kennen seit heute Morgen die oppositionelle Regel 
für die Formulierung von Forderungen: Wir nehmen die 
Maßnahmen der Regierung, verdoppeln sie, DIE LINKE 
gibt immer noch einen Schnaps drauf, und so kommt man 
bei 2 Milliarden € an. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich will aber die Unterschiede 
beider Initiativen durchaus würdigen; denn dann sieht 
man, dass DIE LINKE in der Tat noch viel weiter von 


der Realität entfernt ist als die SPD-Fraktion. Erstens respektiert 
die SPD – zumindest im Ansatz – die Verteilung 
der Zuständigkeiten in unserem Land. Forderungen nach 
einer besseren personellen Ausstattung, also das, worüber 
wir heute Morgen diskutiert haben, sind im Kern, mit ein 
paar Ausnahmen, an das Land zu richten. Den LINKEN 
ist die Zuständigkeit der kommunalen Schulträger für Bauunterhaltung 
und für die Ausstattung der Schulgebäude 
hingegen weitgehend egal. 


Das hat zweitens mit der unzutreffenden Problembeschreibung 
durch die LINKEN zu tun. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie haben nicht zugehört!) 


Es stimmt ganz einfach nicht, dass die Schulträger finanziell 
nicht hinreichend ausgestattet wären, um diese Aufgabe 
zu erfüllen. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Bitte ein bisschen mehr Ruhe. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Entweder machen 
wir es falsch, oder wir respektieren es nicht!) 


– Zwiegespräche sind gerade nicht angesagt. Herr Prof. 
Lorz hat das Wort. 
Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Da der Zwischenrufer sehr hartnäckig war, will ich zumindest 
sagen, dass es allenfalls eine formale Respektierung 
darstellt, zu sagen: Die Kommunen sollen die Zuständigkeit 
haben, aber klar ist, die andere Seite finanziert das 
alles, und die Kommunen sind nur noch dafür da, das alles 
zu verteilen. – Das ist eine Fake-Zuständigkeitsverteilung 
oder -respektierung, Herr Kollege Schalauske. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Gleichwohl investieren wir als Land auch in diesem Bereich 
in Sachen, die sinnvoll sind; darauf ist Herr Kollege 
May schon eingegangen. Das ist zwar zutreffend – aber 
nicht als generelle und pauschale Herangehensweise, wie 
Sie es hier vorschlagen. 


Ich will noch auf die näheren Gründe zu sprechen kommen, 
warum Sie so vorgehen. Das hat nämlich etwas 
mit Ihrer unzutreffenden Problemanalyse und Problembeschreibung 
zu tun. Es stimmt ganz einfach nicht, dass die 
Schulträger finanziell nicht hinreichend ausgestattet wären, 
um diese Aufgabe zu erfüllen; denn diese Landesregierung 
hat mit zahlreichen Programmen – die dieses Hohe 
Haus allesamt gebilligt hat, sonst wäre das gar nicht gegangen 
–, dem Kommunalen Schutzschirm in Umfang von 
3,2 Milliarden €, der Hessenkasse, ausgestattet mit 5 Milliarden 
€ Entschuldungs- und noch einmal 700 Millionen € 
Investitionsvolumen, dem Rekordniveau beim Kommunalen 
Finanzausgleich, auf das der Finanzminister in der 
Haushaltsdebatte schon hingewiesen hat, und zuletzt mit 
den Corona-Hilfen in Höhe von 3 Milliarden € dafür gesorgt, 
dass 98 % der Kommunen in Hessen ihre Haushalte 
ausgleichen konnten, wenn wir einmal das Jahr 2021 zum 
Maßstab nehmen. 

