9316 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


auf. Darin steckt Geld für die Energie- und Schuldnerberatung, 
aber auch für die starke Unterstützung unserer Tafeln. 
Allein die Mittel für die Energieberatung für private Haushalte 
erhöhen wir im kommenden Jahr um 40 %. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Im Wohnungsbau wird das Budget für Sozialwohnungen 
und Wohngeld in den kommenden beiden Jahren um 
durchschnittlich 10 % erhöht. Insgesamt stehen dann für 
den Wohnungs- und Städtebau in den nächsten zwei Jahren 
über 1 Milliarde € zur Verfügung. 


Auch das Land geht im Bereich Energie mit einem guten 
Beispiel voran. Der Energieverbrauch des Landes soll 
in der aktuellen Heizperiode um 15 % und der Stromverbrauch 
um 5 % gesenkt werden – ein ambitioniertes Ziel. 
Aber das zeigt, dass wir auch in der Landesverwaltung mit 
einem guten Beispiel vorangehen. Es soll zukünftig noch 
mehr werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit 155 Millionen € kümmern wir uns um Hessens Wälder, 
indem wir beispielsweise Flächen aufforsten, die besonders 
unter Trockenheit und Hitze gelitten haben. Für 
den klimafreundlichen öffentlichen Nahverkehr sind Rekordmittel 
von insgesamt jährlich mehr als 1 Milliarde € 
vorgesehen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte an 
dieser Stelle noch einmal eindringlich appellieren und 
daran erinnern: Wir benötigen unbedingt die Regionalisierungsmittel 
des Bundes. Dort sind 1,5 Milliarden € vorgesehen. 
Es kann und darf nicht sein, dass diese in andere 
Maßnahmen fließen. Wir haben die Zusage für die Länder. 
Wir brauchen diese Mittel für unsere Zukunft. Weitere 
finanzielle Mittel für andere Projekte müssen separat 
zur Verfügung gestellt werden. Wir legen großen Wert darauf, 
dass der Bund seine Zusage hält und die Regionalisierungsmittel 
an die Länder auszahlt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auf dem hessischen Sozialgipfel – er ist übrigens der 
erste in ganz Deutschland gewesen; ich glaube, es wäre 
klug, wenn auch einer auf Bundesebene stattfinden würde 


– ist auf Initiative des Ministerpräsidenten über Hilfsmaßnahmen 
in einer Größenordnung von 200 Millionen € gesprochen 
worden. Das ist aber auch abhängig von den 
Programmen des Bundes. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren der die Koalition im Bund tragenden Parteien und 
Fraktionen, bitte investieren Sie dort viel Kraft, und engagieren 
Sie sich dort, damit wir endlich verlässliche Aussagen 
darüber bekommen, wie die Bundesmittel – 200 Milliarden 
€ wurden ins Schaufenster gestellt – nach welchen 
Kriterien angelegt bzw. verausgabt werden sollen. 
Wir sind als Land davon abhängig, zu wissen, was der 
Bund fördert und was er tut. Denn nur dann können wir 
kofinanzieren oder können bestehende Lücken mit unseren 
eigenen Maßnahmen auffüllen. 


Das eine bedingt das andere. Deshalb ist es so wichtig, 
dass der Bund endlich zu einem Ergebnis kommt. Er kann 
die Länder nicht andauernd nur vertrösten, wie dies schon 
mehrmals passiert ist. Der nächste Termin ist Ende Oktober 
2022. Ich hoffe – und ich bitte darum –, dass wir dort 
zu Ergebnissen kommen. Die Menschen brauchen das in 
ganz Deutschland. Wir müssen diese Ergebnisse haben. 
Wir wollen gerne in Hessen mit unseren flankierenden 


Maßnahmen aktiv sein. Aber dafür brauchen wir verlässliche 
Aussagen des Bundes. Die fehlen bedauerlicherweise 
immer noch. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Das ist natürlich schon eine Herausforderung. Man hatte 
gedacht, dass nach den zwei Jahren der Corona-Pandemie 
und den entsprechenden Haushaltsaufstellungen dies schon 
die schärfste Krise gewesen sei. Wir sind jetzt mit den 
Rahmenbedingungen für den Doppelhaushalt noch einmal 
mehr gefordert. Ich habe es gerade ausgeführt: Dazu 
kommen die voraussichtlichen Entlastungsmaßnahmen des 
Bundes, die in einer Nacht-und-Nebel-Aktion beschlossen 
und dann per „Tagesschau“ verkündet wurden. 


(Günter Rudolph (SPD): Wie Sie das in Hessen am 
Freitagnachmittag gerne machen!) 


– Lieber Kollege Rudolph, ja, ich kann dazu nur sagen: 
Im Rahmen der Corona-Krise haben wir mehrere ausführliche 
und sehr lange Gespräche mit Ihnen und mit den 
Mitgliedern der Opposition geführt. Wir haben während 
der Corona-Pandemie, als wir das Sondervermögen aufgestellt 
haben, viele Gespräche geführt. Es waren sieben an 
der Zahl. Ich war dabei. Insgesamt wurden sieben lange 
Gespräche geführt. 
(Günter Rudolph (SPD): In zweieinhalb Jahren! – 
Unruhe – Glockenzeichen) 


Sie haben sich verweigert. Sie sind den Weg nicht mitgegangen, 
den wir gemeinsam vereinbart hatten. 


(Günter Rudolph (SPD): Er war rechtswidrig!) 


Letztendlich gibt es da aber einen gravierenden Unterschied. 
Auf der Bundesebene finden keine Gespräche statt. 
Da wird einfach nur verkündet. Das wird mit den Ländern 
nicht besprochen. Die Länder sollen nur bezahlen. Dieser 
Weg ist vollkommen falsch. Kehren Sie um. 


(Beifall CDU) 


Kehren Sie um, und führen Sie die Bund-Länder-Gespräche 
wieder anständig. Das ist der Appell und die Aufforderung, 
die wir heute hier formulieren. 


Es ist nicht verwunderlich, dass man so vorgeht. Man 
versucht, dass sich die Länder daran nicht beteiligen. Sie 
sollen aber einen Teil davon bezahlen. 


Der Ministerpräsident Thüringens sagt Folgendes – ich zitiere 
–: 


Für mich gibt es faktisch keine vertrauensvolle Zusammenarbeit 
des Bundes mit uns. Der Bund greift 
direkt in die Landeshaushalte ein, ohne mit uns ein 
Wort zu reden. Das ist wie ein Kellner, der kommt 
und die Rechnung präsentiert, ohne einen Service 
geleistet zu haben. 


Ich möchte ein weiteres Zitat nennen. Es kommt aus Sachsen-
Anhalt und ist von Reiner Haseloff: 


Der Umgang der Bundesregierung mit den Ländern 
und dem Bundesrat ist unverantwortlich. 


Dem ist nichts hinzuzufügen. 


(Beifall CDU) 


Wir haben den Entwurf des Doppelhaushalts aufgestellt. 
Aber er hat auch Risiken. Denn wir wissen nicht, was von 
der Bundesebene noch kommen wird. Wir werden bemüht 

