Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9357 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Freie 
Demokraten, vereinzelt SPD und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Feldmayer. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt die Abg. Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Seit Wochen demonstrieren im Iran Bürgerinnen und Bürger 
– allen voran sehr mutige Frauen und Mädchen – 
gegen das theokratische Regime des Landes. Sie gehen 
auf die Straße gegen die Repressionen der Ajatollahs, 
gegen Brutalität der Sittenwächter, für ihre Freiheit und 
Menschenrechte. Die Ermordung der Kurdin Jina Mahsa 
Amini hat zu landesweiten Protesten geführt, die blutig 
niedergeschlagen wurden. Mindestens 76 Tote und über 


1.500 Verhaftungen gibt es schon, und diese brutale Staatsgewalt 
verurteilen wir aufs Schärfste und solidarisieren uns 
mit allen Menschen im Iran, aber auch weltweit und hier 
in Hessen, die gegen diese Unterdrückung auf die Straße 
gehen. 
(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Es ist nicht das erste Mal, dass junge Menschen gegen 
das iranische Regime aufbegehren. Ich erinnere an die 
iranischen Studentenproteste im Juli 1999, die blutig niedergeschlagen 
wurden; und nach der iranischen Präsidentschaftswahl 
am 12. Juni 2009 gab es in Teheran und anderen 
größeren Städten der Islamischen Republik öffentlich 
Proteste und Demonstrationen gegen das amtlich bekannt 
gegebene Wahlergebnis, das dem bisherigen Amtsinhaber 
die absolute Stimmenmehrheit einräumte. Diese Proteste 
sind als „Grüne Bewegung“ bekannt geworden, sind aber 
letztlich gescheitert. 


Jetzt wehren sich vor allem junge Frauen gegen ihre Unfreiheit 
und Unterdrückung, und ihre Wut trifft den Kern 
der Islamischen Republik: die islamischen Sittenregeln und 
ihre Durchsetzung durch brutale Mittel. Nachdem zu Beginn 
vor allem Studierende, Schülerinnen und Schüler und 
Menschen aus den kurdischen Gebieten im Norden des 
Landes die Proteste angetrieben haben, gibt es jetzt Anzeichen, 
dass die Protestbewegung stärker in die Breite der 
Gesellschaft wächst. Jetzt gilt es, auch in Hessen nicht nur 
Lippenbekenntnisse abzugeben, sondern auch zu handeln. 
Es muss einen unverzüglichen Abschiebestopp in den Iran 
durch den hessischen Innenminister geben – das ist schon 
längst überfällig. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wir als LINKE haben Abschiebungen in Krisen-und 
Kriegsgebiete, auch in den Iran, immer abgelehnt. Aber 
Schwarz-Grün hat selbst in diesem Jahr noch in den Iran 
abgeschoben, z. B. Familie Ghalianloo aus Büdingen, darunter 
die 13-jährige Tochter Yasaman: Sie war mit einer 
Freundin, die sie lange nicht gesehen hatte, zum Mittagessen 
verabredet. Die beiden Mädchen saßen redend in ihrem 
Zimmer, als es an der Tür klingelte. 


(Zuruf CDU) 


Vier Polizisten waren gekommen, um die Familie zum 
Flughafen zu bringen. Diese 13-Jährige ist jetzt in Teheran, 
weil Sie sie abgeschoben haben. Es ist richtig, jetzt einen 
Abschiebestopp zu beschließen; aber er hätte schon seit 
Jahren beschlossen werden müssen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf CDU) 


Es ist auch richtig, jetzt die Protestierenden im Iran zu 
unterstützen. Nicht richtig ist es aber meiner Meinung 
nach, gleichzeitig zu Unterdrückung und Unfreiheit in anderen 
Ländern zu schweigen – vor allem, wenn es um 
Länder geht, mit denen man wirtschaftliche Beziehungen 
und verteidigungspolitische Allianzen pflegt. Ich frage 
mich schon: Warum gibt es eigentlich keine Forderungen 
nach Sanktionen oder unabhängigen Untersuchungen zu 
Menschenrechtsverletzungen in Saudi-Arabien? Stattdessen 
gibt es neue Gas-Deals und Waffenlieferungen an diesen 
Staat, der Kriegspartei im Jemen ist. 


(Zurufe AfD: Hört, hört!) 


Wo sind Sanktionsforderungen für die USA, die völkerrechtswidrige 
Drohnenangriffe in Pakistan und Afghanistan 
durchführen, und zwar von deutschem Boden aus? Wo 
sind die Forderungen nach schärferen Sanktionen gegen 
den NATO-Partner Türkei, der systematisch Menschenrechte 
schleift? Statt eines Einsatzes gegen die Menschenrechtsverletzungen 
in der Türkei wird mit dem Abkommen 
zum NATO-Beitritt von Schweden und Finnland der Kotau 
vor dem Autokraten Erdogan gemacht. 


(Zuruf AfD: Genau so ist es!) 


Er hat sich durchgesetzt, die Leidtragenden sind die Menschen 
in den kurdischen Gebieten und Oppositionelle, und 
Waffenexporte an die Türkei werden erleichtert und politisch 
Verfolgte ausgeliefert: Ich finde das doppelzüngig, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt AfD) 


Wer Maßnahmen gegen einen Autokraten fordert, aber 
nützliche andere Autokratien stützt, der macht sich unglaubwürdig. 


Ich darf zum Schluss auch daran erinnern, dass die Bundesrepublik 
den Iran unter der Herrschaft des Schahs in 
den 1970er-Jahren massiv mit Waffen, ja, ganzen Waffenfabriken 
unterstützt hat, und auch mit dem Mullah-Regime 
wurden jahrzehntelang florierende Geschäfte gemacht. 


Ich sage einmal: Gut, dass Sie sich jetzt mit den Demonstrierenden 
im Iran solidarisieren als Viererkoalition in dieser 
Konstellation. Aber ob sich grundsätzlich etwas an der 
bundesdeutschen Außenpolitik ändern wird, das wage ich 
angesichts der jüngsten Deals mit Saudi-Arabien und weiterer 
Abschiebungen in Kriegs-und Krisengebiete doch 
leider sehr zu bezweifeln. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Herr Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Landesregierung begrüßt den Antrag von CDU, 

