Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9339 


Sie, dass wir in den letzten Monaten eine Gesamtstrategie 
entwickelt haben, die uns hier wirklich weiterbringen wird. 


Ich möchte schließen mit einem letzten Punkt. 


(Das Mikrofon wird vom Präsidiumsplatz aus ausgeschaltet.) 


– Jetzt habe ich keinen Ton mehr; doch, jetzt habe ich wieder 
Ton. – Es ist tatsächlich ganz wesentlich, dass Denkmalschutz 
erst einmal kein Widerspruch zum Klimaschutz 
ist; denn es ist am Ende häufig gelebter Klimaschutz. Jeder 
Balken, der erhalten wird, alle Rohstoffe, die dort drin 
sind, die erhalten werden und nicht noch einmal neu abgebaut 
werden müssen, sind gelebter Ressourcenschutz und 
gelebter Klimaschutz. Daher freue ich mich, dass wir jetzt 
die Konflikte mit dem Ausbau der erneuerbaren Energien 
sehr beherzt angehen und gute Lösungen schaffen. – Herzlichen 
Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. Ich wollte Sie darauf hinweisen, 
dass Ihre Redezeit ein bisschen überzogen war. 
Aber Sie haben ja selbst die Uhr vor sich gesehen. – Zur 
zweiten Runde hat sich Dr. Naas für die Fraktion der FDP 
gemeldet. Er hat das Wort. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Mimimi! – Gegenruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 
Na, na, na!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Kollege Frömmrich, ich dachte, wir hätten an der 
Stelle doch gewisse Überschneidungen. Aber das scheint 
nicht der Fall zu sein. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Aber zunächst einmal möchte ich zum Kollegen Dr. Grobe 
sagen: Ich bin der Ministerin sehr dankbar für ihre Worte. 
Die Geschmacklosigkeiten will ich nicht weiter kommentieren. 
Ich will aber einmal eines klarstellen: Der Denkmalschutz 
ist selbstverständlich erst einmal ein Eingriff in das 
Grundrecht auf Eigentum. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das wollen Sie doch!) 


Übrigens ist das gerechtfertigt, weil wir den Denkmalschutz 
als staatliches Ziel sicherlich ernst nehmen – aber es 
ist ein Eingriff ins Eigentum. Niemand ist hier verpflichtet, 
sich Fotovoltaik aufs Dach zu bauen. Aber dann, wenn ich 
das selbst möchte – so wie bei anderen Häusern auch –, 
darf es eben nicht sein, dass der Denkmalschutz immer im 
Wege steht, und zwar einer modernen Nutzung im Wege 
steht. Keiner sagt etwas zum Brandschutz, wenn da in den 
Denkmalschutz eingegriffen wird. Das ist genau dasselbe 
Prinzip. Auch hier geht es um eine moderne Nutzung. Es 
nützt uns nämlich nichts, wenn wir denkmalgeschützte Gebäude 
haben, die wir aber nicht mehr nutzen können; denn 
die sind dem Verfall ausgesetzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will aber 
auch noch etwas zur Ministerin sagen. Selbstverständlich 
ist nach unserem Gesetzentwurf weiterhin eine Einzelfallprüfung 
notwendig. Nur: Regel und Ausnahmen verkehren 
sich. Im Moment ist es einfach eine Abwägungsfrage. 
Eine Möglichkeit der Abwägung ist der Klima- und Ressourcenschutz. 
Jetzt soll der Klima- und Ressourcenschutz 
gestärkt werden. So haben Sie unseren Gesetzentwurf auch 
verstanden. Beide Entwürfe, nämlich Ihre Richtlinie und 
unser Gesetzentwurf, sprechen von unbestimmten Rechtsbegriffen, 
übrigens von denselben unbestimmten Rechtsbegriffen. 
Das ist nämlich wortwörtlich gleich. Ich sehe Ihre 
Richtlinie auch gar nicht im Widerspruch zu unserem Gesetz. 
Man könnte sehr gut beides machen. 


Insofern freue ich mich auf die Debatte im Ausschuss. 
Es passt nämlich beides sehr gut zusammen: die Stärkung 
eines unbestimmten Rechtsbegriffs schon im Gesetz und 
die Ausarbeitung, so wie Sie das gemacht haben, in Ihrer 
Richtlinie. Dass Ihre Richtlinie auch nicht über jeden 
Zweifel erhaben ist, dazu möchte ich Ihnen einmal ein 
Beispiel vorlesen. Da heißt es nämlich: 


… eine erhebliche Beeinträchtigung eines Kulturdenkmals 
[kann] vorliegen: … bei einer Gefährdung 
der Statik eines Kulturdenkmals. 


Also, meine sehr verehrten Damen und Herren, das 
schreibt schon die Hessische Bauordnung vor, dass ich natürlich, 
wenn die Statik betroffen ist, keine Genehmigung 
erteilen kann. Insofern hätte es da Ihrer Richtlinie auch 
nicht bedurft. Sie haben bei Ihrer Richtlinie die Autonomie. 
Diese ist leider unserer gesetzgeberischen Kompetenz 
entzogen. Wir mussten das Vehikel des Gesetzes wählen; 
anders ging es nicht. Ich finde den Gesetzentwurf nach wie 
vor sehr kompatibel auch mit Ihrem Erlass. Insofern ist 
das die Möglichkeit, vielleicht beides zu machen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Naas. – Für die Fraktion der 
AfD hat sich Dr. Grobe gemeldet. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Mimimi! – Gegenruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 
Na, na, na!) 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Frau Ministerin Dorn, Sie haben völlig recht: Das 
Verhalten dieser Person in Thüringen ist absolut untragbar. 


(Beifall AfD) 


Da sind wir auch bei Ihnen. Es wird eine entsprechende 
Ordnungsmaßnahme ergehen – bis zum Parteiausschlussverfahren. 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Lieber Herr Dr. Naas, die Zukunft ist blau. Leider wird 
es viel Geld kosten, den Schaden und das Elend, welches 
die Ampel auf Bundesebene anrichtet, zu beheben. Aber 
für unser Kulturgut werden wir es gern machen. – Vielen 
Dank. 

