9324 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


es mitverantwortlich für das Leid und unter Umständen 
auch den Tod vieler Millionen Menschen. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Geht 
es eigentlich noch?) 


DIE LINKE in Hessen wird ein solch tödliches Gesetz 
niemals akzeptieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir fordern die Landesregierung auf, diesen grottigen Entwurf 
zurückzuziehen. Machen Sie sich den Entwurf des 
BUND zu eigen, und bringen Sie diesen ein. Der Vorschlag 
des BUND, verbessert um einige soziale Komponenten, 
würde den Klimaschutz in Hessen auf ein neues Niveau 
heben. Der Vorschlag der Landesregierung ist so unverbindlich, 
dass er wirksamen Klimaschutz verhindert. Es ist 
ein Klimaschutzverhinderungsgesetz. – Ich bedanke mich 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster spricht der Fraktionsvorsitzende 
der FDP, der Kollege René Rock. Er kommt aus 
Seligenstadt. Das ist ein Nachbarort von Froschhausen. 
Bitte schön. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Heute ist 
das Klimaschutzgesetz Thema unserer Debatte. Ich glaube, 
man sieht hier ganz deutlich, dass Schwarz-Grün nach 
neun Jahren in der Regierung noch einmal deutlich macht, 
dass diese Regierung einfach nur das Schlechteste ihrer 
eigenen Programme fördert. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben erlebt, dass die CDU bei der Schuldenbremse 
und beim Thema der seriösen Haushaltsführung umgefallen 
ist. Die CDU konnte nur durch den Staatsgerichtshof 
gebremst und zurück zur Verfassung geführt werden. Die 
Lieblingsthemen der CDU waren die Schuldenbremse und 
eine seriöse Haushaltspolitik. Das ist in dieser Regierung 
obsolet geworden. 


Beim Klimaschutz, den die GRÜNEN immer so gerne vor 
sich hertragen, sehen wir heute den Beweis, welchen Rang 
in diesen neun Jahren Regierung der Klimaschutz eingenommen 
hat. Wer ein solches Gesetz vorlegt wie dieses, 
das heute vorliegt, der muss sich fragen lassen, was er in 
den vergangenen neun Jahren tatsächlich getan hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es stellt sich die Frage, weshalb wir erst im neunten Jahr 
von Schwarz-Grün über dieses Klimaschutzgesetz reden. 
Im neunten Jahr ihrer Regierungszeit legt diese Regierung 
ein Klimaschutzgesetz vor. Liebe Regierung, ist das nicht 
ein bisschen spät? 


Ich möchte darauf hinweisen, warum ich vermute, weshalb 
erst im neunten Jahr dieses Gesetz kommt. Wir sind 
nämlich im vergangenen Jahr als Land Hessen verklagt 
worden, und zwar von Ihrer Vorfeldorganisation, der Umwelthilfe. 
Diese hat eine Klage eingereicht. Nachdem diese 
Klage eingereicht worden ist, hat diese Landesregierung, 
haben insbesondere Priska Hinz und Tarek Al-Wazir in ih


rer sympathischen Art nach außen hin festgestellt, dass sie 
nichts falsch gemacht hätten. In einer Presseerklärung vom 


13. September 2021 sagten Frau Hinz und Herr Al-Wazir 
zu der Forderung nach einem Klimaschutzgesetz: 
Wir sagen es ganz deutlich: Klimaschutzziele werden 
nicht alleine erreicht, indem sie in ein Gesetz 
geschrieben werden, … 


(Beifall Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Noch besser: 


Mit dem Energiezukunftsgesetz gibt es in Hessen 
als Ergebnis des Energiegipfels bereits seit Jahren 
ein Gesetz. … Das war das erste Klimaschutzgesetz 
überhaupt auf Landesebene zu einem Zeitpunkt, als 
das 1,5-Grad-Ziel noch gar nicht beschlossen worden 
war. 


Dabei ist Ihnen total durchgegangen, dass das Klimaschutzgesetz 
gar nicht Ihres war, sondern das Klimaschutzgesetz, 
das CDU und FDP hier gemacht hatten. Da waren 
Sie gar nicht an der Regierung, sehr geehrte Damen und 
Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann fragt man sich: Warum jetzt dieses Gesetz? Warum 
kommen Sie jetzt, im neunten Jahr, also zwölf Monate 
vor der Wahl, plötzlich mit einem Klimaschutzgesetz, als 
hätten Sie gemerkt, dass Klimaschutz in Hessen ein großes 
Thema ist? Meine Vermutung ist, dass Sie erst jetzt auf die 
Idee gekommen sind, kurz vor der Wahl ein Klimaschutzgesetz 
vorzulegen. Der Hintergrund ist sicherlich Wahltaktik. 


Zunächst hatten Sie erklärt, wir bräuchten kein Klimaschutzgesetz. 
Nun legen Sie eines vor, Frau Hinz. Sie haben 
auch erklärt, wie wichtig das ist – im neunten Jahr 
Ihrer Regierung. In Ihrer Presseerklärung haben Sie auf 
die 26. Klimakonferenz verwiesen. Nach der 26. Klimakonferenz 
haben Sie nun erkannt, dass auch Hessen ein 
Klimaschutzgesetz braucht. Ich meine, diese Begründung 
war relativ dünn, aber es war die einzige, die Ihnen noch 
eingefallen ist. 


Sie haben natürlich wieder einmal erklärt, alle Oppositionsfraktionen 
im Hessischen Landtag seien im Dornröschenschlaf, 
nur die Regierung sei ganz vorne. Dazu muss 
ich Ihnen sagen: Die FDP-Fraktion hat einen Entwurf für 
ein Energiezukunftsgesetz eingebracht, die SPD hat einen 
Entwurf für ein Klimaschutzgesetz eingebracht. Sie werfen 
der Opposition vor, in den Dornröschenschlaf gefallen zu 
sein, bringen aber erst jetzt einen eigenen Gesetzentwurf 
ein. Sie sollten einmal hinterfragen, wo Sie bei wichtigen 
Themen, z. B. dem Klimaschutz, eigentlich stehen. 


Sie haben der SPD vorgeworfen – das fand ich ja die 
Krönung –, man könne die Klimaziele des Bundes nicht 
einfach übernehmen, weil Hessen eine andere Zusammensetzung 
beim Mix der Treibhausgase habe; deshalb sei 
der Gesetzentwurf der SPD-Fraktion untauglich. – Jetzt 
machen Sie genau das, was Sie der SPD-Fraktion vorgeworfen 
haben, bei Ihrem eigenen Gesetzentwurf. Ich weiß 
nicht, ob Herr Söder in Bayern schneller seine Meinung 
wechselt als Sie, aber ich glaube, Sie stehen in einem 
ernsthaften Wettkampf mit Herrn Söder. Vielen Dank, Frau 
Ministerin, dass Sie sich an der Stelle selbst entlarven. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 

