9330 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


– Ich kann Sie nicht so gut verstehen, aber ich möchte nur 
einmal darauf hinweisen, was die Klimaziele in Thüringen 
sind, wo ein linker Ministerpräsident regiert. „2050“ ist 
nicht so ganz mit dem kompatibel, was Sie hier gerade 
vorgetragen haben. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE): Wo tragen Sie Verantwortung?) 


Anschaffungen und Investitionen der Landesverwaltung, 
beispielsweise im IT-Bereich, bei Büromaterialien oder 
Bauplanungen, werden mit einem CO2-Preisschild versehen, 
also mit einem CO2-Schattenpreis, wie es die Bundesregierung 
– Herr Rock und Herr Grumbach – macht. Ich 
frage mich daher: Warum ist das jetzt, bitte schön, falsch? 
Klimaschädliches Investieren mit Folgen für Umwelt und 
Gesundheit soll von vornherein vermieden werden. Auch 
hierzu sagen wir: Das ist richtig; darüber freuen wir uns. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein unabhängiger Klimabeirat soll die Landesregierung 
beim Klimaschutz beraten; und dieser Klimabeirat kann 
jederzeit und ungefragt Stellung zu allen Fragen des Klimaschutzes 
beziehen. Das ist zusätzlich zum Klimacheck 
der Landesregierung bei Gesetzen, Verordnungen und Förderprogrammen 
ein externer Klimacheck, der mit wissenschaftlicher 
Expertise zusätzlich wertvolle Perspektiven, 
Kritik und Empfehlungen beisteuern kann. Herr Rock, 
auch das passiert mit dem Klimacheck seitens der Bundesregierung, 
der Ampel. Deswegen verstehe ich Ihre Aufregung 
nicht. In Hessen machen wir diesen Schritt jedenfalls 
erstmals, und das ist der richtige Schritt, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Alle staatlichen Ebenen sind beim Klimaschutz aufgefordert, 
zu handeln. Dabei kommt den Kommunen eine besondere 
Rolle zu. Sie müssen die Klimaschutzmaßnahmen 
vor Ort umsetzen. Hierzu brauchen sie die Unterstützung 
des Landes Hessen. Sie brauchen die Unterstützung des 
Bundes. Sie brauchen für all das Fördermittel, damit sie 
Energieeffizienzmaßnahmen umsetzen können, damit sie 
am besten Energie einsparen oder auf erneuerbare Energien 
umsteigen, beispielsweise bei der Straßenbeleuchtung 
oder der Gestaltung klimafreundlicher Nahmobilität, die in 
Hessen schon lange gefördert wird, sowie bei Klimaanpassungsmaßnahmen 
mit mehr Grünzügen in den Quartieren 
oder von vornherein bei deren Planung, damit man in ihnen 
auch in Zeiten vermehrter Hitzetage und vermehrter 
Hitzenächte in den nächsten Jahren und Jahrzehnten noch 
wird leben können. 


Daher ist es richtig, dass dies in diesem Gesetzentwurf als 
„Teil der Daseinsvorsorge“ in den Kommunen bezeichnet 
wird. Damit lassen wir die Kommunen aber nicht allein, 
sondern die Kommunen werden mit einer großen Fördersumme 
gefördert, damit sie diese Klimaschutzmaßnahmen 
in Hessen umsetzen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir stellen für den Klimaschutz die Rekordsumme von 
1,8 Milliarden € bereit, und im Fünfjahresplan sind sogar 
insgesamt 4,5 Milliarden € bereitgestellt worden. Das 
ist gut angelegtes Geld; und ich finde es absolut richtig, 
dass die Klima-Kommunen im letzten Jahr auch noch eine 
100-prozentige Förderung für den Klimaschutz bekommen 


haben. In der Corona-Krise war es notwendig, dass der 
Klimaschutz nicht hintenangestellt wurde. Deswegen ist es 
sehr hilfreich gewesen, dass das Land Hessen sogar eine 
100-prozentige Förderung durchgeführt hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Rock, die CO2-neutrale Landesverwaltung gibt es 
schon länger, und es wurden schon 50 % der Treibhausgasemissionen 
eingespart. Sie haben gerade so getan, als sei 
nichts passiert und als fange man gerade erst an. Nein, was 
jetzt passiert, ist ein konkreter Sanierungsfahrplan für jedes 
Gebäude. Ab 2026 dürfen bei der Umrüstung oder beim 
Neubau keine Anlagen mehr eingebaut werden, in denen 
fossile Energieträger verbrannt werden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Was haben Sie 
denn neun Jahre lange gemacht? Warum kommt das 
erst jetzt?) 


Ab 2045 – es werden jetzt Treibhausgasemissionen kompensiert, 
und das ist notwendig; denn es geht im Moment 
nicht anders – dürfen die Treibhausgasemissionen, die verblieben 
sind, nicht mehr kompensiert werden. 


(Unruhe) 


Deswegen müssen wir – hören Sie zu, das ist ganz wichtig 


– bis dahin komplett auf erneuerbare Energien umgestiegen 
und wirklich klimaneutral sein; denn dann ist es nicht 
mehr möglich, zu kompensieren. Auch das ist gut für Hessen; 
das ist ein wichtiger Schritt für Hessen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Etwas, was noch keine Erwähnung gefunden hat, aber 
wichtig ist – Herr Rock, Herr Grumbach, auch das hat 
die Bundesregierung im Bundesgesetz stehen –, ist, dass 
sich Hessen ab 2050 zu negativen Treibhausgasemissionen 
verpflichtet. Das heißt, wir müssen die CO2-Senken in 
Hessen stärken. Das sind Moore und Wälder. Diese werden 
natürlich auch mit den Maßnahmen, die wir bereits 
haben, gestärkt. Auch dies besagt das Gesetz; und dies ist 
ausdrücklich eine sehr gute und wichtige Maßnahme. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Natur ist die Grundlage 
für unseren Wohlstand und auch für unsere Demokratie. 
Deswegen ist es richtig, dass wir uns diesem Thema widmen. 
Ich bin froh, dass es beim Thema Klimaschutz im 
Prinzip Einigkeit gibt, dass wir hier mehr tun müssen. 
Deshalb freue ich mich, dass wir dieses Gesetz vorgelegt 
bekommen haben. Ich glaube, dies ist ein wichtiger Beitrag 
dafür, dass wir in Hessen erstmals ein Klimaschutzgesetz 
bekommen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das zweite! Sie 
haben selbst gesagt, es gibt schon eines!) 


Ich möchte noch einmal darauf hinweisen, dass es wichtig 
ist, dass wir diese Maßnahmen haben. Diese werden im 
Moment aktualisiert. Es ist das Vorhaben, mit den Maßnahmen, 
mit dem Rahmengesetz, der Novelle des Energiegesetzes, 
in der auch konkrete Maßnahmen enthalten sind, 
und mit anderen Fachgesetzen in Hessen ein großes Paket 
zum Klimaschutz zu schnüren. Wir freuen uns hierüber; 
und ich hoffe, dass die schlechte Laune der Opposition 
irgendwann vorbei sein wird. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf SPD) 

