9358 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


GRÜNEN, SPD und FDP. Es muss das Selbstverständnis 
eines jeden demokratischen Parlaments sein, die Staatsverbrechen 
eines menschverachtenden Regimes auch als das 
zu benennen, was sie sind. 


Gerade in Zeiten der weltweiten Krisen und der Furcht 
vieler vor einem schwindenden gesellschaftlichen Konsens 
bei uns in Europa sind angesichts eines offenkundigen Unrechts 
Bekenntnisse zu Freiheit, Toleranz, Frieden, Gleichberechtigung 
und Demokratie umso wichtiger. Hier stehen 
die Demokraten im Hessischen Landtag zusammen, was 
sich in dem Antrag ausdrückt. Das ist sehr wertvoll, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und Gernot Grumbach (SPD)) 


Alle müssen etwas tun, und alle wollen etwas tun. Dennoch 
ist es für die Bundesländer natürlich entscheidend, 
was vor allem auf der Ebene des Bundes passiert, der 
für die auswärtigen Beziehungen zuständig ist. Was den 
Umgang mit Abschiebungen in den Iran angeht, Herr Ulloth 
und Frau Kula, kann ich nur sagen, dass die Länder 
zunächst ein Zeichen vom Bund erhalten müssen. Die Aufforderung 
der Bundesinnenministerin zu einem bundesweiten 
Stopp von Abschiebungen in den Iran am 6. Oktober 
hat zwar medial Anklang gefunden, war in der Sache jedoch, 
um es vorsichtig zu sagen, daneben. 


Wie der vorliegende Antrag klarmacht, muss für eine seriöse 
Entscheidung der Länder zunächst einmal der Bund 
seine Aufgaben erfüllen, bevor er die Länder in die Pflicht 
nimmt. 


Das gilt für die Frage der Entscheidungspraxis des Bundesamtes 
für Migration und Flüchtlinge, das gilt für ein 
fundiertes Lagebild. Und, meine Damen und Herren, das 
gilt schließlich auch für die tatsächliche Beteiligung an 
entsprechenden Abschiebungen. So wurde auch die Aussetzung 
von Abschiebungen nach Afghanistan im Jahr 
2021 gehandhabt. Einer Entscheidung der Länder bedurfte 
es damals und bedarf es heute hierfür nicht. 


Aber immerhin scheint nach meinem Kenntnisstand so 
langsam Bewegung in die Sache zu kommen. Das Bundesinnenministerium 
hat heute mitgeteilt, dass es seine eigenen 
Beteiligungsleistungen an Abschiebungen in den Iran 
einstellen wolle. Dies betreffe ausdrücklich nicht Abschiebungen 
von Gefährdern und schweren Straftätern. Diese 
Abschiebungen würden von der Bundespolizei weiter unterstützt, 
was ich auch für richtig halte. 


(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, damit folgt das BMI dem Stimmungsbild 
in der Innenministerkonferenz. Ein aktuelles 
Lagebild liegt indes immer noch nicht vor. Wir werden 
uns weiterhin auf der Ebene der Innenministerkonferenz 
bei diesem wichtigen Thema einbringen; denn das ist der 
Ort, um grundlegende Fragen im Kanon der Länder und 
im Schulterschluss mit dem Bund sachlich zu diskutieren 
und zu bewerten. Bis zur nächsten Sitzung Ende November 
sind seitens des Landes Hessen ohnehin keine Abschiebungen 
iranischer Staatsbürger geplant. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe es gesagt: 
Dieser Antrag ist sehr wertvoll. Im Rahmen ihrer 
Möglichkeiten wird die Hessische Landesregierung gegen 
Menschenrechtsverletzungen protestieren und sich im Sinne 
des gemeinsamen Antrags einsetzen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Mir liegen jetzt 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Die Fraktion DIE LINKE hat beantragt, die Punkte 1 bis 
4 zusammen abzustimmen, Punkt 5 extra. Punkt 6 auch 
extra? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein, nur Punkt 5 
herausnehmen!) 


– Gut. – Dann würde ich jetzt als Erstes über die Punkte 1 
bis 4 und 6 des Antrags, Drucks. 20/9359, abstimmen. 
Wer diesem seine Zustimmung gibt, den bitte ich um das 
Handzeichen. 
(Wortmeldung Dr. Frank Grobe (AfD) zur Geschäftsordnung) 


– Entschuldigung, erst kommt noch ein Antrag zur Geschäftsordnung. 
Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich bitte darum, jeden Punkt abzustimmen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Dann stimmen wir jeden Punkt extra ab. – Wir stimmen 
jetzt über Punkt 1 des Antrags, Drucks. 20/9359, ab. Wer 
dem seine Zustimmung gibt, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind die Fraktionen der LINKEN, der SPD,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU, der fraktionslose 
Abg. Kahnt, die Freien Demokraten. Wer ist dagegen? – 
Wer enthält sich? – Das ist die Fraktion der AfD. Damit ist 
Punkt 1 angenommen. 


Jetzt stimmen wir über Punkt 2 ab. Wer dem seine Zustimmung 
gibt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die Fraktionen DIE LINKE, SPD, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, CDU, der fraktionslose Abg. Kahnt, die Freien 
Demokraten. Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Das 
ist die Fraktion der AfD. Damit hat auch dieser Punkt seine 
Zustimmung gefunden. 


Wer Punkt 3 zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. 


– Das sind die Fraktionen DIE LINKE, der SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, der CDU, der Freien Demokraten 
und der fraktionslose Abg. Kahnt. Wer ist dagegen? – Wer 
enthält sich? – Das ist die Fraktion der AfD. Damit hat 
auch Punkt 3 eine Mehrheit gefunden. 
Wir stimmen über Punkt 4 ab. Wer für diesen Punkt ist, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktionen 
DIE LINKE, der SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der CDU, der Freien Demokraten und der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Wer ist dagegen? – Wer enthält sich? – Das 
ist die Fraktion der AfD. Damit ist auch Punkt 4 angenommen. 


Wir kommen zu Punkt 5. Wer Punkt 5 seine Zustimmung 
gibt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die 
Fraktionen der SPD, der GRÜNEN, der CDU, der Freien 
Demokraten und der fraktionslose Abg. Kahnt. Wer ist 
dagegen? – Wer enthält sich? – Das sind die Fraktionen 

