9348 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


(Beifall AfD – Günter Rudolph (SPD): Man muss 
dem Landtag auch einen Gesetzentwurf vorlegen, 
dann kann der Wähler auch entscheiden! Aber ich 
wollte keinen intellektuell überfordern!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Vohl. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt die Abg. Kula das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Lange haben wir das jetzt vor uns hergeschoben. Nun 
endlich beraten wir in dritter Lesung über den Gesetzentwurf 
der SPD für die Absenkung des Wahlalters auf 16 
Jahre bei Kommunalwahlen. Die Anhörung im Ausschuss 
hat eindeutig gezeigt, dass von Jugendverbänden über Gewerkschaften 
bis hin zu Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern 
eine Absenkung des Wahlalters bei Kommunalwahlen 
unterstützt wird. 


(Bernd-Erich Vohl (AfD): Aber nicht die kommunalen 
Verbände!) 


Lediglich die Kommunalen Spitzenverbände waren skeptisch, 
aber die Gegenargumente waren vor allem materieller 
Art: Eine Ausweitung des kommunalen Wahlrechts 
würde zu Verunsicherung und Mehrkosten führen und die 
Klarheit der Wahlen gefährden. – Aber, meine Damen und 
Herren, ein Mehr an Demokratie und Mitbestimmung darf 
doch nicht an den Kosten scheitern. Wenn man wirklich 
etwas will, dann ist dafür auch Geld da. Ja, das Land muss 
die Kommunen dabei natürlich unterstützen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Auch das Argument der Gefährdung der Klarheit und Eindeutigkeit 
der Wahlen halten wir für nicht stichhaltig. Die 
Wahlberechtigten bei hessischen Kommunalwahlen unterscheiden 
sich schon jetzt von denjenigen bei Landtags-
oder Bundestagswahlen. Schließlich können schon jetzt 
auch EU-Ausländer bei Kommunalwahlen mitbestimmen. 
Deswegen ist es eher ein vorgeschobenes Argument. Ich 
bleibe dabei: Es gibt keine stichhaltigen Gründe, die gegen 
ein Wahlrecht mit 16 sprechen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Viele alte Gegenargumente, wie, dass Jugendliche noch 
nicht reif genug seien, sind überholt. Das Jugendalter ist 
heute viel bedeutender als in anderen historischen Phasen. 
Es ist nicht mehr nur eine Zwischenzeit zwischen Kindheit 
und Erwachsenenalter, sondern ein lang gestreckter 
Lebensabschnitt, in dem bereits biografische Abschnitte 
vorkommen, die bislang im Erwachsenenalter verortet waren, 
wie Qualifizierung, Entwicklung von souveränem Medien-
oder Konsumverhalten oder der Aufbau einer Werteorientierung. 
Die Werbung spricht Jugendliche überall 
im Internet, im Fernsehen ganz selbstverständlich als Konsumentinnen 
und Konsumenten an, aber von der Politik 
werden Jugendliche noch immer nicht als vollwertiges 
Mitglied einer Gesellschaft angesehen. Meine Damen und 
Herren, das ist doch wirklich von gestern. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Lisa Deißler (Freie 
Demokraten)) 


Gleichzeitig wird unsere Gesellschaft immer älter, und somit 
sinkt auch die Repräsentanz junger Menschen. Auch 
das ist ein Argument für die Absenkung des Wahlalters. 


Ganz ehrlich, wer ein Jahr der Kinderrechte ausruft, sich 
mit einer Beauftragten für Kinderrechte schmückt, aber 
es im Gegensatz zu elf von 16 anderen Bundesländern 
nicht hinbekommt, eine einfache Gesetzesänderung umzusetzen, 
um auf kommunaler Ebene jungen Menschen ab 
16 ein Wahlrecht einzuräumen, der macht sich schlichtwegunglaubwürdig – vor allem bei den GRÜNEN. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Lisa Deißler 
(Freie Demokraten)) 


Aber anscheinend war Ihnen das Thema einfach nicht 
wichtig genug, um es gegen die CDU durchzusetzen. Sie 
lassen die jungen Menschen in Hessen im Stich, die die aktuellen 
politischen Entscheidungen aber am längsten ausbaden 
müssen. Deswegen setzen wir uns auch auf Landesebene 
für die Absenkung des Wahlalters ein. Wir wollen, 
dass alle Menschen, die hier dauerhaft leben, ein Wahlrecht 
haben; denn sie alle tragen etwas zur Gesellschaft bei und 
sollten auch bei der Zusammensetzung der Parlamente mitbestimmen 
können. Um die Mitbestimmung junger Menschen 
zu stärken, darf es aber auch beim Wahlrecht nicht 
stehen bleiben. Es braucht verbindliche Jugendbeteiligungen 
vor Ort, eine Stärkung der Rechte von Schüler- und 
Auszubildendenvertretungen. 


Nehmen Sie endlich die Kinder- und Jugendrechte ernst, 
tragen Sie sie nicht nur vor sich her, und haben Sie doch 
keine Angst vor mehr Demokratie. Die klugen Köpfe der 
nächsten Generation brauchen wir, um die enormen Krisen 
und Herausforderungen zu meistern. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Für die Fraktion der Freien 
Demokraten hat jetzt die Abg. Deißler das Wort. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich stehe hier für eine unterrepräsentierte Gruppe, 
nämlich für jene unter 30. Im Hessischen Landtag liegt 
das Durchschnittsalter bei 49,4 Jahren, und es liegt über 
dem Altersdurchschnitt der Bevölkerung; der liegt bei 43,8 
Jahren. 


Nicht nur in Jugendverbänden und -organisationen nehmen 
Jugendliche Verantwortung wahr. Sie arbeiten, sie zahlen 
Steuern und Sozialabgaben, sie nehmen als Konsumenten 
am Wirtschaftsleben teil. Sie dürfen bereits mit 14 Jahren 
ihre Religion frei wählen. Sie dürfen strafrechtlich belangt 
werden. Sie dürfen auch die Mitgliedschaft in einer Partei 
erwerben – ab 16 Jahren. Bei den LINKEN und bei der 
SPD ist es sogar früher. Bei den GRÜNEN gibt es gar kein 
Eintrittsalter. Jetzt wende ich mich einmal an die CDU: 
Wird Ihnen da nicht angst und bange? 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, SPD und 
DIE LINKE) 


Was machen die denn dann eigentlich in der Partei? Sind 
sie bei Ihnen Getränkewart bis zur Volljährigkeit? Ich 
selbst bin genau in diesem Alter politisch aktiv geworden 

