9338 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Das Land hat jetzt immerhin eine Solarpflicht für eigene 
Gebäude beschlossen – wir haben es vorhin schon andiskutiert 
–, und Schwarz-Grün lobt sich jetzt im Jahr 2022, 
dafür Gelder in den Haushalt eingestellt zu haben. Ich würde 
sagen: touché. Aber die Klimaneutralität bis 2045 rückt 
bei diesem Tempo wirklich in weite Ferne. 


Um zum Schluss zu kommen: Die Freien Demokraten 
beschreiben mit ihrem Gesetzentwurf ein reales Problem. 
Klima- und Denkmalschutz stehen sich in den Kommunen 
oft anscheinend unversöhnlich gegenüber. Aber die Vorschläge 
der FDP scheinen weder die realen Hindernisse 
bei der energetischen Sanierung von denkmalgeschützten 
Gebäuden zu beseitigen, noch wird man hier der Relevanz 
des Denkmalschutzes für Nachhaltigkeit gerecht. 


Deswegen sind wir gespannt auf die Anhörung, sind aber 
zunächst einmal nicht gänzlich von Ihren Vorschlägen 
überzeugt. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kula. – Weitere Wortmeldungen aus 
den Fraktionen liegen derzeit nicht vor, sie können auch 
nicht vorliegen. Frau Ministerin, Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Es vergeht keine Debatte, ohne dass sich 
die AfD wieder zu irgendeinem Vergleich hinreißen lässt, 
der dem Fass den Boden ausschlägt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Hä?) 


Jetzt sagen Sie, wir als Deutsche würden uns mit Fotovoltaik 
auf Denkmälern von der Kultur trennen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Ja, das ist doch so!) 


– Herr Abg. Grobe, das sagen Sie als Fraktion einer Partei, 
deren Angehöriger in Thüringen vor wenigen Tagen mit 
ausgebreiteten Armen auf dem Holocaust-Mahnmal postiert 
hat. Da erzählen Sie uns, wie man mit Denkmälern, 
Mahnmalen der Geschichte umgeht. Ich finde das wirklich 
abscheulich. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Jetzt würde ich gerne zum eigentlichen Thema kommen, 
wozu tatsächlich viele Fraktionen hier im Hause eine gemeinsame 
Haltung haben. Ich meine, dass wir auch eine 
sehr gute Lösung haben. 


Wir befinden uns in der Zeitenwende. Die Abhängigkeit 
von fossilen Energien ist uns drastisch vor Augen geführt 
worden. Die Klimakrise zeigt sich mit immer deutlicheren 
Herausforderungen mit einer erschreckenden Regelmäßigkeit. 
Der Begriff Superlative ist nicht mehr genug. Deswegen 
müssen wir auf allen Ebenen die Ursachen angehen 
und den Ausbau der erneuerbaren Energien erleichtern. 
Das gilt auch für den Denkmalschutz. 


Deswegen haben wir uns schon lange, bevor dieses Thema 
Zeitenwende genannt worden ist, angestrengt, mit dem 
Landesamt für Denkmalpflege entsprechende Lösungen zu 
suchen, um den Ausbau der Nutzung von erneuerbaren 


Energien auf denkmalgeschützten Gebäuden zu erleichtern. 
Wir haben schon einiges geschafft. 


In wenigen Tagen, Wochen wird es eine Solarbroschüre 
geben, die ganz anschaulich zeigt, wie einfach, wie gut 
man es schaffen kann, auf gelungene Art und Weise Solaranlagen 
auf ein Denkmal zu setzen. Das ist ganz wichtig, 
gerade für die vielen Menschen, die sich für solche Lösungen 
interessieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir arbeiten schon länger mit der Landesenergieagentur 
und dem Landesamt für Denkmalpflege zusammen. Wir 
haben jetzt nach diesen längeren Gesprächen und der 
Kooperation eine Beratungsoffensive gestartet. Im Doppelhaushalt 
2023/2024 haben wir Mittel eingestellt, damit genau 
dies passieren kann. Es geht sowohl um die Frage 
eines Programms zur Solarenergie als auch um städtebauliche 
Planungen. Es geht darum, genau diese Kooperation 
zwischen der Landesenergieagentur und dem Landesamt 
für Denkmalpflege, die ich sehr gelungen finde, so voranzubringen, 
dass die Menschen vor Ort gute Beratung haben 
und dass gute Best-Practice-Lösungen erarbeitet werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dann haben wir die Richtlinie erarbeitet mit dem Grundsatz 
– und diesen Grundsatz finde ich sehr wichtig –, dass 
eine Genehmigung für Solaranlagen auf denkmalgeschützten 
Gebäuden regelmäßig zu erteilen ist. Diese Richtlinie 
wird jetzt wirklich schnell Wirkung entfalten, weil wir damit 
eine klare, eine verbindliche Entscheidungshilfe für 
die unteren Denkmalbehörden schaffen können. Ich bin 
Herrn Prof. Dr. Harzenetter und dem ganzen Team wirklich 
unglaublich dankbar für die sehr engagierte Arbeit. Genau 
diese Entscheidungshilfen brauchen die unteren Denkmalschutzbehörden. 
Es ist auch wichtig, dass die Ausnahmen 
ganz klar beschrieben sind, nämlich nur bei erheblichen 
Beeinträchtigungen der denkmalgeschützten Gebäude soll 
eine Ablehnung in Betracht kommen. 


Auch wir kennen natürlich viele Zuschriften, in denen Probleme 
beschrieben wurden, die es gab. Denn zu oft wurde 
tatsächlich – da sind wir uns einig – das Gesetz zu eng 
ausgelegt. Deswegen war es so wichtig, mehr Sicherheit 
zu bringen. Genau hier brauchen wir einen einheitlichen 
Rahmen, der tatsächlich an dieser Stelle sogar mehr als das 
Gesetz liefern kann, weil wir damit sehr stark in die Praxis 
gehen können. 


Insofern ist das Anliegen des Gesetzentwurfs mit dieser 
Richtlinie vollumfänglich berücksichtigt. Wir brauchen 
keine Änderung des Denkmalschutzgesetzes, sondern wir 
brauchen tatsächlich eine umfassende Strategie. Genau 
bei dieser Strategie sind wir. Die Richtlinie, die wir erarbeitet 
haben, stellt sozusagen die Grundlage dar. Dazu 
kommen die Beratungsoffensive, die gemeinsam mit der 
Landesenergieagentur auf den Weg gebracht wird, und die 
Solarbroschüre, die dem Häuslebauer oder in dem Fall 
demjenigen, der das Häusle erworben hat – das ist ja nicht 
der Erbauer, sondern derjenige, der das Haus entsprechend 
saniert –, gute Ideen vermittelt, wie das eigentlich möglich 
ist. Das geht bis hin zu den unteren Denkmalschutzbehörden, 
die dann prüfen: Wie kann man das konkret tun? Das 
ist alles sehr anschaulich. Und es gibt die Kooperation mit 
der Fachexpertise der Landesenergieagentur. Daran sehen 

