Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9319 


Werden diese 300 € Energiepreispauschale nun wirklich eine 
Wirkung bei den Bürgern und versorgungsberechtigten 
Personen haben? Wir alle kennen das gängige Narrativ, das 
uns aus den ach, so vielfältigen selbst ernannten Qualitätsmedien 
entgegentrompetet wird: Die Energiekrise ist eine 
Folge des russischen Angriffs auf die Ukraine. – Das wird 
uns gesagt, tagein, tagaus, und dieses Narrativ ist falsch, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Woher wissen wir das? Von der EU. Ja, sieh mal einer an: 
Wir wissen es von der EU; denn am 13. Oktober 2021, 
also über vier Monate vor dem Angriff Russlands auf die 
Ukraine, wurde die sogenannte Energie-Toolbox veröffentlicht 
mit dem Ziel, die stark steigenden Energiepreise und 
auch damals schon extrem hohen Inflationsraten zu dämpfen. 
Der russische Angriff wirkt daher als Brandbeschleuniger, 
keine Frage. Aber das Feuer wurde in Berlin und in 
Brüssel gelegt. 


(Beifall AfD) 


Jegliche Energiepreispauschalen, Preisdeckel, und was 
man sich da vielleicht sonst noch ausdenken kann: Ja, das 
senkt die Belastungen der Verbraucher, aber es bleibt letzten 
Endes Linderung der Symptome – bestenfalls. Es ist 
keine Behandlung der Ursachen. 


(Beifall AfD – Zuruf) 


– Wenn das eine Verschwörung ist, dann bitte schön: Wer 
ist denn hier der Verschwörungstheoretiker? 
(Zurufe: Sie!) 


– Prüfen Sie einfach die Fakten, das spricht für sich selbst. 
(Beifall AfD) 


Die Ursache dieser Energiepreisexplosion ist, dass wir uns 
von der Abhängigkeit von billigem russischen Gas lösen 
wollen und uns stattdessen in die Abhängigkeit von sehr 
teurem US-amerikanischen Fracking-Gas und Flüssiggas 
von arabischen Despotien am Golf begeben wollen. So 
siehts doch aus. 


(Beifall AfD) 


Noch im Dezember letzten Jahres sprach die International 
Organization for Migration davon, dass der Krieg im Jemen 
die größte humanitäre Katastrophe derzeit sei. Dort 
tobt ein Stellvertreterkrieg. Wer mischt dort insbesondere 
mit? Saudi-Arabien und die Golfstaaten. 


(Beifall AfD) 


Genau dort geben sich westliche Politiker die Klinke in 
die Hand, betteln nach Öl und Gas. Meine Damen und 
Herren, das heißt, moralische Überlegungen können hier 
ganz offensichtlich nicht die handlungsleitenden Faktoren 
sein. 


(Beifall AfD) 


Ich habe hier bereits dargelegt, dass es Ziel deutscher 
Politik natürlich sein muss, möglichst schnell Frieden in 
der Ukraine zu schaffen. Die Friedenswahrscheinlichkeiten 
sind aber durch den Anschlag auf Nord Stream 2 und 1 
deutlich gesenkt worden. Gerade dann, wenn die Gasspeicher 
zwar voll sind, wir aber wissen, dass wir damit trotzdem 
nicht über den Winter kommen, gerade dann, wenn 
die militärische Lage in der Ukraine es für die Russen at


traktiv machen würde, endlich in Verhandlungen einzutreten, 
gerade dann werden Nord Stream 1 und 2 gesprengt. 


(Beifall AfD) 


Wir sind natürlich nicht hier, um haltlose Spekulationen 
anzustellen. Aber es heißt doch immer so gern: Folge der 
Wissenschaft. Dann hören wir doch einmal der Wissenschaft 
zu, z. B. Prof. Sachs. Der ist nämlich kein Außenseiter 
oder abseitiger Aluhutträger. Er ist vielmehr Direktor 
des Center for Sustainable Development an der Columbia 
University in New York. Er stellt fest, dass die plausibelsten 
Täter höchstwahrscheinlich die US-Regierung und ihre 
Verbündeten sind. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ich möchte noch einmal deutlich 
machen: Wir sollten uns hier nicht in wüsten Spekulationen 
ergehen. 


(Lebhafte Zurufe: Genau!) 


Aber ebenso wüste Spekulation ist es, die Verantwortung 
Russland zuzuschieben, ohne dass wir Beweise und Indizien 
dafür haben. 


(Beifall AfD) 


Damit komme ich zum Schluss. Dieser Anschlag ist eine 
schlechte Nachricht für den Frieden und auch für die versorgungsberechtigten 
Personen in unserem Land. Das wird 
nicht das letzte Mal sein, dass wir hier Notmaßnahmen gegen 
fehlgeleitete Politik in Berlin und Brüssel diskutieren 
müssen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Lichert. – Für die FDP hat sich Herr Müller 
zu Wort gemeldet. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Ich 
ziehe zurück! Das hat schon für sich selbst gesprochen!) 


– Zurückgezogen. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. Wir sind am Ende der Aussprache angelangt. 
(Zuruf) 


– Selbstverständlich, Entschuldigung. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Beuth. 
Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! In 
aller Kürze will ich noch einmal etwas feststellen, weil es 
da bei der AfD-Fraktion offensichtlich ein paar Dinge gibt, 
die ich hier nicht alle klarstellen möchte, aber wenigstens 
eines: Ich möchte noch einmal feststellen, dass die Ukraine 
Opfer eines brutalen Krieges durch die Russische Föderation, 
durch den Diktator Putin ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD: Das bezweifelt doch niemand!) 


Mehr werde ich zu dem wirren Zeug, das ich gerade gehört 
habe, nicht sagen. 


Es ist keine Inszenierung, wenn hier die Fraktionen einen 
Gesetzentwurf einbringen, sondern das dient der Beschleu

