Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9333 


– Blockparteien. 
(Zurufe AfD) 


– Ich habe das Gefühl, dass es jetzt nicht besser wird. 
Wenn der Nächste von Ihnen auch noch eine Rüge haben 
möchte, bin ich gerne bereit; es gibt sie auch im Zehner-
pack. Es ist eigentlich nicht mein Stil, dies zu tun. Man 
kann es doch einfach akzeptieren, wenn ein Präsident im 
Stuhle sagt, dass es so im Hause üblich ist. – Vielen herzlichen 
Dank. 
Weitere Wortmeldungen zu diesem Tagesordnungspunkt 
liegen nicht vor. – Das ist so richtig. 


Dann haben wir Tagesordnungspunkt 5 in der ersten Lesung 
erörtert und überweisen ihn zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz. Ist das so 
konform? – Das ist so konform. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Denkmalschutzgesetzes 
– Drucks. 20/9285 – 


Wir haben fünf Minuten Redezeit vereinbart. Die einbringende 
Fraktion ist die FDP. Also hat Herr Dr. Naas als 
Erster das Wort. 


(René Rock (Freie Demokraten): Jetzt sprechen wir 
aber wieder über konstruktive Initiativen!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich hoffe, dieses Thema ist etwas einvernehmlicher. Ich 
will versöhnlich beginnen und zunächst einmal sagen, dass 
wir in Hessen wundervolle Kulturdenkmäler haben, Bauten, 
die unter Denkmalschutz stehen und die zu Recht unter 
dem staatlichen Schutz, dem Denkmalschutz stehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die FDP als 
Kulturpartei möchte diese Baudenkmäler – ich sage das zu 
Beginn – selbstverständlich erhalten. Wir haben mit Ruth 
Wagner eine bedeutende Ministerin, die vieles auf den Weg 
gebracht hat. Wir haben in diesem Bereich auch vieles 
vorzuweisen: das Landesamt für Denkmalpflege, natürlich 
auch die Denkmaltopografie, wo schon viele Denkmäler 
abgebildet sind, den Denkmalschutzpreis. Es gibt vieles 
mehr. 


Wir wollen diese Denkmäler weiter fördern, und wir wollen 
sie schützen. Aber wir müssen auch die Denkmäler 
immer wieder modern begreifen, und wir wollen sie natürlich 
auch modern nutzen. Zu einem modern nutzbaren 
Denkmal gehört heute selbstverständlich, wenn es sich um 
ein Wohnhaus handelt, dass man ein modernes Bad hat, 
auch im Fachwerkhaus. Selbstverständlich gehört auch ein 
moderner Brandschutz zu einem öffentlichen Museum im 
Schloss. 


Selbstverständlich gehört auch Barrierefreiheit dazu. Sehen 
Sie sich z. B. die Burg Kronberg an. Da wurde extra, um 
einen Aufzug einzubauen, ein eigener moderner Turm er


richtet. Also gibt es immer wieder auch moderne Nutzungen 
eines Denkmals und damit auch moderne Antworten 
auf das Denkmal und die Substanzpflege. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, zu einem modernen 
Denkmalschutz gehört heute auch der Klima-und 
Ressourcenschutz, weil ansonsten die wirtschaftliche Nutzung, 
gerade bei Wohneigentum in Denkmälern, gar nicht 
mehr vorstellbar ist. Deswegen muss Hessens Denkmalschutz 
modernisiert werden. Deswegen braucht Hessens 
Denkmalschutz mehr Energie. 


Bisher ist es so, dass § 9 Abs. 1 Satz 3 des Hessischen 
Denkmalschutzgesetzes eine Güterabwägung vorsieht zwischen 
den Belangen des Denkmalschutzes und dem dort 
genannten Klima- und Ressourcenschutz. Der Klima- und 
Ressourcenschutz muss berücksichtigt werden. Das führt 
in der Realität aber sehr oft dazu, dass Ressourcenschutz 
und Klimaschutz hinten herunterfallen und dass eine Fotovoltaikanlage 
nicht genehmigt wird. Es haben uns viele 
Beispiele aus unterschiedlichen Landesteilen erreicht, wo 
der Denkmalschutz sehr restriktiv war, obwohl nicht in die 
Gebäudesubstanz eingegriffen wurde. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich finde, in 
Zeiten wie diesen müssen wir alle Möglichkeiten der Energiegewinnung 
nutzen, nicht nur das Weiterlaufen der drei 
Kernkraftwerke, wie Greta Thunberg das jetzt vorschlägt. 
Es gehört selbstverständlich – wir haben es diese Woche 
schon angesprochen; Frau Kollegin Schardt-Sauer hat es 
gemacht – eine sinnvolle Wasserstoffstrategie hinzu. Es gehört 
natürlich auch dazu, dass wir Flüssiggasimporte möglich 
machen, und vieles andere. Frau Ministerin, es gehört 
aber auch dazu, dass man vielleicht einmal den Denkmalschutz 
in den Blick nimmt und auch hier vielleicht einen 
Schritt weiter geht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn viele Denkmäler weisen ein Dach auf, und zwar ein 
geneigtes Dach, das sich für den Klimaschutz sehr gut 
eignet. Viele Denkmäler wären auch für eine Holzofenheizung 
geeignet. Deswegen sind wir der Auffassung, dass 
wir einen Schritt weiter gehen müssen und dass wir immer 
dann, wenn es möglich ist, regelmäßig auch solchen 
Klimaschutz in und an Denkmälern genehmigen müssen 


– und zwar immer dann, wenn es nicht zu erheblichen 
Substanzverlusten kommt, und immer dann, wenn es nicht 
zu erheblichen ästhetischen Beeinträchtigungen kommt. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, Frau Ministerin, 
dass es da nicht immer nur um Einzeldenkmäler geht, sondern 
auch um den Ensembleschutz, also den Schutz der 
Gesamtanlage, will ich Ihnen an einem konkreten Beispiel 
verdeutlichen. 


(Der Redner hält eine Abbildung hoch.) 


Das ist das Gebäude der Bäckerinnung in Königstein. Es 
ist ein völlig modernes Gebäude, weshalb man die Frage 
stellen kann: Wieso darf dort keine Fotovoltaik drauf? – 
Die Bäckerinnung hat das beantragt. Es ist ihr aber nur 
die Hälfte genehmigt worden, und zwar aus Gründen des 
Denkmalschutzes – bei diesem komplett modernen Gebäude. 
Warum? Weil es in einer Gesamtanlage steht. 


Ich finde, an dieser Stelle kann man sehr deutlich sagen: 
Das versteht kein Mensch draußen, warum hier der Denkmalschutz 
über die Gesamtanlage eine solche Wirkung entfaltet, 
sodass hier wirklicher Klimaschutz verhindert wird. 

