9314 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Wir werden als LINKE natürlich in diesen Haushaltsberatungen 
noch deutlich machen, wo wir unsere Schwerpunkte 
sehen. Nach der Vorlage des jetzigen Haushalts mit 
seinen Leerstellen, mit seinen Unsicherheiten ist auf jeden 
Fall klar: Da bleibt noch viel zu tun für eine Opposition 
von links. Selten hatten Haushalte, die hier vorgelegt wurden, 
eine solche soziale Unwucht. Selten war es so nötig, 
Alternativen zu formulieren für einen Haushalt, der nur 
unter Vorbehalt steht. 


Was wir uns aber noch genauer anschauen wollen – und 
dann komme ich zum Ende –, was anscheinend nicht unter 
Vorbehalt steht, ist, dass die Stellen der Landesregierung 
in den Ministerien in Wiesbaden noch weiter ausgebaut 
werden. Das wollen wir uns dann auch ziemlich genau 
anschauen. 


Wir haben darüber geredet, in welchen Bereichen es Bedarfe 
für mehr Personal gibt: bei Lehrern, bei der Justiz 
und an anderen Stellen. Dabei schafft die Landesregierung 
in den Ministerien immer weitere Stellen. Ich habe da so 
manche Fragen, die wir in den Beratungen stellen werden. 


In diesem Sinne werden wir dann weiter diskutieren. Klar 
ist aber auch: Hessen braucht eine sozialere, eine ökologischere 
und eine gerechtere Ausrichtung. Das versagen Sie 
mit diesem vorgelegten Doppelhaushalt. Dafür wird sich 
DIE LINKE weiter einsetzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Bevor wir in 
der Debatte fortfahren, begrüße ich auf der Besuchergalerie 
den Präsidenten der tibetischen Exilregierung, Seine 
Exzellenz Herrn Penpa Tsering, mit Delegation. Herzlich 
willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich begrüße natürlich besonders gerne in unserer Runde 
unseren ehemaligen Alterspräsidenten und Freund Horst 
Klee. Lieber Horst, herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Um das abzurunden, begrüße ich auch den Vorstandssprecher 
des Vereins „Freunde für einen Freund“, Herrn Frank 
Auth. Herr Auth, auch Ihnen ein herzliches Willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich hoffe, Sie haben Spaß an der Debatte. – Dann darf ich 
jetzt dem Kollegen Reul für die CDU-Fraktion das Wort 
erteilen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Streng 
dich mal an! – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten):
Nicht nur über die Änderungsanträge sprechen!) 


Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir befinden uns in Zeiten von diversen Krisen und großen 
Herausforderungen. Tagtäglich hören wir Meldungen 
über den verbrecherischen Angriffskrieg Putins auf die 
Ukraine und den Energiekrieg gegen ganz Europa. Dazu 
kommen steigende Energiekosten, eine hohe Inflation, weiterhin 
Corona und der Klimawandel. Die Inflationsrate ist 
in Deutschland erstmals seit über 50 Jahren mit 10 % zwei


stellig. Zusätzlich verringerte sich der ifo-Geschäftsklimaindex 
im Monat September von 88,6 auf 84,3 Punkte und 
enttäuschte die ohnehin schon niedrigen Erwartungen. In 
diesem Umfeld befinden wir uns aktuell. 


Wer hätte gedacht, dass 32 Jahre nach der deutschen Einheit 
unsere Freiheit und unsere Friedensordnung dermaßen 
bedroht und infrage gestellt werden? Wir dürfen nicht zulassen, 
dass Grenzen in Europa mit Gewalt verschoben 
werden. Unsere Demokratie ist der größte Feind und die 
größte Bedrohung für Putin und seine Schergen. 


(Beifall Sabine Bächle-Scholz (CDU)) 


Wenn wir Frieden und Freiheit auch bei uns erhalten wollen, 
dann müssen wir die Ukraine unterstützen und dürfen 
dabei nicht nachlassen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Yanki 
Pürsün (Freie Demokraten) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Unglaubliches Leid erleben die Menschen in der Ukraine, 
und wir müssen ihnen weiterhin helfen, hier bei uns und 
auch in der Ukraine. 


Die Folgen des Krieges sind aber auch hohe Energiekosten, 
eine hohe Inflation und weiterhin Probleme bei den 
Lieferketten. All diese Dinge verunsichern die Menschen 
sehr stark und rufen Existenzängste hervor. Diese müssen 
wir alle gemeinsam sehr ernst nehmen und versuchen, zu 
helfen, so gut es geht, damit nicht die Populisten von links 
und rechts außen unsere Demokratie angreifen und auch 
beschädigen können. 


In diesem schwierigen Umfeld gestalten wir Politik in 
Hessen. Unser Ministerpräsident Boris Rhein hat in seiner 
Regierungserklärung viele neue und gute Impulse gesetzt. 
Der Doppelhaushalt, der heute in den Landtag eingebracht 
wird, setzt die Regierungserklärung 1 : 1 um. 


Unsere wichtigen Vorhaben – darauf möchte ich eingehen 


– sind zunächst der Klimaschutz. Der Klimaschutz steht im 
Mittelpunkt unseres Handelns. Der Ansatz für den Klimaschutz 
wird im Jahr 2023 auf 867 Millionen € und im Jahr 
2024 auf 914 Millionen € erhöht. Damit stellt Hessen in 
beiden Jahren insgesamt 1,8 Milliarden € bereit. 
Im Bereich der Schul- und Bildungspolitik gibt es insgesamt 
4.000 neue Stellen. Das ist ungefähr so viel, wie Bad 
Karlshafen Einwohner hat. Herr Kollege Weiß, Sie haben 
das kritisiert. Sie fordern – wir setzen um. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Bereich der Justiz gibt es insgesamt 477 neue Stellen, 
davon 100 Stellen für Richter und Staatsanwälte. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Die Einzelheiten hat Prof. Poseck gestern im Rahmen der 
Regierungserklärung sehr eindrucksvoll dargestellt. Der 
Pakt für den Rechtsstaat macht unsere Justiz zukunftsfest. 


Im Bereich der Krankenhäuser gibt es insgesamt 1 Milliarde 
€. Auch Geld für die Pflege bringen wir in diesem 
Haushalt auf den Weg; ein Sonderinvestitionsprogramm 
von 80 Millionen € für die Krankenhäuser, ergänzt durch 
die Pauschalförderung von 170 Millionen €, und zusätzlich 
ein Darlehensprogramm über 140 Millionen €. Insgesamt 
sind im Doppelhaushalt somit 1 Milliarde € für unsere 
Krankenhäuser vorgesehen. 

