9328 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Dann komme ich zu dem Punkt, den der Kollege Ruhl 
so schön beschrieben hat, bei dem er sagt: Wir leiten 
die Ziele vom Bund ab. – Aber Sie schreiben sie nicht 
in den Gesetzentwurf – anders als der Bund –, weil Sie 
sie nicht für sich verpflichtend machen. Sie nehmen auch 
noch eigene Maßstäbe, statt sozusagen die des Bundes zu 
übernehmen. Im Bundesgesetz sind die Sektoren eindeutig 
definiert. Wenn irgendetwas in den Gesetzentwurf gehört, 
dann ist es die Aufteilung nach Sektoren; denn darüber 
müsste das Parlament entscheiden. 


Wenn ein Teil der Kollegen sagt: „Wir müssen den Verkehr 
schonen, weil es für das Durchgangsland ein bisschen 
schwieriger ist, aber dafür müssen wir an anderer Stelle 


– bei der Wärme oder wo auch immer – einen Schritt 
weitergehen“, dann muss man das doch parlamentarisch 
diskutieren und nicht in irgendeinem Hinterzimmer mit 
drei Verbänden aushandeln. Das ist ein großer Unterschied. 
(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Genau das ist ein Punkt, über den wir schon bei mehr als 
einem Gesetz streiten. Es geht um die Frage: Wie verstehen 
wir Demokratie? Als ich Juso war, habe ich meinem 
Landesvorsitzenden – er hieß Holger Börner – vorgeworfen: 
Nein, lieber Holger, ihr habt ein Problem; als alte 
Sozis seid ihr staatsverliebt. Ihr seid froh, wenn ihr regiert, 
gewählt seid und dann etwas regeln könnt. – So funktioniert 
Politik im Modernen aber nicht mehr. Man muss 
das Parlament stärker beteiligen, die Gesellschaft stärker 
beteiligen. Einen Teil davon – die Gesellschaft stärker beteiligen 
– haben Sie gemacht. „Das Parlament beteiligen“ 
taucht in Ihrer Idee nicht auf. Ich glaube, das ist ein großer 
Unterschied, wo man etwas ändern muss. 


Kollege Ruhl hat es zu Recht gesagt: Dieser Gesetzentwurf 
soll ins Parlament, damit er vom Parlament getragen wird. 


– Aber dann schreiben Sie die Aussagen auch so sachlich 
hinein, dass das Parlament darüber abstimmen kann. Aber 
alle Sachaussagen sind dem Parlament entzogen. Sie stehen 
in diesem Klimaschutzplan, zu dem das Parlament 
nichts zu sagen hat. 
(Beifall SPD) 


Ich sage: Ja, klar, wir brauchen keine unverbindlichen und 
freundlichen, wir brauchen verbindliche, notfalls einklagbare 
Regelungen – sonst wird es nichts mit dem Klimaschutz. 


(Beifall SPD) 


Dann kann man sich den schönen Satz anschauen – auch 
das ist nicht unspannend –: Wenn da etwas schiefgehe, 
müsse nach drei Monaten überprüft werden. Im Gesetzentwurf 
steht, dass die Überprüfung eingeleitet wird von 
einem Monitoring- und Projektionsbericht. Das findet nur 
alle fünf Jahre statt. Das ist völlig absurd. 


Wir haben in unseren Gesetzentwurf geschrieben, es muss 
alle zwei Jahre geprüft werden, und dann muss nachgesteuert 
werden. Denn so schnell, wie sich die Welt entwickelt 
und sich die Probleme vergrößern, ist das ein Zeitraum, 
der gar nicht geht. Ich bin nicht ganz sicher, ob Sie das 
gemeint haben. Ich will da auch gar nicht zu viel unterstellen. 
Aber ich glaube, dass wir an der Stelle noch ziemlich 
heftig nachdiskutieren müssen. 


(Beifall SPD) 


Dann ist der spannende Punkt: Vieles steht da gar nicht 
drin. Dass Sie für Energie und Wärme ein eigenes Gesetz 


gemacht haben, dazu hat Kollege Grüger in der Beratung 
über den Gesetzentwurf schon das eine oder andere gesagt. 
Aber nehmen Sie doch einmal einen der größten Brocken 
in Hessen: Mobilität. 


Wir haben in der Enquetekommission Mobilität von einer 
netten Kollegin die Frage gehabt, die berechtigt war: Können 
wir nicht Klimamobilitätspläne in den Kommunen machen? 
Warum schreiben wir das nicht vor? 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig!) 


In Baden-Württemberg ist es vorgeschrieben. In diesem 
Gesetzentwurf taucht es nicht auf. Das hätten wir machen 
können; das wäre eine gute Idee gewesen. 


(Beifall SPD) 


Kollegin Feldmayer hat in der letzten Debatte gefragt – 
als ich den Paragrafen nicht gesehen hatte –, warum wir 
nichts zu wirtschaftlichen Unternehmen drinstehen hätten. 
Zu diesem Gesetzentwurf können Sie die gleiche Frage 
stellen. Über Wirtschaft und über Unternehmen steht da 
nichts drin. Das könnten wir reinschreiben. Man kann etwas 
zur Landwirtschaft reinschreiben, usw. Das heißt, an 
der Stelle versuchen Sie sich in vielen Bereichen vor Regeln 
zu drücken. Ich weiß nicht, warum. Das müssen Sie 
nachher erklären. 


(Beifall SPD) 


Ich finde den Wissenschaftsbeirat jetzt nicht so schlimm; 
denn ich denke schon, dass in der Zeit der Fortentwicklung 
von Wissenschaft jede neue Erkenntnis hilft. Aber was 
Sie stattdessen nicht machen, ist ein organisiertes Beteiligungsverfahren. 


Wir haben vorgeschlagen, Arbeitgeber, Gewerkschaften, 
Umweltverbände usw. in einen Beirat zu nehmen, in dem 
sozusagen beraten wird, in dem gesellschaftliche Interessen 
ausgetragen werden. Nein, so eine formalisierte Arbeit 
haben Sie nicht aufgenommen. Sie haben sie nicht aufgenommen, 
weil Sie eine andere Art von Regierungsarbeit 
haben. Sie machen Beteiligungen über Foren oder was 
auch immer und entscheiden dann im Kämmerlein der Regierung. 
Ich sage: Wenn wir mehr Demokratie wollen und 
wenn wir die Leute mitnehmen wollen, brauchen wir institutionalisierte 
Gremien, in denen das auch funktionieren 
kann. Auch da haben Sie ein Stück weit versagt. Ich denke, 
darüber werden wir in der Debatte noch weiter diskutieren 
müssen. 


(Beifall SPD) 


Nun frage ich mich: Wenn das alles so ist, was bringt das 
Gesetz dann? Dann wird es mit der Begründung wirklich 
spannend. In der Begründung steht – ich zitiere nur drei 
Stellen –, das Verfahren entspreche den bereits innerhalb 
der Landesregierung gebräuchlichen Verfahrensweisen, es 
bilde den etablierten Stand des Verfahrens ab, und es 
entspreche den bereits üblichen Verfahren. Anders ausgedrückt: 


(Tobias Eckert (SPD): Es ändert sich nichts!) 


Es bleibt alles, wie es ist. Genau das ist es, was wir befürchten; 
denn das Ergebnis ist dann genau so, wie es heute 
ist. 


(Beifall SPD) 


Ich bin trotzdem an dem Punkt, dass ich sozusagen in 
Selbstkritik die letzten eineinhalb Minuten anders nutzen 

