Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9285 


(Beifall AfD) 


Sie treten den vielfältigen Aufgaben eines Lehrers vor 
dem Hintergrund eines eklatanten Lehrermangels wie des 
zeitintensiven Vor- und Nachbereitungsaufwands für den 
Unterricht sowie des abnehmenden Respekts der Schüler 
weitgehend unvorbereitet gegenüber. 


(Beifall AfD) 


Welchen weiteren Belastungen sind unsere Lehrer ausgesetzt? 
Zunächst ist festzustellen, dass unsere Kinder aufgrund 
des erheblichen Personalmangels bereits an den 
Kitas nur ungenügend auf den Übergang in die Schule 
vorbereitet werden. So beklagen Lehrer seit Langem, dass 
es bereits den Erstklässlern an der Fähigkeit mangele, 
Grenzen einzuhalten, was durch Defizite hinsichtlich der 
Erbringung grundlegender psychischer Fertigkeiten wie 
Regelakzeptanz, Annahme von Anforderungen und Konzentrationsvermögen 
Ausdruck findet. 


Ferner wird seitens der Lehrer kritisiert, dass aufgrund 
des stetig ansteigenden Anteils von Kindern mit Migrationshintergrund 
keine ausreichenden Sprachkenntnisse und 
zudem lediglich mangelhafte familiäre Unterstützungsressourcen 
vorhanden sind. 


Sehr verehrte Genossen der SPD, 


(Turgut Yüksel (SPD): Wir sind keine Genossen von 
Ihnen!) 


Sie haben eine ungeordnete Zuwanderungspolitik mitzuverantworten, 
die uns Schulklassen bescherte, in denen 
Schüler mit deutscher Muttersprache nur mehr ein Randgruppendasein 
fristen. Das ist die Realität. 


(Beifall AfD) 


Sie sind auch genau diejenigen, welche die Realisierung 
des uralten roten Traums der sozialistischen Einheitsschule, 
versehen mit stromlinienförmigen Lehrern, zu ihrem 
Leuchtturmprojekt erhoben haben. 


(Beifall AfD) 


Äußere Differenzierungsmöglichkeiten versuchten Sie mit 
dem Ausbau lediglich binnendifferenzierender Gesamtschulen 
den Garaus zu machen. Ein differenziertes und 
leistungsorientiertes Schulsystem ist nämlich unverträglich 
mit Ihrem Gleichheitswahn. 


(Beifall AfD) 


Die Wirkung hiervon ist, dass die Lehrer hinsichtlich ihrer 
ethno-kulturellen Zusammensetzung als auch ihrer Leistungsfähigkeit 
zunehmend stark inhomogene Klassen zu 
unterrichten haben. Es sind nicht zuletzt diese Umstände, 
welche unsere Lehrer an ihre Belastungsgrenzen führen. 


(Beifall AfD) 


Die mangelhafte räumliche und sächliche Ausstattung vieler 
unserer Schulen und der nur schleppend vorangehende 
Ausbau ihrer digitalen Infrastruktur tun das Übrige. An 
diesen politischen Fehlentscheidungen waren Sie, verehrte 
Genossen, allesamt an prominenter Position beteiligt 


– Fehlentscheidungen, welche die Erteilung normalen Präsenzunterrichtes 
stark beeinträchtigen und unsere Lehrer 
und Schüler schweren Belastungen aussetzen. 
(Beifall AfD) 


Ein Leserkommentar zu einem unlängst zu diesem Thema 
veröffentlichten Artikel aus der „Welt“ liefert das treffende 
Sprachbild hierzu. Ich zitiere: Man braucht nur unangekündigt 
die Klassentür einer Gesamtschule in Offenbach zu 
öffnen, und man sieht auf den ersten Blick, woran es unserem 
Bildungssystem im Jahre 2022 mangelt. 


(Beifall AfD – Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN): Hetzer!) 


Auch die erneute Erstellung einer wissenschaftlichen Arbeitszeitstudie 
– sie wurde schon angesprochen –, wie sie 
in Punkt 3 des Antrags eingefordert wird, ändert an diesem 
erschreckenden Tatbestand überhaupt nichts. Sie ist zudem 
entbehrlich, da – auch das wurde hier angesprochen – die 
Universität Göttingen bereits 2020 im Auftrag der GEW 
Daten zur Arbeitsbelastung von 1.199 Frankfurter Lehrern 
aus 64 Schulen erhob. Die ernüchternden Ergebnisse der 
Datenauswertung können Sie dem Netz entnehmen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das größte zu lösende Problem 
im Bildungsbereich ist und bleibt der mittlerweile chronische 
Lehrermangel. Hierzu genügt es einfach nicht, lediglich 
neue Studienplätze zu schaffen. Diese müssen auch 
belegt werden, und zwar mit solchen Studenten, die für 
diesen Beruf brennen. Entsprechende Vorschläge liegen 
Ihnen zur Genüge vor. Diese ignorieren Sie bekanntlich 
großzügig. Es würde schon genügen, wenn Sie sich alternativ 
Finnland zum Vorbild nehmen würden. 


(Beifall AfD) 


Dort wird an den Gymnasien frühzeitig und systematisch 
nach geeigneten Kandidaten Ausschau gehalten. Diese 
werden dann auch zielgenau gefördert und zum Lehrerberuf 
hingeführt. 


Übrigens – das zum Schluss, meine Damen und Herren –: 
Ihre Forderung nach Ausbau der Schulpsychologie und 
Schulsozialarbeit finde ich recht amüsant. Waren es nicht 
Sie, der selbst ernannte Block der sogenannten demokratischen 
Fraktionen, welche sämtliche unserer diesbezüglichen 
Initiativen zur Schaffung zusätzlicher Stellen für 
Schulpsychologen ablehnten? 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, der vorliegende Antrag ist 
entbehrlich und erfährt selbstverständlich unsere Ablehnung. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD – Turgut Yüksel (SPD): Das ist eine 
Schande! – Jan Schalauske (DIE LINKE): Was würde 
wohl Herr Wissenbach dazu sagen?) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Mayvon BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort erteilen. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich möchte auf die Einlassungen des Vorredners nur 
einen Satz verschwenden. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Mehr geht nicht?) 


– Mehr sind sie nicht wert. 