Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9303 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass die Rahmenbedingungen 
unserer Politik nicht nur für Hessen dramatisch 
schlechter geworden sind, ist spätestens seit dem 24. Februar 
allen bewusst. – Nein, ich korrigiere: nicht allen, 
aber gewiss allen demokratischen Kräften, denen Völker-
und Menschenrechte etwas bedeuten. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Mit dem brutalen Überfallskrieg Russlands auf seinen 
Nachbarstaat Ukraine wurden nicht nur dort unzählige unschuldige 
Menschen ermordet, verletzt und gedemütigt und 
ganze Landstriche verwüstet, sondern auch bei uns wurde 
die vormals als stabil und robust eingeschätzte Architektur 
unserer Energieversorgung quasi über Nacht pulverisiert. 


(Gerhard Schenk (AfD): Wenn Sie sich abhängig 
gemacht haben, ist das kein Wunder!) 


Jetzt ist Energie ebenso wie guter Rat sehr teuer und 
schwer zu bekommen, zumal wir als Wohlstandsgesellschaft 
über Jahre hinweg alle Mahnungen ignoriert haben, 
die auf den Klimawandel und die Energiekrise hingewiesen 
hatten. Gerade wir GRÜNE mussten oft aggressive 
Ablehnung als politischen Gegenwind erfahren. Und das 
hat, wie Sie schon bemerkt haben dürften, unsere Hartnäckigkeit 
durchaus gestärkt; denn jetzt müssen wir sie intensiv 
einsetzen, um das Versäumte möglichst rasch aufzuholen. 


Obwohl aktuell vielfach Einsicht zu herrschen scheint, 
dass man die Energiepolitik der Vergangenheit besser multilateral 
ausgerichtet und sie an den Anforderungen des 
Klimawandels orientiert hätte, gibt es keineswegs Konsens 
über den weiteren Weg. Wesentliche Aspekte der Wirklichkeit 
werden wiederum ausgeblendet, statt mit gemeinsamem 
entschlossenen Handeln die Krise zu bewältigen. Aus 
Berlin müssen wir viel Streit und weniger Konstruktives 
auch in der Regierungskoalition wahrnehmen. Wie wohltuend 
hebt sich davon die hessische Landespolitik mit ihrem 
geradlinigen stabilen Kurs ab. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Ei, ei, ei!) 


Genau diesen Kurs können Sie dem vorgelegten Haushaltsentwurf 
für die kommenden Jahre entnehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die heutige Haushaltseinbringung 
ist nicht nur die letzte dieser Wahlperiode, sondern 
sie wird auch für mich nach über 20 Jahren in der 
Funktion des haushaltspolitischen Sprechers meiner Fraktion 
die letzte sein. 


(Zuruf AfD: Oh, oh, oh!) 


In der kommenden Wahlperiode bin ich dann nur noch 
interessierter Beobachter. Aber diese Perspektive gibt mir 
jetzt den Anlass, einmal eine ganz kleine Bilanz zu ziehen. 
Da bietet es sich doch an, jeweils zehn Jahre hessische 
Haushaltswirtschaft ohne und anschließend mit politischer 
Mitgestaltung durch die GRÜNEN nebeneinanderzustellen. 
Das heißt, ich lasse ein paar Zahlen sprechen. 


Als eines der wichtigsten Kriterien finanzwirtschaftlicher 
Nachhaltigkeit betrachte ich dabei exemplarisch die Entwicklung 
der Verschuldung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
da sehen Sie eine durchaus bemerkenswerte Entwicklung. 
In den zehn Haushaltsjahren vor grüner Regierungsbeteiligung 
– also von 2004 bis 2013 – betrug der Zuwachs 
der Haushaltsschulden des Landes knapp 12 Milliarden €. 


(Zuruf: Das ist doch bei Ihnen genauso!) 


Das heißt, der Schuldenstand zu Beginn dieses Zeitraumes 
stieg in zehn Jahren um fast 40 %. Seit dem Haushaltsjahr 
2014, also seit grüner Regierungsbeteiligung, beträgt dieselbe 
Größe einschließlich des vorliegenden Entwurfs für 
das Jahr 2023, also die zehn Jahre von 2014 bis 2023, 
knapp 2,5 Milliarden € oder gut 5,6 % des Ausgangswertes. 
Mit anderen Worten: Es wurde das Maß der Verschuldung 
im Kernhaushalt in dieser Dekade auf ein Siebtel der 
vorherigen Höhe gesenkt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, sehen Sie es mir nach, 
aber ich finde dies eine bemerkenswert gute Bilanz, straft 
sie doch alle Aussagen der Opposition in der Vergangenheit 
und Gegenwart – wir haben es heute wieder vom 
Kollegen Weiß gehört – Lügen, dass wir in dieser Koalition 
üppige Wahlgeschenke auf Pump finanzierten. Bereits 
diese Bilanz beweist das genaue Gegenteil. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe Freie Demokraten) 


Ich will bei der Bilanz nicht nur die Finanzwirtschaft allein 
betrachten, sondern mich ganz kurz, auch wenn wir uns in 
der Haushaltsdebatte befinden, einem anderen Aspekt zuwenden, 
nämlich der Lebensqualität. Auch da liegt Hessen 
ziemlich gut. Schließlich wurde unsere Metropole Frankfurt 
im Global Liveability Index 2022 als beste deutsche 
Stadt markiert; sie nimmt weltweit Rang 7 ein. 


Wenn man dann noch sieht, dass unsere hessischen Daten 
in vielem denen von Finnland, immerhin eines der 
Länder mit der weltweit höchsten Lebensqualität, sehr nahekommen, 
bedeutet das im Ergebnis nicht nur, dass die 
Hessinnen und Hessen insgesamt einen tollen Job machen, 
sondern auch, dass sie mindestens seit 2014 nicht schlecht 
regiert werden – 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


ganz offensichtlich zum Frust des verehrten Kollegen 
Weiß, der versucht hat, uns heute seinen Ärger darüber 
vorzutragen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf dieser Grundlage 
sind wir gut gerüstet, die Herausforderungen der Gegenwart 
und der nahen Zukunft anzugehen. Die Akzente setzen 
wir dazu mit dem vorgelegten Budget. Die sogenannte 
Brockenliste liegt Ihnen allen vor; ihr können Sie sämtliche 
Details entnehmen, weshalb ich mich hier auf wenige 
Schwerpunkte konzentriere. 


Hervorzuheben sind aus grüner Sicht natürlich an erster 
Stelle die Aufwendungen für die verschiedensten Maßnahmen 
zum Klimaschutz. In den beiden Planjahren summieren 
sie sich auf rund 1,8 Milliarden €; das ist ein guter 
Schritt, auch wenn wir natürlich wissen, dass noch mehr 
zu tun ist und dass auch nicht alles mit Geld geregelt 
werden kann. Wir stehen dafür ein, dass die Megakrise 
des Klimawandels nicht von der Agenda verdrängt wird – 
nur weil der politische Alltag derzeit von weiteren Krisen 
geschüttelt wird. 


Die damit angesprochenen geopolitischen Rahmenbedingungen 
bestimmen auch einen weiteren wichtigen Bereich: 
unsere Anstrengungen für einen zugewandten Umgang mit 
Flüchtlingen, die wieder wachsende Aufwendungen erfordern. 
Hessen zeigt hier weiterhin sein freundliches Gesicht 

