Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9309 


und Kollegen, ein Ausgabencheck ist aus unserer Sicht 
auch Generationengerechtigkeit. Das ist Ehrlichkeit in der 
Darstellung. Nur wenn die Entscheider in künftigen Generationen 
noch Spielraum haben, kommen wir unserer Verantwortung 
nach. Ich bin mir sicher, dass uns, wie es der 
Kollege Kaufmann eben ansatzweise gemacht hat, unsere 
Kolleginnen und Kollegen der Regierungsfraktionen bei 
dem Thema Ausgaben die – angeblichen – Rekordinvestitionen 
entgegenhalten werden. 


Aber wenn man sich die Zahlen genauer ansieht, fallen 
einem mindestens zwei Dinge auf: In Hessen hatte unter 
Schwarz-Grün die Investitionsquote sehr stark zu kämpfen; 
sie führte eher ein Schattendasein. Von 2014 bis 2020, 
also vor den Krisen, als es mit diesen Einnahmen steil 
bergauf ging und sie sehr lebhaft sprudelten, siechte die 
Investitionsquote, die einer der wichtigsten Parameter für 
einen Wirtschaftsstandort sein sollte, und lag bei ungefähr 
5 %. 


In den Jahren der Corona-Krise – Sonderposition – steigt 
sie. Aber, erstens, die Investitionen werden nach dem Jahr 
2023 – ganz komisch – zurückgehen. Zweitens. Wenn Sie 
die Werte der beiden Investitionsperioden mit den Werten 
der aktuellen Inflation bereinigen – die kommt jetzt auch 
ins Spiel –, stellen Sie fest, dass Sie in beiden Haushaltsjahren 
einen realen Investitionsrückgang im Vergleich zum 
diesjährigen Haushaltsjahr haben. 


Was mit der öffentlichen Infrastruktur – den Rahmenbedingungen 
für eine moderne Volkswirtschaft – in den Jahren 
des Stillstands passiert ist, werden wir von den Fachpolitikern 
noch intensiver hören. Wir haben es ansatzweise 
schon gehört. Das erfahren wir momentan sehr schmerzhaft 
in diesem Land, nach 16 Jahren GroKo in Berlin, 
die auch vergessen hatte, die Abteilung Investition nachhaltig 
zu bedienen: Bahninfrastruktur, öffentliche Einrichtungen 
– wohin man auch schaut. Wir überlegen uns, wie 
wir die Kohle für die vorübergehend wieder in Betrieb 
genommenen Kohlekraftwerke überhaupt angemessen auf 
der Schiene transportieren können, ob die Schienen das 
aushalten. 


Aufholbedarf in gewaltigem Ausmaß – das entspricht nicht 
unserer Vorstellung von einem modernen Industriestandort. 
Wir müssen Forschung, Innovation und Entwicklung anschieben, 
den Wirtschaftsstandort Hessen endlich wieder 
stärken und ausbauen. Wir Freie Demokraten vermissen in 
Ihrem Investitionsprogramm z. B. eine Energieoffensive, 
die eine Angebotserweiterung zum Ziel hätte. In den Debatten 
überall in Deutschland geht es aktuell um Substitute 
für russisches Gas und Öl. Vielerorts, um Hessen herum 
oder dort, wo Grün wirkt, wird in die Zukunftstechnologie 
Wasserstoff investiert – ein ganz schlimmes Wort. Die Forschungsvorhaben 
laufen auf Hochtouren. 


Unser grüner Energieminister hat dazu in seiner Pressekonferenz 
kein Wort verloren. Tatsache ist aber: Der Energieverbrauch 
in Hessen steigt. Wo bleiben die Pilotprojekte 
des Energieministeriums zum Ausbau der Wasserstofftechnologie? 
Wo sind die Gedanken zum Ausbau des 
Kraftstoffs als Antriebsstoff? Wo sind die klaren Ansagen 
in Richtung Industrie, die beim Fahrzeugbau vor allen 
Dingen Verlässlichkeit und sichere Rahmenbedingungen 
braucht, damit es bei den Fahrzeugen mehr Angebote gibt? 


Hessen ist ein Industriestandort. Wir Freie Demokraten 
bekennen uns dazu. Aber bei dem, was man alles hört und 
sieht, könnte man fast meinen, dem grünen Wirtschaftsmi


nister ist eher an der Deindustrialisierung statt an der Förderung 
des Wirtschaftsstandorts Hessen gelegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hessen ist ein starker Wirtschaftsstandort. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Noch!) 


Seien wir stolz auf unsere Wirtschaft und die mutigen 
Menschen. Wir brauchen aber grundlastfähige Produktionskapazitäten. 
Darauf liefert der vorliegende Entwurf für 
die nächsten zwei Jahre aber keine klare Antwort – dabei 
ist das in dieser Zeit die vorrangige Aufgabe eines Energieministers. 
Nicht nur die Quantität, also die unterschiedlichen 
Wege der Kontrolle und die Vorgaben, sondern auch 
die Qualität der Investitionen – was inhaltlich dahinter 
steht – muss aus unserer Sicht zunehmen. 


In den vergangenen Haushaltsjahren konnten wir immer 
wieder feststellen, dass Investitionsmittel zwar bereitgestellt 
wurden, aber am Ende nicht abgeflossen sind. Absoluter 
Spitzenreiter war in Corona-Zeiten das sogenannte 
Digitalministerium, dicht gefolgt vom Kultusministerium, 
das beim Abrufen der Haushaltstitel meistens schon an der 
Schwelle ordentlicher, rechtskonformer Vergabeverfahren 
gescheitert ist. Die Zahlen wurden genannt: Alle Jahre 
wieder wurde in Superlativen gesprochen, wenn es um – 
angebliche – Rekordsummen für Mobilität, digitale Infrastruktur 
oder Bildung ging. Dann geht man raus und sieht: 
nix da, nicht umgesetzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Davon finden sich auch Spuren – nicht, dass Sie sagen, 
das empfinden nur wir so –; denn es gibt diese wunderbaren 
Quartalsberichte des Budgetbüros. Damit verbinde ich 
auch einmal einen herzlichen Dank an die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Budgetbüros; denn das ist sozusagen 
das Hilfsmittel des Parlaments. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Gerade für uns in der Opposition ist das sehr wichtig. 
Diese Zahlen sprechen eine eindeutige Sprache. In vielen 
dieser Kernbereiche – die Lobreden sind übrigens kaum 
auszuhalten – fließt das Geld schlicht nicht oder nur zögerlich 
ab. Ein Staat, der noch nicht einmal anspruchsvolle 
digitale Systeme ausschreiben kann, will modern und leistungsfähig 
sein? Wir Freie Demokraten stellen uns unter 
einem modernen, leistungsfähigen Staat etwas anderes vor. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten begrüßen, dass Sie als Landesregierung 
erkannt haben – Herr Boddenberg, danke für die Worte 
–, dass das Aussetzen der Schuldenbremse keine Option 
bei der Haushaltsaufstellung sein darf. Das Aussetzen der 
Schuldenbremse hat ein gigantisches Schuldenpaket verursacht. 
Das vergisst man so gern. Wir schleppen ein paar 
Steinchen herum – knapp 5 Milliarden € im Volumen. Dieses 
Schuldenpaket beinhaltet Maßnahmen. Das habe ich in 
den Debatten immer klar gesagt: Wenn der Corona-Check 
positiv ausfiel, haben wir sie unterstützt. Schnell und zielgenau 
helfen sollte – übrigens auch in der jetzigen Krise – 
unser Gebot sein. So sieht solide Haushaltspolitik aus. 


Zu vermeiden sind aber – das sage ich mahnend mit Blick 
in die Zukunft – Schuldenberge sowie ideologische Projekte. 
Mit dem im Kern verfassungswidrigen hessischen 
Sondervermögen hat man unter dem Deckmantel der Corona-
Pandemie leider auch schwarz-grüne Prestigeprojekte 

