9322 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Rolf 
Kahnt (fraktionslos) und Minister Michael Boddenberg) 


Weil wir zeigen wollen, dass das auch geht, soll die hessische 
Landesverwaltung bis 2030 klimaneutral sein und 
damit Vorbildcharakter haben. Dies ist, wie Sie wissen, 
schon länger Beschlusslage des Kabinetts. Jetzt legen wir 
in diesem Gesetzentwurf fest, wie dies erreicht werden 
soll. Bis zum Jahr 2026 ist ein Fahrplan für die Gebäude zu 
erstellen. Die Umsetzung muss unmittelbar beginnen. 


(René Rock (Freie Demokraten): 2028!) 


Bei der Umrüstung oder Neuanlage der Gebäudetechnik 
darf ab 2026 keine fossile Verbrennung stattfinden. Bereits 
im Hessischen Energiegesetz haben wir geregelt, dass Fotovoltaik 
auf Dächern und größeren Parkplätzen zu installieren 
ist – innerhalb der Landesverwaltung. 


(Stephan Grüger (SPD): Aber nur für die Landesverwaltung! 
Das könnte man auch durch Verordnungen 
regeln! Hätte man schon längst machen können! Lächerlich!) 


Auch hier zeigt sich, dass das Klimaschutzgesetz ein Rahmengesetz 
ist. Bei der Beschaffung soll zukünftig ein CO2Preis 
berücksichtigt werden, wodurch die realen Kosten 
des Klimawandels sichtbar werden. Meine Damen und 
Herren, das sind weitreichende Festlegungen, die zeigen, 
dass wir es ernst meinen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Klimagesetz ist damit rechtlicher Rahmen für das 
Handeln der Landesregierung und eine Verpflichtung, dass 
das Regierungshandeln konsequent an den Klimazielen 
auszurichten ist. Logisch ist dann auch die Konsequenz, 
dass wir einen Klimacheck einrichten. 


(Zuruf Freie Demokraten: Corona-Check!) 


Das heißt, alle Gesetze, alle Verordnungen, alle großen 
Förderprogramme werden im Hinblick auf die Klimaverträglichkeit 
überprüft, und in Kabinettsbeschlüssen muss 
dieses festgehalten werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass die Ressorts auch darüber hinausgehen, zeigt sich 
am Beispiel des Vorgehens meiner Kollegin Angela Dorn, 
Ministerin für Wissenschaft und Kunst, die erst kürzlich 
mit einer neuen Richtlinie die Vereinbarkeit von Denkmalschutz 
und Fotovoltaik klarstellte und die Auslegung des 
Denkmalrechtes entsprechend anpasste. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, da der Klimawandel bereits 
stattfindet und nicht mehr wegzudiskutieren, höchstens abzumildern 
ist, muss das Land natürlich auch eine Anpassungsstrategie 
vorlegen. Sie wird Teil des Klimaplans sein. 


Klimaschutz ist eine Gemeinschaftsaufgabe. Sie trifft alle 
Ebenen, von der Kommune bis zur internationalen Staatengemeinschaft. 
Die Ziele können nur erreicht werden, 
wenn alle mitarbeiten. Den Kommunen in Hessen kommt 
beim Klimaschutz eine besondere Bedeutung zu. Sie nehmen 
diese Aufgabe in eigener Verantwortung wahr. Natürlich 
werden wir die Kommunen im Rahmen unseres 
Bündnisses der Klimakommunen besonders unterstützen. 
Wir werden aber auch für die Förderung Standards einfordern. 
Planungssicherheit, zielgerichtete Förderung und Un


terstützung bei der Umsetzung – wir lassen die Kommunen 
bei dieser Aufgabe nicht alleine, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Stephan Grüger (SPD): Wieder tosender 
Beifall bei der CDU! – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Sie brauchen Verstärkung vom Ministerpräsidenten! 
– Stephan Grüger (SPD): Der Ministerpräsident 
sitzt normalerweise da vorne!) 


Mit diesem Gesetz erreicht Hessen einen weiteren wichtigen 
Meilenstein auf der Etappe hin zur Klimaneutralität, 
leistet einen Beitrag zur Erreichung der Ziele von Paris. 
Ich freue mich schon auf die weitere Beratung im Ausschuss. 
– Herzlichen Dank für das Zuhören. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Zum Bedauern der 
Oppositionsfraktionen muss ich mitteilen, Frau Hinz hat 
bis auf 15 Sekunden, die sie übrig gelassen hat, die Redezeit 
voll ausgenutzt. Wir kommen nun zur – – 


(Fortgesetzter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Stephan Grüger (SPD): Immerhin höflicher 
Beifall von der CDU! – Gegenruf Ines Claus 
(CDU): Der war nicht nur höflich, sondern herzlich!) 


– Jetzt haltet auch durch, zumindest einmal eine Minute 
oder so. – Ich zitiere jetzt nicht, was die Beisitzerin eben 
gesagt hat, sondern erteile nun der Kollegin Heimer von 
den LINKEN das Wort. 
Petra Heimer (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Der Entwurf 
des lange überfälligen Klimaschutzgesetzes ist inhaltlich 
eine Katastrophe. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN: Oh!) 


Um die Klimaschutzziele einzuhalten, brauchen wir bis 
2035 eine Verringerung der CO2-Emissionen um jährlich 
5 Prozentpunkte. Das wären jährlich 2,5 Millionen t. Der 
Gesetzentwurf geht aber weiterhin von 2045 als Zieljahr 
mit einer Minderungsrate um nur 3 Prozentpunkte pro Jahr 
aus. Das ist entscheidend zu wenig. Die Klimaschutzziele 
des Pariser Abkommens werden damit nicht erreicht. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Hört, hört!) 


So wie der Gesetzentwurf vorgelegt wurde, verlagert er 
hohe Klimaschutzlasten und -risiken in die Zukunft auf 
die kommende und jüngere Generation. Das meinte also 
Boris Rhein, als er Klimaschutz im Mai als „zentrales 
Zukunftsthema“ bezeichnete. Der Entwurf steht eindeutig 
im Widerspruch zur Klimaentscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
vom März 2021. Der Entwurf ist daher nicht 
verfassungskonform. Dass sich eine Regierung mit grüner 
Beteiligung traut, das vorzulegen, ist erstaunlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dass erst 2045 als Zeitpunkt der sogenannten Klimaneutralität 
vorgesehen ist und die Minderungsrate um mindestens 

