9306 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


dem diese nicht einmal Bestandteil der Beratungsunterlagen 
sind, ist im höchsten Maße inakzeptabel. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, schließlich hat der Landtag – 
so sieht es zumindest der Staatsgerichtshof – bei der Beurteilung 
einer krisenbedingten erheblichen Beeinträchtigung 
der staatlichen Finanzlage auch zu prüfen, ob über Spielräume 
wie etwa Ausgabenkürzungen, Einnahmenerhöhungen 
oder aber auch die Auflösung gebildeter Rücklagen 
eine Neuverschuldung vermieden oder zumindest reduziert 
werden kann. Alleine im Rahmen des dritten Entlastungspakets 
reden wir von rund 1 Milliarde € im Jahr 2023, 
die noch nicht in diesen Haushaltsentwurf eingepreist wurden. 
Schenkt man den Stimmen aus Berlin Gehör, so sind 
durch das 200-Milliarden-€-Paket nochmals Belastungen 
von rund 3 Milliarden € zu erwarten. In Summe könnten 
es für den Doppelhaushalt 2023/24 wohl mehr als 5 Milliarden 
€ sein. 


Herr Finanzminister Boddenberg, ist es vor diesem Hintergrund 
noch seriös, von der Einhaltung einer Schuldenbremse 
zu sprechen? Wie soll das in der aktuellen Situation 
ohne Kürzungen an anderer Stelle möglich sein? Sie haben 
es in Ihrer Rede aber schon angedeutet: Sie werden diese 
Schuldenbremse nicht halten können. 


(Beifall AfD) 


Zu den Freien Demokraten möchte ich an dieser Stelle sagen, 
dass wir die verzweifelten, die wirklich verzweifelten 
Versuche des Bundesfinanzministers Lindner, die Schuldenbremse 
einzuhalten, grundsätzlich begrüßen – aber bitte 
doch nicht dadurch, dass nun auch die Kosten für die Deckelung 
der Energiepreise auf die Länder umgelegt werden 
sollen. 


(Beifall AfD) 


Bereits das Inflationsausgleichsgesetz im Rahmen des dritten 
Entlastungspakets führt dazu, da die Einkommensteuer 
eine Gemeinschaftssteuer ist, dass erhebliche Steuermindereinnahmen 
auf Länderebene zu erwarten sind. 


Wenn nun auch noch ein signifikanter Teil der 200 Milliarden 
€ auf die Länder umgelegt wird, werden diese noch 
weiter in eine finanzielle Schieflage geraten. Der Bund hat 
entschieden und sollte demnach auch die Kosten tragen, 
aber nicht die Länder. 


(Beifall AfD) 


Wie ich bereits angesprochen habe, sehen wir, die AfD, es 
als weiteres großes Manko an, dass sich die Inflation von 
aktuell 10 % nicht im Haushalt widerspiegelt. Wenngleich 
der Finanzplan für die Jahre 2022 bis 2026 die oben genannten 
Risiken benennt, wird dem im Haushaltsplan ganz 
offensichtlich nicht Rechnung getragen. 


So wird für das Jahr 2023 von einem ordentlichen Zuwachs 
bei den Steuereinnahmen von 7,4 % ausgegangen. 
Die Ausgabenseite bleibt jedoch trotz ansteigender Personalausgaben 
von 5,3 % nahezu unverändert. Hier ist lediglich 
ein Anstieg um 0,6 % gegenüber dem Vorjahr eingeplant, 
dies bei einer Inflationsrate von 10 % und mehr. 
Dies ist absolut unrealistisch. 


(Beifall AfD) 


Es ist aber kein Wunder, dass mit so viel Fantasie und 
so viel Utopie der Haushaltsausgleich dann wirklich ein 
Leichtes ist. 


Aber auch im Haushaltsjahr 2024 werden die Gefahren 
der bereits heute zweistelligen Inflationsrate weitgehend 
einfach ausgeblendet. Hier wird unterstellt, dass die Einnahmen 
und Ausgaben gleichmäßig um 3 % steigen. Erneut 
wachsen aber die Personalausgaben, dieses Mal um 
rund 7,9 %, wobei die zusätzlichen Mittel einerseits der 
Herstellung einer angemessenen Alimentation und andererseits 
der Inflationsvorsorge dienen sollen. Hinsichtlich der 
Berichterstattung dürfte allein für Ersteres in beiden Jahren 
die Hälfte aufzuwenden sein. 


Falls Sie nun denken, dieser Haushalt wäre maximal auf 
Kante genäht, muss ich Sie enttäuschen. Es wird wirklich 
noch besser. Für die Haushaltsjahre 2023 und 2024 ist eine 
globale Minderausgabe von 450 Millionen € eingeplant. 
Dem gegenüber steht eine globale Mehrausgabe im Jahr 
2023 von nur 200 Millionen € für sogenannte krisenhafte 
Entwicklungen. Somit bleibt für Notfälle, die kommen 
werden, kein ernst zu nehmender Spielraum mehr. Man 
könnte denken, dass hier künstlich eine Situation geschaffen 
wird, in der dem Finanzminister keine andere Möglichkeit 
bleibt, als erneut ein Sondervermögen zur Bewältigung 
der Krise heranzuziehen. 


Vor diesem Hintergrund will ich abermals davor warnen, 
einen neuen Nebenhaushalt aufzumachen; denn alle Lasten 
müssen im Kernhaushalt abgebildet werden. 


(Beifall AfD) 


Über allem schwebt zusätzlich die Gefahr, dass die Europäische 
Zentralbank aufgrund einer an Fahrt aufnehmenden 
Inflation reagiert und sich die Zinsausgaben des Landes 
infolgedessen signifikant steigern. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das wollten Sie 
doch die ganze Zeit!) 


Allein die Projektion des Finanzministeriums lässt ein Anwachsen 
der Zinsausgaben auf jährlich 1,3 Milliarden € 
bis zum Jahr 2026 befürchten. – Ja, das wollten wir, aber 
auch das sollte in diesen Haushalt eingepreist werden, was 
aber nicht gemacht wird. Darin liegt das Problem, Herr 
Schalauske. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Alles 
klar!) 


Positiv zu sehen ist, dass unseren Forderungen aus den 
Haushaltsberatungen der vergangenen Jahre nach mehr 
Lehrern, mehr Polizisten und mehr Richtern entsprochen 
wurde. Aber hier steht die Landesregierung nun in der 
Pflicht, ihren Worten, insbesondere im Bildungsbereich, 
auch Taten folgen zu lassen und die zusätzlichen Stellen zu 
besetzen. 


(Beifall AfD) 


Zu den zusätzlichen Richterstellen möchte ich außerdem 
sagen, dass diese eigentlich gar nicht notwendig gewesen 
wären, wenn die Ursachen rechtzeitig bekämpft worden 
wären und denen ein Riegel vorgeschoben worden wäre. 
Eine Ursache hierfür sind die unsäglich langen und unnötigen 
Verfahren im Asylrecht, wodurch Richter und Staatsanwälte 
sehr gebunden werden. Egal wie knapp die Mittel 
sind: Bei Bildung und bei Sicherheit darf unter gar keinen 
Umständen gespart werden. 

