Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9295 


– Herr Weiß, Ihr Lachen zwischendurch knüpft an Ihre 
Pressemitteilung nach der gemeinsamen Pressekonferenz 
an: Es scheint mir so zu sein, dass es Sie ärgert, dass der 
Finanzminister gemeinsam mit dem Ministerpräsidentenund dem stellvertretenden Ministerpräsidenten der Öffentlichkeit 
und damit auch Ihnen einen Haushaltsentwurf vorstellt, 
der die glasklare Handschrift dieser Opposition trägt. 
(Beifall CDU – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Opposition? – Heiterkeit SPD) 


– Oh, das wollte ich anders formulieren. Also: die glasklare 
Handschrift der Koalition. Danke, ich kann mich auf die 
Kolleginnen und Kollegen in der Koalition verlassen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, zurück zum Thema. Herr Kollege 
Weiß, wir alle hatten die Hoffnung, dass nach dem 
langsamen Abklingen der Corona-Pandemie wieder Normalität 
einkehrt. Leider ist es anders gekommen. Ich glaube, 
alle Kolleginnen und Kollegen unterschiedlicher Landesregierungen 
stehen im Moment vor den gleichen Herausforderungen, 
auf die ich später noch eingehen werde. 
Leider hat dieser verbrecherische russische Angriffskrieg 
gegen die Ukraine den langen Frieden in Europa brutal beendet. 
Der Krieg sorgt in der Ukraine für immenses Leid. 
Aus machtpolitischem Größenwahn zerstört Putin völlig 
sinnlos das Leben unzähliger Ukrainerinnen und Ukrainer. 
Auch für uns in Deutschland hat der Krieg weitreichende 
Folgen: drastisch in die Höhe schnellende Kosten und Preise, 
die Angst vor einem Blackout oder einer kalten Wohnung 
im Winter, eine hohe Zahl von Menschen, die bei uns 
Zuflucht suchen. All dies führt auch in Hessen zu einer 
großen Verunsicherung. Die ganz konkrete Zukunftsangst 
zeigt sich mittlerweile auch in vielen Wirtschaftsindikatoren. 


Kolleginnen und Kollegen, trotzdem möchte ich eine sehr 
deutliche Botschaft nach draußen senden. Ich glaube, 
wir alle sollten der Meinung sein und sollten dies selbstbewusst 
vertreten, gerade in diesen schwierigen Zeiten: 
Deutschland und vor allem Hessen verfügen über die politische 
und finanzielle Kraft, um auch dieser Krise zu 
trotzen. Ich glaube, wir dürfen sagen – obwohl die Corona-
Pandemie und deren Folgen noch nicht vollends überwunden 
sind –: Wir haben gezeigt, dass wir in einem starken 
Land leben, das sich gerade auch in Krisenzeiten bewährt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir profitieren davon, dass wir in den vergangenen Jahren 
gut gewirtschaftet haben. Zwischen 2016 und 2021 mussten 
wir nur in einem einzigen Jahr neue Schulden aufnehmen; 
das war das Jahr 2020. In den meisten anderen Jahren 
haben wir Schulden getilgt und damit Kraft geschöpft. Das 
ist ein Verdienst der Schuldenbremse, ohne die – davon bin 
ich fest überzeugt – sich das fröhliche Schuldenmachen der 
vergangenen Jahrzehnte ungebremst fortgesetzt hätte. Deshalb 
bin ich auch nicht bereit, die Schuldenbremse ohne 
Weiteres und vorschnell zur Disposition zu stellen. 


Angesichts der vielen Krisen kann ich Ihnen aber heute, 
wie viele andere, nicht sagen, ob das auch so bleiben 
wird. Wir werden morgen in der Finanzministerkonferenz 
sicherlich einige sehr aktuelle Fragen zu erörtern haben. Es 
ist kein Geheimnis, dass insbesondere in den Reihen der 
sozialdemokratischen Kollegen die Schuldenbremse mit 
großen Fragezeichen versehen wird. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nur bei den Sozis, 
ah!) 


Auch der Bundesfinanzminister hat ein sehr großes Fragezeichen 
bei seinem Nachtrag hinterlegt. Aber ich will deutlich 
sagen: Ich glaube, dass wir die Kraft haben sollten, 
zunächst einmal bei all dem zu bleiben, was wir uns im 
Grundgesetz und in der Hessischen Verfassung vorgenommen 
haben. 


(Beifall und Zurufe Freie Demokraten) 


Unruhige Zeiten und alles, was damit einhergeht, sind unter 
dieser verfassungsgemäßen Verankerung der Schuldenbremse 
auch vorgesehen, nämlich wie damit umzugehen 
ist. 


Meine Kolleginnen und Kollegen, wie Sie wissen, befinden 
sich die Länder derzeit in intensiven Verhandlungen 
mit dem Bund über ein drittes Energieentlastungspaket. 
Die Landesregierung hat signalisiert, und das will ich noch 
einmal deutlich machen, dass wir selbstverständlich bereit 
sind, unseren Teil beizutragen. Wir brauchen insgesamt 
eine spürbare Entlastung für Menschen und Unternehmen, 
um die Auswirkungen der Krise, die mit dem Krieg einhergeht, 
abzufedern. Und wir brauchen klare Regelungen, 
damit Menschen und vor allem auch Unternehmen planen 
können. 


Wir warten in Hessen deshalb nicht einfach ab, bis sich die 
Bundesregierung endlich zu den Eckpunkten eines breiten 
Abwehrschirms durchgerungen hat, sondern wir werden 
bereits jetzt aktiv. Um die Härten der Energieknappheit 
abzumildern, haben wir uns bereits Ende September auf 
dem Sozialgipfel gemeinsam mit den Verbänden auf zahlreiche 
Hilfen verständigt. Das Gesamtpaket soll bis zu 200 
Millionen € umfassen. Dieses Geld haben wir im Haushalt 
2023 veranschlagt. 


Ich will das an der Stelle wiederholen, ich habe es auch 
schon im Ausschuss gesagt: Herr Kollege Rudolph, ich 
habe mich gefreut über die durchaus grundsätzlich sehr 
positive Resonanz von Ihnen persönlich und von der SPD-
Fraktion. Ich glaube, das zeigt auch, dass wir in wesentlichen 
Punkten beieinander sind und gemeinsam handeln 
sollten. Das ist ausdrücklich eine wichtige Botschaft an die 
Öffentlichkeit, dass die Demokraten beieinander sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch im laufenden Jahr sind wir bei allen unabweisbaren 
Mehrbedarfen selbstverständlich handlungsfähig. Wir haben 
neben den Unternehmen mit dem, was wir auf dem 
Gipfel verkündet haben, auch diejenigen im Blick, die 
voraussichtlich oder möglicherweise durch das Raster der 
Bundesmaßnahmen fallen werden. Unterstützung wird es 
beispielsweise für Vereine geben, für die Tafeln, aber auch 
für kleinere Unternehmen, die von Liquiditätsproblemen 
betroffen sind. 


Mit einer Nebenbemerkung möchte ich darauf verweisen, 
dass ich einer der Treiber in Berlin bei den Kolleginnen 
und Kollegen und auch im Bundesfinanzministerium war 
für den sogenannten Katastrophenerlass light, der es möglich 
macht, dass die Finanzämter sehr schnell entscheiden, 
wenn Herabsetzungen von Steuervorauszahlungen durch 
diese Unternehmen beantragt werden. Das ist ein wichtiger 
Punkt zur Sicherung deren Liquidität. 


Wir wollen aber auch sogenannte Energie-Mikrodarlehen 
möglich machen, gemeinsam mit der WIBank. Auch dar

