9340 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann können wir den Gesetzentwurf der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/9285, zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
an den Ausschuss für Wissenschaft und Kunst überweisen. 


Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 9: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Stärkung der Schulinfrastruktur in Hessen(Reparierte Schule Gesetz)
– Drucks. 20/9293 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 100: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Bestands- und Bedarfsanalyse Schulbau– Drucks. 20/9358 – 


Als Erstem darf ich dem Abg. Schalauske das Wort geben. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Noch immer 
gehört es zu den größten Ungerechtigkeiten hierzulande, 
dass der Bildungserfolg von Schülerinnen und Schülern 
in kaum einem anderen Land so stark von der sozialen 
Herkunft abhängt wie in Deutschland. Da ist es unsere 
Aufgabe, an dieser Ungerechtigkeit etwas zu ändern. Zu 
einer sozial gerechten Schulpolitik gehören eben auch gut 
sanierte und gut ausgebaute Schulen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn man sich umschaut, sieht man: In vielen hessischen 
Städten und Gemeinden ist die Schule leider schon am 
äußeren Erscheinungsbild leicht zu erkennen – sie ist weit 
und breit das baufälligste Gebäude am Ort. Schülerinnen 
und Schüler, Lehrerinnen und Lehrer sowie Eltern beklagen 
sich seit Jahren über Dächer, durch die es reinregnet, 
über Toiletten, die nicht funktionieren, über Fenster, die 
undicht, und über Sporthallen, die marode sind. 


Erinnern wir uns daran, dass sogar in Hessen immer mal 
wieder Schulgebäude sogar teilweise gesperrt werden müssen, 
weil der bauliche Zustand einen sicheren Betrieb nicht 
mehr erlaubte. Ich finde, ein reiches Bundesland wie Hessen 
darf sich mit solchen Zuständen an hessischen Schulbauten 
nicht abfinden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt werden die Vertreter von CDU und GRÜNEN entgegnen, 
Schulbauten seien Aufgabe der Kommunen. Ich 
will auch klar sagen: Ja, so ist es, und so soll es bleiben. 
Aber wer beim Thema Schulbau allein auf die Kommunen 
verweist, der muss sich Problemen stellen, dass z. B. die 
Qualität von Schulräumen dann auch von der kommunalen 
Kassenlage abhängig ist, dass viele Kinder, Jugendliche 
und junge Erwachsene in Hessen in baulich sehr unterschiedlich 
guten Schulräumen unterrichtet werden. 


So werden sich CDU und GRÜNE dem Problem stellen 
müssen, dass die Kommunen erstens nicht ausreichend 


finanziert sind und dass zweitens die Gleichwertigkeit 
der Lebensverhältnisse im Schulbereich nicht garantiert 
werden kann. Deswegen ist unser Gesetzentwurf, um es 
gleich vorwegzunehmen, kein Angriff auf die kommunale 
Selbstverwaltung, sondern eine Stärkung der kommunalen 
Selbstverwaltung, indem er die kommunale Finanzsituation 
verbessert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich steht Hessen auch mit diesen Problemen nicht allein 
da. Das KfW-Kommunalpanel 2022 sieht bundesweit 
im Schulbereich einen Investitionsrückstand in Höhe von 
über 45 Milliarden €. In Hessen gibt es auch einen erheblichen 
Investitionsstau. Eine Untersuchung der GEW aus 
dem Jahr 2020 zeigt, dass die kommunalen Investitionen 
und Unterhaltungsausgaben für die Schulinfrastruktur vor 
allem dort höher ausfallen, wo Menschen mit höheren Einkommen 
leben. 


Um das zuzuspitzen: Die Schulen sind dort in einem besseren 
Zustand, wo die Kinder von reicheren oder vermögenderen 
Eltern lernen. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Das ist eine Unterstellung!) 


Wir finden, das ist eine himmelschreiende Ungerechtigkeit, 
die beseitigt werden muss. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen sehen wir das Land Hessen in der Pflicht, die 
Kommunen mit einem Sonderprogramm zu unterstützen, 
das wir „Die reparierte Schule“ nennen. Das Ziel für die 
nächsten vier Jahre soll sein, etwa 2 Milliarden € zur Verfügung 
zu stellen, um Schulen baulich instand zu setzen 
und die Schulinfrastruktur zu sanieren. 


In Zeiten der Schuldenbremse – wir finden sie nicht besonders 
toll; das wissen Sie – muss man, solange sie gilt, 
kreativer werden. Wir schlagen deshalb vor, dass die Kommunen 
Kredite bei der WIBank aufnehmen, für die das 
Land dann die Tilgung und die Zinsen übernimmt. Uns ist 
es wichtiger, jungen Generationen gute Lernbedingungen 
zu schaffen, als immer wieder dem Fetisch der schwarzen 
Null hinterherzulaufen. Im Übrigen schlagen wir Ihnen 
nichts allzu Revolutionäres vor, sondern einen Weg, den 
vor einigen Jahren das Land Nordrhein-Westfalen beschritten 
hat. 


Unser Vorschlag ist eine klassische Win-win-Situation, 
auch für politisch Verantwortliche, die den Positionen der 
LINKEN nicht unbedingt nahestehen. Der Landeshaushalt 
ist ohne Weiteres in der Lage, die Kosten zu tragen; die 
Schuldenbremse wird formal eingehalten, und die Kommunen 
bekommen weitere Handlungsspielräume. Das ist eine 
Win-win-Situation für die Schülerinnen und Schüler, für 
die Kommunen und für alle, die Interesse an gut ausgebauter 
Infrastruktur haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich bin gespannt auf die Beratungen im Ausschuss, ich bin 
gespannt auf eine Anhörung, und ich bin gespannt, welche 
Ausreden der Landesregierung dann vielleicht einfallen, 
wenn es darum geht, ein paar eigene Mittel in die Hand zu 
nehmen, um die Schulen zu sanieren. 


Wir wissen auch, dass die 2 Milliarden € – an dieser Zahl 
werden Sie wahrscheinlich gleichsam auch festkleben –, 
mit Blick auf die Bedarfe bei Weitem nicht ausreichen. 

