9364 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auf die einzelnen Maßnahmen möchte ich jetzt gar nicht 
weiter eingehen. Dazu wurde schon einiges gesagt. 


Jetzt muss ich aber noch einmal auf die Debatte in den vergangenen 
Wochen eingehen. Wir hören vonseiten der SPD 
und der FDP immer wieder, dass wir entweder zu wenig 
oder zu viel vorbereitet sind. Herr Pürsün sagt, die Freiheit 
müsse nicht begründet werden, sondern die Einschränkungen 
der Freiheit müssten begründet werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das sehen wir ganz genauso. Was lässt es aber zu, dass 
wir diese Freiheiten wieder gestatten können? Hintergrund 
ist, dass wir nicht mehr so schwere Krankheitsverläufe 
haben. Das lässt es zu, Freiheiten wieder zuzulassen. Das 
ist vernünftig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die SPD hält uns immer vor, wir hätten zu wenige Maßnahmen. 
Egal, an welchem Punkt wir uns befinden, wir 
sind laut SPD immer zu spät, oder wir hätten zu wenig geregelt. 
Mit Blick auf den Bund kann man aber feststellen, 
dass wir d’accord zu sein scheinen. 


Worum geht es eigentlich im Kern? Es geht darum, dass 
wir angemessene Hygienemaßnahmen und angemessene 
Schutzmaßnahmen einführen. Das dient dem Eigen-und 
dem Fremdschutz. Das dient dem Schutz vulnerabler Personengruppen. 
Außerdem wollen wir natürlich weitere 
Einschränkungen vermeiden. Wir haben es gerade gehört. 
Wir wollen unsere Schulen weiter in Präsenz geöffnet halten. 
Wir wollen niemandem etwas zumuten. Wir wollen die 
Gastronomie geöffnet halten. Wir wollen die Vereine ihre 
Vereinsarbeit machen lassen. Dazu bedarf es aber auch, 
dass wir für ein paar Hygienemaßnahmen Verantwortung 
übernehmen und sagen: Die trauen wir uns zu. Die können 
wir auch im Winter durchführen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Da bin ich völlig bei Ihnen: Wir brauchen ein eigenverantwortliches 
Handeln auch bei privaten Zusammenkünften. 
Jeder und jede muss das Infektionsrisiko vermeiden und 
sich selbst und andere schützen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich glaube, wir sind uns 
einig – außer vielleicht die AfD –: Wir werden nur mit 
Rücksicht und Vernunft durch diesen Winter kommen. Wir 
werden versuchen, vulnerable Personengruppen bestmöglich 
zu schützen. Wir wollen aber auch keine unnötige 
Isolation in unseren Pflegeeinrichtungen; denn wir wissen 
auch, wie sehr Menschen auf soziale Kontakte in Pflegeeinrichtungen 
angewiesen sind. 


Wir werden das Infektionsgeschehen genau im Blick behalten. 
Sollte sich die Lage zuspitzen, dann muss natürlich 
nachgeschärft werden. Wir können jetzt auch nicht so tun, 
als wäre die Corona-Krise bereits vorbei. Das können wir 
leider nicht. Wir können weder herbeireden, dass es vorbei 
ist, noch können wir den Zeitpunkt bestimmen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns also nicht 
zu viel darüber diskutieren, ob wir zu wenige oder zu 
viele Schutzmaßnahmen und Einschränkungen haben. Lassen 
Sie uns gemeinsam dafür werben, was vorhin schon 
einmal gesagt wurde. Lassen Sie uns bitte dafür werben, 
die Auffrischungsimpfung wahrzunehmen. Lassen Sie uns 


dafür werben, vulnerable Personengruppen zu schützen. 
Mit Blick auf die AfD möchte ich sagen: Bitte versuchen 
Sie nicht immer wieder, das Thema der Corona-Schutzverordnung 
für Ihre politische Profilierung zu nutzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Brünnel, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja. – Sie machen es tatsächlich jedes Mal wieder. Sie 
schüren Ängste und Sorgen, sei es bezogen auf Schutzimpfungen, 
sei es bezogen auf negative Auswirkungen, die 
aufgrund der Impfung stattfinden würden. Es ist Ihr politisches 
Kalkül, das zu machen. 


(Robert Lambrou (AfD): Sie verlieren immer mehr 
Bürger mit Ihrer Politik!) 


Ich sage Ihnen: Die demokratischen Parteien werden Ihnen 
das nicht durchgehen lassen. Sie werden auch zusammenhalten. 
Diese Spaltung der Gesellschaft wird Ihnen nicht 
gelingen, auch nicht in diesem Herbst oder Winter. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Brünnel. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Damit sind wir am Ende von Tagesordnungspunkt 17 und 
haben die Mitteilung der Landesregierung zur Kenntnis 
genommen. 


Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 58: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Neubenennung für ein stellvertretendes hessisches Mitglied 
für die verbleibende Amtszeit der 7. Mandatsperiode 
(2020 – 2025) im Europäischen Ausschuss der 
Regionen (AdR)
– Drucks. 20/9281 – 


Es wurde vereinbart, den Antrag ohne Aussprache aufzurufen. 


Daher kommen wir zur Abstimmung. Wer für den Antrag 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktion 
DIE LINKE, die SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
die CDU, der fraktionslose Abg. Kahnt und die Freien 
Demokraten. Wer enthält sich der Stimme? – Das ist die 
Fraktion der AfD. Damit ist der Antrag angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 79: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/9247 – 


Wer stimmt diesen Beschlussempfehlungen zu? – Das sind 
die Fraktion DIE LINKE, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜ

