Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9331 


– Oder sie wird noch schlechter. 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. Ich habe Brutto und Netto ein 
bisschen zusammengezogen, sodass es eine leichte Überziehung 
gab. – Herr Gagel hat als Nächster das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Der Ministerpräsident hat mit dem 24. Februar eine Zeitenwende 
verkündet. Ja, meine Damen und Herren, es ist richtig: 
Es ist eine politische Zeitenwende. Die Energiewende 
ist offensichtlich für jeden Bürger sichtbar gescheitert. 


(Beifall AfD) 


Waffenlieferungen in Kriegsgebiete – dagegen warben die 
GRÜNEN noch vor der Bundestagswahl – sind nun salonfähig. 
Das Motto lautet für unsere grünen Freunde: „Frieden 
schaffen mit immer schwereren Waffen“, befeuert von 
Baerbock und Co. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, nicht zuletzt setzt jetzt der 
grüne Minister Habeck die alte AfD-Forderung um, die 
Laufzeiten von Kernkraftwerken zu verlängern. Ja, das politische 
Fantasieprogramm der GRÜNEN fällt derzeit wie 
ein Kartenhaus in sich zusammen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das grüne Programm hat seinen 
Zenit überschritten. 


(Lachen Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Schwarz-Grün in Hessen muss sich also fragen, ob es auch 
schon in der Zeitenwende angekommen ist. Mit einem hessischen 
Klimaschutzgesetz wollen Sie neue Einschränkungen 
in alle Lebensbereiche zementieren: höhere Kosten, 
immer mehr Einschränkungen und am Ende Verbote – und 
das alles im Namen des Klimaschutzes. 


(Beifall AfD) 


Um die Pointe vorwegzunehmen: Meine Damen und Herren, 
ziehen Sie diesen Gesetzentwurf zurück. Herr Ministerpräsident 
– leider ist er gerade nicht da –, 


(Beifall AfD) 


setzen Sie sich an die Spitze einer Bewegung, gerade 
in diesen Zeiten, in denen die Bürger Hessens überlegen 
müssen, wie sie mit Inflation und Gasknappheit überleben 
können, in diesen Zeiten, in denen das Land erneut mit 
Migranten geflutet wird, 


(Widerspruch – Unruhe) 


in diesen Zeiten, in denen die Staatshaushalte außer Kontrolle 
geraten, 


(Zurufe – Unruhe) 


während die Wirtschaft in eine tiefe Rezession schlittert. 


(Anhaltende Unruhe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Entschuldigung, wir glauben hier alle, dass das Wort „fluten“ 
in Bezug auf Menschen ein unangebrachtes Wort ist. 
Herr Gagel, ich bitte Sie, sich ein bisschen zurückzuhalten. 


Klaus Gagel (AfD): 


Meine Damen und Herren, Hessen braucht gerade jetzt 
kein Klimaschutzgesetz. Das Maß ist voll. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Klimaschutz schützt nichts, Klimaschutz verschwendet 
Steuergeld. Wir haben es gehört: 1,8 Milliarden €. Klimaschutz 
ist wirkungslos, und Klimaschutz ist kein Umweltschutz. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident – er ist leider nicht da –, steigen Sie 
ab vom sterbenden Pferd Klimaschutz. Klimaschutz gehört 
in diesen Zeiten ganz nach hinten auf den Zettel. Machen 
Sie Politik für die Bürger. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, kein einziger Starkregen, keine 
einzige Dürre, kein einziger Orkan und Sturm wird durch 
dieses Gesetz in Zukunft verhindert. 


(Beifall AfD) 


Selbst wenn die Landesregierung und auch die Opposition 
sich besseres Wetter und Klima wünschen und es per Gesetz 
beschlossen wird, so wird das Wetter weiterhin das 
machen, was es jahrhunderte- und jahrtausendelang getan 
hat: 


(Beifall AfD) 


Es wird innerhalb seiner Extreme nach oben und nach unten 
schwanken und immer wieder Extreme hervorbringen. 


(Petra Heimer (DIE LINKE): Und die Welt ist eine 
Scheibe!) 


Das Klimaschutzgesetz hat kein konkretes Ziel, die Bürger 
vor etwas zu schützen. Es erfüllt lediglich planwirtschaftlich 
festgelegte Ziele, die sogenannten Klimaschutzziele. 


(Zuruf) 


Diese Klimaschutzziele sind rein abstrakter Natur und haben 
keinen praktischen Nutzen. 


(Beifall AfD) 


Das im Gesetz genannte Ziel von 1,5 bis 2 Grad ist völlig 
irrelevant, weil man eine festgelegte Erdtemperatur in 
einem Gesetz nicht hinterlegen kann. Meine Damen und 
Herren, das Gesetz ist ein typisches Weltrettungsgesetz, 
wie man es von den Blockparteien schon kennt: Es kostet 
viel, und es bringt wenig. 


(Beifall AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Im Gegenteil, es ist ein weiterer Sargnagel für unsere Wirtschaft 
und Gesellschaft, ein weiterer Schritt zur Deindustrialisierung 
unseres Landes mit der weiteren Verarmung 
unserer Bürger. Meine Damen und Herren, Klimaschutz ist 
ein von den Eliten gesteuerter, absichtlich herbeigeführter 
Irrtum. Es ist einer der größten Irrtümer der modernen 
Geschichte. 

