Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9351 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schad, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Max Schad (CDU): 


Ja, ich komme zum Schluss. – Ich möchte noch einmal 
darauf hinweisen, dass die Kommunalen Spitzenverbände, 
die am Ende damit betraut sind, so eine Wahl zu administrieren, 
ebenfalls deutlich gemacht haben, dass es keinerlei 
Interesse an so einer Absenkung gebe. 


Ich darf deswegen zum Schluss kommen. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, unser Wahlrecht hat sich bewährt. Es ist 
in Hessen klar geregelt. Es ist ohne logische Brüche; und 
es ist vor allem im Einklang mit der Mehrheitsmeinung 
geregelt. So soll es auch bleiben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schad. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. Martin das Wort. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Zum Ende 
einer längeren Plenarsitzung diskutieren wir heute zum 
dritten Mal über die Frage, ob das Wahlalter bei Kommunalwahlen 
auf 16 Jahre abgesenkt werden sollte. Die Meinungen 
dazu – es ist inzwischen mehr als klar, wie wir 
eben gehört haben – sind ausgetauscht; und ich will ausdrücklich 
sagen, dass ich alle Argumente aus allen Fraktionen, 
die sich heute für eine Absenkung des Wahlalters 
ausgesprochen haben, vollständig teile. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Jugendliche sind diejenigen, die mit den politischen Entscheidungen 
von heute am längsten leben müssen. Wir 
GRÜNE trauen 16-und 17-Jährigen zu, dass sie in der 
Lage sind, eine fundierte, eine informierte und durchaus 
kritische Wahlentscheidung zu treffen. Deshalb sind wir 
dafür, das Wahlalter auf allen Ebenen auf 16 Jahre zu 
senken. 


In Hessen regieren CDU und GRÜNE seit einigen Jahren 
erfolgreich in einer Koalition. Wir haben in dieser Zeit 
viele Dinge gut umgesetzt. Aber in so einer Zusammenarbeit 
gelingt es eben nicht immer, alle Dinge entsprechend 
umzusetzen. Es ist nicht immer möglich, kluge Kompromisse 
für alle Themen zu finden. Insofern will ich zu der 
heutigen Debatte sagen, dass es uns in der Koalition in 
dieser Konstellation leider nicht möglich ist, das Wahlalter 
für Kommunalwahlen zu senken. Wir GRÜNE werden uns 
hierfür aber weiterhin einsetzen. 


Kollegin Hofmann hat in einer sehr emotionalen Rede so 
getan, als wäre dies heute die letzte Möglichkeit, das Wahlalter 
jemals zu senken. Das ist natürlich mitnichten so. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Dann haben 
wir eine neue Regierung in Hessen!) 


In einem Jahr ist Landtagswahl in Hessen, 


(Zurufe: Oh! – Ah!) 


und nach der Landtagswahl gibt es neue Koalitionsverhandlungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE – Zurufe SPD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE: Ah! – Oh!) 


– Es freut mich, dass Sie so gut gelaunt sind. 
(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Ich sage ausdrücklich: mit neuen Koalitionsverhandlungen, 
nicht: mit neuen Koalitionspartnern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und J. Michael 
Müller (Lahn-Dill) (CDU) – Zurufe SPD, Freie 
Demokraten und DIE LINKE: Ah! – Oh!) 


Dann lohnt sich aber ein erneuter Aufschlag auf eine Absenkung 
des Wahlalters. Das wäre dann auch immer noch 
rechtzeitig vor der nächsten Kommunalwahl; denn sie ist, 
egal, was wir heute beschließen, ohnehin erst im Jahr 
2026. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Robert 
Lambrou (AfD)) 


Liebe Kollegin Deißler, Sie haben auch groß aufgefahren 
und haben der CDU vorgeworfen, dass sie die jungen 
Menschen nicht ernst nimmt; und den GRÜNEN haben 
Sie vorgeworfen, dass sie ihre Werte verkaufen. Das finde 
ich insofern interessant, als dass die FDP erst relativ neu 
dabei ist im Club der Wahlalterabsenker. Sie haben das erst 
vor wenigen, eineinhalb bis zwei, Jahren beschlossen, dass 
Sie für die Absenkung des Wahlalters sind. Insofern haben 
Sie offensichtlich die jungen Menschen auch nicht ernst 
genommen, wenn Ihre Argumentation richtig ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Lisa Deißler 
(Freie Demokraten): Aber wir stehen dazu!) 


Schon jetzt will ich aber junge Menschen sehr herzlich 
dazu einladen, sich mit ihren Ideen und Meinungen einzubringen. 
Es ist wichtig, dass wir diese Meinungen hören, 
ob in Jugendparlamenten, in Parteien, in NGOs oder beim 
Landesjugendkongress im Dezember. 


Die Perspektive junger Menschen ist wertvoll und wichtig. 
Ich bedauere es ausdrücklich, dass sie diese Perspektive 
nicht an der Wahlurne ausdrücken können. Wir stehen weiter 
dafür, das zu ändern. Aber auch schon jetzt werden die 
Stimmen junger Menschen gehört; dafür müssen sie aber 
auch lautstark erhoben werden. Dazu laden wir alle jungen 
Menschen herzlich ein, unter anderem im Dezember zum 
ersten Landesjugendkongress hier im Hessischen Landtag. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Martin. – Als Nächster hat Staatsminister 
Beuth das Wort. 

