Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9287 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben in unseren Koalitionsvertrag eine Forderung 
aufgenommen, die wir heute Morgen schon von der SPD 
gehört haben. Wir wollen eine förderpädagogische Grundzuweisung. 
Deswegen haben wir bereits verwirklicht, dass 
alle Grundschulen ab 250 Schülerinnen und Schülern für 
eine förderpädagogische Grundzuweisung optieren können. 
Außerdem haben wir auf den Weg gebracht, dass 
rund 40 weiterführende Schulen in Form eines Pilotprojekts 
für eine förderpädagogische Grundzuweisung optieren 
können. Sie sehen also, auch an dieser Stelle haben wir 
das bereits auf den Weg gebracht. Also nichts Neues in 
Ihrem Antrag. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


In Ihrer Initiative sprechen Sie sich für den Ausbau von 
Schulsozialarbeit aus. Auch an dieser Stelle möchte ich 
darauf hinweisen, dass CDU und GRÜNE bereits seit Langem 
ein Landesprogramm für Schulsozialarbeit geschaffen 
haben, in dem wir bereits 1.000 Stellen haben und ein weiterer 
Ausbau im Haushalt, den wir gleich beraten werden, 
vorgesehen ist. Also auch an dieser Stelle nichts Neues, 
sondern nur die Bestätigung von bestehenden Programmen 
der Koalition. 


Daher erkenne ich an dieser Stelle nur die Forderung nach 
mehr von dem, was wir ohnehin schon machen. Das ist 
eine Auszeichnung für das, was wir machen. 


An einer Stelle sind Sie aber doch ein bisschen über das 
hinausgegangen, was zumindest die SPD-Fraktion bisher 
gefordert hat. Wir haben bereits im vergangenen Plenum 
dargelegt, dass wir noch etwas Weiteres machen müssen. 
Wir haben schon sehr viel im Bereich der Weiterqualifizierung 
auf den Weg gebracht. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Sie können mit einer akademischen Ausbildung, bei der 
man ein Fach als Schulfach anerkennen lassen kann, in 
die Weiterbildung hineingehen. Dies zunächst einmal als 
freundschaftlicher Hinweis. Ich habe bereits im vergangenen 
Plenum gesagt: Wir werden in dieser Situation vermutlich 
noch weitergehen, dass wir in dem Bereich der TV-H-
Kräfte Leute, die wir schon im System haben, weitere Ideen 
verwirklichen müssen, wie wir diese weiterqualifizieren 
können, damit wir an dieser Stelle einen Übergang in das 
reguläre Schulsystem haben. 


Werte Kolleginnen und Kollegen von der SPD, an dieser 
Stelle würde mich interessieren, wie Sie das weiterentwickeln 
wollen. Leider sind Sie an dieser Stelle heute nicht 
besonders deutlich geworden. Ich freue mich insofern auf 
die weiteren Beratungen mit Ihnen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Insgesamt war Ihr Redebeitrag davon geprägt, dass Sie 
viele Dinge dramatisch dargestellt haben. Ich glaube, dass 
das ein bisschen unausgewogen ist. 


(Stephan Grüger (SPD): Realistisch!) 


Man muss natürlich die Herausforderungen im Schulsystem 
benennen. Man muss aber auch sehen, was geleistet 
wird. Wenn man die Herausforderungen benennt, dann 
müsste man auch den Schritt gehen und sagen, was man 
anders machen möchte, welches die alternative konzeptio


nelle Idee ist, die Sie entwickeln wollen. An dieser Stelle 
haben Sie leider gar nichts geliefert. 


(Zuruf SPD: Was?) 


Sie haben sich hier nicht als Regierung im Wartestand 
präsentiert, sondern als Opposition im Tiefschlaf. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Herr Kollege Degen hat im letzten Plenum seine Ausführungen 
sinngemäß mit den Worten geschlossen: Wir werden 
nicht alles sofort lösen können. Dafür braucht es einen 
Plan. – Mit Ihrer heutigen Initiative haben Sie aber eher 
vorgeführt, dass Sie keinen Plan haben. Der vorgelegte 
Antrag ist im Wesentlichen trivial und windig. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Zurufe SPD) 


Für uns hingegen möchte ich feststellen: Wir sehen die 
Herausforderungen und Belastungen im Schulbereich. Wir 
sehen aber auch, wie dort jeden Tag hervorragend Schule 
entwickelt wird. Wir wollen zusammen mit den Schulgemeinden 
weitere Maßnahmen entwickeln, wie wir alle an 
Schule Beteiligten entlasten können, wie wir weitere Qualitätsentwicklungen 
voranbringen können. Dazu stellen wir 
neue Konzepte und Mittel zur Verfügung. Wir sind die 
verlässlichen Partner für die Schulen in Hessen. Wir werden 
diesen Weg zusammen mit den Schulen kontinuierlich 
weitergehen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Zuruf Tobias Eckert (SPD) – Marius 
Weiß (SPD): Kein Wort zu A 13! – Stephan Grüger 
(SPD): Das war ganz allgemeines Blabla!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der fraktionslose Abg. 
Kahnt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wenn wir über gute Arbeitsbedingungen sprechen, 
reden wir von Umständen, unter denen Arbeitsleistungen 
erbracht werden. Psychische und physische Gesundheit, 
ein auskömmliches Einkommen und Wertschätzung führen 
zu Arbeitszufriedenheit. Auch für Lehrkräfte gilt: Gute Arbeitsplatzbedingungen 
gehören zur ausgewogenen WorkLife-
Balance. 


Mit Drucks. 20/8555 bestätigt die Landesregierung, sich 
insgesamt für die Verbesserung der Arbeitsbedingungen 
und den Erhalt der Gesundheit von Lehrkräften einzusetzen. 


Unabhängig davon leidet Hessen unter einem Lehrkräftemangel, 
besonders in Grundschulen. Dieser wäre noch größer, 
wäre es Kultusminister Prof. Lorz seit seinem Amtsantritt 
nicht gelungen, für einen bemerkenswerten Stellenzuwachs 
von über 4.000 Stellen zu sorgen. Das sollte einmal 
anerkannt werden. 


(Marius Weiß (SPD): Hat er ja noch gar nicht!) 


Die Forderung der SPD-Fraktion nach mehr Lehrkräften ist 
nicht neu, aber nachvollziehbar, obwohl schon oft darüber 
debattiert wurde. Antworten, woher diese zusätzlichen 

