9296 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


über ist schon während des Gipfels und nach dem Gipfel 
sowie im Haushaltsausschuss berichtet worden. Damit 
können wir kleineren Unternehmen, die in Liquiditätsprobleme 
geraten sind, kurzfristig helfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, unabhängig davon ist es erneut 
Teil des Haushaltsgesetzes, dass wir in den nächsten Jahren 
nicht nur Rekordinvestitionen haben, die dafür sorgen werden, 
dass wir Stabilität bei den vielen Partnerinnen und 
Partnern des Landes erreichen und stärken können. Sie 
wissen aber auch, dass wir weiterhin flüchtlingsbezogene 
Aufwendungen haben, die immerhin um 150 Millionen € 
steigen, weil wir Zugänge haben, die natürlich in erster 
Linie mit dem Krieg, aber nicht nur mit dem Krieg und den 
Folgen zu tun haben. 


Es wird weiterhin so sein, dass wir in den Klimaschutz 
investieren und natürlich auch für das Vorsorge treffen, 
was die Corona-Pandemie noch an Folgen im nächsten und 
übernächsten Haushalt fordert. 


Wir stärken die Krankenhäuser, auch ein wichtiger Punkt. 
Das ist auch ein wichtiges Signal in Richtung der Gesundheitswirtschaft 
und der Beschäftigten. Ich will einmal Zahlen 
nennen: In dem Doppelhaushalt sind zur Förderung der 
Krankenhäuser von unserer Seite 1 Milliarde € vorgesehen. 
Das ist mit Abstand die größte Unterstützung, die wir in 
der Geschichte dieses Landes in Richtung der Krankenhäuser 
und der Träger der Krankenhäuser hatten und haben 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf DIE LINKE) 


Wir haben eine ganze Reihe von Dingen unter dem Thema 
Klimaschutz, aber auch weitere Innovationserfordernisse 
des Landes schlichtweg abgebildet, auch und nicht zuletzt 
mit Blick auf die Regierungserklärung des Ministerpräsidenten 
zu seinem Amtsantritt. 


Die inhaltlichen Schwerpunkte sind und bleiben unabhängig 
von der Krise natürlich weiterhin die Bereiche Bildung, 
innere Sicherheit, oder Sicherheit und Justiz, Pflege, Digitalisierung 
und Infrastruktur. Was heißt das in konkreten 
Beispielen? Ich will Ihnen noch einmal einige nennen. 


Im Klimaschutz haben wir, ich hatte es eben schon erwähnt, 
eine Größenordnung von 1,8 Milliarden € in diesem 
Doppelhaushalt vorgesehen. Also, Klimaschutz ist und 
bleibt weiter eines der absolut prioritären Projekte dieser 
Landesregierung, gestützt durch die Regierungsfraktionenvon CDU und GRÜNEN. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ja, wir haben viele 
Aufgaben zu bewältigen im Bereich der inneren Sicherheit 
und der Justiz. Die Regierungserklärung von Prof. Roman 
Poseck hat gestern sehr deutlich gemacht, dass es dort 
einen Schwerpunkt geben wird, nicht nur bei den Richterinnen 
und Richtern und Staatsanwälten, sondern auch bei 
unterschiedlichsten Erfordernissen in der Verwaltung und 
in den Justizvollzugsanstalten. 


Neue Polizisten – ja, nachdem wir in den letzten Jahren 
deutliche Sprünge nach vorn gemacht haben, hätte ich mir 
gewünscht, das sage ich jetzt ganz freimütig, dass wir noch 
ein bisschen mehr hätten tun können. Aber irgendwo hat 
das natürlich auch seine Grenzen. Aber wir haben deutliche 
Schwerpunkte, die der Innenminister immer wieder 
vorgetragen und vorgestellt hat – Stichwort: Kinderporno


grafie und andere Bereiche mehr –, in denen es weiterhin 
Aufwuchs des Personals geben wird. Auch das finde ich 
sehr wichtig. 


Nicht zuletzt will ich auch noch einmal erwähnen: Zum 
Bereich der inneren Sicherheit gehört der Katastrophenschutz 
dazu. Auch hier setzen wir deutliche und weitere 
Schwerpunkte. Ich könnte jetzt als ein Beispiel die Investitionen 
in die Landesfeuerwehrschule mit 13 neuen Stellen 
anführen und vieles andere mehr. Auch das ist ein wichtiges 
Signal, nicht nur in Richtung Katastrophenschutz, 
sondern auch in Richtung des Ehrenamts in unserem Land, 
auf das wir, wie ich finde, auch weiterhin sehr stolz sein 
können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


4.000 neue Stellen für die Schulen. Der Kultusminister 
hat sich gerade eben, wie ich finde, zu Recht echauffiert, 
indem er noch einmal daran erinnert – Sie sagen: „Es ist 
schon lange her“; er sagt, wie ich auch: „Es ist gut, dass es 
schon lange her ist“ –, dass es einen SPD-Kultusminister 
gegeben hat. Das war der politische Teil. 
Herr Weiß und Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion, 
Sie können doch nicht von der Hand weisen, dass es 
ein solches Verhältnis noch nie gegeben hat. Wenn Sie sich 
anschauen, dass wir etwas weniger als 40.000 Stellen für 
die reine Unterrichtsversorgung, für die Grundunterrichtsversorgung 
brauchen und jetzt mit dem Paket, das wir im 
Doppelhaushalt vorgesehen haben, auf ca. 58.000 Stellen 
zusteuern, dann können Sie doch nicht allen Ernstes durch 
Zwischenrufe ständig von Unterrichtsausfall reden. Ja, am 
Ende gibt es auch einmal eine Stunde Unterrichtsausfall, 
wenn der Mathelehrer krank ist und nicht so schnell ersetzt 
werden kann, wie wir uns das vielleicht wünschen. Sie 
können doch angesichts dieses Verhältnisses nicht allen 
Ernstes glauben, dass Sie mit diesem Thema auch nur einen 
Punkt machen können, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist eine, wie ich finde, grandiose Leistung hessischer 
Bildungs-und Schulpolitik, auf die wir auch weiterhin 
verweisen werden. 


Was wir jetzt tun, ist der weitere Ausbau der Ganztagsangebote, 
aber auch vieler weiterer Bereiche, die unmittelbar 
den Unterricht betreffen, die insbesondere auch Schulen in 
Umfeldern betreffen, in denen soziale Indizes dazu führen, 
dass wir dort mehr Personal haben, wo es höhere Betreuungsbedarfe 
gibt, und, und, und. 


Sie können behaupten, all das sei immer noch nicht genug. 
Auch das hat der Kultusminister gesagt: Darf es ein bisschen 
mehr sein? – Das ist die Politik der Opposition, die 
uns seit vielen Jahren begleitet. Im Grunde genommen bestätigt 
diese Politik, dass wir, wie ich finde, eine großartige 
Entwicklung gerade auch im Bereich der Bildung haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt 120 neue Stellen in den Hochschulen und viele große 
Projekte. Auch da spielt der Krieg eine Rolle. Ich will 
unter anderem auf die Teilchenbeschleunigeranlage FAIR 


– die Gesellschaft für Schwerionenforschung in Darmstadt 
entwickelt dort ein gigantisches Projekt – verweisen. Leider 
muss ich auch darauf hinweisen, dass 17 % Beteiligung 
Russlands an diesem internationalen Projekt dazu führen, 
dass die verbleibenden Partner, also auch die Bundesrepu