Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9349 


– in NRW. Viele andere tun das auch. Zum Beispiel ist 
Innenminister Beuth mit 16 in Oberhausen in die Junge 
Union eingetreten. 
(Zuruf Freie Demokraten: Hört, hört! – Zurufe Alexander 
Bauer (CDU) und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Jetzt könnte ich Sie fragen, was Sie da gemacht haben. 
Aber wir sind ja hier in Hessen, ich weiß. Das hängt auch 
gar nicht vom Bundesland ab. 


(Unruhe) 


Denken wir einmal an den Ministerpräsidenten a. D., Volker 
Bouffier; dieser ist mit 17 in die Junge Union eingetreten. 
Jetzt frage ich Sie: Glauben Sie ernsthaft, Volker 
Bouffier hatte damals nicht die Einsichtsfähigkeit, nicht 
die Urteilsfähigkeit, eine Wahlentscheidung zu treffen? Die 
Antwort würde ich gerne gleich von Ihnen hören. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Wenn Sie jetzt nicht wollen, dass 16-und 17-Jährige an 
Kommunalwahlen teilnehmen: Irgendwann werden diese 
jungen Menschen volljährig. Ich bin mir ganz sicher, dass 
sich viele von denen dann daran erinnern werden. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Mit der Verweigerung des Wahlrechts ab 16 zeigen Sie nur 
eines: Sie nehmen die Jugend und die künftige Generation 
nicht ernst. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Ich finde es unerträglich. Auch wenn der Altersdurchschnitt 
etwas höher ist als in der Gesamtbevölkerung, wenn 
man hier in die Reihen schaut: Ich habe so viele junge 
Kolleginnen und Kollegen. Wie denken Sie denn eigentlich 
über jene? Wie denken Sie über die? 


Ich kann Ihnen ein Beispiel aus dem Mai dieses Jahres 
nennen. Ich war – halbwegs neu im Landtag – auf einem 
parlamentarischen Abend. Ein CDU-Funktionär fragte 
mich dann Folgendes: 


(Zuruf: Oh, oh!) 


„Dürfen nun auch Kinder in den Landtag einziehen?“ 


(Zurufe Freie Demokraten und SPD) 


Das ist wirklich wahr und ist wirklich passiert. Meine 
Parteifreunde, meine Fraktionskollegen konnten es kaum 
glauben. 


(Günter Rudolph (SPD): Welcher Name wurde genannt? 
Ich habe es nicht gehört! – Zuruf) 


– Ich will gar kein Mitleid. – Wissen Sie, was? Daran sieht 
man einmal mehr, wie die Geisteshaltung von Christdemokraten 
gegenüber jungen Menschen ist. 
(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ihr habt es auch nicht eingeführt, als ihr mit denen in 
der Regierung wart! – Zurufe) 


Die GRÜNEN frohlocken, aber umso trauriger ist es doch, 
dass sie aus der Koalitionsdisziplin heraus ihre Werte, ihre 
Ziele verkauft haben. Dann sagen Sie uns doch bitte, 


wofür. Sagen Sie uns doch bitte, was wichtiger war als 
die Mitbestimmung von jungen Menschen und zukünftigen 
Generationen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Wenn wir Jugendliche bei der Kommunalwahl zulassen, 
machen wir nichts anderes, als für Generationengerechtigkeit 
zu sorgen. Dies wurde in der Expertenanhörung 
auch deutlich. Das Absenken des Wahlalters ist verfassungsrechtlich 
zulässig; und die überwiegenden Gründe 
sprechen dafür, das Wahlalter auf 16 Jahre zu senken. 


(Lachen CDU) 


Es wurde von einem „demokratischen Existenzminimum“ 
gesprochen, das man den Menschen gewähren würde. Ich 
kann nur dafür plädieren: Gewähren Sie dies den jungen 
Menschen, gewähren Sie dies den Jugendlichen, gewähren 
Sie dies der nächsten Generation. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Meine Damen und Herren, der Kopf ist rund, damit das 
Denken die Richtung ändern kann. Kommen Sie also bitte 
ab von Ihrer Argumentation, das bestehende Wahlalter 
habe sich bewährt; denn diese platte Attitüde ist nichts 
anderes als die Übersetzung von: „Das haben wir schon 
immer so gemacht, und daran wollen wir festhalten“. Dies 
ist aber kein Argument. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Die Ausweitung des Wahlrechts ist stets ein Zeichen des 
gesellschaftlichen Fortschritts. Gehen Sie den Fortschritt 
mit uns und den anderen demokratischen Parteien in diesem 
Plenum; denn wir brauchen einen Aufbruch – ganz 
besonders in der Jugendpolitik. Wir brauchen eine Politik, 
die den Jugendlichen eine stärkere Stimme bei politischen 
Entscheidungen gibt. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Deißler. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt Herr Abg. Schad das Wort. 


Max Schad (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Als ich 
der geschätzten Kollegin Hofmann bei der Einbringung 
des Gesetzentwurfs in dritter Lesung zugehört habe, hatte 
ich ein bisschen den Eindruck, dass Sie vielleicht in 
einem Tagtraum verfangen waren. Sie haben, bevor Sie 
zur dritten Lesung gekommen sind, vielleicht „Best of James 
Last“ gehört, auf CD oder so; denn anders kann ich 
mir nicht vorstellen, wie Sie zu der Zusammenfassung der 
Ergebnisse kommen, die Sie hier vorgetragen haben. Sie 
haben gesagt: „breite Zustimmung“ aus der Bevölkerung. 
Sie haben Ihren Gesetzentwurf gelobt und gesagt, dass im 
Grunde genommen nur die böse Koalition dagegen sei, 


(Tobias Eckert (SPD): Das stimmt!) 


doch in der ganzen Gesellschaft gebe es eine breite Zustimmung. 


(Tobias Eckert (SPD): Auch das stimmt!) 

