9300 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Herr Lorz, in der Realität ist es doch so, dass die Lehrer-
und Schulleiterstellen, die da sind, nicht besetzt werden 
können, weil Sie seit Jahren nicht in der Lage sind, die 
Kultusverwaltung ordentlich aufzustellen. Schulleiterstellen 
sind teilweise über Jahre vakant, weil die Staatlichen 
Schulämter personell so am Stock gehen, dass sie die Besetzungsverfahren 
nicht hinkriegen. 


Die Leitung des für meinen Landkreis zuständigen Wiesbadener 
Schulamts ist schon lange unbesetzt. Sie wird im 
Moment vom Leiter des Schulamts Darmstadt mit einer 
halben Stelle mit übernommen. Das geschieht mit einer 
halben Stelle. Das ist die Realität. 


Herr Boddenberg, wir reden nicht über einmal eine Stunde 
Unterrichtsausfall, wie Sie es gerade genannt haben. 
Wir reden über etwas ganz anderes. Gerade letzte Woche 
hat mich ein von 230 Eltern unterschriebener Brief 
wegen Vorkommnissen an der Grundschule aus meinem 
Kreis erreicht. Diese Beschwerde ist an das Wiesbadener 
Staatliche Schulamt gegangen. Eine Lehrerin hat wegen 
einer Schwangerschaft ein sofortiges Beschäftigungsverbot 
erhalten. Anstatt dass es Ersatz gab, wurden die Kinder 
dieser Grundschulklasse auf drei andere Klassen aufgeteilt. 
Jetzt sitzen dort 32 Schüler in einer Klasse statt der maximal 
erlaubten 25. 


Solche Beispiele gibt es nicht nur in meinem Kreis. Die 
kann Ihnen jede und jeder meiner Fraktionskolleginnen 
und -kollegen aus ihren Städten und Kreisen in Hessen 
nennen. Herr Lorz, das ist die Realität an hessischen 
Schulen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Statt Phantomzahlen in einen Wahlkampfhaushalt zu 
schreiben, sollten Sie endlich dafür sorgen, dass die Lehrerinnen 
und Lehrer in Hessen bessere Arbeitsbedingungen 
bekommen und dass die Kräfte an den Grundschulen besser 
bezahlt werden: Selbst in Bayern gibt es jetzt die A 13, 
wie in vielen anderen Ländern auch – in Hessen nicht. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Thema neue Stellen 
hat der Finanzminister bei diesem Haushaltsentwurf 
stark betont. Daher will ich das gerne noch einmal weiter 
beleuchten am Beispiel des Justiz-und am Beispiel des 
Innenhaushalts. Für den laufenden Haushalt 2022 hatten 
die Fraktionen von CDU und GRÜNEN 15 neue Stellen 
für die Rechtspflege beantragt. Im neuen Haushalt schlägt 
Minister Poseck nun fast 500 neue Stellen vor. Natürlich 
konnte der Minister Poseck nicht hinter die Forderungen 
zurück, die der OLG-Präsident Poseck noch letztes Jahr 
erhoben hatte. Aber da Sie die Praxis kennen, Herr Poseck 


– und wer kennt sie, wenn nicht Sie? –, wissen Sie natürlich 
auch, dass diese Zahl illusorisch ist und nicht zu 
besetzen sein wird: Weder gibt es die Juristen dafür auf 
dem hessischen Markt, noch sind die Arbeitsbedingungen 
bei uns so, dass wir sie im Länderwettbewerb von anderen 
Bundesländern gewinnen können. 
Da liegt noch ein Problem, Herr Poseck, und das wissen 
Sie: Wir haben einen Standortvorteil in Hessen, und das 
sind die Wartezeiten für Referendariatsplätze. Die sind in 
Hessen deutlich kürzer als in anderen Bundesländern. Das 
heißt, wir bekommen die Referendare, gerade im Rhein-
Main-Gebiet, von anderen Bundesländern: aus Bayern, 
Rheinland-Pfalz, Baden-Württemberg. Die bleiben aber 
nicht hier, sondern die gehen nach dem zweiten Staatsexamen 
wieder zurück, weil die Ausgestaltung der Richter-
und Staatsanwaltsberufe in anderen Ländern eben viel at


traktiver ist, z. B. durch die Wahl des Einsatzortes oder die 
Arbeitsbedingungen. 


Herr Poseck, wir würden uns wünschen, dass die vorgesehenen 
Stellen alle besetzt werden können. Aber das wird 
aus diesen Gründen nicht so sein. Wir würden uns auch 
wünschen, neue Juristen für den Landesdienst zu gewinnen, 
weil die Bedingungen so attraktiv sind, und nicht, 
weil die Einstellungshürden dafür immer weiter abgesenkt 
werden. 


(Beifall SPD) 


Herr Boddenberg hat es eben erwähnt: Erstmals wurde der 
Haushalt nicht nur vom Finanzminister allein vorgestellt, 
sondern gleich zu dritt. Der Noch-Ministerpräsident und 
der Möchtegern-Ministerpräsident waren auch gleich mit 
dabei. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Bei einem Wahlkampfhaushalt achtet eben jeder auf die 
korrekte farbliche Austarierung. Das Thema Lehrerstellen 
wurde als wahlkampfrelevant priorisiert, und den neuen 
Justizminister konnte man natürlich nicht direkt desavouieren, 
da blieb für ein drittes CDU-Ressort auf dem schwarz-
grünen Wunschzettel leider kein Stellenaufwuchs mehr übrig. 


Ich musste wirklich zweimal hinschauen, Herr Boddenberg, 
als ich die Zahl in der Pressemitteilung zu Ihrem 
Haushalt las: 40 neue Stellen für die Polizei, die nicht 
zweckgebunden sind – bei einem Doppelhaushalt. Das sind 
20 Stellen pro Jahr. Wenn man in den Haushalt hineinschaut, 
sieht man, dass selbst diese 20 Stellen wahrscheinlich 
gar nicht in der Fläche ankommen werden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, lieber Herr Beuth, das ist 
ein Schlag ins Gesicht der fleißigen Polizeibeamtinnen und 
-beamten in den hessischen Polizeidirektionen und Polizeistationen, 


(Beifall SPD) 


in den Städten und Kreisen, die jeden Tag für die Sicherheit 
der Bürgerinnen und Bürger die Knochen hinhalten 
und denen Schwarz-Grün mit diesem Haushalt sagt: Ihr 
habt in den nächsten zwei Jahren keine Verbesserung eurer 
Situation zu erwarten, nicht von dieser Landesregierung, 
nicht von diesem Innenminister. – Ich finde das beschämend, 
liebe Kolleginnen und Kollegen, schlicht beschämend. 


(Beifall SPD) 


Es sind aber nicht nur die CDU-geführten Ministerien, 
deren Etats den Anforderungen nicht gerecht werden: Alle 
drei hessischen Kommunalen Spitzenverbände fordern für 
den Doppelhaushalt ein stärkeres finanzielles Engagement 
dieser Landesregierung, und zwar vor allem in den grünverantworteten Bereichen Gesundheit und ÖPNV. 


Die kommunalen Träger mussten während der Pandemie 
in hohem Maße Defizite ihrer Krankenhäuser ausgleichen. 
Ebenso wie die Hessische Krankenhausgesellschaft fordern 
die Spitzenverbände mehr Investitionszuweisungen des 
Landes in Höhe von mindestens 150 Millionen € – und sie 
fordern das nicht zum ersten Mal, Herr Klose. Seit Jahren 
tragen die Kommunen vor, dass Hessen bei den Ländern 
Vorletzter sei, was die Investitionskosten aus eigenen Landesmitteln 
angeht. Seit Jahren kommt Hessen seiner Fi

