Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9337 


bäude dabei zu unterstützen, die Herausforderung steigender 
Energiepreise zu bewältigen. Wir wollen ermöglichen, 
nicht verhindern. Hessen ist damit vielen anderen Bundesländern 
einen großen Schritt voraus, und das ist auch gut 
so. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch im Haushalt können Sie ganz konkret sehen, dass 
wir die Dinge anpacken; denn die Energie- und Klimakrise 
machen einen schnellen Umbau der Energieversorgung 
notwendig. Um die Planungs- und Genehmigungsprozesse 
der Denkmalschutzbehörden zu beschleunigen, sollen deshalb 
im Rahmen des Doppelhaushalts zusätzliche Mittel 
für Stellen im Landesamt für Denkmalpflege bereitgestellt 
werden. Auch arbeitet das Landesamt derzeit an einer Broschüre 
zum Thema „Denkmäler und Solaranlagen“, mit deren 
Hilfe sich Denkmaleigentümerinnen und -eigentümer 
über die Möglichkeit denkmalverträglicher Lösungen zur 
Anbringung von Solarmodulen informieren können. 


Das Heizen mit Holz, das die FDP in ihrem Gesetzentwurf 
ebenfalls erleichtern will, sehen wir dagegen kritisch. Auch 
wenn Holz grundsätzlich einen Beitrag zur Wärmewende 
leisten und fossile Brennstoffe wie Öl und Gas ersetzen 
kann, bietet die energetische Nutzung von Waldholz unter 
dem Aspekt Klimaschutz keine Vorteile. Holz sollte zuerst 
für hochwertige und dauerhafte Produkte und erst am Ende 
einer kaskadenartigen Nutzung energetisch verwertet werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Freie 
Demokraten) 


Denkmäler sind Wissensspeicher. Sie sind Vorbild für eine 
Kultur des Weiternutzens. Sie stiften Identität. Deshalb 
müssen wir sie nicht nur lebendig erhalten, sondern auch 
für die Zukunft ertüchtigen und für die Eigentümerinnen 
und Eigentümer nutzbar machen. Denkmalschutz ist Klimaschutz, 
und die Errichtung von Solaranlagen ist künftig 
unkomplizierter möglich. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schmidt. – Das Wort hat Frau 
Kula für die Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wir diskutieren heute einen Gesetzentwurf der Freien Demokraten, 
die das Denkmalschutzgesetz so ändern wollen, 
um es besser mit Klimaschutzmaßnahmen vereinbar zu 
machen. Das klingt auf den ersten Blick sinnvoll, und so 
hört man vielerorts immer wieder von Problemen bei Genehmigungen 
von Fotovoltaikanlagen oder energetischer 
Sanierung bei denkmalgeschützten Gebäuden. Prominente 
hessische Beispiele sind etwa die Marburger Solarsatzung 


– ich habe dort einmal gewohnt – oder eben die neue 
Frankfurter Altstadt. 
Wärmedämmende Maßnahmen oder Solaranlagen sind oft 
auf den ersten Blick schwierig mit Denkmalschutz zu vereinbaren. 
So verändern sie das äußere Erscheinungsbild 
und den Charakter der Denkmäler. Klar ist aber auch: 
Wir müssen die energetische Sanierung des Gebäudebestands 
in unseren hessischen Städten beschleunigen, um 


die Klimaschutzabkommen auch nur annähernd einhalten 
zu können. Das ist angesichts der vielen Kulturdenkmäler 
in unserem Bundesland – was ja etwas Schönes ist – eine 
echte Herausforderung. Allein in Wiesbaden sind 25 % des 
Gebäudebestands denkmalgeschützt. 


Die Freien Demokraten sprechen hier also durchaus ein 
reales Problem an. Aber ob die Lösung, die sie vorschlagen, 
wirklich etwas an dem Problem ändern würde, dahinter 
setze ich doch noch ein paar Fragezeichen. Sie wollen 
das Denkmalschutzgesetz ändern, indem sie „technische 
Einrichtungen, die dem Klima- und Ressourcenschutz dienen 
und das Denkmal nicht in besonderen Maße beeinträchtigen,“ 
in die Maßnahmen aufnehmen, die durch die 
Denkmalschutzbehörde genehmigt werden müssen. Allein 
schon die Formulierungen „technische Einrichtungen“ und 
„in besonderem Maße“ sind auf der einen Seite sehr konkretistisch 
und gleichzeitig sehr weit auslegbar. Wenn wir 
Klarheit schaffen wollen, wann Klimaschutz Vorrang vor 
Denkmalschutz haben soll – denn das wäre dann ja der 
Fall –, dann brauchen wir auch klare Formulierungen im 
Gesetz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Außerdem stehen schon ähnliche Regelungen in dem 
Denkmalschutzgesetz drin. So ist schon jetzt eine Maßnahme 
genehmigungspflichtig, „wenn das öffentliche Interesse 
an der beabsichtigten Maßnahme entgegenstehenden Gründen 
des Denkmalschutzes überwiegt“; und Klimaschutz ist 
unbestritten – außer vielleicht ganz rechts außen in diesem 
Hause – eines der höchsten öffentlichen Interessen. 


(Zuruf AfD) 


Möglicherweise würde es sich deswegen auch anbieten, 
eher hier zu konkretisieren und den Klimaschutz an dieser 
Stelle im Gesetz explizit aufzunehmen. Da bin ich auch 
gespannt auf die Rückmeldungen der Sachverständigen in 
der Anhörung zu dem Gesetzentwurf. 


Wichtig ist an dieser Stelle aber auch, darauf hinzuweisen, 
dass Denkmalschutz und Klimaschutz keine Antipoden 
sind, sondern dass die Bewahrung und Pflege von Denkmälern 
nachhaltig und ressourcenschonend ist. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Kulturdenkmäler stehen oft schon seit Jahrhunderten. In 
der Regel sind sie aus traditionellen, ökologisch verträglichen 
Baustoffen errichtet. Betrachtet man die Energie- und 
CO2-Bilanz ganzheitlich, sind denkmalgeschützte Gebäude 
sogar nachhaltiger als Neubauten. Deswegen ist es auch 
ein Beitrag zum Klimaschutz, Gebäudebestände zu erhalten 
und zu pflegen. Deswegen darf Denkmalschutz auch 
nicht verkürzt betrachtet und gegen energetische Sanierung 
und den Ausbau erneuerbarer Energien ausgespielt werden. 
Es geht nur Hand in Hand und nicht gegeneinander. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn man wirklich will, dass sich bei der Energiewende 
und dem Ausbau von Fotovoltaik-und Solaranlagen etwas 
bewegt, dann ist eine solche Änderung des Denkmalschutzgesetzes 
auch eher das kleinste Rad, das man drehen 
kann. Wie steht denn eigentlich die Landesregierung zu einer 
Solarpflicht auf Neubauten in Hessen? In zehn von 16 
Bundesländern gibt es solche Verpflichtungen schon, oder 
sie sind geplant. Im grün mitregierten Hessen: Schweigen 
im Walde. 

