9312 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


aber schon jetzt wissen, ist, dass Sie es nicht wissen. Sie 
wissen nicht, wie Sie die Krise bekämpfen wollen; denn es 
steht nicht drin, was Sie mit dem Härtefallfonds machen 
wollen. Sie wissen auch noch nicht, wie viel Geld Sie am 
Ende dafür haben werden. Aber eines proklamieren Sie 
in alter Gewohnheit mit aller Kraft schon jetzt: Trotz wirtschaftlicher 
Unwägbarkeiten, großer Herausforderungen 
angesichts der Klimakrise und der wachsenden sozialen 
Ungerechtigkeit wollen Sie auf Teufel komm raus an der 
Schuldenbremse festhalten. Meine Damen und Herren, das 
ist doch alles andere als vernünftig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dieses mantraartige Bekenntnis zur Schuldenbremse reicht 
noch nicht. Sie wollen noch einen draufsetzen: Sie wollen 
ab 2024 wieder Schulden tilgen. Dabei zeichnet sich doch 
schon jetzt ab, was in der Krise gebraucht wird, um die 
Menschen zu schützen und die öffentliche Infrastruktur zu 
erhalten. Aber selbst das Tilgen reicht Ihnen nicht aus; 
denn im Doppelhaushalt stecken fast 1 Milliarde € an Ausgaben, 
die überhaupt nicht gedeckt sind. Hinter der globalen 
Minderausgabe von fast 1 Milliarde € steckt, wenn 
man es zuspitzen will, nichts anderes als das Damoklesschwert 
einer Haushaltssperre, sprich: dass die Mittel, die 
eigentlich im Haushalt stehen, nicht ausgegeben werden 
dürfen, und all dies, um die schwarze Null einzuhalten. 
Wir meinen, globale Minderausgaben sind nichts anderes 
als ungedeckte Schecks zulasten der Aufgabenerfüllung 
des Landes; und diese haben mit einer seriösen Haushaltspolitik 
nichts zu tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir wollen jetzt noch einmal über die Schuldenbremse reden. 
Wir fragen uns allen Ernstes: Wer soll denn eigentlich 
dieses krampfhafte Eintreten der Regierenden in Land und 
Bund für die Schuldenbremse noch glauben? Wir erinnern 
uns an das Sondervermögen von Schwarz-Grün in Höhe 
von 12 Milliarden € für Corona, das dann vom Staatsgerichtshof 
auf Betreiben von SPD, Freien Demokraten und 
AfD einkassiert wurde. Wir sehen das Sondervermögen in 
Höhe von 100 Milliarden € im Bund für die Aufrüstung 
der Bundeswehr, das Sondervermögen in Höhe von 200 
Milliarden € für den Wirtschaftsstabilisierungsfonds, übrigens 
alles unter der Ägide eines FDP-Finanzministers – 
so viel zum Thema Kredite und Schulden. Ich bin der Meinung, 
das Festhalten an der Schuldenbremse ist längst unglaubwürdig. 
Wenn der Bund drei Sondervermögen auflegt 
und das Land eines versucht hat, um die Schuldenbremse 
zu umgehen, dann ist dieser finanzpolitische Irrsinn der 
real existierenden Schuldenbremse nur noch Folklore. Wir 
bleiben dabei: Von dieser Folklore sollten wir uns besser 
verabschieden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das wird sich auch in den nächsten Jahren zeigen: Die 
Schuldenbremse bleibt ein Hindernis für die Krisenbekämpfung. 
Sie wird zu einer Bremse für Investitionen. Wo 
stünden wir jetzt eigentlich, wenn man in diesem Land die 
letzten 20 Jahre genutzt hätte, ohne Schuldenbremse mehr 
Investitionen zu tätigen, z. B. in eine dezentrale Energieversorgung 
aus erneuerbaren Energien? Dann müssten die 
Regierenden in Berlin jetzt nicht von der einen Diktatur 
und Autokratie zur nächsten fahren, um sich fossile Energien 
zu besorgen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn wir uns jedoch anschauen, dass der Finanzminister 
sagt: „Na ja, die Investitionen sind ja auf einem Rekordhoch, 
erstmals stehen dafür mehr als 3 Milliarden € im 
Haushalt“, dann wissen wir alle, dass es in der Vergangenheit 
selten gelungen ist, diese Mittel auch wirklich auszugeben, 
dass diese Summen gerade von der Inflation aufgefressen 
werden und dass sie bereinigt und real kaum höher 
ausfallen werden als in diesem Jahr. 


Noch viel schlimmer ist: In den Folgejahren planen Sie, 
die Investitionen zurückzufahren. Schulden zu tilgen und 
an Investitionen zu sparen, scheint der Plan der schwarz-
grünen Landesregierung zu sein. Die nachfolgenden Generationen 
werden sich über marode Schulen und eine 
schmutzige Energieversorgung nicht freuen. Deswegen 
muss dieses unsinnige Kreditverbot der Schuldenbremse 
zugunsten der Perspektive für kommende Generationen 
endlich weg. Wir brauchen jetzt öffentliche Investitionen 
in erneuerbare Energien, in Schulen und in unsere öffentliche 
Infrastruktur, damit auch künftige Generationen in 
diesem Land gut und gerne leben können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Finanzminister, ich habe wenigstens ein gewisses 
Verständnis dafür, dass Sie sich über die historisch niedrige 
Zinsbelastung freuen. Aber ich kann mir den Hinweis einfach 
nicht ersparen, dass das Land noch mehr von Niedrigzinsen 
hätte profitieren können, wenn Sie nicht mit Derivategeschäften 
über 40 Jahre 40,2 Milliarden € verschenkt 
hätten, weil Sie deutlich höhere Zinssätze bezahlen. 


(Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nicht schon wieder!) 


Wie viele Lehrerstellen hätten wir denn mit diesem Geld 
finanzieren können? Auch diese Derivategeschäfte hatten 
mit einer seriösen Haushaltspolitik wenig zu tun, Herr Finanzminister. 


(Beifall DIE LINKE und Marius Weiß (SPD)) 


Aber kommen wir noch zu ein paar einzelnen Positionen 
des Haushalts, die in dieser Debatte schon Thema waren: 


4.000 neue Stellen an Schulen. Das hört sich erst einmal 
ganz prima an. Nur wissen wir aus der Vergangenheit: 
Stellen sind eben noch keine neuen Lehrkräfte; und daran 
wird es in Hessen voraussichtlich auch weiterhin mangeln, 
wenn sich nicht endlich an den Arbeitsbedingungen und 
der Bezahlung etwas ändert. Ohne eine bessere Bezahlung 
– gerade im Grundschulbereich – werden wir diese Stellen 
nicht besetzen können. Deshalb wollen wir die Lage 
nicht nur „beobachten“ wie der Kultusminister, sondern 
wir wollen endlich eine gute Bezahlung, und zwar auch 
für Grundschullehrkräfte. Deswegen fordern wir A 13 für 
alle; und es ist bedauerlich, dass sich auch dies in diesem 
schwarz-grünen Haushaltsentwurf nicht findet. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
A 13 für alle?) 


– Für alle Grundschullehrkräfte, für alle Lehrkräfte, genau. 
Wir hatten gestern die Regierungserklärung des Justizministers. 
Nach 22 Jahren CDU-Regierung in Hessen wurde 
nun angekündigt: Es soll mehr Stellen geben. – Das ist im 
Grundsatz richtig, um die Belastung in der Justiz zu bearbeiten. 
Aber auch hier gilt, dass sich der Justizminister in 
Bezug auf das Thema der Arbeitsbelastung in den Gerichten 
und im Justizwesen einiges wird einfallen lassen und 
zeitnah umsetzen müssen, damit die geschaffenen Stellen 

