Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9301 


nanzierungsverantwortung nicht nach. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, das ist schon in normalen Zeiten fahrlässig, 
in einer Pandemie ist das untragbar. Kai Klose wird den 
Bedarfen des Gesundheitsstandorts Hessen nicht gerecht, 
dafür aber wieder einmal seinem Ruf als überfordertster 
Minister dieses Kabinetts. 


(Beifall SPD) 


Im ÖPNV beklagen die Kommunen sogar eine noch größere 
Unterdeckung ihrer Bedarfe: Für die nächsten zwei Jahre 
besteht hier laut Kommunalen Spitzenverbänden ein Bedarf 
von mindestens 427 Millionen €. Dieser Betrag wurde 
von ihnen für die Finanzierungsvereinbarung angemeldet 
und von Minister Al-Wazir unter Verweis auf angebliche 
Einsparpotenziale abgelehnt. Ankündigungsminister Tarek 
Al-Wazir steht bei der Mobilitätswende auf der Bremse – 
das ist die Wahrheit, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


3 % originäre Landesmittel für den ÖPNV, man kann es 
gar nicht oft genug wiederholen. Wenn Sie uns nicht glauben, 
Herr Al Wazir – Herr Dr. Nimmermann, richten Sie es 
ihm aus –, dann glauben Sie es vielleicht den kommunalen 
Trägern oder dem VDV. Der VDV hat gerade eine nach 
Bundesländern aufgelistete Tabelle vorgelegt, wie viele 
Bundes-und Landesmittel jeweils in den ÖPNV fließen: 
Im Jahr 2021 ist Hessen Schlusslicht der westdeutschen 
Flächenländer, was den prozentualen Anteil angeht. Und 
im Jahr 2022 haben Sie trotz Extraleistungen aus dem Sondervermögen 
nicht einmal den Durchschnitt der Flächenländer 
geschafft. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn man nach 
neun Jahren im Amt fast eine halbe Milliarde Euro Unterdeckung 
in seinem ÖPNV hat, ist das an dieser Stelle 
schlicht ein Armutszeugnis für einen grünen Verkehrsminister. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Minister Boddenberg hat 
zu Beginn seiner Rede den Blick nach andernorts gewendet. 
Die SPD-Fraktion hat der Landesregierung mehrfach 
die Hand gereicht, um sinnvolle Maßnahmen gegen die 
Krise unter den demokratischen Fraktionen gemeinsam zu 
tragen. Das ist unser Anspruch an eine verantwortungsvolle 
Oppositionsarbeit. Ich wünschte mir, dass das auch andernorts 
so mancher beherzigen würde. 


(Beifall SPD) 


Unser Fraktionsvorsitzender hat dem Ministerpräsidenten 
auch Unterstützung angeboten, als er vorletzten Freitag 
einen 200-Millionen-€-Fonds für Hessen angekündigt hat. 
Dazu stehen wir auch weiterhin. Wir erwarten aber, dass 
wir dafür verlässliche Informationen bekommen, wie denn 
dieses Paket finanziert werden soll. Herr Boddenberg, was 
Sie dazu bisher gesagt haben, ist leider völlig unzureichend. 
Sie konnten im Haushaltsausschuss letzte Woche 
Mittwoch noch nicht einmal auf meine Nachfrage sagen, 
ob diese 200 Millionen € aus dem laufenden Haushalt oder 
erst aus dem kommenden Haushalt kommen sollen. Nicht 
einmal das konnten Sie sagen. 


(Stephan Grüger (SPD): Wie bitte?) 


Jetzt haben Sie es eben in Ihrer Rede gesagt. Wenn die 200 
Millionen € aber erst aus dem angeblichen Puffer kommen 
sollen, der im Haushalt 2023 drin ist, will ich Ihnen sagen, 
dass das aus unserer Sicht wahrscheinlich zu spät ist. 


Der Haushalt wird erst Ende Januar beschlossen, dann ist 
der Winter schon zu zwei Dritteln herum. Die Tafeln und 
Sportvereine brauchen aber jetzt Hilfe, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, und nicht erst Ende Januar. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Minister Michael 
Boddenberg: Sie müssen schon zuhören!) 


Noch etwas: Die 200 Millionen €, die im Entwurf stehen, 
sind gar nicht ordentlich finanziert. Sie sind Teil der 450 
Millionen € globale Minderausgabe, die im Entwurf stehen. 
Das bedeutet, dass den 200 Millionen €, die Sie hier 
als Sonderpaket und Hilfspaket verkaufen, überhaupt keine 
Erträge im Haushalt gegenüberstehen, sondern dass Sie 
diese durch Einsparungen aus dem Haushaltsvollzug erst 
erwirtschaften müssen. Das ist schon eine merkwürdige 
Art der Krisenfinanzierung, und das zeigt, dass in diesem 
gesamten Doppelhaushalt null Vorsorge für Krisenbewältigung 
in den nächsten beiden Jahren getroffen wird. 


(Beifall SPD – Zuruf Ministerpräsident Boris Rhein) 


– Es ist doch so. Sie sprechen doch gerade mit Ihren 
Kollegen. Sie wissen doch, was auf Bundesebene, auf Bundesratsebene 
und auf Bundesländerebene jetzt verhandelt 
wird und was wahrscheinlich an zusätzlichen Kosten auf 
die Länder zukommt. Wo ist denn Vorsorge in diesem 
Haushalt für diese zusätzlichen Kosten? Nichts davon ist 
da, mit nichts ist für eventuelle Kofinanzierungsmittel für 
eventuelle Bundesprogramme vorgesorgt – nichts dergleichen, 
Herr Rhein. 
(Beifall SPD) 


Dieser Haushalt entspricht nicht der Leistungsfähigkeit 
dieses starken Bundeslandes und zeigt einmal mehr, dass 
Schwarz-Grün dieses Land unter Wert regiert. 


Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist zum Glück 
der letzte Haushalt dieser Landesregierung. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


– Genau, das ist schon einen Applaus wert, finde ich. 
(Beifall SPD) 


Daher ist zum Schluss ein kleiner Rückblick auf das angezeigt, 
was von Schwarz-Grün bleibt. Mir kommen da vor 
allem zwei Sachen in den Sinn: 


Erstens. Schwarz-Grün steht für etliche verlorene Gerichtsverfahren. 
Beim Videokonferenzsystem für die Schulen hat 
das OLG Frankfurt Vergabefehler beanstandet. Ebenfalls 
hat Kultusminister Lorz die Zusammenarbeit mit DITIB 
rechtswidrig aufgekündigt – das bescheinigte ihm das VG 
Wiesbaden. Bei der Beamtenbesoldung bekam Innenminister 
Beuth eine Niederlage vor Gericht beigebracht, das 
von ihm verantwortete Gesetz ist laut VGH Kassel verfassungswidrig. 


Ebenfalls erklärte der VGH Kassel den Teilplan Erneuerbare 
Energien des grünen RP Darmstadt für nichtig. Minister 
Al-Wazir und Ministerin Hinz griffen in die Berufungsbegründung 
ein, wodurch ein Schaden von über 30 
Millionen € für das Land droht. Ministerin Hinz verlor vor 
Gericht, weil sie gegen die politische Neutralitätspflicht 
verstoßen hat. Gerade in dieser Woche mussten Innenminister 
Beuth und sein Verfassungsschutz vor Gericht zurückrudern. 
Und nicht zuletzt Finanzminister Boddenberg 
und der ehemalige Ministerpräsident Bouffier haben vor 

