9360 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Für die Fraktion 
der Freien Demokraten hat jetzt als Erster der Abg. Pürsün 
das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Liebe Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Heute gibt es für Freunde der Freiheit einen Grund zur 
Freude: Der erste Abschnitt der neuen Corona-Verordnung 
trägt den Titel „Eigenverantwortliches Handeln“. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten haben seit Beginn der Pandemie 
erst auf mehr, dann auf Rückkehr zur Eigenverantwortung 
und Selbstbestimmung der Bürgerinnen und Bürger 
gesetzt. Dazu gehört, sich selbst im Herbst zu schützen: 
durch Eigenmaßnahmen und möglicherweise durch Grippe-
und Corona-Schutzimpfungen, aber auch, dass Bund 
und Länder strukturelle Verbesserungen für die Ärzte, Gesundheitspersonal, 
Arztpraxen und Krankenhäuser bewirken. 
Beim Fachkräftemangel gibt es weiterhin große Versäumnisse 
des Landes Hessen und noch einiges in Berlin 
zu tun. 


Dass nun auch die Landesregierung erstmalig und endlich 
für Eigenverantwortung einsteht, ist nur unserem steten 
Druck in Bund und Land sowie den freiheitsliebenden Bürgerinnen 
und Bürgern zu verdanken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Welcher Widerstand gegen die Freiheit wurde hier seitensder CDU und seitens der GRÜNEN geleistet – zuletzt vor 
allem seitens der GRÜNEN? Freiheit wird sich immer gegen 
Bevormundung durchsetzen. Ich will daran erinnern: 
Nicht die Freiheit muss begründet werden; die Einschränkung 
der Freiheit muss hingegen begründet werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber auch die zweite Nachricht des Gesundheitsministers 
lässt aufhorchen. 


(Unruhe AfD) 


– Die AfD-Fraktion scheint irgendwie kein Interesse an der 
Freiheit zu haben. Okay, unterhalten Sie sich weiter. 
(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten – Zurufe 
AfD) 


– Dass Sie kein Interesse an der Freiheit haben, haben wir 
gerade bei der Abstimmung über den Iran-Antrag gesehen. 
Da haben Sie sich entlarvt. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick, es ist noch sehr laut. Ich bitte 
um ein bisschen mehr Ruhe für den Redner. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Wir erinnern uns, wie Staatsminister Klose gegen das Ende 
der meisten Maßnahmen im Frühjahr und Sommer gewettert 
und keine Gelegenheit zur Warnung und Ermahnung, 
keine Gelegenheit zum Rufen nach der Impfpflicht ausgelassen 
hatte. Anfragen zur Ausgestaltung seiner Vorstellungen 
hat Staatsminister Klose hingegen sehr wortkarg 
beantwortet. Will Staatsminister Klose eigentlich auch einmal 
etwas selbst entscheiden oder alles dem Bund überlassen? 


Der hessische Gesundheitsminister, der immer für die Einschränkung 
der Freiheit plädiert hatte, fragte nun bei der 
Bundesregierung an, was mit der Isolationspflicht sei. Dabei 
unterschrieb er mit drei weiteren Landesgesundheitsministern 
einen Brief an den Bundesgesundheitsminister. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Aha!) 


Und das, ohne dass die vier einer Meinung waren. 


(Zuruf Freie Demokraten: Oh!) 


Das sollte man so nicht machen. Karl Lauterbach lehnte 
umgehend ab. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Aha!) 


Aber siehe da: Bundesjustizminister Buschmann antwortet 
auch. Nur bin ich mir nicht sicher, ob Staatsminister Klose 
mit dieser Antwort gerechnet hat. Bundesjustizminister 
Marco Buschmann hat deutlich gemacht, dass die Isolationspflicht 
im Aufgabenbereich der Länder liegt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Darum: Herr Staatsminister, wenn Sie eine eigene Vorstellung 
haben, entscheiden Sie. Regeln Sie die Isolationspflicht 
in Hessen. Isolation für Menschen ohne Symptome 
ist eine Belastung für diese Menschen und die Gesellschaft. 
Sie erzeugt auch Personalengpässe in vielen Bereichen. 
Der Schaden ist größer als der Nutzen. Warum noch 
warten, wenn Sie es doch selbst können und wollen? Wir 
Freie Demokraten werden Sie dabei gern unterstützen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Für die AfD-Fraktion 
hat jetzt der Abg. Richter das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die von der AfD geforderte Aufhebung 
aller Maßnahmen wird seitens der Landesregierung leider 
gänzlich ignoriert. Dabei muss doch selbst die Landesregierung 
mittlerweile gelernt haben, dass die Maßnahmen, 
die sie erlässt, weitestgehend nur noch pures Schaulaufen 
sind. 


(Beifall AfD) 


Herr Pürsün, Eigenverantwortung hat die AfD hier vorne 
am Pult ständig gefordert. Das kann man in den Protokollen 
nachlesen. 


(Beifall AfD – Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 

