9318 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 96 auf: 


Erste LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz über die Gewährung einer Energiepreispauschale 
für versorgungsberechtigte Personen (EPP Hessen)
– Drucks. 20/9350 – 


Im Anschluss daran wird die zweite Lesung des Gesetzentwurfsaufgerufen. 


Den Gesetzentwurf bringt Herr Kollege Alexander Bauer 
ein. Bitte sehr. 


Alexander Bauer (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich darf im Namen der einbringenden demokratischen 
Fraktionen ganz kurz diesen Gesetzentwurf 
erläutern. Er ist auf der Grundlage entstanden, dass der 
Bund Regelungen getroffen hat zur Sicherung von bezahlbarer 
Energieversorgung und zur Stärkung der Einkommen, 
indem eine Zahlung ausgekehrt wird, eine sogenannte 
Energiepreispauschale in Höhe von 300 €, die von Bundesseite 
aus allen Rentnerinnen und Rentnern ausgezahlt 
werden soll. 


Das ist eine gute Maßnahme, die kurzfristig und auch 
singulär, weil es eine einmalige Sache ist, die Not etwas 
lindert; aber natürlich ist das ein Tropfen auf den heißen 
Stein. Dennoch ist auch diese Maßnahme gut und richtig 
und wird von uns unterstützt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Während diese eine Maßnahme für die Rentnerinnen und 
Rentner an dem Einkommensrecht angedockt werden und 
auch dort geregelt werden kann, ist die Maßnahme für 
Bedienstete auf Landesseite, auf kommunaler Seite eine 
Angelegenheit, die im zuständigen Dienstrecht der Länder 
geregelt werden muss. Das bringt uns in die Situation, dass 
wir für die entsprechende Entschädigungsleistung, die wir 
für diese Gruppen zahlen wollen, unsere eigenen landesspezifischen 
Regelungen treffen müssen. 


Auf dieser Grundlage ist der vorliegende Gesetzentwurf 
entstanden, der im Übrigen eine wichtige Maßnahme ist, 
die auch von den Gewerkschaften entsprechend gefordert 
wurde, dass nämlich die Versorgungsempfänger auch in 
den Genuss dieser Maßnahme kommen; denn die Belastung, 
die diese Energiekrise mit sich bringt, trifft nicht nur 
die Menschen, die in Lohn und Brot sind, die arbeiten und 
auch Steuern zahlen, sondern genauso Studierende sowie 
Rentnerinnen und Rentner zu Hause. Die dürfen eben nicht 
vergessen werden, und dafür sorgen wir. 


Diese Pauschale, die jetzt ausgezahlt wird, kostet uns 17 
Millionen € für ca. 85.000 Anspruchsberechtigte. Sie wird, 
wie gesagt, in das entsprechende Dienstrecht eingepflegt, 
weswegen ich um Beratung und Zustimmung zu einem 
beschleunigten Verfahren bitte, damit wir die Auszahlung 
auch zeitnah durchführen können, damit die hessischen 
Versorgungsempfängerinnen und -empfänger genauso wie 
die Kommunalbediensteten diese Energiepreispauschale 


von 300 € erhalten können. – Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bauer. 


Ich komme noch einmal kurz auf Tagesordnungspunkt 89 
zurück: Landesschuldenausschuss. Der Kollege Kaufmann 
war so überzeugend, dass wir gar nicht über die Beschlussempfehlung 
abzustimmen gewagt haben. Wir haben es nur 
zur Kenntnis genommen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ich hatte mich schon 
gewundert!) 


– Das macht ja nichts, ab und zu muss man sich auch noch 
mal wundern, Herr Kollege Schalauske. Das gehört hier im 
Geschäft dazu. 
Dann stimmen wir jetzt zwischendurch noch über die Beschlussempfehlung 
ab. Wer für die Beschlussempfehlung 
zu dem Bericht des Landesschuldenausschusses ist, Tagesordnungspunkt 
89, den bitte ich um das Handzeichen. – 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD und der fraktionslose 
Kollege. Wer ist dagegen? – Das sind die SPD, die 
FDP und DIE LINKE. Damit ist das nachgeholt worden. 


Es geht weiter in der Beratung von Tagesordnungspunkt 


96. Kollege Lichert hat das Wort, AfD-Fraktion. 
Andreas Lichert (AfD): 


Danke sehr, Herr Präsident. – Im Grunde genommen ist 
dieser Gesetzentwurf unspektakulär. Es geht im Grunde 
um eine Gleichbehandlung der versorgungsberechtigten 
Personen, und gegen Gleichbehandlung kann natürlich niemand 
etwas haben. 


Aber genau weil das so ist, muss doch die Frage erlaubt 
sein, warum dieser Gesetzentwurf eigentlich nicht von der 
Landesregierung eingebracht wurde. 


(Beifall AfD) 


Offenkundig konnten die vier einbringenden Fraktionen 
der Versuchung nicht widerstehen, sich hier als Wohltäter 
zu inszenieren. 


(Beifall AfD) 


Nur für den unwahrscheinlichen Fall, dass Unsicherheit 
aufkommen könnte, ob ich hier zum Thema spreche: Natürlich 
müssen wir auch den Kontext, in dem dieser Gesetzentwurf 
steht, hier betrachten, um bewerten zu können, 
ob diese Maßnahme denn tatsächlich wirksam und ausreichend 
ist. 


(Beifall AfD) 


Herr Bauer hat es ehrlicherweise selbst gesagt: Es ist ein 
Tropfen auf den heißen Stein. Das macht diesen Tropfen 
nicht falsch, aber, wie gesagt, es geht hier um eine Reaktion 
auf die gewaltigen energiepolitischen, wirtschaftlichen 
und sozialen Verwerfungen, die Folgen willkürlicher politischer 
Entscheidungen sind. – Man kann es nicht oft genug 
wiederholen. 


(Beifall AfD) 

