Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9305 


den KFA und weitere Zuweisungen mehr als 11 Milliarden 
€ seinen Kommunen zuwenden wird. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mehr finanzielle Solidarität 
eines Landes mit seinen Städten, Gemeinden und 
Kreisen dürfte man bundesweit vergebens suchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deshalb sage ich gerne in Richtung der Opposition in diesem 
Hause: Sie sollten sich bei den Diskussionsbeiträgen 
über die angebliche Unterfinanzierung der Kommunen zunächst 
mit den Fakten vertraut machen. 


(Volker Richter (AfD): Angeblich, angeblich!) 


Ansonsten – damit schließt sich der Kreis zu meiner Anfangsbemerkung 
– würde auch diese Ihre Kritik nur als 
inhaltsleeres Gerede wahrgenommen werden. 


Verehrter Kollege Weiß, weil es sich an dieser Stelle anbietet, 
darf ich Ihnen noch mitteilen, dass der Staatsgerichtshof 
die Klagen gegen die „Starke Heimat“ zurückgewiesen 
hat – und damit Ihre Argumente, die Sie hier nachhaltig 
versucht haben darzustellen. Vor allem Ihr Versuch, die 
reichen unter den reichen Kommunen noch reicher zu machen, 
ist kläglich gescheitert. Vielleicht sollten Sie eine 
solche Kritik annehmen und hier nicht immer wider besseres 
Wissen das Falsche behaupten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Marius Weiß (SPD) 
schüttelt den Kopf.) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich darf ich meine 
Rede nicht beenden – will es auch nicht –, ohne Dank an 
die vielen Mitwirkenden im Haushaltsprozess auszusprechen. 
Wie schon erwähnt, ist die neue Landeshaushaltsordnung 
erstmalig angewandt worden, was sicherlich auch 
dort die eine oder andere Umstellung erfordert und insoweit 
eher mehr als weniger Aufwand gemacht hat. Allen 
in den jeweiligen Häusern, insbesondere im Finanzministerium, 
hier im Landtag, beim Budgetbüro und bei den Fraktionen 
herzlichen Dank. Wir werden noch ein Weilchen mit 
diesen Themen zusammen arbeiten dürfen. Darauf freue 
ich mich. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluss. 
Die Botschaft dieses Haushalts lautet: Wir setzen mit 
diesem Budget ein deutliches Zeichen für Stabilität und 
machen Hessen zukunftsfest. Wir engagieren uns für den 
Zusammenhalt der Gesellschaft, sind solidarisch mit den 
Menschen in Stadt und Land und steuern Hessen mit Bedachtsamkeit 
in die Krise. Wer dabei nicht abseitsstehen 
will, sollte diesem Haushalt zustimmen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kaufmann. – Das Wort hat jetzt der 
Abg. Vohl, AfD-Fraktion. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Bei der Vorstellung des Doppelhaushaltes 
2023/24 sprach die Landesregierung von einer stabilen, 
nachhaltigen Finanzpolitik, die es ihr erlaube, die 


Schuldenbremse einzuhalten, und das trotz des Ukraine-
Krieges, explodierender Energiekosten, steigender Inflationsraten 
und einer weiter schwelenden Corona-Pandemie 
und eines ihrer Meinung nach verstärkten Klimawandels. 
Bewundernswert – wäre da nicht das Problem, dass in dem 
uns vorgelegten Haushaltsentwurf weder die Inflation mit 
real weit über 10 % eingepreist wurde noch die bereits 
absehbaren Belastungen aus den Entlastungspaketen des 
Bundes. 


Es stimmt, dass die Länder noch mit dem Bund über die 
Kostenaufteilung ringen; nichtsdestotrotz hätte zumindest 
für das dritte Entlastungspaket und die damit einhergehenden 
Belastungen im Haushaltsentwurf Vorsorge getroffen 
werden müssen. 


(Beifall AfD) 


In diesem Fall hätte dies beispielsweise über eine der sonst 
so beliebten Globalpositionen erfolgen können. 


Wenn sich die Landesregierung zur heutigen ersten Lesung 
des Haushaltsgesetzes 2023/24 Begeisterung erhofft hat, 
müssen wir Sie leider enttäuschen. So erinnert die Situation 
doch sehr an die Haushaltsberatungen des Vorjahres. 
Die Parallelen dazu sind unübersehbar. Ich möchte Ihre 
Erinnerung ein wenig auffrischen: 


Wenngleich der Staatsgerichtshof bereits im Oktober 2021 
entschieden hatte, dass das GZSG eindeutig verfassungswidrig 
ist, hatten die Beratungen, die erst im Februar 2022 
endeten, durchgängig einen Haushaltsentwurf zum Gegenstand, 
der alle GZSG-Maßnahmen enthielt. Jedoch war 
bereits kurz nach der Urteilsverkündung klar, dass die Landesregierung 
Zuweisungen aus dem Sondervermögen streichen 
und einen Großteil der Ausgaben aus dem Haushalt 
nehmen muss. Abhilfe schafften die regierungstragendenFraktionen mit über 140 Änderungsanträgen, mittels derer 
sie neben den Zuweisungen auch die mit dem GSZG verbundenen 
Ausgaben strichen. Der Nebeneffekt war, dass 
der den Oppositionsparteien vorgelegte Haushaltsentwurf 
im Hinblick auf den begrenzten Handlungsspielraum an 
wesentlichen Stellen nicht als Beratungsunterlage taugte. 
Als Oppositionsfraktion waren wir seinerzeit gezwungen, 
die Kürzungen von Positionen zu beantragen, die ohnehin 
entfielen. Andererseits entzog sich die erst durch die Regierungsanträge 
entstehende Fassung des Haushaltsplansder Stellung von Änderungsanträgen. Lassen Sie mich kurz 
und relativ profan sagen: Die Haushaltsberatungen damals 
waren eine Farce. 


(Beifall AfD) 


Sie haben es den Oppositionsfraktionen nicht erlaubt, 
die parlamentarische Regierungskontrolle im vorgesehenen 
Umfang wahrzunehmen. Meine Damen und Herren, nun 
sind wir als Opposition erneut in der Situation, dass über 
einen Haushalt beraten werden soll, von dem ganz entscheidende 
Bestandteile noch absolut unbekannt sind. Dass 
die regierungstragenden Fraktionen die endgültige Fassung 
des Haushaltsplans am Ende mit ihrer hauchdünnen Mehrheit 
festlegen, müssen wir akzeptieren. Dass Änderungsanträge 
der Opposition zumeist ohne Diskussion vom Tisch 
gewischt werden, deutet manchmal auf das Fehlen parlamentarischer 
Kultur hin. 


(Beifall AfD) 


Dass jedoch wesentliche Teile des künftigen Haushaltes 
dem Verfahren der Antragserstellung entzogen werden, in

