Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9321 


Tagesordnungspunkt 5, erste Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung für ein Hessisches Gesetz zur Förderung 
des Klimaschutzes und zur Anpassung an die Folgen 
des Klimawandels (Hessisches Klimagesetz – HKlimaG), 
Drucks. 20/9276, soll als nächster Punkt aufgerufen werden. 
Das ist der Setzpunkt von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Ich bitte um ein Signal, wer den Gesetzentwurf einbringt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
deutet auf Ministerin Priska Hinz.) 


Bevor ich diesen Tagesordnungspunkt aufrufe, möchte ich 
Ihnen noch mitteilen, dass eingegangen und an Ihren Plätzen 
verteilt ist der Dringliche Antrag der Fraktion der 
SPD betreffend Bestands-und Bedarfsanalyse Schulbau, 
Drucks. 20/9358. Darf ich unterstellen, dass die Dringlichkeit 
bejaht wird? – Ich darf das unterstellen. Das ist der 
Fall. Dann wird dies Tagesordnungspunkt 100 und kann 


– ich hoffe, dass niemand von Ihnen widerspricht – mit 
Tagesordnungspunkt 9, dem Gesetzentwurf der Fraktion 
DIE LINKE, aufgerufen werden. – Das ist so der Fall. 
Dann haben wir das beschlossen. 
Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist 
der Dringliche Entschließungsantrag der Fraktionen der 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der 
Freien Demokraten betreffend Frauen – Leben – Freiheit, 
Drucks. 20/9359. Darf ich auch hierbei davon ausgehen, 
dass die Dringlichkeit bejaht wird? – Ich sehe, das ist der 
Fall. Dann wird dies Tagesordnungspunkt 101. Die Redezeit 
beträgt fünf Minuten pro Fraktion. 


Mir wurde signalisiert – ich merke schon, dass der parlamentarische 
Geschäftsführer der GRÜNEN da gut aufpasst 
–, dass der Tagesordnungspunkt heute vor Tagesordnungspunkt 
17, Mitteilung der Landesregierung zur Corona-
Pandemie, aufgerufen werden soll. Sind wir uns auch 
darüber einig? – Dann werden wir so verfahren. Ich darf 
Ihnen sagen, dass dies in unserem Ablaufplan auch so 
steht. 


Jetzt kommen wir zu Tagesordnungspunkt 5: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungHessisches Gesetz zur Förderung des Klimaschutzes 
und zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels 
(Hessisches Klimagesetz – HKlimaG)
– Drucks. 20/9276 – 


Mein Vorwort hat schon geholfen. Die zuständige Staatsministerin, 
Priska Hinz, bringt den Gesetzentwurf der Landesregierung 
ein. Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Mit dem Entwurf 
für ein Klimagesetz, den ich heute dem Landtag 
vorlege, wird erstmals in Hessen ein rechtlicher Rahmen 
für ehrgeizigen Klimaschutz geschaffen. Die letzten heißen 
und trockenen Jahre haben uns gezeigt, dass weitere 
Schritte notwendig sind, um die Klimakrise zu bekämpfen. 
Wir wissen, dass kurzfristige Maßnahmen notwendig sind: 
zur Sicherung der Energieversorgung und zur Unterstützung 
der Bürgerinnen und Bürger sowie der Wirtschaft in 


dieser Zeit der Verunsicherung aufgrund des Angriffs von 
Russland auf die Ukraine. 


Klar ist aber auch: Wir müssen weg von den fossilen 
Brennstoffen; das ist jetzt umso deutlicher geworden. Der 
Klimawandel findet statt; er muss im Vordergrund des Interesses 
und der Politik bleiben. Der Klimawandel ist eine 
langfristige Bedrohung für uns alle. Deswegen sage ich 
hier ganz klar: Wir haben ein Ziel, wir haben einen Plan: 
Hessen wird klimaneutral. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Minister 
Michael Boddenberg) 


Mit dem Klimagesetz werden die Klimaziele, die wir erreichen 
wollen, erstmals gesetzlich festgelegt. Neu dabei ist, 
dass wir bis zum Jahr 2030 – das ist anders, als bisher 
geplant war – die Treibhausgasemissionen um 65 % statt 
wie bislang um 55 % reduzieren wollen. Neu ist auch 
die Reduktion um mindestens 88 % im Jahr 2040. Spätestens 
im Jahr 2045 soll Hessen klimaneutral sein. Ab 2050 
sind rechtlich sogar negative Treibhausgasemissionen vorgeschrieben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Michael 
Ruhl (CDU) – Jan Schalauske (DIE LINKE): Die 
CDU scheint das nicht so zu interessieren! – Zuruf 
DIE LINKE: Schlechtes Klima bei der CDU!) 


Meine Damen und Herren, ich will deutlich machen: Das 
Klimagesetz ist der rechtliche Rahmen. Die Umsetzung 
von konkreten Maßnahmen und Projekten erfolgt über 
den hessischen Klimaplan und entsprechende Fachgesetze. 
Der Klimaplan wird mit dem Klimagesetz auf eine neue 
rechtliche Grundlage gestellt. Wir haben seit 2017 – ab 
dem Jahr 2018 in der Umsetzung – den integrierten Klimaschutzplan 
in Hessen. 140 Maßnahmen sind in der Umsetzung 
oder bereits beendet. Schon zwei Jahre früher als 
geplant – der IKSP gilt bis zum Jahr 2025 – erarbeiten wir 
aktuell den neuen Klimaplan, der bis 2030 gelten soll. Wir 
werden ihn regelmäßig – zukünftig: spätestens alle fünf 
Jahre – anpassen. 


370 Millionen € sind im Doppelhaushalt für die Umsetzung 
des neuen Klimaplans vorgesehen – mehr als doppelt 
so viel wie beim ersten Plan. Mit der Basisförderung im 
Haushalt sind es über alle Ressorts hinweg 1,8 Milliarden 
€ für den Klimaschutz. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Das allein zeigt, dass Klimaschutz im Mittelpunkt des politischen 
Handelns dieser Landesregierung steht. 


(René Rock (Freie Demokraten): Oje, oje!) 


Darüber hinaus tragen alle Ressorts Mitverantwortung für 
den Klimaplan, für die Erreichung der Ressortziele und der 
Sektorziele. Denn, wenn in einem Sektor ein Ziel verfehlt 
wird, muss das zuständige Ministerium innerhalb von drei 
Monaten Sofortmaßnahmen vorlegen, damit wir wieder auf 
den Zielkurs kommen. Auch dies ist neu, und auch dies ist 
ein wichtiger Punkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein wissenschaftlicher Beirat wird als unabhängiges Gremium 
die Landesregierung künftig beraten und Empfehlungen 
für die Klimapolitik abgeben. Das bedeutet auch 
einen neuen Schub für die Klimaschutzpolitik dieser Hessischen 
Landesregierung. 

