Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9281 


(Beginn: 9:03 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


116. Plenarsitzung des Hessischen Landtags und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich auf Folgendes hinweisen: 
Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist 
ein Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD betreffend 
hessische Kitas entlasten, Erzieherinnen und Erzieher unterstützen, 
Ausbildungs- und Studienkapazitäten steigern, 
Drucks. 20/9352. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das 
ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
97 und kann, wenn niemand widerspricht, zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 64, dem Setzpunkt der 
Freien Demokraten, aufgerufen werden. 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Änderungsantrag der Fraktion der SPD zu dem Gesetzentwurf 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Gesetzes über den Anspruch auf Bildungsurlaub 
und weiterer Rechtsvorschriften, Drucks. 20/9271 
zu Drucks. 20/8769. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist 
ein Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend automatische Inflationsanpassung auch bei 
Lohn-und Einkommensteuer, Drucks. 20/9353. Wird die 
Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 98 und kann, wenn 
niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
80, der Aktuellen Stunde der Freien Demokraten, aufgerufen 
und danach direkt abgestimmt werden. 


Mir ist mitgeteilt worden, dass der Tagesordnungspunkt 
90, die zweite Lesung des Gesetzentwurfs der Landesregierung 
für ein Gesetz zu dem Vertrag zwischen dem 
Land Hessen und dem Verband Deutscher Sinti und Roma, 
Landesverband Hessen, sowie Tagesordnungspunkt 92, die 
zweite Lesung des Gesetzentwurfs der Landesregierung für 
ein Hessisches Archivgesetz, mit fünf Minuten statt zehn 
Minuten aufgerufen werden sollen. – Hier sehe ich die 
Zustimmung des gesamten Hauses. Dann verfahren wir so. 


Die Fraktion der SPD hat mir mitgeteilt, dass sie folgende 
Tagesordnungspunkte abschließend an den Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen überweisen 
möchte: Tagesordnungspunkt 39, 
Drucks. 20/8120, Tagesordnungspunkt 
40, 
Drucks. 20/8122, Tagesordnungspunkt 
46, 
Drucks. 20/8602, und Tagesordnungspunkt 51, 
Drucks. 20/9086. 


Frau Dr. Sommer, Sie haben das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Vielleicht habe ich es nur 
überhört: Wir hatten beantragt, unseren Änderungsantrag 
zusammen mit Tagesordnungspunkt 11, dem Gesetz zur 
Änderung des Hessischen Gesetzes über den Anspruch auf 
Bildungsurlaub und weiterer Rechtsvorschriften, zu beraten. 
Wir würden also gerne Drucks. 20/9351 zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 11 beraten. Ich hatte das eben 
akustisch nicht wahrgenommen und wollte nachfragen, ob 
wir so verfahren können. – Danke schön. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


So würden wir verfahren. – Das findet die Zustimmung des 
Hauses. Danke noch einmal, Frau Dr. Sommer. 


Wie gesagt: Dass die eben genannten Punkte abschließend 
an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen überwiesen werden, dagegen sehe ich auch keinen 
Widerspruch. Dann verfahren wir so. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 18:30 Uhr. Vorgesehen ist eine zweistündige 
Mittagspause. Wir beginnen im Anschluss an die 
amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 62, dem 
Setzpunkt der Fraktion der SPD, Drucks. 20/9286. 


Herr Frömmrich hat das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich störe Sie nur ungern. 
Aber ich wollte noch einmal nach dem Dringlichen Gesetzentwurf, 
Drucks. 20/9350, fragen; das ist das Gesetz 
über die Gewährung einer Energiepreispauschale für versorgungsberechtigte 
Personen (EPP Hessen). Dazu hatten 
wir vereinbart, es nach dem Haushalt und nach der Beschlussempfehlung 
des Landesschuldenausschusses aufzurufen. 
Ich würde darum bitten, es mit fünf Minuten Redezeit 
zu versehen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das wäre später im Verlauf der Sitzung aufgerufen worden, 
aber wir können es gerne auch schon jetzt festhalten; so ist 
es auch vorgesehen. – So machen wir es. Danke schön. 


Ansonsten hätte ich heute Morgen gerne die Besucherinnen 
und Besucher auf der Tribüne begrüßt, aber es sind 
noch gar keine da, also müssen wir das auf später vertagen. 


(Zuruf: Doch, zwei sind da!) 


– Sehr schön, es ist doch jemand da: Seien Sie uns herzlich 
willkommen. 
(Beifall) 


Weiterhin möchte ich Sie auf unseren druckfrischen Terminplan 
2023 auf Ihren Plätzen hinweisen, der heute Morgen 
verteilt wurde. Auf der letzten Seite des Terminplans 
finden Sie erstmalig auch einen QR-Code, mit dem Sie 
jederzeit online die Änderungen im Terminplan 2023 einsehen 
können. Wir werden also immer digitaler. 


(Vereinzelter Beifall) 


Erwähnen möchte ich, wie gewohnt, die zusätzlich angebotenen 
Corona-Schnelltestungen, die morgen früh von 8 Uhr 
bis 13:30 Uhr im Raum 122 M durchgeführt werden. 


Wir kommen zu den Entschuldigungen. Mir liegen folgende 
Entschuldigungen für den heutigen Tag vor: Herr Karl 
Hermann Bolldorf, AfD, Taylan Burcu, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Nadine Gersberg, SPD, Lisa Gnadl, SPD, Knut 
John, SPD, Heidemarie Scheuch-Paschkewitz, DIE LINKE. 
– Herr Frömmrich, Sie haben das Wort. 

