9336 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


besonderem Maße beeinträchtigt wird“. Somit bietet dieser 
Ausdruck keine Rechtsklarheit. 


Besser wäre es, dies in § 31 Hessisches Denkmalschutzgesetz 
zu implementieren, und zwar als eine entsprechende 
Rechtsverordnungsermächtigung. Dies müsste zudem 
insbesondere operationalisierbare Kriterien für die Nichtbeeinträchtigung 
eines Kulturdenkmals beinhalten. 


(Zuruf Freie Demokraten: Also wollt ihr es doch!) 


– Nein, warten Sie es einmal ab. – Das Neue an der 
vorgeschlagenen Novellierung des Gesetzes sind bestimmte 
Maßnahmen zum Klima- und Ressourcenschutz. Diese 
Kriterien sollen nun in die Genehmigungsliste zur Änderung 
eines Kulturdenkmals aufgenommen werden. Damit 
wollen Sie letztlich bei den Kulturdenkmälern den Klima-
und Ressourcenschutz erhöhen. 
Dass nun auch beim Denkmalschutz solche Maßnahmen 
vorgesehen werden sollen, sehen wir mehr als kritisch. 
Denn welcher Eigentümer will bei diesen kostenintensiven 
Maßnahmen noch ein unter Denkmalschutz stehendes 
Haus renovieren und restaurieren und damit unser Kulturgut 
erhalten? Das würden Sie damit so unattraktiv wie 
noch nie machen. Aber da schließt sich wohl der Kreis 
zu den GRÜNEN, die bekanntermaßen auch kein Interesse 
am Erhalt unserer Kultur haben. 


Das hat Ministerin Dorn in ihrer Pressemitteilung vom 


7. Oktober 2022 noch einmal klar und deutlich zum Ausdruck 
gebracht. Dort schreibt sie – Zitat –: 
Eine neue Richtlinie für Denkmalbehörden in Hessen 
stellt klar, dass Solaranlagen auf oder an denkmalgeschützten 
Gebäuden in der Regel zu genehmigen 
sind. 


Weiterhin steht da: 


Auf dieser Basis legen wir mit der neuen Richtlinie 
fest, dass Denkmalschutz allein kein Grund ist, Solaranlagen 
nicht zu genehmigen. 


Das ist Kulturimperialismus in reiner Form. 


(Beifall AfD) 


Sie wollen uns Deutsche von unserer Kultur trennen. Doch 
das werden wir nicht zulassen. Glücklicherweise kapieren 
das immer mehr Bürger, wie die Wahl in Niedersachsen 
deutlich gezeigt hat. 


Doch die einst nationalliberale, dann wirtschaftsliberale 
FDP hat sich völlig vom Bürger entkoppelt und betreibt 
aus Machtbesessenheit nur noch grüne Politik. Wir freuen 
uns schon, dass wir bald auch in Hessen ihre Parlamentssitze 
einnehmen können. 


(Beifall AfD) 


Sollte es sich aber um ein Regelungsproblem handeln, das 
die FDP beheben möchte, dann ist die hier vorgelegte Regulierung 
ein weiteres Beispiel für inhaltliche Dürre und 
Unvollständigkeit. Das alles ist mit Defiziten hinsichtlich 
der Erfordernisse der Rechtsförmlichkeit gepaart. 


Diesen Gesetzentwurf kann man daher nur ablehnen. Denn 
er ist für jeden Investor schädlich und wird dazu führen, 
dass viele Gebäude wie einst in der DDR verrotten. 


Hoffentlich bekommen viele Bürger und Investoren mit, in 
welches Fahrwasser die FDP abgeglitten ist. Ihr Generalsekretär 
hat es ja schon erkannt. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Als Nächster erteile ich 
Frau Schmidt von den GRÜNEN das Wort. Danach kommt 
Frau Kula von den LINKEN. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Denkmalschutz und Klimaschutz sind auf den 
ersten Blick nicht immer leicht zu versöhnen: Auf der einen 
Seite stehen die Ästhetik und die Authentizität von 
Baudenkmälern, und damit verbunden ein großes öffentliches 
Interesse an unserer gebauten Umwelt. Auf der anderen 
Seite stehen die Sanierung nach modernen Energierichtlinien 
und der individuelle Wunsch und der gesamtgesellschaftliche 
Auftrag, einen Beitrag zur CO2-Reduktion 
und zur Energiewende zu leisten. 


Eines aber ist klar: Die herausfordernden Klimaziele können 
wir nur mit dem vorhandenen Baubestand erreichen; 
denn viele Kulturdenkmäler leisten ja schon einen direkten 
Beitrag zum Klimaschutz: Sie sind langlebig, nachnutzbar, 
reparierbar und bestehen aus dauerhaften Materialien. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dadurch haben sie bereits eine enorme Menge an CO2 
eingespart und sparen dies auch in Zukunft ein. Denkmalschutz 
ist Klimaschutz. 


In ihrem Gesetzentwurf fordert die FDP, dass Maßnahmen 
zum Klima-und Ressourcenschutz in die Liste der zu 
genehmigenden Maßnahmen aufgenommen werden, damit 
die Ablehnung zur Ausnahme wird. Wir freuen uns, dass 
die FDP dieses Thema nun auch für sich entdeckt hat. 
Aber wir haben uns schon längst auf den Weg gemacht: 
Bereits mit der Novelle des Hessischen Denkmalschutzgesetzes 
2016 haben wir den Weg freigemacht für die stärkere 
Berücksichtigung der Belange des Klima- und Ressourcenschutzes 
im Denkmalschutz. Wer eine Solaranlage an 
oder auf einem Kulturdenkmal errichten will, braucht dafür 
weiterhin trotzdem natürlich eine denkmalschutzrechtliche 
Genehmigung. Dabei wird jeder Einzelfall einzeln und individuell 
geprüft und abgewogen – und das ist auch richtig 
so. 


Wo das Denkmalschutzgesetz hierbei in der Vergangenheit 
leider oft zu eng ausgelegt wurde, hat das Land nun nachgelegt 
und setzt mit einer neuen Richtlinie an. Sie soll 
eine einheitlichere Anwendung durch die Denkmalschutzbehörden 
erleichtern und stellt klar, dass die Genehmigung 
zur Installation von Solaranlagen auf Kulturdenkmälern im 
Regelfall erfolgen soll. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Damit bietet die Richtlinie für die Denkmalbehörden nicht 
nur eine größere Sicherheit bei der Anwendung des Denkmalschutzgesetzes, 
sondern setzt gleichzeitig ein Signal für 
die Vereinbarkeit von Denkmalschutz und Klimaschutz; 
denn die Klima-und Energiekrise machen eine grundlegende 
Neuausrichtung unserer Energieversorgung in allen 
Bereichen notwendig, nicht zuletzt, um die vielen 
Eigentümerinnen und Eigentümer denkmalgeschützter Ge

