Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9317 


sein, auch diese Anforderungen gemeinsam zu tragen und 
zu schultern. 


Ich komme zu einem weiteren wichtigen Punkt. Unser Ministerpräsident 
hat für das Land Hessen klargemacht, dass 
wir uns dem Paket nicht verschließen werden. Wir sind 
bereit, uns daran konstruktiv zu beteiligen. Wir werden es 
auch begleiten. Aber das ist der entscheidende Unterschied 
zwischen dem Land Hessen und dem Bund. Wir sind bereit, 
die Gespräche dazu zu führen. Wir hoffen, dass der 
Bund endlich wieder dorthin zurückkommt, damit wir das 
tun können. Wir hoffen, dass er nicht weiterhin das Gegenteil 
macht. 


Liebe Frau Kollegin Schardt-Sauer, Sie haben das vorhin 
ein bisschen plakativ angesprochen. Ich muss Ihnen an 
dieser Stelle natürlich entgegenhalten: Das ist ein Finanzminister, 
der jeden Tag hofft, dass der Nachtragshaushalt 
und die Verschiebung der 60 Milliarden €, die einmal für 
Maßnahmen hinsichtlich der Corona-Pandemie vorgesehen 
waren und dann verschoben wurden, und der Sondertopf 
nicht verfassungswidrig sind. Das ist der eine Punkt. 


Der andere Punkt ist folgender. Das kann man sich auf der 
Zunge zergehen lassen. Minister Lindner hat gesagt – ich 
zitiere –: 


Wir wollen Krisenausgaben klar trennen von unserer 
regulären Haushaltsführung. 


Liebe Freunde, was ist denn das? Liebe Frau Schardt-Sauer, 
Sie müssten zumindest einmal einen Lindner-Check 
machen. Das wäre das Mindeste. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Gegensatz dazu wird in Hessen mit klarem Kurs gearbeitet. 
Der vorgelegte Entwurf des Doppelhaushalts ist 
eine starke Antwort auf die Herausforderungen in schwierigen 
Zeiten. Ich habe betont, dass uns die Schuldenbremse 
wichtig ist und dass wir auch für das Jahr 2024 eine Schuldentilgung 
planen. 


Ich fasse zusammen. Der Entwurf der Landesregierung ist 
durchdacht und zeigt große Verlässlichkeit. Die Menschen 
in Hessen können sich auf unsere Zusagen verlassen. Es 
wird nicht hektisch und panisch, sondern mit Augenmaß, 
dabei auch kraftvoll und entschieden regiert. Die Koalition 
in Hessen arbeitet dabei vertrauensvoll und geräuschlos 
zusammen. 


In Berlin wird die Opposition in der Koalition gleich mitgeliefert. 
Je nach Thema ist es einmal die Fraktion der 
SPD, die sich gegen die Fraktion der GRÜNEN positioniert; 
dann sind es die Mitglieder der Fraktion der FDP 
gegen alle und dann die Fraktion der GRÜNEN wieder 
gegen die Fraktion der FDP. Das ist ein Schauspiel, das wir 
in diesen Krisenzeiten nicht brauchen. Wir brauchen eine 
verlässliche Regierung. Wir müssen eine klare Richtung 
haben. 


(Beifall CDU) 


Diese Bundesregierung schafft Unsicherheit in unruhigen 
Zeiten. Wir in Hessen haben einen klaren Kompass. Die 
Landesregierung unter Schwarz-Grün steht dazu. 


Der Haushaltsentwurf ist eine starke Antwort auf die Herausforderungen 
der kommenden beiden Jahre. Ich möchte 
es an dieser Stelle nicht unterlassen, den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern des Finanzministeriums ganz herzlich zu 
danken. Sie leisten hervorragende Arbeit. Ich will über


haupt nicht erwähnen, wie viele Stunden und Wochenenden 
da Arbeit geleistet wurde. Der Finanzminister hat das 
vorhin angedeutet. Auf jeden Fall schließe ich alle mit ein. 
Ich sage einen großen Dank an das Finanzministerium für 
die Arbeit, die dort geleistet wird. Denn dort entstand die 
Grundlage für unsere Diskussion. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich danke Ihnen, 
dass Sie mir zugehört haben. Ich freue mich auf die weiteren 
Beratungen. Sie werden bestimmt sehr interessant 
und abwechslungsreich. Herzlichen Dank. Der Haushaltsentwurf 
wurde heute eingebracht. Wir freuen uns auf die 
weiteren Beratungen. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Reul, herzlichen Dank. – Damit sind wir am 
Ende der Debatte angelangt. 


Der Gesetzentwurf der Landesregierung wie auch der Antrag 
unter Tagesordnungspunkt 63 werden dem Haushaltsausschuss 
zur weiteren Beratung und zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung usw. überwiesen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 89 auf: 


Beschlussempfehlung und BerichtHaushaltsausschuss 
Bericht 
Landesschuldenausschuss 
gemäß § 8 Abs. 3 des Gesetzes über die Aufnahme undVerwaltung von Schulden des Landes Hessen vom 27. 
Juni 2012 (GVBl. S. 222);
hier: 70. Bericht über die Prüfung der Schulden im 
Haushaltsjahr 2020– Drucks. 20/9319 zu Drucks. 20/8906 – 


Berichterstatter ist Herr Kollege Frank-Peter Kaufmann. 


(Zuruf) 


– Das macht doch nichts, dass das nur ein Satz ist. Wir 
sehen dich gerne hier vorne. 
Frank-Peter Kaufmann, Berichterstatter: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Das ist 
die Beschlussempfehlung und der Bericht des Haushaltsausschusses 
zu dem Bericht des Landesschuldenausschusses 
gemäß § 8 Abs. 3 des Gesetzes. Der Haushaltsausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den folgenden Beschluss 
zu fassen: Der Landtag möge von dem Bericht des Landesschuldenausschusses 
Kenntnis nehmen. 


Das Abstimmungsergebnis lautete so: Dafür waren die 
Mitglieder der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und der AfD, dagegen die Mitglieder der Fraktionen 
der SPD, der Freien Demokraten und DIE LINKE. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Kaufmann, vielen Dank. – Damit haben wir 
das zur Kenntnis genommen. 

