Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9363 


man sich anschaut, wie Sie bei der Isolationspflicht auf den 
Bund schielen, obwohl man Ihnen unmissverständlich zu 
verstehen gegeben hat, dass es im Ermessen der Länder 
liegt, hier zu reagieren. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Deswegen ist es schon eigenartig, wenn Hessens Gesundheitsminister 
das fordert, es aber in dieser Verordnung 
nicht wiederzufinden ist. 


(Stephan Grüger (SPD): Er will keine Verantwortung 
übernehmen!) 


Meine Damen und Herren, deswegen ist die Frage: Ist das 
alles ein Schauspiel, oder wollen Sie handeln? 


(Beifall SPD – Stephan Grüger (SPD): Dazu hat der 
Kollege Weiß heute Morgen schon etwas gesagt!) 


Wenn ein Land der Überzeugung ist, das machen zu wollen, 
dann kann es das. Sie haben alle Möglichkeiten. Das 
betrifft übrigens auch andere Maßnahmen in diesem Infektionsschutzgesetz. 


Herr Wintermeyer hat neulich in einem Interview gesagt 


(Ministerpräsident Boris Rhein: Wintermann!) 


– Wintermann – 


(Zuruf: Er heißt Wintermeyer! – Ministerpräsident 
Boris Rhein: Wintermeyer!) 


– Wintermeyer, ja, hatte ich auch gesagt, Herr Rhein –, 
man wolle den Lockdown verhindern – das ist auch gut 
so –, auch die Schließung von Schulen und Kitas. Er sagte 
auch, dass das beste Schutzmittel neben dem Impfen die 
Maskenpflicht sei. – Auch das könnten Länder vereinbaren. 
Aber auch davon ist keinerlei Rede in der Verordnung. 
Ich möchte einfach noch einmal zu Herrn Richter sagen: 
Es gibt nirgendwo eine Verordnung, in der es heißt, dass 
Kinder im Freien eine Maske tragen müssen. Nirgendwo. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Volker Richter (AfD): Das habe ich auch nicht 
gesagt! – Weitere Zurufe AfD – Stephan Grüger 
(SPD): Verwirre die AfD doch nicht mit Fakten! 


– Volker Richter (AfD): Hat doch keiner gesagt! 
Ihr hört überhaupt nicht zu! – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Immer das Gleiche! 
Irgendwas behaupten und hinterher sagen, es war 
nicht so! – Weitere Zurufe) 
Wir wissen alle durch die Aerosolforscher, 99,9 % der 
Infektionen finden in Innenräumen statt. Wenn es zu einem 
erhöhten Infektionsgeschehen kommt, ist es eben ein probates 
Mittel, sich auch wieder mit Masken zu schützen. 
Dieser Schutz ist wichtig. 


Deswegen möchte ich auch einfach noch einmal an das 
erinnern, was ich zu Anfang gesagt habe: Wir wollen alle, 
glaube ich, dass das Gesundheitssystem entlastet und nicht 
überlastet wird. Deswegen ist es tatsächlich wichtig, wie 
am 1. Oktober von der Landesregierung in der Presse verkündet, 
die Lage im Blick zu behalten. Deswegen frage ich 
Sie auch: Ist es nicht gerade jetzt wichtig, Verordnungen 
im Hinblick auf dieses Infektionsgeschehen, das sich jetzt 
schon ein Stück weit abbildet, engmaschiger zu begleiten? 


Wenngleich ich weiß, dass Sie sich am Bund orientieren: 
Dennoch sagen Sie, dass Sie die Situation vor Ort im Blick 
behalten wollen. Dann machen Sie es doch auch, und ma


chen Sie es engmaschiger. Das können Sie ja, wenn Sie es 
nur wollen. 


Die steigenden Infektionszahlen und die steigenden Fallzahlen 
in den Krankenhäusern sollten uns doch wieder 
dazu hinbewegen, dass wir sagen: Wir werden tätig. Wir 
garantieren Schutz und Verlässlichkeit. 


Meine Damen und Herren, deswegen erwarten wir von der 
Landesregierung Maßnahmen. Darauf sind wir gespannt. 
Wir hoffen sehr, dass Sie Ihrer Verantwortung gerecht werden. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dr. Sommer. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Brünnel 
das Wort. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Oberste Prämisse ist und bleibt, mit Vernunft und Sachlichkeit 
den Herausforderungen auch in diesem Corona-Herbst 
zu begegnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die gute Nachricht ist dabei, dass derzeit schwere Krankheitsverläufe 
trotz steigender Neuinfektionen auf einem 
niedrigen Niveau bleiben. Für uns und für die Hessische 
Landesregierung heißt das trotzdem, die Entwicklung genau 
im Blick zu behalten, um das Gesundheitssystem vor 
Überlastungen zu schützen. Genau das wird auch in diesem 
Herbst die Hessische Landesregierung wieder machen. Das 
wird für sie handlungsleitend sein. 


Wie bereits in der vergangenen Debatte von Staatsminister 
Klose angekündigt und heute auch noch einmal gesagt 
wurde, wurde unsere Corona-Schutzverordnung noch einmal 
an die Änderung des Bundes-Infektionsschutzgesetzes 
angepasst. 


Die zweite gute Nachricht des heutigen Tages ist: Für Hessen 
hat sich gar nicht so viel geändert. Das ist interessant; 
denn SPD und FDP waren immer voll von Kritik. Dies 
betraf auch die Ausgestaltung der Corona-Schutzverordnung. 
Nun erscheint es so, dass die Basisschutzverordnung 
und das Infektionsschutzgesetz sehr stark übereinstimmen, 
auch so, wie es Hessen derzeit geregelt hat. Schön wäre 
es gewesen, wenn die Landesregierung früher eingebunden 
gewesen wäre. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben die bundesweit geltenden Basisschutzmaßnahmen 
schon einmal erläutert: das Tragen von FFP2-Masken 
im Fernverkehr und medizinischer Masken im Regionalverkehr. 
An der Spitze steht immer der Schutz vulnerabler 
Personengruppen. Diese vulnerablen Personengruppen sind 
eben in den Pflegeeinrichtungen, in den Krankenhäusern, 
in den Arztpraxen, da, wo operiert wird, wo medizinische 
Versorgung vorgenommen wird. Es ist doch wirklich nicht 
zu viel verlangt, dort gegenseitig Rücksicht zu nehmen 
und Maske zu tragen und so eine Infektionsausbreitung zu 
verhindern. 

