9354 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Am 23. September verließ die junge Frau das Haus, 
um sich in ihrer Heimatstadt Karaj nahe Teheran 
an den Protesten gegen den Tod von Mahsa Amini 
zu beteiligen und für ein Ende des Kopftuchzwangs 
einzustehen. [Sie] … kehrte nicht wieder lebend 
nach Hause zurück. Nach Angaben von Amnesty International 
schlugen die Sicherheitskräfte das Mädchen 
so schwer mit Schlagstöcken auf Körper und 
Kopf, dass sie an ihren Verletzungen starb. 


Meine Damen und Herren, im Iran sterben Frauen für Freiheit. 
Mittlerweile sind es 100 Getötete und 1.000 Verhaftete. 
Der Mut dieser Frauen ist beachtlich, und dieser Mut 
verdient unseren Respekt. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und Freie Demokraten – Vereinzelter 
Beifall AfD und DIE LINKE) 


Der Protest der Frauen im Iran ist absolut berechtigt; denn 
religiös motivierte Diskriminierungen von Frauen sind in 
der iranischen Verfassung festgelegt. So werden Frauen 
im Iran bereits mit neun Jahren nach dem Erwachsenenstrafrecht 
verurteilt, Männer erst mit 15 Jahren. Weibliche 
Zeugenaussagen vor Gericht zählen nur halb so viel wie 
die Aussagen von Männern. Frauenrechtlerinnen, die sich 
gegen den diskriminierenden Kopftuchzwang engagieren, 
werden mit Peitschenhieben bestraft. 


Meine Damen und Herren, die Bundesregierung muss alles 
unternehmen, um den Frauen im Iran politisch und auf 
diplomatischem Wege zu helfen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Die bisherigen Äußerungen der Bundesregierung waren 
daher zu dünn an dieser Stelle und entsprechen nicht den 
selbst gesteckten Ansprüchen gegenüber Frauenrechten. 
Wer feministische Außenpolitik ernst nimmt, muss den 
mutigen Frauen im Iran jede Unterstützung zuteilwerden 
lassen. Dazu gehören deutliche Worte gegenüber der Führung 
in Teheran und Sanktionen gegenüber denjenigen Personen, 
die den Tod zu verantworten haben. Das Regime 
muss die Härte der internationalen Gemeinschaft spüren. 
Deswegen darf nirgendwo das Kopftuch zum religiösen 
Zwang und zur Diskriminierung werden. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Lassen Sie uns gemeinsam die gewaltsame Niederschlagung 
der Proteste verurteilen. Lassen Sie uns gemeinsam 
den Frauen im Iran Respekt zollen. – Vielen herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Claus. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt die Abg. Knell das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Gestern war der Internationale Mädchentag. Wie wahrscheinlich 
viele von Ihnen habe ich gestern ganz besonders 
an die Mädchen und Frauen im Iran gedacht und an ihren 


Mut, ihre Stimmen zu erheben. Ich habe auch ganz besonders 
an die gedacht, die inhaftiert sind, denen man mit 
Todesstrafe oder Vergewaltigung droht. 


Die Proteste im Iran wurden durch die Mädchen und jungen 
Frauen begonnen, und sie führen sie bis heute an. Anlass 
– wir haben es jetzt schon mehrfach gehört – war der 
Tod der 22-jährigen Jina Mahsa Amini vor drei Wochen. 
Sie wurde von der Sittenpolizei festgenommen, weil sie 
das islamische Kopftuch nicht den Regeln entsprechend 
getragen habe. Nach ihrer Festnahme starb Amini unter 
ungeklärten Umständen. 


Auf ihrem Grabstein, den die Eltern haben machen lassen, 
steht: „Du bist nicht gestorben. Dein Name ist ein Aufruf.“ 


– Diesem Aufruf folgen zum Glück viele. 
Inzwischen geht es nicht mehr nur um die Unterdrückung 
der Frauen und die Kopftuchpflicht, es geht um das Ende 
der Islamischen Republik. Längst sind nicht mehr nur 
die Mädchen und jungen Frauen auf den Straßen. Es sind 
Menschen aus unterschiedlichen gesellschaftlichen Schichten, 
aus unterschiedlichen Ethnien und mit unterschiedlicher 
Religion. Das ist ein Querschnitt der Gesellschaft. Sie 
protestieren seit mehr als drei Wochen und riskieren damit 
ihr Leben. 


Sie sind gegen ein brutales Regime auf sich allein gestellt. 
Sie kämpfen für Freiheit und Selbstbestimmung. 


Was wir da sehen, ist eine Revolution. Deshalb fordern wir 
als Freie Demokraten ein selbstbewusstes und entschlossenes 
Auftreten der Europäischen Union und Deutschlands 
gegenüber dem Iran. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn das sind die Werte, auf denen sich unsere europäische 
Staatengemeinschaft gründet, während die iranische 
Bevölkerung gerade von der eigenen Führung abgeschlachtet 
wird. Das muss man wirklich so drastisch sagen. 


Die jüngsten Ereignisse und die massiven Verstöße gegen 
fundamentale Freiheitsrechte durch das patrialistische und 
islamistische Mullah-Regime im Iran bedürfen einer Reaktion. 
Was fordern wir als Freie Demokraten konkret? 


Erstens müssen die europäischen Staaten der iranischen Zivilbevölkerung 
uneingeschränkt Unterstützung zuteilwerden 
lassen. Ich spreche hier vor allem auch über das Ende 
der Presse- und Internetzensur. 


Zweitens muss die Europäische Union schnellstens schlagkräftige 
Sanktionen verabschieden, die zielgerichtet die 
iranische Oligarchie treffen. Es kann nicht sein, dass die 
Mitglieder der Sittenpolizei, Angehörige der Revolutionswächter 
und andere Regimetreue, die schwersten Menschenrechtsverletzungen 
zu verantworten haben, gleichzeitig 
jegliche Vorzüge der Freiheit in Europa genießen können. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Ich denke da an Visa-Sperren und das Einfrieren des Vermögens 
in Europa. Als Mitglieder des Landtags unterstützen 
wir daher die Bemühungen der Bundesregierung ausdrücklich, 
auf der Ebene der Europäischen Union Sanktionen 
gegen die Verantwortlichen im Iran zu verhängen. 


Kurzfristig müssen wir auch die Lage im Iran vor dem 
Hintergrund der anstehenden Abschiebungen neu bewer

