9292 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


(Manfred Pentz (CDU): Hartmut Holzapfel! – Gegenruf 
Stephan Grüger (SPD): Ihr seid so was von 
gestern! – Weitere Zurufe – Unruhe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Abg. Grüger hat eine Frage an den Redner, Herrn 
Dr. Falk, gestellt. Ich würde jetzt darum bitten, dass Herr 
Dr. Falk die Möglichkeit bekommt, auf diese Frage zu 
antworten. Ich erteile jetzt Herrn Dr. Falk erneut das Wort 
und bitte darum, die Zwischengespräche einzustellen. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Ich freue mich über Ihr Interesse und über Ihre Begeisterung. 
Ich kann Ihnen das aus dem Stegreif nicht sagen, 
aber ich fände es gut, wenn wir das einmal bundesweit 
erfassen würden, wo wir da in Hessen stehen. 


(Demonstrativer Beifall SPD, Freie Demokraten und 
Elisabeth Kula (DIE LINKE) – Zurufe SPD und 
Freie Demokraten: Ah! – Manfred Pentz (CDU): 
SPD regiert! – Weitere Zurufe) 


Dazu ist dann aber unsere FLiS-Datenbank, die wir bald 
einführen, sehr hilfreich. Da werden wir das, denke ich 
einmal, jeden Tag auf Knopfdruck genau sagen können. 
Da sind wir dran. Das wissen Sie. Wir haben im letzten 
Plenum auch darüber diskutiert, dass wir das erfassen wollen. 
Daher sind wir da auch auf einem guten Weg. Aber 
vergeuden Sie nicht zu viel Energie. Ich habe noch ein paar 
Punkte. 


Sie stellen sich hierhin und sagen: „A 13 für alle! A 13, 
A 13, A 13!“ – Alles okay. Was passiert denn in Berlin mit 
A 13? Wissen Sie das? 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Warum 
immer Berlin? Wir sind hier in Wiesbaden!) 


Seit 20 Jahren werden in Berlin keine Lehrkräfte verbeamtet. 
Vor Kurzem hat Berlin als letztes Bundesland wieder 
damit angefangen. Seit 20 Jahren stellt sich da die Frage 
überhaupt nicht – A 13 für alle –, weil es in Berlin überhaupt 
keine verbeamteten Lehrkräfte gibt. 


(Tobias Eckert (SPD): Aber in Hessen!) 


Sie sagen hier, wir bräuchten A 13 für alle; aber da, wo 
Sie Verantwortung tragen, gibt es überhaupt keine A 13, 
geschweige denn, A 14, A 15 oder A 16. – Ich glaube, das 
ist jetzt ganz hilfreich gewesen. Wenn wir im nächsten Plenum 
wieder über Schule sprechen, können wir das nächste 
Bundesland genauer beleuchten. 


(Tobias Eckert (SPD): Hessen z. B.! – Stephan Grüger 
(SPD): Wenn wir im Hessischen Landtag über 
Hessen reden würden! – Zurufe DIE LINKE – Glockenzeichen) 


Jetzt haben Sie eingefordert, dass wir die Punkte, die wir 
im letzten Plenum besprochen haben, hier noch einmal 
besprechen. Ich will diesem Wunsch gerne nachkommen. 
Wir haben die Pandemie und den russischen Angriffskrieg 
zu bewältigen. Das sind zwei große Punkte, die unsere 
Schulen in besonderer Weise betreffen; und in besonderer 
Weise, besonders in Hessen – jetzt sind wir wieder in Hessen 
–, sind die Aufnahme und die Integration der ukrainischen 
Flüchtlinge und Kinder besonders gut gelungen. Wir 


haben eine Reihe von Intensivklassen eingeführt. Das alles 
haben wir das letzte Mal erläutert. 


Wir haben – bezüglich der Pandemie – das Aufholprogramm 
„Löwenstark – der BildungsKICK“ eingeführt – 
150 Millionen €. Ich muss noch einmal ganz kurz einen 
Satz Richtung Berlin sagen: Wir erwarten auch von der 
Bundesregierung in Berlin, dass das fortgesetzt wird und 
dass die Bundesregierung auch hier ihren Beitrag leistet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Stephan Grüger (SPD): Schon verstanden, 
dass Bildung Ländersache ist?) 


Während in anderen Bundesländern ganz andere Probleme 
herrschen, arbeiten wir in Hessen inhaltlich. Wir haben 
Querschnittsthemen erkannt – Bildungssprache Deutsch, 
Digitalisierung, Medienbildung, Inklusion, Ganztag usw. –, 
die wir im Hessischen Lehrkräftebildungsgesetz festgeschrieben 
haben. Dazu hat es für die Lehrerinnen und Lehrer 
Entlastungen gegeben. Seit 2014 haben wir 5.000 neue 
Lehrerstellen geschaffen und die Zahl der Studienplätze 
für Grundschul- und Förderschullehramt drastisch erhöht. 
Die Rendite dieser Erhöhung ist noch nicht eingetreten. 
Es dauert erfahrungsgemäß eine Weile, bis so ein Studium 
und der Vorbereitungsdienst absolviert sind; aber wir sind 
guter Hoffnung, dass sich die Lage in Bälde auf jeden Fall 
deutlich entspannen wird. 


Alleine im Jahr 2017 haben wir das Grundschullehramt um 
345, das Förderschullehramt um 135 Plätze aufgestockt. 
Wir haben 2011 den Klassenteiler reduziert. Das hat zu 
einer deutlichen Reduzierung der Arbeitsbelastung geführt. 
Wir haben die drittniedrigste Grundschulklassengröße in 
Deutschland. Rund 60 % aller hessischen Grundschulklassen 
haben 20 oder weniger Schülerinnen und Schüler. Im 
Zuge der Arbeitszeitverkürzung für Beamtinnen und Beamte 
von 42 auf 41 Stunden erfolgte eine deutliche Reduzierung 
der Unterrichtsverpflichtung. Das hat 600 zusätzliche 
Lehrkräftestellen geschaffen. Kollege May hat schon 
viele Punkte angesprochen, z. B. die 1.000 Stellen für sozialpädagogische 
Fachkräfte. 


Sie haben so schön beschrieben, wer heutzutage alles in 
Schulen tätig ist – Sozialarbeiter, UBUS-Kräfte usw. Die 
kommen ja nicht von alleine. Das muss man doch alles organisieren. 
Das haben wir doch gemacht. Frau Heidt-Sommer 
hat beschrieben, wie sich der Alltag in der Schule 
verändert hat. Das ist doch nicht von alleine passiert. Das 
hat doch jemand gemacht, und das waren wir. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Stephan Grüger (SPD): Genau!) 


Wir haben durch das Programm „Starke Heimat Hessen“ 
500 neue Verwaltungsstellen an Schulen geschaffen, um 
auch die Sekretariate zu entlasten. Wer regelmäßig in 
Schulen ist, weiß, dass sich gerade in den Sekretariaten 
sehr viel ballt, gerade in den Pausen. Das ist sozusagen der 
Dreh- und Angelpunkt einer Schule. Daher ist das hier eine 
ganz wichtige Maßnahme. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Ich fasse zusammen, dass ich sehr dankbar für diesen Antrag 
bin, besonders für Ihre Überschrift, die die Bildungspolitik 
in Hessen nämlich gut beschreibt: „Gute Bedingungen 
für Schulen = gute Bildung für alle“. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 

