9326 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


päischen Union. Wir bekennen uns zu der gemeinsamen 
Verantwortung für den Schutz unseres Klimas und damit 
zur Sicherstellung des Erhalts einer intakten Welt für unsere 
Kinder und für die kommenden Generationen. Es kann 
keinen Zweifel geben, dass es unsere Verantwortung ist, 
den Klimawandel jetzt signifikant zu verlangsamen und die 
nötigen Anpassungen in die Wege zu leiten, damit wir eine 
gute Zukunft vor uns haben. 


Selbstverständlich verfolgt Hessen die Ziele zur Reduzierung 
seines Treibhausgasausstoßes, die zu den europäischen 
und zu den nationalen Verpflichtungen passen und 
der Rolle Hessens als starker Wirtschaftsstandort im Herzen 
Europas gerecht werden. Wir unternehmen eigene Anstrengungen 
und setzen eigene Maßnahmen um. Über 140 
konkrete Maßnahmen für den Klimaschutz und zur Klimaanpassung 
sind im Rahmen des ersten Klimaschutzplanes 
bereits erfolgreich umgesetzt worden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Alle schon umgesetzt? 
Sind Sie sicher?) 


– Zu Ihnen, weil Sie gerade gesagt haben, Sie beschweren 
sich darüber, dass der nächste Klimaschutzplan ab dem 
Jahre 2026 gilt: Der aktuell geltende Plan gilt bis 2025. 
Dass der darauffolgende Plan daran ansetzt, wo der andere 
aufhört, ist doch selbstverständlich. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Selbstverständlich tun wir das im Dialog mit den verschiedenen 
Interessengruppen, mit der Wirtschaft, dem Handwerk, 
der Industrie, den Landnutzern, den Umweltschutzverbänden, 
den Gewerkschaften und vielen anderen; denn 
nur dann, wenn die Betroffenen beteiligt werden und mitmachen, 
können Veränderungen erfolgreich sein. Selbstverständlich 
schreiben wir einen Plan, der so erfolgreich 
ein- und umgesetzt wurde wie der integrierte Klimaschutzplan, 
bis 2025 fort, und selbstverständlich ergänzen wir ihn 
um neue Ideen und notwendige Anpassungen. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


So hat die Landesregierung, so haben wir in den vergangenen 
Jahren gehandelt, und so werden wir das auch in 
Zukunft tun. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Michael Ruhl (CDU): 


Nein, sonst komme ich mit meiner Zeit nicht hin. 


(Lachen René Rock (Freie Demokraten)) 


Man kann fragen: Warum brauchen wir denn so ein Gesetz? 
Es ging und es geht doch bislang auch ohne. – Für 
mich lautet die Antwort: Erstens brauchen wir in Zeiten 
zunehmender Ungewissheit mehr Gewissheit, weil die letzten 
Jahre gezeigt haben, wie schnell Selbstverständliches 
zum Unmöglichen werden kann. Deshalb ist es gut, hier 
ein klares Bekenntnis zum Klimaschutz abzugeben, nicht 
nur im Reden, sondern auch im Handeln. 


Als Vertreter des Parlaments sage ich ganz klar: Ein Gesetz 
hat eben eine höhere Verbindlichkeit als ein Kabinettsbeschluss. 
Auch als Vertreter einer regierungstragenden Fraktion 
sage ich sehr deutlich: Diese Regierung ist auch uns 


als Parlament Rechenschaft darüber schuldig, was sie für 
den Schutz und den Erhalt unserer Zukunft tut. 


Deshalb bin ich dankbar, dass uns hier ein Gesetz vorgelegt 
wird, mit dem wir als Parlament und Gesetzgeber klar 
definieren, was wir wollen und erwarten und wie die Prozesse 
ausgestaltet sein müssen. Dass die Landesregierung 
bereit ist, an dieser Form der Selbstbindung aktiv mitzuwirken 
und dieses Gesetz mit uns gemeinsam zu gestalten, 
ist Ausdruck des guten und vertrauensvollen Miteinanders, 
auf dem wir unsere Arbeit aufbauen. 


Zweitens. Wir wollen ein klares Statement und Zeichen 
setzen; auch im Angesicht größter akuter internationaler 
Krisen bleibt unser Bekenntnis zum Klimaschutz eindeutig. 
Unser Bekenntnis zu Frieden und Freiheit, Wohlstand 
und einer lebenswerten Zukunft ist nicht teilbar, und wir 
wehren uns gegen die Ideologen an den politischen Rändern, 
die uns glauben machen wollen, man könne nur das 
eine oder das andere haben. Wir geben unser Bekenntnis 
zum Schutz des Klimas und zum Erhalt der Schöpfung 
nicht auf, auch nicht im Angesicht der Bedrohung des 
Friedens in Europa durch den russischen Angriffskrieg und 
seine Folgen für unsere Energiemärkte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die aktuelle Krise mag ein Rückschlag für unsere Bemühungen 
sein, und sie mag Maßnahmen erfordern, die wir 
aus klimapolitischen Gründen lieber vermieden hätten. 
Aber sie ändert nichts an unserer Verantwortung für den 
Klimaschutz und nichts an unserer Entschlossenheit, unseren 
Ausstoß von Treibhausgasen zu reduzieren und damit 
dafür zu sorgen, dass unser Klima und unsere Umwelt 
unseren Kindern eine gute Zukunft ermöglichen. 


Drittens. Die Handelnden, die Wirtschaft, die Bauherren, 
die Landnutzer, die Verbraucher brauchen Planungssicherheit. 
Diesen langfristigen Ausblick können wir als Parlament 
und Gesetzgeber besser anbieten, und wir trauen uns 
diesen langfristigen Ausblick auch zu – nicht, weil wir 
wissen oder planen können, mit welcher Technik, welchem 
Prozess, welcher Maßnahme an welchem Ort oder zu welcher 
Zeit wie viel CO2 
eingespart werden kann, sondern 
weil wir wissen, dass unsere Wirtschaft, unsere Bürgerinnen 
und Bürger die Kraft, Kompetenz, Innovationsfreude 
und Anpassungsfähigkeit besitzen, innerhalb eines klaren 
Ordnungsrahmens die besten und effizientesten Lösungen 
zu finden und mit unserer Unterstützung zu implementieren 
und umzusetzen. 


Was wir in diesem Gesetz regeln – das sage ich offen –, ist 
nicht besonders innovativ, neu oder kreativ. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist mal ehrlich! 
Da sind wir uns ja einmal einig! Das habe ich 
auch gesagt!) 


Wir lehnen uns in den Zielen, den Zahlen und der gesamten 
Tektonik und Systematik an das an, was der Bund in 
seinen Gesetzen festgelegt hat. Wir leiten unsere Ziele wissenschaftlich 
fundiert von denen des Bundes ab. Wir verwenden 
die gleichen Zahlen und Daten für ein vergleichbares 
Monitoring. Wir schaffen die gleichen Mechanismen 
zur Anpassung bei Zielverfehlungen. Das kann man langweilig 
finden, aber im Angesicht der engen Beziehungen 
und Wechselwirkungen zwischen den Zielen und Maßnahmen 
der verschiedenen staatlichen Ebenen ist das der einzig 
sinnvolle Weg. Nur wenn Bund und Länder hier Hand 
in Hand gehen, kann diese große Herausforderung gelin

