9342 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
„Darf es auch etwas mehr sein?“, fragte mich dieser 
Tage eine freundliche Verkäuferin in der Metzgerei meines 
Vertrauens. Meine Antwort: „Ja, gerne“. Ähnlich verhält 
es sich mit den von den LINKEN angesetzten 2 Milliarden 
€ zur Sanierung der hessischen Schulinfrastruktur in 
den kommenden Jahren. Diese reichen nämlich bei Weitem 
nicht aus. Ja, auch hier darf es ruhig etwas mehr sein, 
werte Genossen. 


Alleine für die Stadt Wiesbaden wurde der Sanierungsstau 
an den örtlichen Schulen bereits 2015 auf 400 Millionen 
€ geschätzt. Bekanntlich sind die Probleme seither 
nicht kleiner geworden. Die „hessenschau“ berichtete am 


21. September – es wurde schon angesprochen –, dass 
die Gewerkschaft Erziehung und Wirtschaft den Investitionsbedarf 
in Hessen auf 4 bis 5 Milliarden € beziffere. 
Wir haben das auch einmal nachgerechnet. Mit den 
von Ihnen veranschlagten Finanzmitteln könnten gerade 
einmal 168 Schulen innerhalb des Frankfurter Stadtgebietes 
saniert werden. Die Finanzierung des 2-Milliarden-€Pakets 
soll gemäß Ihrem Gesetzentwurf über eine Kreditbürgschaft 
des Landes für die kommunalen Schulträger 
erfolgen. 
Meine Damen und Herren, aus den zitierten Daten ergibt 
sich, dass Ihr Gesetzentwurf mitnichten die Wirkung erzielen 
kann, welche Sie mit diesem beabsichtigen. Wenden 
wir den Blick von der Rechtswirksamkeit hin zu den 
Fragen hinsichtlich der inhaltlichen Angemessenheit Ihrer 
Normierung. Die Bestimmung, wonach das Konzept zur 
Sanierung einer Schule auf kommunaler Ebene zu erstellen 
ist, halten wir für sachgerecht. Seine Genehmigung sollte 
jedoch einer am Hessischen Kultusministerium einzurichtenden 
Stabsstelle übertragen werden. Hierfür ist nämlichÜberblickswissen erforderlich, welches die im Gesetzentwurf 
vorgesehenen Gremien der kommunalen Selbstverwaltung 
als alleinige Entscheidungsträger nicht besitzen 
können. 


(Beifall AfD) 


Ferner erschließt es sich uns nicht, wozu in den Gesetzentwurf 
Bestimmungen hinsichtlich des Breitbandausbaus 
aufgenommen wurden, da bereits von Bund und Ländern 
mit dem Digitalpakt hierzu umfangreiche Mittel zur Verfügung 
gestellt wurden, die jedoch größtenteils ihrer Inanspruchnahme 
harren. 


Des Weiteren erscheint uns die vollständige Übertragung 
der Entscheidung über die Kreditgewährung an die WI-
Bank völlig abwegig. Es handelt sich hierbei um aus Steuergeld 
aufzubringende Finanzmittel, deren Ausgabe der 
öffentlichen Kontrolle unter Anwendung transparenter Vergabekriterien 
unterliegen muss. Das damit zum Ausdruck 
kommende neue Vertrauen der LINKEN in die Entscheidungen 
der Bankenwelt überrascht uns dann doch ein wenig. 


(Beifall AfD) 


Stattdessen sollte an dieser Stelle die Einbindung des Kultus- 
sowie des Finanzministeriums erfolgen. Auch die Definition 
zur Bestimmung der Kreditkontingente, welche 
jeweils zur Hälfte an dem Schlüssel zum Kommunalen 
Finanzausgleich und der Anzahl der Schüler der jeweiligen 
Kommune ansetzt, überzeugt nicht. Die Höhe der Kredite 
für eine Kommune ist stattdessen primär an den dortigen 


Sanierungsbedarf zu koppeln. Dieser wurde – wie könnte 
es auch anders sein? – bisher nicht im Rahmen einer systematischen 
Datenerhebung ermittelt. Getreu dem bekannten 
Motto der Landesregierung – wir wissen es bereits –: 
Wo keine Daten, dort auch keine Probleme und folglich 
auch kein Handlungsbedarf. – Armes Hessen. 


(Beifall AfD) 


Daher erneut unser Vorschlag hierzu: Erforderlich ist die 
Schaffung einer vom Hessischen Kultusministerium einzurichtenden 
Koordinationsstelle, welche in enger Zusammenarbeit 
mit den Schulträgern die Datenerhebung zur Ermittlung 
des Sanierungsbedarfs an den hessischen Schulen 
in Auftrag gibt und beaufsichtigt. Die Auswertungsergebnisse 
bilden die sachgerechte Grundlage für die Festsetzung 
der Kreditkontingente durch das Kultusministerium 
im Einvernehmen mit dem Wirtschafts- oder/und Finanzministerium. 


Liebe Genossen der Linksfraktion, anstelle der Verwendung 
der Glaskugel zur Ermittlung des Finanzvolumens 
zur Sanierung unserer Schulen empfehlen wir Ihnen die 
Kenntnisnahme der diesbezüglichen empirischen Daten. 
Angesichts der aufgezeigten Defizite Ihres Gesetzentwurfes 
werden Sie hoffentlich eine schriftliche und mündliche 
Anhörung hierzu beantragen, auf die wir uns bereits jetzt 
freuen. Einstweilen sehen wir uns gezwungen, Ihren Gesetzentwurf 
abzulehnen. Gleiches wird dem Antrag der 
SPD-Fraktion, Drucks. 20/9358, zuteil. – Herzlichen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Scholz. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Dr. Falk das Wort. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin immer 
gespannt, wenn die Tagesordnung für die nächste Plenarwoche 
ansteht. Die Gefühle sind immer ein bisschen 
gemischt, je nachdem, was man so für einen Tagesordnungspunkt 
darauf findet. Ich habe mich aber außerordentlich 
über den Tagesordnungspunkt der LINKEN gefreut, 
weil es uns Gelegenheit gibt, über die Schulträgerschaft 
und die Zuständigkeiten in Schulen zu sprechen. 


Das ist mir eine Herzensangelegenheit, weil sich 80 % 
der Rückmeldungen, die ich bekomme – heute sind auch 
wieder ein paar per E-Mail eingegangen –, auf den Zuständigkeits- 
und Kompetenzbereich der Schulträger beziehen. 
Da geht es um IT-Ausstattung, dass irgendwie die Beamer 
nicht funktionieren, dass das Internet lahm oder überhaupt 
nicht vorhanden ist, dass der Schulhof uneben ist, dass 
es keine Fahrradabstellanlagen gibt, dass sich die Fenster 
nicht öffnen lassen, dass man keinen Beamer an die Decke 
montieren kann, weil die Decke das nicht aushält, weil 
das ein altes Schulgebäude ist. Das ist eine ganze Reihe 
von Punkten, die alle in der Zuständigkeit der Schulträger, 
der Landkreise und der Städte, liegen. Deshalb ist es ganz 
wichtig, dass wir auch einmal darüber sprechen; denn der 
Klassenraum – ich bin Frau Hartmann sehr dankbar, die 
das wunderbar aufgelistet hat – und ein Schulgebäude haben 
eine ganz große Funktion für den Unterricht. Das ist 

