9356 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Hier in diesem Parlament schreien Sie vor Wut auf, wenn 
wir als die Mitglieder der AfD es auch nur ansatzweise 
wagen, die Familien mit Mann und Frau als Keimzelle der 
Gesellschaft zu bezeichnen. 


Ihnen geht es gar nicht um die Menschen. Es geht Ihnen 
einzig und allein um Ihre eigene moralische Erhöhung. 
Uns und die Bürger dieses Landes stößt das sehr ab. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
erhält jetzt Frau Abg. Feldmayer das Wort. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! „Frauen 


– Leben – Freiheit“, das ist der Ruf der mutigen Frauen, 
Mädchen und Männer im Iran. Sie gehen zu Tausenden 
gegen die systematische Verletzung der Frauen- und Menschenrechte 
auf die Straße. 
Der Tod von Jina Mahsa Amini nach Polizeigewahrsam, 
die sexualisierte Gewalt, die systematische Diskriminierung 
der Frauen, aber auch die Diskriminierung der Menschen 
der LSBT*IQ-Community, all das wollen die mutigen 
Frauen und Männer im Iran nicht länger hinnehmen. 
Mit dem gemeinsamen Dringlichen Entschließungsantrag, 
für den ich mich ausdrücklich bei den Kolleginnen und 
Kollegen der Fraktionen der CDU, der SPD und der Freien 
Demokraten bedanken will, sendet der Landtag ein starkes 
Zeichen an die Menschen, die im Iran für ihre Rechte auf 
die Straße gehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Freie 
Demokraten und vereinzelt SPD) 


Er sendet aber auch ein Zeichen der Solidarität an die 
in Hessen lebenden Menschen iranischer Herkunft. Wir 
sehen und teilen ihre Sorgen um ihre Angehörigen, um 
ihre Freundinnen und Freunde und um ihre Leute in ihrer 
Heimat. Ihr seid nicht allein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir bedanken uns bei all denen, die in unseren Städten 
zu Demonstrationen aufrufen und sich solidarisch mit den 
Menschen im Iran zeigen. Sie nehmen es nicht hin, dass 
Frauenrechte mit Fäusten, Wasserwerfern, Schüssen und 
sexualisierter Gewalt unterdrückt werden. 


Besonders bedanken möchte ich mich bei denen, die am 
meisten riskieren. Das sind die Exiliranerinnen, die das 
machen und die das organisieren. Sie zeigen dort Gesicht, 
und für sie besteht die große Gefahr, dass sie unter diesen 
Umständen nie mehr in den Iran zurückkehren können. 
Deswegen: vielen Dank, dass Sie es machen und dass Sie 
diesen Mut haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Wenn Frauen und Mädchen verprügelt, vergewaltigt, geschlagen 
werden, weil sie ihr Kopftuch nicht tragen, weil 
sie der Kleiderordnung der sogenannten Sittenpolizei nicht 


nachkommen, dann hat das nichts, aber auch gar nichts mit 
Religion zu tun. 


(Zurufe AfD: Natürlich hat das etwas mit Religion 
zu tun! – Wo leben Sie denn?) 


Das ist einfach ein Verbrechen. Hier wird Religion missbraucht, 
um Verbrechen zu legitimieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Widerspruch AfD) 


Herr Richter, wenn wir schon beim Thema Heuchelei sind: 
Sie gehören einer Partei an, deren Frauenbild – ich sage es 
einmal so – ungefähr in der Mitte des letzten Jahrhunderts 
positioniert ist, und regen sich darüber auf, dass es eine 
Regierung gibt, die ein Frauenbild wie aus dem Mittelalter 
hat. Das ist natürlich zutiefst falsch – aber dass ausgerechnet 
Sie sich hierhin stellen und das kritisieren, das ist wirklich 
geheuchelt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Robert Lambrou (AfD): 
Stimmt nicht! – Gegenruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Drehen Sie sich 
doch bloß mal um!) 


Eine Regierung, die ihre eigene Bevölkerung niederknüppelt, 
ist eine schwache Regierung. Es ist eine Regierung, 
die Angst vor der eigenen Bevölkerung hat. Sie haben keine 
Argumente, sie haben nur Gewalt. Sie haben Angst vor 
Frauen, die ihre Haare zeigen. Sie haben Angst vor jungen 
Leuten, die Musik hören. Sie haben Angst vor Menschen, 
die sich auf der Straße küssen. – Das ist eine schwache 
Regierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Aber diese Regierung ist gefährlich. Sie terrorisiert die 
eigenen Landsleute, und sie bedroht Israel. Das dürfen wir 
nicht hinnehmen. Deshalb ist es ausdrücklich richtig, dass 
die Bundesregierung dafür sorgen will, dass die EU Sanktionen 
gegen den Iran verhängt. Es muss eine Antwort der 
Staatengemeinschaft auf diese Verbrechen geben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir bitten die Landesregierung, im Rahmen ihrer Möglichkeiten 
Einfluss zu nehmen, damit der Tod von Mahsa 
Amini und der Tod von vielen anderen Menschen bei 
den Protesten vor dem UN-Menschenrechtsrat aufgeklärt 
wird. Niemand ist frei in einem Land, in dem Frauenrechte 
systematisch unterdrückt werden. Es geht nicht nur um 
den Zwang bei der sogenannten Kleiderordnung, es geht 
darum, dass Frauen überall im Iran benachteiligt sind: Im 
Erbrecht, im Sorgerecht, bei allen Angelegenheiten sind sie 
benachteiligt. Ein Land, in dem Frauen nicht frei sind, in 
dem Lesben, Schwule und Transgender verfolgt werden, 
ist nicht frei – niemand ist dort frei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Freie 
Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Deshalb gibt der Mut der Menschen, die dort protestieren, 
Hoffnung mit diesen Worten: „Frauen – Leben – Freiheit“; 
denn Frauen, Leben, Freiheit lassen sich auf Dauer nicht 
niederknüppeln. – Vielen Dank, meine Damen und Herren. 

