9320 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


nigung. Ich freue mich, Herr Kollege Rudolph, dass die 
SPD-Fraktion auch einmal in den Genuss einer Formulierungshilfe 
des hessischen Innenministeriums gekommen 
ist. 


(Günter Rudolph (SPD): Ha, ha, ha, hört euch das 
mal an! – Andreas Lichert (AfD): Das ist ja toll!) 


Im Übrigen dient dieses Gesetz am Ende der Umsetzung 
der Energiepreispauschale, die auf der Bundesebene – sozusagen 
an vielen anderen Stellen – umgesetzt worden ist, 
die aber für die versorgungsberechtigten Personen bei uns 
im Lande nicht umgesetzt werden konnte. Das werden wir 
mit diesem Gesetz nunmehr für 85.000 Versorgungsempfängerinnen 
und Versorgungsempfänger umsetzen, nämlich 
die Gewährung einer Energiepreispauschale. Die Hessische 
Landesregierung unterstützt den Gesetzentwurf und freut 
sich auf die weitere Beratung. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Jetzt sind wir wirklich 
am Ende der Aussprache angelangt. 


Seitens der Fraktionen besteht Einigkeit, dass wir versuchen, 
nach der ersten Lesung ohne Ausschussüberweisung 
direkt in die zweite Lesung überzugehen. 


Nach § 14 Abs. 1 der Geschäftsordnung kann der Landtag 
am Schluss der ersten Lesung den Gesetzentwurf ohne 
Ausschussüberweisung annehmen, ablehnen oder für erledigt 
erklären. 


Ich frage daher in die Runde: Wird der Antrag nach § 14 
Abs. 1 Geschäftsordnung gestellt, über den Gesetzentwurf 
in erster Lesung abzustimmen? 


(Wortmeldungen Holger Bellino (CDU) und JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) zur Geschäftsordnung) 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja, wir beantragen, dass wir jetzt in die zweite Lesung eintreten 
und dann nach § 14 Geschäftsordnung gleich über 
den Gesetzentwurf abstimmen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Frömmrich. – Herr Bellino, das hat sich sicher 
damit erledigt; das dachte ich mir. 


Dann lasse ich nun über den Dringlichen Gesetzentwurf, 
Drucks. 20/9350, in erster Lesung abstimmen. Wer ist für 
die Annahme? – Das sind AfD, FDP, fraktionslos, CDU,
GRÜNE, SPD, LINKE; ich hätte auch sagen können: das 
gesamte Haus. Die Frage nach Gegenstimmen und Enthaltungen 
entfällt damit. Damit ist der Gesetzentwurf in erster 
Lesung angenommen. 


Meine Damen und Herren, ich stelle fest, dass nach § 14 
Abs. 2 der Geschäftsordnung ein Antrag auf Ausschussüberweisung 
nicht gestellt wurde. 


Nach § 14 Abs. 3 unserer Geschäftsordnung kann der 
Landtag nun auf Antrag einer Fraktion oder von mindestens 
fünf Abgeordneten mit einer Zweidrittelmehrheit der 
anwesenden Mitglieder beschließen, ohne Ausschussüber


weisung in die zweite Lesung einzutreten. Ich frage daher: 
Wird ein Antrag nach § 14 Abs. 3 GOHLT gestellt? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das haben wir gerade gemacht!) 


Holger Bellino (CDU): 


Ich wiederhole das gern noch einmal: Wir stellen den Antrag. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank. – Ich stelle fest, dieser Antrag wurde gestellt. 


Auch hierüber lasse ich nun abstimmen. Wer ist dafür, 
dass nach Abschluss der ersten Lesung direkt in die zweite 
Lesung eingetreten wird? – Es ist das gesamte Haus. Damit 
entfällt die Frage nach Ablehnung oder Enthaltungen. Da 
die Zweidrittelmehrheit gegeben ist, können wir unmittelbar 
in die zweite Lesung eintreten. 


Ich rufe daher den Tagesordnungspunkt 99 auf: 


Zweite LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz über die Gewährung einer Energiepreispauschale 
für versorgungsberechtigte Personen (EPP Hessen)
– Drucks. 20/9350 – 


Es wurde vereinbart, dass die zweite Lesung ohne Aussprache 
stattfindet. – Ich sehe hierzu keinen Widerspruch. 
Dann stelle ich fest, dass damit die zweite Lesung stattgefunden 
hat und wir unmittelbar in die Abstimmung in 
zweiter Lesung eintreten können. 


Wer ist für die Annahme des Gesetzentwurfs in zweiter 
Lesung? – Das ist ebenfalls das gesamte Haus. Niemand ist 
dagegen, niemand enthält sich der Stimme. Ich stelle fest, 
dass damit der Dringliche Gesetzentwurf, Drucks. 20/9350, 
mit Mehrheit des Hauses angenommen und zum Gesetz 
erhoben ist. 


(Allgemeiner Beifall) 


Vielen Dank für die konstruktive Mitarbeit. 


Wir sind am Ende der Tagesordnung für den Vormittag 
angekommen, und ich verabschiede Sie in die Mittagspause. 
Können wir trotzdem feststellen, dass wir um 15 Uhr 
weiterarbeiten? – Kein Widerspruch: Also, es ist Pause bis 
15 Uhr. Ich wünsche Ihnen eine schöne Pause. 


(Unterbrechung: 13:15 bis 15:00 Uhr) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach der Mittagspause 
darf ich die Plenarsitzung wieder pünktlich um 15:00 Uhr 
auf dieser Uhr – jetzt ist es sogar schon 15:01 Uhr – 
eröffnen. Ich sage bewusst „auf dieser Uhr“, da wir im 
Präsidium durch verschiedene Uhren verwirrt sind. Eine 
Uhr zeigt schon 15:06 Uhr; das alles passt sehr gut digital 
hier zusammen. Aber wir, alle Männer und alle Frauen, 
können das noch sehr gut leisten. 

