Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9299 


Minuten über der vereinbarten Redezeit gelegen. Gemäß 
§ 73 Abs. 1 unserer Geschäftsordnung haben die Oppositionsfraktionen 
damit einen Zuwachs von fünf Minuten 
Redezeit. 


Nach diesem Hinweis darf ich nun Herrn Abg. Weiß das 
Wort erteilen. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu Beginn 
der Haushaltsberatungen gehört es sich, einen Blick 
auf die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen zu werfen, in 
denen man politisch agiert und auf die es zu reagieren gilt. 
Sie sind herausfordernd. Wir haben die Pandemie noch immer 
nicht überwunden. Wir haben massive geopolitische, 
energiepolitische und migrationspolitische Folgen durch 
den staatsterroristischen Angriffskrieg Russlands auf die 
Ukraine. Wir haben eine galoppierende Inflation. Wir haben 
die Daueraufgabe der Bekämpfung des Klimawandels 
und der Transformation unserer Wirtschaft. 


All dies bedingt ein energisches, konsequentes und schnelles 
Handeln der politischen Verantwortlichen, damit die 
Menschen dieses Landes zusammengehalten werden und 
die Sorgen der Menschen nicht von Demokratieverächtern 
für ihre Zwecke kanalisiert werden. 


(Beifall SPD) 


Die Bundesregierung hat in diesem Jahr zur Krisenbewältigung 
enorme Hilfen aufgelegt. Sie hat dafür Hunderte 
Milliarden Euro in die Hand genommen, die den Menschen 
unmittelbar zugutekommen. Insbesondere Menschen mit 
geringem Einkommen werden unterstützt. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen uns heute darüber unterhalten, welchen Teil 
das Land wie tragen kann und muss, um die vor uns stehenden 
Herausforderungen zu bewältigen. Hessen hat da 
Möglichkeiten. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, in den ersten acht Monaten 
des laufenden Jahres 2022 haben die Länder fast 
24 Milliarden € Überschuss gemacht. Sie stehen deutlich 
besser als der Bund da. Hessen erwartet im nächsten Jahr 
2,4 Milliarden € Steuern mehr als in diesem Jahr. Das ist 
ein Zuwachs von fast 10 %. Das liegt daran, dass wir eine 
starke Wirtschaft und einen starken Arbeitsmarkt haben, 
die den Krisen trotzen – noch trotzen. 


Der Anteil dieser Landesregierung und dieses Finanzministers 
an der Entwicklung liegt dagegen bei null. Herr 
Boddenberg, das sind quasi Zufallsgewinne, wie man es in 
Neudeutsch sagt. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Die Situation bei den Steuereinnahmen ist ausgesprochen 
erfreulich. Deswegen ist in Hessen die Schuldenbremse 
auch kein Thema. Faktisch ist es angesichts dieser Situation 
gar kein Problem, den Ausgleich für das Jahr 2023 
ohne Nettokreditaufnahme oder den Griff in die allgemeine 
Rücklage hinzubekommen. Herr Boddenberg, das ist keine 
Leistung, die Selbstlob rechtfertigt. 


(Beifall SPD) 


Angesichts der weiteren Entwicklung, der zufolge das 
Land bis 2026 sogar mit 6,5 Milliarden € mehr planen 
kann, müssen Sie sich zugleich fragen lassen, warum Sie 


im Jahr 2024 für den Haushaltsausgleich 190 Millionen € 
aus der Rücklage entnehmen müssen, die damit so gut wie 
aufgebraucht wird. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Minister Boddenberg 
wird der nachfolgenden Regierung eine leere Kasse übergeben. 
Das wird mit diesem Doppelhaushalt feststehen. 
Wer so agiert, geht ganz offensichtlich davon aus, dass 
er mit der Aufstellung des Entwurfs des Haushalts für 
das Jahr 2025 nichts mehr zu tun hat. Herr Boddenberg, 
zumindest da sind wir uns einig. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Sind die Maßnahmen, die im Haushaltsentwurf stehen, angemessen, 
um auf die Herausforderungen, vor denen das 
Land steht, zu reagieren? Diese Frage müssen wir uns stellen. 
Wir kommen zu dem Schluss, dass das nicht der Fall 
ist. Ich will Ihnen das nachfolgend an Beispielen erläutern. 


Sie haben 4.000 neue Lehrerstellen wieder schön plakativ 
in den Raum gestellt. Mit Zahlen ist das bei dieser Landesregierung 
so eine Sache. Wenn beispielsweise Minister 
Al-Wazir Zahlen nennt, dann herrscht bei uns immer eine 
gewisse Grundskepsis. Tobias Eckert weiß, wovon ich rede. 
Die Grundskepsis ist begründet. 


(Tobias Eckert (SPD): Völlig zu Recht!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei Minister Lorz ist es 
mittlerweile so, dass wir ihm schlichtweg gar keine Zahlen 
mehr glauben. Dieses Misstrauen hat er sich hart erarbeitet. 
Bei der Anmeldung der Ressorts für das Sondervermögen 
hat sich Herr Lorz um sage und schreibe 145 Millionen € 
verschätzt. Um so viel hat sich kein anderer Minister verschätzt. 
10 % der TV-H-Kräfte haben Sie als zusätzlichen 
Bedarf wegen der Corona-Pandemie angemeldet. Am Ende 
wurden es nur 3 %. Selbst die Stellen haben Sie nicht zu 
besetzen geschafft. 


Im Jahr 2020 konnten 372 Millionen € für Personal nicht 
ausgegeben werden. Das war unter anderem so, weil Herr 
Lorz seine Stellen nicht besetzen konnte. 


Im Jahr 2021 gab es eine Haushaltsverbesserung in Höhe 
von unglaublichen 3,2 Milliarden € unter anderem deswegen, 
weil Herr Lorz seine Stellen nicht besetzen konnte. 
Im Haushalt für das Jahr 2022 stehen 220 neue Lehrerstellen. 
Herr Lorz, auch die werden Sie nicht alle besetzen 
können. Herr Lorz, Ihre angemeldeten Lehrerstellen in den 
Haushaltsplänen sind seit Jahren Luftnummern. 


Jetzt melden Sie ernsthaft 4.000 Lehrerstellen an. Das ist 
nahezu das 20-Fache der Stellen, die in diesem Haushalt 
stehen, die Sie schon in diesem Jahr nicht besetzen können. 
Herr Lorz, Herr Boddenberg, wen wollen Sie eigentlich auf 
den Arm nehmen? Das frage ich mich ganz ernsthaft. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall Freie Demokraten) 


Von denen, die sich ein bisschen mit Kultuspolitik in diesem 
Land auskennen, weiß jeder, dass das völlig illusorisch 
ist. Jeder von denen weiß, dass das reine Phantom-
stellen sind. Von denen weiß jeder, dass Sie die Zahl von 


4.000 neuen Lehrerstellen nur für die Wahlplakate der 
CDU im nächsten Jahr brauchen. Jeder von denen weiß, 
dass das bloß Potemkinsche Dörfer sind. Das sind bloße 
Pappkameraden für eine heile Schulwelt, die die bildungspolitische 
Wüste dahinter verdecken soll. 
(Beifall SPD) 

