9284 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Herr Prof. Dr. Lorz: Entlastung, Wertschätzung und angemessene 
Bezahlung. 


(Beifall SPD und Petra Heimer (DIE LINKE)) 


Hören Sie auf, die Probleme in Sonntagsreden herunterzuspielen. 
Nehmen Sie die Kritik der Beschäftigten, die 
Kritik der Schülerinnen und Schüler sowie die Kritik der 
Eltern ernst. Unsere Schulen müssen ein attraktiverer Arbeitsort 
werden. 


(Beifall Kerstin Geis (SPD)) 


Nur dann werden wir neue Beschäftigte in unseren Bildungseinrichtungen 
begrüßen können. Nur dann können 
die Menschen, die in unseren Schulen arbeiten, bis zum 
Eintritt in den Ruhestand durchhalten, ohne krank zu werden. 
Und nur dann werden wir kluge Köpfe nicht an andere 
Bundesländer mit attraktiveren Bedingungen verlieren. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie uns gemeinsam anerkennen: 
Gute Arbeitsbedingungen sind die Grundvoraussetzung 
für Bildungschancen und Chancengleichheit. 


Die Zustimmung zu unserem Antrag ist hierzu ein erster 
Schritt. – Ich danke Ihnen. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem erteile ich Herrn Scholz von 
der AfD das Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren, 
werte SPD-Genossen! 


(Tobias Eckert (SPD): Wir sind nicht Ihre Genossen! 


– Weitere Zurufe SPD) 
Meine Gratulation zu Ihrer tiefen Einsicht, dass gute Bildung 
auch guter Rahmenbedingungen bedürfe. 


(Beifall AfD – Turgut Yüksel (SPD): Wir sind nicht 
die Genossen von Ihnen!) 


Eine Antwort auf die sich sachlogisch anschließende Frage, 
was Sie eigentlich unter „guter Bildung“ verstehen, 
verrät uns Ihr Antrag leider nicht. Richten wir den Blick 
auf die Verlierer im Bildungsvergleich der Bundesländer, 
ist leicht zu erkennen: Diese werden sämtlich von der SPD 
geführt, oder sie ist dort zumindest an der Regierung beteiligt. 
Und gerade Sie inszenieren sich in Hessen als die 
Pioniere eines erfolgreichen Bildungssystems? 


(Beifall AfD) 


Zur Erinnerung: Das tiefrote Bremen trägt seit Langem in 
Sachen Bildung die rote Laterne, allerdings hat auch das 
schwarz-grün regierte Hessen keinen Grund, die Sektkorken 
knallen zu lassen; denn im Bildungsmonitor 2022 liegt 
es gerade einmal sieben Punkte vor dem Laternenträger 
Bremen, und es sind fast 17 Punkte zum Erstplatzierten, 
dem Freistaat Sachsen. Uns trennen also Lichtjahre von 
einer guten Bildung. 


(Beifall AfD) 


Dagegen verspricht die krisenerfahrene SPD, dass mit 
ihr in Regierungsverantwortung natürlich alles gut werde. 
Glauben Sie denn tatsächlich, dass sich unsere Lehrer 


durch schöne Worte, bunte Bildchen in Broschüren in 
Verbindung mit einem überschaubaren monetären Anreiz 
plötzlich stärker wertgeschätzt fühlen? Glauben Sie weiterhin, 
junge Menschen mit Qualifizierungsmaßnahmen, 
mehr Studienplätzen oder Worthülsen für den nach meiner 
Ansicht schönsten Beruf der Welt entflammen zu können? 
Wenn ja, zeigt es mir, dass Sie gar nichts begriffen haben. 


(Beifall AfD) 


Es ist durchaus richtig, dass Lehrer durch viele Verwaltungsaufgaben 
von ihrem eigentlichen Kerngeschäft, dem 
Lehren und Erziehen, ferngehalten werden. Genau deshalb 
plädieren wir schon seit Jahren dafür, zur Entlastung Verwaltungsassistentenstellen 
einzurichten. Gleiches gilt auch 
für die Stellen für IT-Spezialisten zur Wartung der schulischen 
digitalen Infrastruktur. Allein, Herr Professor, es 
passiert kaum etwas. 


(Beifall AfD) 


Die vorgeschlagene Verringerung der Lehrdeputate ist zu 
Zeiten des Mangels an qualifizierten Fachlehrern geradezu 
kontraproduktiv. Ihr Antrag, werte Genossen, laboriert an 
Symptomen herum, anstatt deren Ursachen zu benennen 
und Maßnahmen zu ihrer Bekämpfung vorzuschlagen. 


(Beifall AfD) 


Den Grund für dieses Vorgehen kennen Sie sehr genau, 
meine Damen und Herren. Stellen wir uns doch einmal 
die Frage: Was belastet unsere Lehrer denn eigentlich 
derart – eingedenk des Umstandes, dass viele von ihnen, 
obwohl sie gemäß der neuesten OECD-Studie zu den Spitzenverdienern 
zählen, zutiefst unglücklich sind und als 
Folge hiervon nur noch der Ausweg in die Krankheit oder 
Dienstunfähigkeit übrig bleibt? 


(Beifall AfD) 


Wodurch genau fühlen sich denn unsere Lehrer gering geschätzt? 
Sie alle kennen die Antwort. Nur aufgrund Ihrer 
rosaroten Ideologiebrillen erkennen Sie den im Raum sitzenden 
Gorilla nicht einmal. Aber gemäß dem pädagogischen 
Prinzip der ständigen Wiederholung werde ich Ihnen 
die Ursachen erneut in Erinnerung rufen. 


Beginnen wir mit dem Bildungsgang unserer Lehrer. Gerade 
junge Kollegen fühlen sich durch ihr universitäres 
Studium und das anschließende Referendariat nur unzureichend 
auf den Beruf des Lehrers vorbereitet, da insbesondere 
in den Lehramtsstudiengängen der Praxisbezug weiterhin 
zu gering ausfällt. Reine Theorievermittlung ohne 
die permanente Anwendung und Einübung in der schulischen 
Praxis generiert nun einmal keinen nachhaltigen Effekt 
hinsichtlich der Berufsfähigkeit. Ein Praxissemester ist 
ein guter Anfang, reicht aber bei Weitem nicht aus. 


(Beifall AfD) 


Nicht wenige Referendare brechen daher ihr Vorhaben, 
Lehrer zu werden, ab. Der wahrgenommene Unterschied 
zwischen Anspruch und Wirklichkeit erscheint vielen unüberbrückbar. 
Spätestens hier bemerken diese, dass sich 


z. B. die Praxis der Inklusion, die vorhin angesprochen 
wurde, mit der ideologischen Brechstange ohne jegliches 
Augenmaß verheerend auf den Schulalltag auswirkt. Sie 
beobachten, dass die Regelschullehrer mit dieser Aufgabenstellung 
heillos überfordert sind und weder eine Förderung 
der betroffenen Schüler noch der Regelschüler wirklich 
gelingt. 