Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9361 


Wie völlig katastrophal die Politik der Landesregierung in 
die jungen Generationen abstrahlt, durfte ich heute Morgen 
auf dem Weg zum Landtag erleben. Es ist erschreckend, 
wenn man Lehrer mit ihrer Schulklasse über die Straße 
gehen sieht und kleine Kinder eine Maske tragen. 


(Beifall AfD) 


Ganz ehrlich: Mich macht es unglaublich wütend, wie Ihre 
völlig verfehlte Politik bei den Kleinsten und Schwächsten 
unserer Gesellschaft, also bei Kindern, zu einem erzieherischen 
Effekt führt, der falscher nicht sein kann. 


(Beifall AfD) 


Kinder müssen an der frischen Luft garantiert keine Masken 
tragen, meine Damen und Herren. 


Wir sind wohl die einzige Gesellschaft weltweit, welche 
ihren Kindern körperliche Schäden zumutet, damit die Älteren 
angeblich geschützt werden. Das hört mit den Masken 
nicht auf, es führt weiter über Impfungen – Sie haben 
es eben selbst gesagt – mit teilweise schwersten Nebenwirkungen, 
welche unsere Kinder über sich ergehen lassen 
sollen. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Diese unglaublichen Vorgänge führen hoffentlich dazu, 
dass Sie für Ihre Handlungen zur Verantwortung gezogen 
werden. 


(Beifall AfD) 


Denn in der Art und Weise, wie Sie Fakten verdrehen und 
negieren, sage ich hier erneut: Sie versündigen sich an 
unseren jungen Generationen und setzen deren gesundheitliche 
Zukunft völlig gewissenlos aufs Spiel. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Gehts noch? – Weitere 
Zurufe) 


An Ihrer Stelle würde ich mich für diese Politik in Grund 
und Boden schämen. 


Wir als Alternative für Deutschland werden diese Thematik 
immer wieder ansprechen, weil wir als AfD unserer 
Verantwortung gerecht werden, die Schwächsten der Gesellschaft 
schützen und nicht deren Gesundheit gefährden. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist Verschwörungstheorie! 
Sollen wir sie sterben lassen wie in Italien am 
Anfang? – Weitere Zurufe) 


Sorgen Sie dafür, dass Impfungen für Kinder verboten und 
Lehrer dazu angehalten werden, dass Kinder keine Masken 
zu tragen brauchen – schon gar nicht an der frischen Luft. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Sie sind doch 
von vorgestern! – Weitere Zurufe CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


– Herr Bellino, Sie werden die Wahrheit noch erleben, und 
Sie werden sich dafür verantworten. 
(Beifall AfD) 


Was Sie zur Kenntnis nehmen müssen und auch zur Kenntnis 
nehmen werden: SARS-CoV-2 wird zu unserem Alltag 
in den kommenden Jahren gehören, und daran werden keine 
Verordnungen und Impfungen mehr etwas verändern. 
Während Sie sich auf SARS-CoV-2 konzentrieren, gibt 
es eine Vielzahl weiterer Infektionskrankheiten, über die 
kaum noch gesprochen wird. Jährlich infizieren sich mindestens 
400.000 bis 600.000 Menschen mit Krankenhaus


keimen. Gerade MRSA stellt ein erhebliches Problem dar. 
Die AfD hatte dazu bereits einen Antrag gestellt, welcher 
von Ihnen allen leider abgelehnt wurde. Damit ignorieren 
Sie schlicht bis zu 20.000 Todesfälle pro Jahr in Deutschland. 


Zum Thema „Abstimmungsverhalten im Plenum“: Während 
Sie grundsätzlich jeden Antrag von uns ablehnen, 
denken wir sehr genau nach, wie wir abzustimmen haben. 


(Beifall AfD) 


Der Schutz vulnerabler Personen beginnt und endet somit 
nicht mit Maßnahmen gegen SARS-CoV-2, sondern mit 
dem Verständnis der Problematiken von Infektionskrankheiten 
und davon, wie man diesen begegnet. Genau das 
muss den Kindern unserer Gesellschaft beigebracht werden, 
damit sie zum einen ein gutes Immunsystem aufbauen 
und zum anderen genau wissen, welche hygienischen Maßnahmen 
sinnvoll sind und welche nicht. 


Da uns im Winter bezahlbare Energie fehlen wird, kommt 
es für viele Bürger bei Temperaturen unter 19 Grad zu 
einer Steigerung der Anfälligkeit für Infekte und Erkältungen 
– auch hier vor allem bei vulnerablen Gruppen, welche 
Sie ja vorgeben schützen zu wollen. Herr Bellino, ich denke, 
bei Ihnen wird es warm sein. 


(Beifall AfD) 


Aber Sie schützen mit Ihrer Politik niemanden; denn 
die höhere Anfälligkeit für Atemwegserkrankungen wie 
Asthma bei niedrigeren Temperaturen ebenso wie Atemwegsreizungen 
und Allergien durch Schimmelbildungen in 
schlecht beheizten Wohnräumen sind Resultat Ihrer Politik. 


(Beifall AfD) 


Davon ist die CDU nicht freizusprechen; sie ist für die 
Energiepolitik verantwortlich. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Ich würde mich darüber nicht freuen, Herr Bellino, sondern 
mich ärgert das, weil mich die Erzählungen der Menschen 
und Bürger unseres Landes, wie es ihnen geht, sehr 
betroffen machen. 
Dieser Herbst wird somit für die gesamte hessische Bevölkerung 
eine Herausforderung, die Sie mit Ihrer Basisschutzmaßnahmenverordnung 
nicht einmal ansatzweise lösen. 


(Beifall AfD) 


Der letzte Satz: Wir können älteren Menschen nur raten, 
sich angesichts dieser Regierung – hier in Hessen und auch 
in Berlin – buchstäblich warm anzuziehen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Bartelt für die 
CDU-Fraktion das Wort. 


(Holger Bellino (CDU): Bekommt man Schmerzensgeld, 
wenn man so eine Rede hören musste?) 

