Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9311 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Gerade in Zeiten 
der Krise ist es die Aufgabe von öffentlichen Haushalten, 
Antworten auf die Sorgen und Probleme von Privathaushalten, 
auf die Sorgen und Nöte der Menschen zu 
geben. Um es gleich vorwegzunehmen: Diesen Anforderungen 
wird der schwarz-grüne Doppelhaushalt in keiner 
Weise gerecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn viele Menschen fragen sich, ob sie zukünftig noch 
den Kühlschrank füllen oder die Heizung andrehen können. 
Die Briefe der Energieversorger flattern ein, monatliche 
Abschläge erhöhen sich um dreistellige Beträge, und 
die Menschen berichten, dass sie für das gleiche Geld den 
Einkaufswagen nur noch halb so voll machen können wie 
vor ein paar Monaten. Ja, diese Preissteigerungen sorgen 
dafür, dass viele Menschen – gerade mit geringem und 
mittlerem Einkommen – um ihre Existenz bangen müssen. 
Die vornehme Aufgabe in dieser Krisensituation ist es, 
diese sozialen Verwerfungen mit aller Kraft zu verhindern. 
Das wäre die originäre Aufgabe der Regierenden in Berlin 
und auch in Wiesbaden. Es wäre die Aufgabe dieses vorgelegten 
Doppelhaushaltsentwurfs – und der werden Sie 
nicht gerecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da reicht es nicht aus, wenn die schwarz-grüne Landesregierung 
und auch der Finanzminister erklären, dass sie 
sich am Entlastungspaket der Ampel finanziell beteiligen 
wollen. Das Hauptproblem dabei ist noch nicht einmal, 
dass sich die Zahlen nicht in diesem Haushaltsentwurf 
finden; sondern das Hauptproblem ist, dass sie viel zu 
wenige eigene Aktivitäten entfalten. Denn die Hauptsache 
ist, dass diese wirksamen Hilfen aus Berlin nicht nur lange 
auf sich warten lassen; diese Entlastungspakete sind in 
Wirklichkeit Päckchen. Bei vielen Menschen kommen die 
viel zu kleinen Hilfen gar nicht richtig an. Die Maßnahmen 
der Ampelregierung – das hat selbst das DIW schon 
errechnet – haben eine enorme soziale Unwucht. Vor allem 
die Spitzenverdiener werden entlastet, und Menschen mit 
geringem Einkommen werden kaum entlastet. 


Nehmen wir jetzt die Gaspreisbremse, über die dieser Tage 
diskutiert wird. Die soll erst ab März greifen. Davor liegen 
viereinhalb Monate Herbst und Winter. Da reicht auch 
ein bezahlter Abschlag im Dezember nicht. Es bleiben ja 
noch dreieinhalb Monate. Die Ausrichtung von 80 % des 
geschätzten Verbrauchs führt dazu, dass die Pools der Villen 
der Reichen im Vordertaunus genauso subventioniert 
werden wie die Kinderzimmer von armen Leuten in Mehrfamilienhäusern. 
Da liefert die Ampel nicht. Da setzt sie 
die falschen Prioritäten. 


Wie kann es denn sein, dass es noch immer keine Anschlusslösung 
für das 9-€-Ticket gibt, obwohl viele Menschen 
mit geringem Einkommen damit endlich wieder 
Freunde und Bekannte im ganzen Land besuchen konnten? 
Wir wissen, dass in Hessen die nächste RMV-Preiserhöhung 
ansteht. Deswegen braucht es da Maßnahmen, um die 
Menschen in der Krise zu schützen. Das, was die Ampelregierung 
in Berlin macht, reicht bei Weitem nicht aus. Da ist 
auch das, was vom Land Hessen kommt, zu wenig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wo ist denn der Einsatz der schwarz-grünen Landesregierung 
– statt unzureichender Einmalzahlungen, wie sie auch 


heute noch auf der Tagesordnung stehen – für dauerhafte 
Entlastungen? Wo ist der Einsatz für einen echten Gaspreisdeckel, 
der nicht auf den Sankt-Nimmerleins-Tag verschoben 
wird – nicht für die Gießkanne? Wo ist er für ein 
sozial ausgewogenes Paket mit einem Grundkontingent? 
Und wo ist endlich der Einsatz für eine Anschlussregelung 
für das 9-€-Ticket? 


Deswegen bleibe ich dabei: Es reicht nicht aus, die Bereitschaft 
zu erklären, sich an den Entlastungspäckchen des 
Bundes zu beteiligen. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Es wäre die originäre Aufgabe der Landesregierung, die 
Defizite und die Ungerechtigkeiten, die aus dieser Politik 
entstehen, auch in Hessen abzumildern. Das wäre die Aufgabe 
der schwarz-grünen Landesregierung; und der werden 
Sie nicht gerecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn entgegen der Behauptung des Finanzministers, die 
er auch heute in der Debatte gesagt hat, das Land würde 
selbst aktiv werden, um die Energiekrise zu bekämpfen, 
findet sich im Doppelhaushalt dazu seltsam wenig. Es ist 
zwar gut und richtig, dass Sie endlich die Forderungen von 
Sozialverbänden, vom DGB und auch von den LINKEN 
aufgegriffen haben, einen Härtefallfonds für Hessen einzusetzen 
– man könnte sagen: „Links wirkt“; es ist der Druck 
gewesen, der Sie hat handeln lassen –, aber es reicht eben 
nicht für den Haushalt 2023, einfach 200 Millionen € zu 
veranschlagen, ohne zu sagen, was damit überhaupt passieren 
soll. Es ist überhaupt noch nicht klar, wann und wofür 
das Geld ausgegeben wird. Einmal ganz ehrlich: Dass wir 
mit 200 Millionen € nicht weit kommen werden, mit Blick 
auf diese mannigfaltigen Herausforderungen in der Krise, 
steht doch jetzt schon fest. 200 Millionen €: Das ist kein 
hessischer Wumms; das ist nicht einmal ein hessisches 
Wümmschen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen frage ich Sie: Wo sind denn eigentlich die Pläne 
der schwarz-grünen Regierung für einen Schutzschirm 
für Sozialverbände und für Krankenhäuser? Kleinere Einrichtungen, 
Eingliederungshilfe, Pflegeeinrichtungen und 
Krankenhäuser können nicht auch noch für die höheren 
Energiekosten aufkommen. Sie sind bereits durch Corona 
und den Fachkräftemangel am Rande ihrer Möglichkeiten. 
Daher müssten Sie doch endlich einmal etwas tun, zumal 
wir seit Jahren mangelhafte Investitionen des Landes in die 
Krankenhäuser erleben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Leerstellen beim Härtefallfonds sind auch ein Beleg 
dafür, dass dieser in der ersten Lesung vorgelegte Landeshaushalt 
alles andere als fertig ist. Wir haben eine neue 
Haushaltssystematik. Daher kann man sich fragen, ob es 
klug war, dies vor dem letzten Haushalt in dieser Legislaturperiode 
so zu ändern. 


Aber wir wissen auch: Andere wichtige Daten liegen noch 
nicht vor, nämlich die der November-Steuerschätzung. 
Dafür kann die Landesregierung nichts. Der Staatsminister 
hat sich diesbezüglich geäußert, dass er davon ausgehe, 
dass sich die Daten vom Mai fortschreiben werden. 
Aber wie belastbar der Haushaltsentwurf ist, den Sie vorgelegt 
haben, werden wir erst sehen, wenn auch die Daten 
der November-Steuerschätzung vorliegen werden. Was Sie 

