Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9347 


stärken. Dazu gehört an erster Stelle, dass wir jungen Menschen 
ein Kommunalwahlrecht geben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Diese ganze feingliedrige Diskussion nach dem Motto „Na 
ja, da ist es so, da ist es so, und da ist es so“ fällt unter die 
Verhinderungstaktiken. Wir lassen uns davon nicht ablenken. 
In elf von 16 Bundesländern gibt es das schon. Warum 
sollen die jungen Hessinnen und Hessen nicht von diesem 
Wahlrecht Gebrauch machen können? Das frage ich Sie 
allen Ernstes. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Mit 14 Jahren ist man strafmündig. Mit 16 Jahren ist 
man oft schon in einer Ausbildung und bezahlt Sozialversicherungsbeiträge. 
Sie wissen auch ganz genau, dass das 
Wahlrecht nicht immer zwingend an die Volljährigkeit gekoppelt 
war. Denken Sie an die Zeit Anfang der Siebzigerjahre 
zurück, als das Wahlrecht von 21 Jahren auf 18 Jahre 
abgesenkt wurde. Trotzdem war man damals erst mit 21 
Jahren volljährig. Das sind nicht die tragenden Argumente. 
Ich sage es Ihnen noch einmal ganz deutlich: BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, Sie sind eine große Enttäuschung. Sie 
schlagen sich hier in die Büsche, Sie machen sich einen 
schlanken Fuß. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Hofmann, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ja. – Sie hatten das Wahlrecht ab 16 Jahren auf kommunaler 
Ebene noch in Ihrem Wahlprogramm. Jetzt schlagen 
Sie sich in die Büsche. Ich sage Ihnen deutlich: Geben 
Sie sich einen Ruck. Wenn Sie unserem Gesetzentwurf 
nicht zustimmen, ist das ein Misstrauensvotum den jungen 
Menschen in unserem Land gegenüber, und das wäre beschämend. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Hofmann. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Vohl das Wort. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Landtagspräsidentin, sehr geehrte Damen 
und Herren! Anlässlich der dritten Lesung des Gesetzentwurfs 
möchte ich ein paar grundsätzliche Anmerkungen 
machen. Der von der SPD vorgelegte Entwurf, der vorschlägt, 
das Wahlalter lediglich bei der Kommunalwahl auf 
16 Jahre abzusenken, kann leider nur als wahltaktisches 
Manöver eingeschätzt werden. 


(Beifall AfD) 


Wenn die Antragsteller an einer echten Reform beim Wahlalter 
interessiert wären, hätten sie auch eine Reform des 
Landtagswahlrechts gefordert. Doch diesen Schritt wollen 
sie offenbar nicht gehen. Sonst hätten die Vertreter der 
SPD-Fraktion vor gut einem Jahr einem entsprechenden 


Antrag im Innenausschuss nicht die Zustimmung verweigert. 


(Beifall AfD) 


Ihr eigentliches Ansinnen ist es doch nur, ein Problem 
der Kollegen der Fraktion der GRÜNEN herauszustellen, 
die in den Koalitionsverhandlungen ein Wahlversprechen 
nicht umgesetzt haben. Das mag aus Ihrer Sicht Anlass 
genug sein, diesen Gesetzentwurf bis zur dritten Lesung 
durchzuziehen. Wir, die AfD, halten dies schlichtweg für 
unangebracht und der Thematik nicht angemessen. 


(Beifall AfD) 


Die Mütter und Väter unserer Landesverfassung und des 
Grundgesetzes haben bei dieser Frage nicht umsonst sehr 
hohe Hürden eingebaut. Um das Wahlalter auf Landesebene 
abzusenken, brauchen Sie die Zustimmung der Bevölkerung. 
Auf der Bundesebene ist eine Zweidrittelmehrheit 
des Parlaments notwendig – Hürden, die meiner Ansicht 
nach wohlüberlegt waren und angesichts des Stellenwertes 
des Kommunalwahlrechts eigentlich auch dafür gelten 
sollten. 


Ich habe mich im Laufe der Beratung schon gewundert, 
wie leichtfertig die Kollegen von der SPD mit dieser 
Thematik umgehen. Erstaunt hat mich auch, dass sie auf 
die beträchtlichen Einwände der Kommunalverbände nicht 
eingegangen sind. 


(Beifall AfD) 


Erklärlich ist das wohl nur damit, dass man den eigenen 
Gesetzentwurf für nicht sehr überzeugend und wenig erfolgversprechend 
hält. Wenn man diesbezüglich ernsthaft 
eine Wahlreform in Hessen für notwendig hält, sollte schon 
aus Respekt vor der kommunalen Ebene zumindest auch 
auf Landesebene zeitgleich ein entsprechender Reformschritt 
durchgeführt werden. Da dafür auch ein positives 
Votum durch die Bevölkerung notwendig wäre, gäbe es danach 
auch keine Fragen mehr bezüglich der Sinnhaftigkeit 
und Legitimation dieses Schrittes. Die überwiegende Anzahl 
an Einwänden und Bedenken, auch die der Kommunalverbände, 
könnten damit gleich aus dem Wege geräumt 
werden. 


Wenn also Ihr Vorschlag so überzeugend ist, dass neben 
der mehr als fraglichen Mehrheit in Ihrer Fraktion auch die 
Mehrheit der Bevölkerung dafür stimmen würde, sollten 
Sie auch die entsprechenden Schritte einleiten. Wenn nicht, 
gut; dann lassen Sie es bleiben. Aber unterlassen Sie dann 
auch diese durchschaubaren parlamentarischen Spielereien 
mit dem Kommunalwahlrecht. 


(Beifall AfD) 


Schwarz-Grün bietet wahrlich ausreichend widersprüchliche 
Ansatzpunkte, um sie bloßzustellen. Das Wahlrecht 
sollte für diese Zwecke nun wirklich nicht herangezogen 
werden. 


Wir sind der Meinung, dass in Hessen, wo es die Möglichkeit 
gibt, das Volk als Souverän über das Wahlrecht 
abstimmen zu lassen, es das auch tun sollte. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Auch darum können wir dem vorgelegten Gesetzentwurf 
nicht zustimmen. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 

