Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9359 


DIE LINKE und der AfD. Damit hat auch dieser Punkt 
eine Mehrheit bekommen. 


Jetzt kommen wir zu Punkt 6. Wer diesem Punkt seine 
Zustimmung gibt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die Fraktionen DIE LINKE, der SPD, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, der CDU, der Freien Demokraten und der 
fraktionslose Abg. Kahnt. Wer ist dagegen? – Das ist die 
Fraktion der AfD. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Aha!) 


Gut, damit ist der Antrag insgesamt angenommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 17: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über 
den Erlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. 
Dezember 2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/9254 – 


Staatsminister Klose hat das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Hochverehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Seit dem 1. Oktober ist ein neues Gesetz in Kraft, und das 
hat auch die Landesregierung veranlasst, ihre Corona-Verordnung 
anzupassen. Ein bisschen ist es ja schon ein Ritual, 
dass ich Sie darüber auch an diesem Mittwochabend 
informieren darf. 


Die Infektionszahlen in Deutschland sind in den letzten 
Wochen spürbar gestiegen. Es ist auch so, dass die stationäre 
Versorgung leider zunehmend in Anspruch genommen 
wird. Diese Entwicklung zeigt alle Anzeichen einer neuerlich 
beginnenden Infektionswelle. Das liegt wie in den vergangenen 
Jahren auch daran, dass sich Aktivitäten wieder 
stärker in Innenräumen abspielen 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Augenblick, bitte. – Ich bitte um ein bisschen 
mehr Ruhe. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


und die nasse und kältere Witterung die Ausbreitung von 
Infektionskrankheiten begünstigt. Es ist insofern auch nicht 
völlig überraschend. 


Der Bundesgesetzgeber hat das Infektionsschutzgesetz insbesondere 
hinsichtlich des Schutzes vulnerabler Gruppen 
verschärft und den Ländern Werkzeuge zur Verfügung gestellt, 
um die Ausbreitung zu verhindern. Dem sind breite 
Diskussionen vorausgegangen, besonders hinsichtlich 
der Tragepflicht von FFP2-Masken in vulnerablen Einrichtungen 
auch durch Beschäftigte und Bewohnende. 


Wir Länder – das kann ich für alle Länder sagen – wurden 
leider einmal mehr nicht beteiligt, haben unsere Positionen 
aber deutlich artikuliert. So konnten an dieser Einigung 
zwischen dem Bundesjustiz- und dem Bundesgesundheits


minister noch relevante Änderungen erreicht werden. Die 
Testpflicht an Schulen war sicher das prominenteste Beispiel. 


In wirklich letzter Minute, am Abend vor der Bundesratsbefassung, 
hat die Bundesregierung aufgrund des Protests 
der Länder erklärt, an der Neufassung des § 34 Infektionsschutzgesetz 
nicht festhalten zu wollen. Das ist gut so; 
denn das wäre ein Betretungsverbot für möglicherweise 
mit Corona infizierte Kinder in Schule und Kita durch 
die Hintertür gewesen und hätte den erklärten Willen der 
Länder, den Präsenzbetrieb in Schule und Kita aufrechtzuerhalten, 
konterkariert. 


Die Regelung musste dann aber erst einmal in Kraft treten, 
um drei Wochen später durch ein neues Gesetz wieder 
abgeschafft zu werden. Hätte man die Länder frühzeitig 
einbezogen, ihre Stellungnahmen auch ernst genommen, 
wäre das leicht vermeidbar gewesen. 


Meine Damen und Herren, auf dieser Grundlage hat die 
Landesregierung dann am 28. September die neue Coronavirus-
Basisschutzmaßnahmenverordnung erlassen. Wir 
führen darin bewährte Regelungen, wie beispielsweise die 
Maskenpflicht im ÖPNV und die Testpflicht in Gemeinschaftseinrichtungen, 
fort. Nur an Punkten, an denen jetzt 


– neu – das Bundesrecht Regelungen trifft, entfallen folgerichtig 
die bisherigen Landesregelungen. Es gehört aber 
ausdrücklich dazu, dass wir die Infektionslage und insbesondere 
die Situation der gesundheitlichen Versorgung 
weiterhin sehr sorgfältig beobachten und uns in enger Abstimmung 
sowohl mit den Krankenhäusern als auch der 
Ärzteschaft darauf vorbereiten, auch weitere Instrumente 
des Infektionsschutzgesetzes zu ergreifen, sobald dies notwendig 
ist, um eine Überlastung der Krankenhäuser zu 
vermeiden. Das war und ist von Beginn an unser Maßstab 
– und ist es natürlich auch weiterhin. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir müssen gleichzeitig aber auch sorgfältig abwägen, 
wo die eine oder andere Regelung möglicherweise über 
das Ziel hinausschießt. Wir haben bisher in Hessen sehr 
gute Erfahrungen damit gemacht, dass Beschäftigte in vulnerablen 
Einrichtungen die Wahl haben zwischen einem 
sogenannten Mund-Nasen-Schutz und einer FFP2-Maske. 
Das lässt das neue Bundesgesetz so nicht mehr zu, und 
das führt über die nötigen Tragepausen zu zusätzlichem 
Ausfall von Personal. Das ist aus meiner Sicht widersinnig, 
wenn wir vor einer solchen Situation stehen, und das können 
wir uns so nicht dauerhaft leisten. Es wäre gut, an 
dieser Stelle noch einmal nachzudenken. 


Ich will auch heute den Appell erneuern, den ich immer 
an dieser Stelle erneuere. Jetzt hat er aber auch noch einen 
neuen Grund: Der angepasste Impfstoff ist nämlich 
da, und wir sehen, dass die Nachfrage steigt. Das ist gut 
so. Ich bitte Sie alle, auch die Zuhörerinnen und Zuhörer, 
Zuschauerinnen und Zuschauer: Nehmen Sie die Angebote 
der Impfallianz aus Ärzten, der Apothekerschaft und dem 
öffentlichen Gesundheitsdienst wahr. 


Die neuen Impfstoffe sorgen besonders bei Personen, die 
noch nicht mit der Omikron-Variante oder vielleicht noch 
gar nicht mit SARS-CoV-2 infiziert waren, für eine stärkere 
Immunantwort. Die Impfung ist weiterhin der beste 
Schutz vor schweren Krankheitsverläufen. Deshalb: Lassen 
Sie sich impfen. 

