Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9329 


will, weil ich glaube, dass wir gemeinsam einen Fehler 
machen. Ich stehe hinter jedem Wort meiner Kritik. Aber 
ich glaube, wir gehen bereits jetzt mit dem Problem nicht 
ernsthaft genug um. Wir haben nicht mehr so viel Zeit. 
Alle Leute, die sagen: „Die Hütte brennt, und ihr müsst 
endlich wirklich mit Löschen anfangen, statt darüber zu 
diskutieren, was wir in fünf, in zehn oder in 20 Jahren machen“ 
– – Wir haben in Hessen seit Hermann Scheer mehr 
als ein Jahrzehnt verschenkt. Ich frage mich, ob wir uns 
diese Art von Debatten – die ja ganz unterhaltsam sind und 
bei denen man die Unterschiede deutlich macht – tatsächlich 
leisten können oder ob es nicht richtig wäre, dass wir 
die Kollegen, die auf einem anderen Planeten leben, gerne 
zuschauen lassen, aber dass sich alle anderen fünf Fraktionen 
drei Tage zusammensetzen und einmal ausstreiten, wo 
der Punkt ist, bei dem wir gemeinsam gehen können, 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und Jan 
Schalauske (DIE LINKE)) 


wo der Punkt ist, bei dem wir nicht gemeinsam gehen 
können, wo der Punkt ist, bei dem wir entscheiden können 
und bei dem wir endlich schneller vorankommen. Denn die 
Geschwindigkeit der Schnecken ist für den Klimaschutz 
nicht erträglich. Und die Landesregierung hat leider diese 
Geschwindigkeit. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächste spricht Frau Kollegin Feldmayer 
für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Hessen bekommt 
erstmals ein Klimagesetz. Wir jedenfalls freuen uns 
darüber. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe SPD) 


Ich kann die schlechte Laune bei der Opposition verstehen. 
Wir packen das an; Sie ärgern sich, weil ein Problem gelöst 
wird, das Sie beschrieben haben. Aber ich sage Ihnen 
eines: Dieses Klimagesetz in Hessen ist wirklich ein gutes 
Klimagesetz, und ich verstehe – Herr Rock und Herr 
Grumbach – die Kritik an der Sache wirklich nicht. Schauen 
Sie sich bitte das Gesetz der aktuellen Bundesregierung 
an und das, was drinsteht. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Die gleichen Klimaziele haben wir in den Gesetzentwurf 
übertragen. Die gleichen Klimaziele stehen drin. Der wissenschaftliche 
Beirat ist drin. Der Klimacheck ist drin. Der 
CO2-Schattenpreis ist drin. Daher: Ich würde das hier einmal 
unter Oppositionsgetöse verbuchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf: Hört, hört! – Zurufe SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Feldmayer, lassen Sie eine Zwischenfrage des Kollegen 
Rock zu? 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Wir sind uns, zumindest auf der Seite hier, einig 


– bei Herrn Rock weiß ich es manchmal nicht so ganz –, 
dass die Klimakrise eine der größten Herausforderungen 
ist, die wir haben. 
(René Rock (Freie Demokraten): Nach neun Jahren 
haben Sie es gemerkt!) 


Die Klimakrise ist überall auf der Welt angekommen, auch 
in Hessen. Wetterextreme wie Dürre und Starkregenereignisse 
nehmen zu, mit allen Folgen für die Bevölkerung, 
für die gesundheitliche Beeinträchtigung – Katastrophen, 
Verlust oder Beschädigung von Eigentum oder Infrastruktur. 
Die Folgen für die Natur erleben wir immer wieder. 
Wir erleben, dass die Quellen austrocknen. Wir erleben 
Trockenheit, die den Wäldern zusetzt. Es ist wirklich ein 
Problem, das wir haben, das die Menschheit hat. Die 
Menschheit hat dieses Problem. Deswegen ist es gut, dass 
sich alle staatlichen Ebenen um dieses Problem kümmern. 
Alle staatlichen Ebenen sind gefordert, einen Beitrag zum 
Klimaschutz zu leisten. Hessen tut dies bereits seit Jahren, 
aber nun soll es erstmals einen gesetzlichen Rahmen mit 
verbindlichen Klimazielen geben. Auch das finden wir gut, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ja, es ist wichtig, dass man konkrete Maßnahmen benennt. 
Eben wird der integrierte Klimaschutzplan aktualisiert. Das 
ist wichtig. Es geht nicht nur um das Gesetz, sondern es 
geht auch um die Maßnahmen, die die Treibhausgasemissionen 
tatsächlich senken. Aber wollen wir tatsächlich jede 
einzelne Maßnahme in ein Gesetz schreiben? Wollen wir 
dies tatsächlich alles in ein Gesetz schreiben, auch wenn 
wir merken – denn es wird beständig evaluiert und geprüft, 
ob es für die Ziele ausreicht –, dass die Maßnahmen nicht 
greifen? Wollen wir, dass das Gesetz neu geschrieben wird, 
wenn wir sehen, dass wir weitere Maßnahmen brauchen? 
Meine Damen und Herren, ich glaube, das ist nicht zielführend. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stephan Grüger (SPD): Wann legt ihr uns das einmal 
vor?) 


Was ich wirklich wichtig finde – das besagt das Bundesgesetz, 
und auch Sie, Herr Grumbach, haben es gesagt –: 
Es soll einen Klimacheck geben. Das bedeutet, dass Gesetze 
und Verordnungen einer Prüfung unterzogen werden. 
Damit müssen sich alle Vorhaben des Landes an den Klimazielen 
orientieren. Das ist ausdrücklich richtig; denn 
Klimaschutz ist eine Querschnittsaufgabe, und so muss bei 
jedem Gesetz und jeder Verordnung abgewogen, geprüft 
und festgehalten werden, was das für den Klimaschutz 
und die Klimaziele in Hessen bedeutet. Das gilt auch 
für größere Förderprogramme; denn auch hier wollen wir, 
dass klimafreundlich investiert wird, dass Investitionen, 
beispielsweise in energieeffiziente Sportstätten, passieren 
und dass Verwaltungsgebäude gefördert werden, die besonders 
energieeffizient sind. Und wir wollen, dass alles, was 
klimaschädlich ist, vermieden wird. Auch das finden wir 
richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE): Kurzstreckenflüge 
auch?) 

