9344 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Spätestens zum Ende der Legislaturperiode soll es 
keine Schultoilette mehr geben, vor deren Benutzung 
sich Schülerinnen und Schüler ekeln müssen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Aha! – Zuruf Christiane 
Böhm (DIE LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, wenn 
ich mir die Zahlen einmal anschaue, dann wage ich eine 
kühne These. Die These lautet, dass Sie diesen Anspruch 
definitiv nicht erfüllt haben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, DIE LINKE hat mit ihrem Gesetzentwurf 
zumindest einmal einen Vorschlag eingebracht, 
den wir jetzt diskutieren können. Ich will den Beratungen 
im Ausschuss und auch den Einschätzungen der Anhörung 
an dieser Stelle nicht vorgreifen. Nur eines ist für uns Freie 
Demokraten klar: Die kommunale Selbstverwaltung muss 
in diesem Zusammenhang gewahrt bleiben. Sie hat Verfassungsrang. 
Darauf werden wir ein besonderes Augenmerk 
legen. 


Ansonsten bedanke ich mich, dass dieses Thema hier im 
Landtag auf die Agenda gesetzt wurde. Ich bin sehr gespannt 
auf die Beratungen im Ausschuss. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. May das 
Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Natürlich ist ein gut ausgestattetes Schulgebäude, 
eine angenehme Lernumgebung wichtig für den Erfolg von 
guter schulischer Bildung. Wer wollte das bestreiten? Natürlich 
gibt es Fälle in unserem Land, wo Schulen stark 
sanierungsbedürftig sind, wo diese Kriterien guten Unterrichts 
im Schulgebäude nicht verwirklicht worden sind. 
Aber – und das wird von Teilen der Opposition auch 
anerkannt – es ist nun einmal nicht unsere Zuständigkeit 
hier im Landtag, einzelne Schulgebäude zu sanieren. Dafür 
gibt es eine kommunale Zuständigkeit und auch eine kommunale 
politische Verantwortung. Insofern muss man an 
dieser Stelle einmal sagen, dass man nicht auf der einen 
Seite der kommunalen Selbstverwaltung das Wort reden, 
aber auf der anderen Seite die Kommunen dann, wenn es 
schwierig wird, aus der Verantwortung entlassen kann. So 
funktioniert das nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Gleichwohl will ich dazu sagen, dass im Gegensatz zu 
manch anderer Initiative der Fraktion DIE LINKE der vorgelegte 
Gesetzentwurf nicht völlig unrealistisch ist. Wir 
haben von der Kollegin Hartmann schon gehört, dass hier 
bei einer Initiative aus Nordrhein-Westfalen Copy-and-paste 
gemacht wurde. 


(Widerspruch SPD) 


– Das hat sie nicht explizit gesagt, ich habe das mit meinen 
Worten beschrieben. Aber auch mir ist bei der Recherche 
aufgefallen, dass es Auffälligkeiten gibt, was die Gleichheit 
der Texte angeht. Sagen wir es einmal so. 
Damit hebt er sich positiv von der letzten schulpolitischen 
Initiative ab, dem Gesetzentwurf der LINKEN vom 13. 
August 2019, Drucks. 20/1025. Das war Ihre letzte Gesetzesinitiative 
bezüglich Schulen. Seinerzeit ging es um 
kostenbeitragsfreie Mittagessen. Diesen Gesetzentwurf haben 
Sie nach der ersten Lesung still und heimlich zurückgezogen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Wir haben das 
ganz offiziell getan!) 


Davon heben Sie sich mit diesem Gesetzentwurf deutlich 
ab, zumindest technisch gesehen, auch wenn man sagen 
muss, dass Sie großzügig kopiert haben. 


Der Gesetzentwurf ist etwas lieblos gefertigt worden; denn 
die Frage ist: Werden durch die Initiative, die Sie vorgelegt 
haben, in nennenswertem Maße zusätzliche Investitionen 
erfolgen? – Eine Bedingung ist das nämlich nach 
Ihrem Gesetzentwurf nicht. Es ist durchaus möglich, dass 
durch das, was Sie hier vorschlagen, nur ohnehin vorgesehene 
Projekte durch das Land finanziert würden. Zudem 
zeichnet sich der Gesetzentwurf dadurch aus, dass er nur 
sehr wenige konzeptionelle und gestalterische Maßgaben 
beinhaltet, beispielsweise hinsichtlich der Nutzung für den 
Ganztag. Energetische Fragestellungen und eine Antwort 
auf die Frage, ob die Maßgabe „Sanierung vor Neubau“ 
gilt, finden sich in dem Gesetzentwurf nicht. 


Insgesamt gesehen, ist der Gesetzentwurf etwas lieblos gefertigt 
und etwas dünn – zumindest dafür, dass Sie an dieser 
Stelle eine originär kommunale Aufgabe übernehmen 
wollen. 


Ich will aber auch sagen, dass es Situationen geben kann, 
in denen man zu einem Investitionsprogramm greifen 
muss. Der Kollege Dr. Falk hat eben schon angeführt, dass 
wir in der Vergangenheit Situationen erlebt haben, in denen 
wir gesagt haben: Wir wollen die Kommunen gezielt unterstützen 
und Investitionen auslösen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wenn das Geld vom 
Bund kam!) 


Auch das wollen wir durchaus in Erwägung ziehen. Dann 
sollten wir aber die Chance nutzen, gezielt Impulse zu setzen, 
um das im Schulbau zu erreichen, was wir tatsächlich 
erreichen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will an dieser Stelle auch noch kurz auf den Antrag der 
SPD-Fraktion eingehen. Ich denke, das, was Sie sich hier 
wünschen, ist keine höhere Mathematik, sondern die Investitionszahlen 
der Schulträger sind öffentlich einsehbar. 
Wir sind alle keine Neutren, sondern in kommunalen Zusammenhängen 
unterwegs. Von daher würde ich mir von 
einer großen Fraktion, einer Partei, die sich selbst einmal 
Volkspartei genannt hat, das Standing erwarten, zu sagen, 
wer eigentlich gemeint ist, wenn Sie hier von Kommunen 
reden, die ihre Aufgabe nicht erfüllen. Sie brauchen doch 
nicht den Umweg über den Antrag im Landtag zu gehen, 
dass die Landesregierung erheben soll, welche Kommune 
ihre Aufgaben der kommunalen Selbstverwaltung nicht or

