Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9313 


tatsächlich real handelnde Personen werden und damit es 
eben keine Leerstellen im Haushalt bleiben. 


Schwarz-Grün will die Krankenhausinvestitionen erhöhen. 
Wir werden uns genau anschauen, mit welchen Geldern Sie 
da eigentlich hantieren und wie viel kommunales Geld in 
die Hand genommen wird. Es bleibt aber dabei, dass Sie in 
der Vergangenheit viel zu wenig in Krankenhäuser investiert 
haben und dass wir eine dramatische finanzielle Lage 
vieler Kliniken haben. Ich nenne die Stichworte Pandemie 
und Energiekrise. Deswegen: Wir brauchen dauerhafte auskömmliche 
Investitionen in Krankenhäuser. Gesundheit ist 
unser wichtigstes Gut. Krankenhausinvestitionen sind originäre 
Aufgabe des Landes. Da muss mehr passieren. Da 
bleibt Schwarz-Grün unter seinen Möglichkeiten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es war auch ein Schwerpunkt Ihrer Pressekonferenz – 
der Herr Finanzminister hat hierauf noch einmal hingewiesen 
–: Schwarz-Grün erfreut sich an dem vorgelegten 
Klimaplan. – Aber was sind eigentlich die Schwerpunkte, 
auch unter einem grünen Minister? Das sind Elektromobilität 
und Luftverkehr. Aus unserer Sicht sind diese Schwerpunkte 
völlig falsch gesetzt. Für eine echte Verkehrswende 
brauchen wir eine deutlich spürbare Ausweitung der 
Mittel für den öffentlichen Nahverkehr, um das Angebot 
auszuweiten, aber auch um die Fahrpreise abzusenken. Es 
ist schön und gut, wenn Sie jetzt endlich eine kleinere 
Summe Landesmittel zur Verfügung stellen. Davon haben 
die Menschen am Ende aber wenig, wenn es gleichzeitig 
noch immer keine Anschlusslösung für das 9-€-Ticket gibt 
und keine spürbaren Schritte unternommen werden, um die 
Fahrpreise zu senken. 


Daran zeigt sich, dass auch eine grüne Verantwortung für 
das Verkehrsministerium und für die Verkehrspolitik im 
Zweifel eben kein Garant für einen Ausbau und für einen 
bezahlbaren öffentlichen Nahverkehr ist. Wenn diese Landesregierung 
170 Millionen € für den Straßenbau ausgeben 
will, aber nur 17 Millionen € für Radwege – zehnmal mehr 
für die Straßen als für die Radwege, da ist ein grüner 
Verkehrsminister bei der Arbeit –, dann ist das die falsche 
Prioritätensetzung, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nehmen wir uns noch eine andere Zahl vor, die gewaltigen 
Zahlen, mit denen Sie beim Wohnungswesen hantieren. 
Jetzt heißt es auch wieder: 1 Milliarde € für die Jahre 2023 
und 2024. Schauen Sie sich doch einmal an, was real passiert. 
Wir haben einen Mietenwahnsinn im Ballungsraum. 
Viele Menschen finden keine bezahlbare Wohnung. Sie 
sprechen seit Jahren davon, den Wohnungsbestand der landeseigenen 
Wohnungsbaugesellschaft Nassauische Heimstätte 
von 60.000 auf 75.000 erhöhen zu wollen. Davon ist 
weit und breit nichts zu sehen. 


Die Zahl der gebundenen Sozialwohnungen bewegt sich 
bei knapp 80.000 auf einem historischen Tiefstand. Deswegen 
bleiben wir dabei: Um diesen steigenden Mieten zu 
begegnen, braucht es endlich eine Offensive für den sozialen 
Wohnungsbau, die ihren Namen verdient. Es braucht 
attraktive Programme, die mit Zuschüssen für die Kommunen, 
für öffentliche Wohnungsbaugesellschaften und -genossenschaften 
den Wohnungsbau wirklich befördern und 
intensivieren. 


Das alles liefern Sie mit diesem Haushaltsentwurf nicht. 
Dabei versagen Sie bei der wichtigen Frage der Versorgung 


breiter Teile der Bevölkerung mit bezahlbarem Wohnraum. 
Die Versorgung mit Wohnraum ist zu wichtig, um sie allein 
dem Markt zu überlassen. Da müsste Schwarz-Grün mehr 
tun, auch in diesem Haushalt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Heute hat es in der Debatte nur eine untergeordnete Rolle 
gespielt, in der Pressekonferenz ist es wohl erwähnt worden: 
Reden wir über die Aufstockung des Sozialbudgets. 
Im Grundsatz finden wir es gut, dass das Sozialbudget über 
all die Jahre aufgewachsen ist. Es wird natürlich nicht allen 
Bedarfen, die es gerade im sozialen Bereich gibt, gerecht. 
Sie wissen, dass Hessen das Flächenland ist, in dem die 
Armut in den letzten Jahren auch unter der Ägide von 
Schwarz-Grün am meisten zugenommen hat. 


Was ich überhaupt nicht verstehen kann: Was hat denn 
die Ausweisung von Energieberatung im Sozialbudget zu 
suchen? Wo gehört das da hin? Statt den Leuten mit geringem 
Einkommen zu erzählen, wie sie die Heizung weniger 
aufdrehen sollen oder wie man Temperaturen absenkt, sollte 
man doch besser dafür sorgen, dass auch Vermögende 
angemessen an den Energiekosten beteiligt und nicht immer 
weiter subventioniert werden. Und überhaupt brauchten 
wir gerade in dieser krisenhaften Zeit einen Landesaktionsplan 
gegen Armut. Auch das ist noch immer nicht 
absehbar. 


Ein weiterer Punkt ist die Unterstützung der Menschen, die 
auf der Flucht zu uns gekommen sind. Da sollen die Ausgaben 
steigen. Das ist richtig, und das findet auch unsere 
Unterstützung, weil die Zahl der Geflüchteten in Hessen 
immer weiter steigt. Der schreckliche Krieg in der Ukraine 
führt nicht nur zu Leid, Elend und Tod, er treibt auch 
Millionen Menschen aus der Ukraine in die Flucht. Es ist 
gut, wenn Hessen viel für die Aufnahme von Geflüchteten 
aus der Ukraine tut. Aber noch besser wäre es, wenn alle 
Menschen, die vor Krieg und Gewalt fliehen müssen, einen 
solchen Schutz bekämen. Auch das müsste finanziell abgebildet 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir sehen es so: Der schwarz-grüne Landeshaushalt, der 
vorgelegt worden ist, sieht halbherzig gesetzte Schwerpunkte 
vor, die alle unter einem generellen Finanzierungsvorbehalt 
stehen. Alles, was Sie hier und heute vorlegen, 
steht immer unter dem Vorbehalt, dass die globale Minderausgabe 
– 1 Milliarde €, mit denen Sie planen – auch 
erreicht wird. Angesichts der Herausforderungen, die wir 
im kommenden Jahr haben, die wir schon in diesem Herbst 
und Winter haben, ist das aus unserer Sicht nicht verantwortlich. 


Das Ziel, die Schuldenbremse um jeden Preis einzuhalten, 
bringt nichts als Finanzierungsvorbehalte im Haushalt. Es 
hindert uns daran, notwendige Investitionen zu tätigen. Damit 
verschärft es die Unsicherheit, und die insbesondere 
von der CDU immer wieder beschworene Stabilität wird 
hier ins Gegenteil verkehrt. Aus der Stabilität wird Unsicherheit 
für all die Menschen, die auf die Ausgaben aus 
dem Landeshaushalt angewiesen sind. 


Deswegen erwarten wir, dass es eine Landesregierung gibt, 
die in diesen Zeiten alles dafür tut, die Krise einzudämmen 
und das Land weiterzuentwickeln, es sozialer, ökologischer 
und gerechter zu gestalten. Das alles ist nicht absehbar mit 
diesem schwarz-grünen Doppelhaushalt. 

