9352 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Hessische Landesregierung ist für die Beibehaltung 
des Wahlrechts ab 18 bei Kommunalwahlen. 


(Beifall CDU – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, man muss nicht 
das Wahlalter absenken, um junge Menschen ernst zu nehmen. 
Das sollten wir uns gegenseitig nicht absprechen, 
dass wir Menschen nicht ernst nehmen, nur weil wir sie 
nicht mit 16 wählen lassen. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Die Argumente, die für eine Volljährigkeit mit 18 sprechen, 
sprechen auch für ein Wahlrecht mit 18. Die wesentlichen 
staatsbürgerlichen Rechte und Pflichten sind in 
unseren Gesetzen, bisher zumindest, an die Volljährigkeit 
geknüpft, und die Hessische Landesregierung hält das auch 
für richtig. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir haben uns bereits 
hier und im Ausschuss sehr intensiv mit dem Gesetzentwurf 
auseinandergesetzt. Deswegen will ich nur noch 
einmal deutlich machen: Die Maßstäbe für die Wahlbeteiligung 
bei öffentlichen Wahlen sollten nicht auseinanderfallen. 
Seitens der Landesregierung sehen wir in Kommunalwahlen 
nicht etwa Wahlen zweiter Klasse. Deswegen 
stimmen wir auch nicht zu, dass dort mit 16 gewählt werden 
kann, während bei anderen öffentlichen Wahlen nicht 
ab 16, sondern ab 18 gewählt wird. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, es spricht auch 
gerade auf der kommunalen Ebene dagegen, eine Ausnahme 
zu machen, weil es gerade dort besonders viele 
Mitwirkungsmöglichkeiten für Jugendliche, ja, man muss 
mittlerweile sagen, an vielen Stellen sogar für Kinder und 
Jugendliche, gibt. Dafür bedarf es keiner Herabsenkung 
des Wahlalters. 


(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, wir wollen keine Wahlen zweiter 
Klasse schaffen, deswegen ist die Hessische Landesregierung 
gegen diesen Gesetzentwurf. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit kommen wir nach der dritten Lesung zur Abstimmung 
des Gesetzentwurfs der Fraktion der SPD für ein 
Gesetz zur Einführung des aktiven Wahlrechts ab 16 bei 
Kommunalwahlen, Drucks. 20/6347. Wer für den Gesetzentwurf 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind 
die Fraktion DIE LINKE, die Fraktion der SPD, die Fraktion 
der Freien Demokraten. Wer ist dagegen? – Das sind 
die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, die CDU, die 
AfD und der fraktionslose Abg. Kahnt. Enthaltungen gibt 
es demnach keine. Damit ist der Gesetzentwurf in dritter 
Lesung abgelehnt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 101: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Frauen – Leben – Freiheit 
– Drucks. 20/9359 – 


Als Erster hat sich der Abg. Oliver Ulloth für die SPD-
Fraktion zu Wort gemeldet. 


Oliver Ulloth (SPD): 


Sehr geehrte Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Im Iran findet nach 43 Jahren, nach Jahrzehnten der Unterdrückung 
und Repressalien gegen das eigene Volk wieder 
eine Revolution statt. Die Menschen, die auch heute wieder 
zu Tausenden in Teheran und anderen Städten im Iran 
auf den Straßen standen und „Azadi“ rufen, die sich nach 
Freiheit sehnen, tun das für Werte, die wir in Europa teilen. 


Es findet gerade eine Revolution für Freiheit, für Gleichberechtigung 
und Menschenrechte statt. Das sind Werte, 
die viele von uns in Europa und in Deutschland als völlig 
selbstverständlich wahrnehmen, Werte, die alle, die hier 
sitzen, nicht erkämpfen mussten, sondern wir haben sie in 
Deutschland von unseren Vorvätern in die Wiege gelegt 
bekommen. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Und Müttern!) 


– Und Müttern. – Auslöser für die Proteste im Iran war 
die Ermordung von Jina Mahsa Amini. Es war Mord, und 
deswegen reden wir auch darüber. Es ist mehr als die Tötung 
einer jungen Frau, einer 22-Jährigen, die das ganze 
Leben noch vor sich hatte und nur deshalb starb, weil sie 
das Kopftuch nicht im Sinne eines Regimes trug. Dieses 
Regime hat sich schuldig gemacht, nicht nur in diesem 
Fall. Trotz dessen Falschmeldung und trotz dessen Zensur 
bleibt es dabei: Es klebt Blut an seinen Händen. 
Ich danke daher meiner Fraktion, dass das Thema heute 
auf die Tagesordnung gesetzt wurde. Und ich danke der 
CDU, den GRÜNEN und der FDP, dass wir hieraus einen 
gemeinsamen Antrag gemacht haben. Wir unterstützen die 
friedlichen Proteste in Hessen. Wir erklären uns solidarisch 
mit den protestierenden Menschen im Iran. Es sind mutige 
Frauen, gefolgt von Männern und Kindern, die bereit 
sind, alles zu tun für Freiheit, Gleichberechtigung und 
Menschenwürde. 


Das iranische Volk glaubt nämlich an diese Werte. Lassen 
Sie uns all diesen Menschen die Kraft schenken, die sie 
verdient haben; denn sie treten gerade unter Einsatz ihrer 
persönlichen Freiheit, ihrer körperlichen Unversehrtheit 
und ihres Lebens für diese Werte ein. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich habe eine junge Frau befragt, die selbst jahrelang im 
Iran gelebt hat und all die furchtbaren Dinge erlebt hat, 
auch die Unterdrückung der Frauen. Ich habe sie gefragt: 
Was soll ich heute in deinem Namen und im Namen der 
Frauen im Iran sagen? – Es fiel ihr schwer, mir Punkte zu 
nennen. Sie hat gesagt: Das Unrecht ist so unermesslich 
groß, das lässt sich nicht auf wenige Punkte zusammenfassen. 
Sag die Dinge, die vielleicht jemand in Deutschland 
nicht weiß. Man kann nicht einfach ins Krankenhaus ge

