Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9335 


weit angepasst, dass eine Weiterentwicklung und Nutzung 
der Baudenkmäler möglich ist. Dieser Rahmen ist richtig 
gesetzt und wird natürlich stetig überprüft. 


Ich will jemanden zitieren, der in Hessen hinsichtlich des 
Denkmalschutzes große Spuren hinterlassen hat. Das ist 
Gottfried Kiesow, der erste Präsident des Landesamtes für 
Denkmalpflege. Er sagte einmal: 


Denkmalschutz ist unser Dank an die Vergangenheit, 
die Freude an der Gegenwart und unser Geschenk an 
die Zukunft. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wenn man sich diesen Leitsatz einmal vor Augen führt, 
erkennt man, dass das im Denkmalschutzgesetz abgebildet 
ist. Natürlich wurde dieser Rahmen, wie schon gesagt, immer 
wieder angepasst. Aber man muss sich dann auch fragen: 
Ist es sinnvoll, in das Gesetz einzugreifen, und wann 
muss man sich das vor Ort anschauen? 


Jeder von uns kennt die Fälle, in denen eine Debatte zwischen 
dem örtlich zuständigen Denkmalschutz, dem Denkmalpfleger 
oder dem Bezirkskonservator besteht. Das geht 
dann bis dahin, dass man das Landesamt einschaltet. Da 
geht es dann um die Fragen: Wie interpretiert man welche 
Auslegungen? Wie interpretiert man welchen Absatz? 


Wir haben deshalb 2016 bei der letzten Novellierung des 
Denkmalschutzgesetzes die Belange des Klima-und des 
Ressourcenschutzes deutlicher hervorgehoben. Wir haben 
dessen Berücksichtigung als eigenes Thema deutlicher erkennbar 
gemacht. Wir haben das hervorgehoben. 


Ja, es ist aber auch sinnvoll, dass wir bei der Einzelfallbetrachtung 
bleiben. Der Denkmalschutz hat bei uns Verfassungsrang. 
Das hat nicht jeder auf dem Schirm. Das ist 
etwas, an dem man nicht so einfach vorbeikommt. Das 
heißt, eine pauschale Genehmigung von in diesem Fall 
Solaranlagen würde zu weit gehen. Aber wir sehen, dass in 
der Praxis offensichtlich noch Auslegungsfragen bestehen. 


Deshalb ist es durchaus richtig, dass wir uns jetzt auf den 
Weg machen, die Betrachtungsweise zu verändern. Wir 
haben deshalb den Denkmalbehörden etwas an die Hand 
gegeben und gesagt: Bitte schön, wir haben in der Summe 
geänderte Rahmenbedingungen. Wir müssen da ein Stück 
weit anders vorgehen. 


Herr Dr. Naas, Sie haben am Anfang Ihrer Rede gesagt, 
dass Sie hoffen, dass das nicht sehr kontrovers ist. Ich 
glaube, so kontrovers ist das Thema nicht. Das Anliegen ist 
absolut nachvollziehbar. Es geht um die Frage, wie man an 
Kulturdenkmälern Solaranlagen leichter anbringen lassen 
kann. Das ist nicht kontrovers. Aber der Weg dorthin ist es. 


Sie haben eben so schön formuliert, wann Sie Ihren Gesetzentwurf 
eingebracht haben. Dann hat sich Angela Dorn 
nächtens hingesetzt und ganz schnell die Richtlinie geschrieben. 
Am nächsten Tag hat sie sie dann veröffentlicht. 


(Zuruf Freie Demokraten: Das habe ich nicht unterstellt!) 


Spaß beiseite: Genauso wenig, wie Sie in 24 Stunden den 
Gesetzentwurf geschrieben haben, genauso wenig schnell 
hat die Ministerin oder das Ministerium die Richtlinie erstellt 
und erlassen. Vielmehr waren auch Vorarbeiten nötig. 


Zur Richtlinie selbst. Die jüngst erlassene Richtlinie ist für 
die Denkmalbehörden im Hinblick auf die Erteilung von 
Genehmigungen für den Bau von Solaranlagen an und auf 
Kulturdenkmälern für die tägliche Anwendung unmittelbar 
sinnvoller. Sie stellt klar, dass im Sinne der Eigentümer 
die Genehmigung zum Bau von Solaranlagen regelmäßig 
zu erteilen ist. Sie führt aber auch aus, wie für den Fall 
einer erheblichen Beeinträchtigung eines Kulturdenkmals 
vorzugehen ist. 


Das ist die Einzelfallbetrachtung. Das ist so auch richtig. 
Am Ende des Tages schaut man dann, ob das sinnvoll ist, 
bzw. man zeigt auf, was denn die Alternative ist. Denn 
auch das ist in der Richtlinie niedergelegt, und zwar weitergehend, 
als es ein Gesetz eigentlich könnte. Man sagt 
dann nämlich: Der Eigentümer möchte dies. Das geht leider 
nicht. Aber wir haben noch Möglichkeiten, bzw. wir 
prüfen mit dem Eigentümer die Möglichkeiten, wie man 
am Ende doch noch zu dem erwünschten Ziel kommt, 
nämlich die regenerative Energieerzeugung auch bei einem 
Kulturdenkmal zu ermöglichen. 


Zudem sollte man auch beachten, dass die Entwicklung 
der Technik schnell voranschreitet. Da ist eine Richtlinie 
schneller angepasst, als es bei einem Gesetz möglich wäre. 


Insofern glauben wir, dass wir ein Gesetz in dieser Form 
nicht brauchen. Das Thema wird uns begleiten. Wir werden 
uns das sicherlich in einer Ausschusssitzung alles noch 
einmal zu Gemüte führen. Das Anliegen wird an und für 
sich umgesetzt und wird zunehmend Berücksichtigung finden. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster spricht Herr Dr. Grobe für die 
Fraktion der AfD. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Der aufmerksame Leser dieses Gesetzentwurfs 
kann sich des Eindrucks nicht erwehren, dass die 
Fraktion der FDP hiermit in den Kernbereich der Agendader GRÜNEN eingedrungen ist. Wir gratulieren Ihnen. Damit 
scheinen die Freien Demokraten dem Ziel, sich für 
eine Regierungsbeteiligung in der nächsten Legislaturperiode 
zu positionieren, näher gekommen zu sein. 


Vielleicht sollten Sie auch Ihre Farben ändern. Denn wenn 
man Gelb und Grün mischt, erhält man einen Ton, der am 
ehestens als Gelbgrün bezeichnet werden kann. Das würde 
zu Ihrer Gesinnung passen. Dann müssten Sie nur noch 
den Begriff „Freie“ fallen lassen, zumal nur noch die AfD 
die einzige freiheitliche Partei in Deutschland ist. 


(Beifall AfD) 


Ich komme jetzt zu Ihrem Gesetzentwurf. Der von der 
FDP-Fraktion damit verbundene Anspruch, eine Grundlage 
für eine Einzelfallentscheidung darzustellen, mutet befremdlich 
an. Hierfür eignen sich eher Rechtsverordnungen 
oder Verwaltungsrichtlinien. Zudem ist es eben nicht 
einleuchtend, wann ein Kulturdenkmal durch technische 
Einrichtungen zum Klima- und Ressourcenschutz „nicht in 

