Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9323 


2 Prozentpunkte zu niedrig ist, ist aber kein handwerklicher 
Fehler. Die verantwortliche grüne Umweltministerin 
und der verantwortliche grüne Verkehrs- und Energieminister 
wissen sehr genau, dass der vorgelegte Entwurf nicht 
reicht. Sie wissen, dass Hessen noch ein CO2-Budget von 
ca. 300 Millionen t hat. Das haben ihnen Umweltverbände 
vorgerechnet. Mehr dürfen nicht mehr freigesetzt werden. 
Der Entwurf der Landesregierung geht aber von 500 Millionen 
t aus. 


Es ist bekannt, dass sich die Landesregierung über Jahre 
gegen ein Klimaschutzgesetz gesperrt hat. Verbindliche 
Regelungen in Gesetzesform haben Sie als überflüssig abgewehrt. 
Traurig genug, aber erst der Druck von „Fridays 
for Future“, Umweltverbänden und der Opposition aus 
LINKEN und SPD hat Sie gezwungen, einen Gesetzentwurf 
vorzulegen. 


(Beifall DIE LINKE – Lachen Felix Martin (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Sie legen jetzt aber einen Gesetzentwurf vor, dessen 
Hauptfunktion es ist, zum Ende Ihrer für den Klimaschutz 
weitgehend verlorenen Regierungszeit noch einmal Handlungen 
zu simulieren. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Simulieren!) 


Das ist es, was Sie machen. Sie vermeiden verbindliche 
Regelungen. Sie simulieren Klimaschutz. Das reiht sich 
ein in die grüne Verkehrspolitik mit der Verteidigung der 
Kurzstreckenflüge, dem Abholzen von Wald für die A 49, 
A 44 oder dem Riederwald. Es passt zur Ablehnung des 
Volksbegehrens der Verkehrswende und zur Werra-Versalzung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Genau so hat Schwarz-Grün das schon einmal gemacht. 
Von dem Klimaschutzplan 2025 war schon vor seiner Verabschiedung 
2017 klar, dass er weder für 1,5 noch für 
2 Grad taugt. Auch jetzt wissen alle, dass der Gesetzentwurf 
nicht reicht. Die Landesregierung verspielt erneut 
Zeit und spitzt die extrem schwierige Lage weiterhin zu. 
Dabei wissen Sie doch genau, dass die restliche Zeit, die 
wir noch haben, um die Klimakrise halbwegs zu bewältigen, 
so wertvoll ist wie Goldstaub. Hitzewellen, Dürreperioden, 
Wassermangel, Ernteeinbrüche, Extremwetterereignisse 
und Klimaflüchtlinge werden immer wieder benannt, 
doch im Gesetzentwurf hat sich das nicht niedergeschlagen. 


Verbindliche Sektorziele sind das Herz des Bundes-Klimaschutzgesetzes 
von 2019. Jedes Bundesland muss den Sektoren 
Verkehr, Energie, Mobilität, Landwirtschaft usw. Jahreshöchstmengen 
an CO2-Emissionen zuordnen. Im Entwurf 
sind die Sektoren nicht entsprechend dem Bundesgesetz 
abgebildet. 


Wirklich dreist ist aber, dass es im Gesetz keine verbindlichen 
Sektorziele gibt. Diese festzulegen überlässt die 
Landesregierung den obersten Landesbehörden, also sich 
selbst. Das ist dreist. Der Gesetzentwurf erfüllt hier noch 
nicht einmal die Anforderungen des Bundes-Klimaschutzgesetzes. 


Was die Landesregierung hier vorlegt, ist ein Blendwerk. 
Damit werden alle Klimaschützer und vor allem die jüngeren 
Menschen verhöhnt. Wenn die Sektorziele im Gesetz 
stehen, würden sie auch für zukünftige Regierungen gelten. 
Das ist der Sinn von Gesetzen. Sie gelten für alle. 


Sie verpflichten auch die Regierenden auf die Einhaltung 
von Zielen, und diese wären einklagbar. Genau das will 
Schwarz-Grün vermeiden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Schwarz-Grün hat den Gesetzentwurf zahnlos gemacht. 
Der Entwurf vermeidet jegliche Anforderungen, Ziele, 
Vorgaben und Verbote: keine Sektorziele, keine Pflicht zur 
Nutzung von Restwärme, keine Solarpflicht, kein Schutz 
von klimawirksamen Böden. Auch die gesetzliche Verankerung 
von Förderungen des Landes gegenüber Dritten 
sucht man vergebens. Das würde das Land verpflichten, 


z. B. die Kommunen finanziell zu unterstützen, was viele 
der Klimakommunen fordern. Das Land verzichtet komplett 
darauf, eigene Vorschriften zu erlassen. Man kann 
sich des Eindrucks nicht erwehren, dass das Gesetz maximal 
unverbindlich bleiben soll. Aber die Regierung 
schreibt im Vortext, dass das Gesetz den legislativen Handlungsspielraum 
ausschöpfe. Das ist wirklich nur Blabla. 
Andere Bundesländer haben das viel besser gemacht. Die 
zentralen Vorgaben gehören in das Gesetz, aber nicht in 
den Plan und auch nicht unter Haushaltsvorbehalt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Regierungen hatten genug Geld für die Bankenrettung. 
Sie hatten genug Geld für die Firmenrettung in der Corona-
Krise und jetzt auch in der Energiepreiskrise. Aber der Klimaschutz 
steht unter Haushaltsvorbehalt. Sie wollen lieber 
die Schuldenbremse einhalten, als unsere Lebensgrundlagen 
zu sichern. Das ist nicht akzeptabel. Der Klimaschutz 
darf der Schuldenbremse nicht geopfert werden. Wir bleiben 
dabei: Die Schuldenbremse muss weg. 


(Beifall DIE LINKE) 


In den vergangenen sechs bis acht Jahren sind die CO2Emissionen 
kaum zurückgegangen. Nach fast neun Jahren 
Schwarz-Grün brauchen wir jetzt stärkere Minderungsraten, 
also große Schritte. Doch große Schritte werden nur 
mit Aufklärung auf der Basis freiwilliger Maßnahmen und 
mit Förderprogrammen wie bisher nicht mehr zu realisieren 
sein. Im Entwurf gibt es keine Konkretisierung dazu, 
nur den Verweis auf den neuen Klimaschutzplan, den 
wir aber nicht kennen. Der Plan entsteht ohne öffentliche 
Diskussionen, ohne Parlamentsbeteiligung, und er wird unverbindlich 
sein. Weil Klimaschutz aber verbindlich sein 
muss, wollten wir ein Gesetz, aber eines mit Inhalten, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Regierung will die Treibhausgasemissionen bis zum 
Jahr 2025 um mindestens 40 % und bis zum Jahr 2030 
um 65 % senken. Ein Monitoring soll alle fünf Jahre 
stattfinden. Wenn das Gesetz ab dem Jahr 2023 in Kraft 
treten würde, wäre die nächste Kursüberprüfung im Jahr 
2028. Insofern hätten wir insgesamt also maximal nur zwei 
Jahre Zeit, um nachzusteuern. Das ist Unfug. Das muss 
jährlich passieren, damit wir schnell nachsteuern können. 
Das haben wir bereits in der vergangenen Legislaturperiode 
gefordert. 


Der Entwurf der Landesregierung müsste entscheidend 
nachgebessert, am besten aber neu geschrieben werden. 
Einen ausreichenden Beitrag zur Einhaltung des für viele 
Millionen Menschen überlebensnotwendigen 1,5-Grad-
Ziels leistet dieses Gesetz nicht. Drastischer formuliert: 
Wenn das Gesetz wie vorgelegt beschlossen würde, wäre 

