Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 116. Sitzung · 12. Oktober 2022 
9307 


(Beifall AfD) 


Was wir in diesem Haushaltsentwurf klar vermissen, sind 
Anstrengungen, um durch Einsparungen weiteren Handlungsspielraum 
zu gewinnen. Allein für den Klimaschutz 
rühmt sich die Landesregierung, in den Jahre 2023 und 
2024 eine Summe von 1,8 Milliarden € auszugeben. Rein 
theoretisch genug Geld, um beispielsweise die Lasten des 
dritten Entlastungspakets abzufedern. 


(Beifall AfD) 


Ausgaben für nicht überlebensnotwendige Projekte sollten 
in dieser Situation eigentlich nachrangig sein. Grüne Lieblingsprojekte 
wie Radwege, Radabstellanlagen usw. müssen 
auf den Prüfstand gestellt und gestrichen werden. 


(Beifall AfD) 


Doch in diesem Haushalt bleibt die Handschrift der GRÜNEN 
weiterhin klar zu erkennen. Dem schwarzen Juniorpartner 
wird später nur die Reparatur übrig bleiben. 


(Beifall AfD) 


Zum Schluss möchte ich sagen, dass die Tilgung von 
Schulden im Jahr 2024 in Höhe von 110 Millionen € als 
Mogelpackung wahrlich sehr schlecht gelungen ist. Nicht 
einmal Haushaltsunkundige dürften der Landesregierung 
hier auf den Leim gehen. Bei einem tatsächlichen Finanzierungsdefizit 
von 79 Millionen € speisen sich beide Beträge 
aus einer Rücklagenentnahme von 190 Millionen €. 
Meine Damen und Herren, solide Haushaltspolitik sieht 
ganz anders aus. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Vohl. – Das Wort hat Frau Abg. 
Schardt-Sauer, FDP-Fraktion. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Den 
Landeshaushalt auf zwei Jahre im Voraus zu planen – so 
der Vorschlag, der mit diesem Doppelhaushalt gemacht 
wird –, mag eine gewisse politische Berechtigung haben. 
Das will ich gar nicht in Abrede stellen. Ist dies aber angemessen 
in diesen Zeiten angesichts der Krisen, von denen 
wir nicht wissen, wo wir uns in den nächsten Monaten 
geopolitisch, ökonomisch oder energiepolitisch befinden 
werden? Ist es da angemessen gegenüber den Bürgerinnen 
und Bürgern unseres Landes, für zwei Jahre einen Haushalt 
festzulegen? Wir Freie Demokraten sehen das kritisch. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn die Landesregierung wirklich daran interessiert ist – 
jetzt haben wir schon mehrfach gehört, dass sie das angeblich 
vorhat –, Wohlstand und Planungssicherheit in Hessen 
zu bewahren und zu fördern, dann hätte sie hier und heute 
nicht diesen Weg gewählt. Bereits die nähere Zukunft ist 


– wie im Übrigen auch in der Rede des Finanzministers 
dargestellt – durch Ungewissheiten und große Unsicherheit 
geprägt: der rücksichtslose Angriffskrieg Russlands in der 
Ukraine, fast täglich explodierende Sach- und Energiepreise 
und damit Inflationsraten weit jenseits der geldpolitischen 
Ziele der Zentralbanken, ein drohender Gasmangel, 
wieder neue Lecks an Gaspipelines sowie eine ungewisse 
protektionistische Tendenz der Weltmärkte. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, all das eröffnet so viele 
Unbekannte für die Haushaltsplanung allein schon für den 
Verlauf dieses Winters wie selten zuvor. Eine Projektion 
bis Ende 2024 ist da nahezu unmöglich. Wir Freie Demokraten 
hätten in dieser Situation eine einjährige Haushaltsplanung 
für das Jahr 2023 im Namen der haushaltspolitischen 
Stabilität und des zeitnahen Agierens sehr begrüßt, 
um angemessen reagieren zu können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Stabilität – ein Begriff, von dem wir nie sehr weit weg 
waren. Private Haushalte und der Mittelstand würden davon 
ein wenig profitieren; denn nach zweieinhalb Jahren 
der Pandemie und unzureichender staatlicher Maßnahmen 
stehen viele gebeutelt da. Nicht alle haben diese Zeit wirtschaftlich 
überlebt, und es wird noch heftig weitergehen: 
Kostenexplosionen bei Energien und Sachgütern. Welche 
Entwicklung die Kaufkraft nehmen würde, da hätte uns 
allen, glaube ich, noch vor Monaten die Fantasie gefehlt, 
uns das vorzustellen. 


Auf die Geldpolitik der EZB – darauf muss man hier 
auch einmal hinweisen – können wir uns bei der Bekämpfung 
des Kaufkraftverlusts nicht verlassen. Die EZB hat 
ihren Kernauftrag – den hat die Bundesbank früher wunderbar 
erfüllt –, die Aufrechterhaltung der Geldwertstabilität, 
schlicht verschlafen, und zwar schon seit dem Sommer 
2021. Herr Finanzminister, Sie haben gefragt: Was wollen 
Sie denn mit dem Begriff Inflation, Frau Kollegin Schardt-
Sauer? – Nun ja, im Sommer 2021 begann die Inflation zu 
steigen; die Fieberkurve ist jetzt bei 10 % gelandet. Wir 
hoffen, sie legt jetzt wenigstens einmal eine Bremsstation 
ein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die aktuelle Inflation trifft die Bürgerinnen und Bürger 
an jedem Tag. Wir alle gehen doch einkaufen – ich gehe 
zumindest davon aus – und merken, was los ist, wenn das 
Geld 10 % weniger wert ist. 


Eine der besten Maßnahmen dagegen ist eine solide Finanzpolitik. 
Doch leider kommt in dieser Situation ein 
seit Jahren auftretender Webfehler dieser schwarz-grünen 
Landesregierung zum Tragen. Jahr für Jahr erhöhen sich 
die Steuereinnahmen; die Leistungen der Bürgerinnen und 
Bürger und die Aktivitäten unserer Wirtschaft erhöhen 
die Einnahmepositionen im Haushalt des Finanzministers. 
Doch Jahr für Jahr und auch schon in den Jahren vor 
Corona – der eine oder andere erinnert sich vielleicht an 
das Bild der Schnecke, die immer hinterherläuft – gibt 
diese Landesregierung mehr aus, als sie einnimmt. Das ist 
an sich schon eine Leistung. Aber statt dieses Mehr für 
nachhaltige Investitionen in die Stärkung des Wirtschaftsstandorts 
Hessens, in Innovationen, in die Weiterentwicklung 
des Standorts Hessen, in die Bildung, in die digitale 
Infrastruktur zu investieren, also nachhaltig in die Zukunft 
zu investieren, wird das Mehr an Steuergeld, das wir treuhänderisch 
verwalten, schlicht verplempert oder in die Finanzierung 
ideologischer Projekte gesteckt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Statt solcher Zukunftsinvestitionen – was bringt Hessen 
etwas für die Zukunft, die wirklich sehr rau sein wird? 


– die Aufblähung der Apparate der Ministerien. Seit Beginn 
der Regierungsübernahme durch Schwarz-Grün – 