Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


zu vollziehen. Diesem Ruf sind in Hessen bereits 14 % der 
landwirtschaftlichen Betriebe gefolgt. 


Aber auch diejenigen, die nicht umstellen, haben wir im 
Blick und unterstützen wir gleichermaßen. Das ist uns ein 
besonders wichtiges Anliegen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere Landwirtschaftspolitik zielt darauf ab, die bäuerliche 
Landwirtschaft zu erhalten und ausdrücklich alle Betriebe 
in den Blick zu nehmen und gleichermaßen zu fördern. 
Das ist unser Ziel. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die hessische Landwirtschaft 
erfüllt viele gesellschaftlich existenzielle Aufgaben: Nahrungsversorgung, 
Erhalt der Kulturlandschaft und der Lebensräume 
für Umwelt und Arten, regionale Wertschöpfung, 
Erhalt der Tradition sowie die Wahrung von Arbeitsplätzen 
und der Attraktivität des ländlichen Raums – um 
nur einige Punkte zu nennen. Wir können auf die Landwirtschaft 
nicht verzichten. 


Deswegen möchte ich ganz klar betonen: Wir als CDU-
Fraktion verpflichten uns nicht nur der ökologischen Landwirtschaft, 
sondern wir stehen auch weiterhin fest an der 
Seite der konventionellen Betriebe. Wir wollen den Landwirten 
die Chance geben, am wachsenden Markt für ökologisch 
erzeugte Produkte zu partizipieren. Gleichwohl plädieren 
wir für die Wahlfreiheit. Wir wollen beratend und 
unterstützend zur Seite stehen, aber nichts diktieren und 
auch nichts erzwingen. 


Diese Methode hat sich bisher bewährt. Der Anteil an ökologisch 
bewirtschafteten Flächen liegt weit über dem Bundesdurchschnitt. 
Die vielseitigen Punkte im Ökoaktionsplan 
und im HALM sind folglich als Angebote für Landwirte 
zu verstehen, die in der ökologischen Ausrichtung ihres 
Betriebs eine Zukunft sehen. Alle Landwirte in Hessen 
können auch weiterhin auf bedarfsgerechte Fördermittel 
bauen, beispielsweise über das ELER oder über das Programm 
„Vielfältige Ackerkulturen“ im Ackerbau. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, wir werden in Hessen 
eine Landwirtschaft der Zukunft schaffen, die die hohe 
Nachfrage des Marktes erfüllen und – für mich ein sehr 
wichtiger Punkt – für Familien, die landwirtschaftliche Betriebe 
erhalten, ein ausreichendes Auskommen erzielen 
kann, egal ob ökologisch oder konventionell. Jeder, der für 
uns Lebensmittel auf höchstem Standard erzeugt, hat diese 
Unterstützung verdient. 


Herzlichen Dank an die Landwirte in Hessen. Herzlichen 
Dank an die Bäuerinnen und Bauern, die so viel Gutes leisten. 
Dies sollte heute noch einmal ausdrücklich Erwähnung 
finden. Wir, die schwarz-grüne Landesregierung, sind ein 
verlässlicher Partner an Ihrer Seite. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Arnoldt. – Der Fraktion der 
AfD stehen noch 
2:50 Minuten zu. Diese möchte Frau Kollegin 
Papst-Dippel nutzen. Bitte schön, Sie haben das 
Wort. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen, meine 
Damen und Herren! Die Landwirtinnen und Landwirte 
sind diejenigen, die gefördert werden müssen. Sie beackern 
den Boden; sie tragen die Verantwortung für die Bewirtschaftungsform 
und Investitionsrichtung ihres Betriebs. Sie 
haben jedes Interesse, nachhaltig zu arbeiten; und sie tun 
es auch. Diese Fachleute haben, wenn sie es ernst nehmen, 
ein Eigeninteresse daran, ihren Boden und das enorm 
wichtige Bodenleben zu schützen und zu stützen. Das geht 
aber nur lokal, je nach Boden, Wetterlagen und Bedarfen. 
Ich muss sagen: In meinem Heimatort Volkmarsen gibt es 
übrigens nicht mehr genug Fläche, sodass ein Landwirt auf 
den Ökolandbau umsteigen könnte. Ich kenne da einige 
Fälle. Eine europäische Landwirtschaft sollte es also nach 
meiner Meinung nicht geben. Die negativen Auswirkungen 
von EU-Verordnungen 


(Zuruf CDU: Welche?) 


habe ich schon vor sehr langer Zeit bei einigen Freunden inÖsterreich gesehen. Wie passen in Ökoaktionsplänen der 
Anbau von Energiepflanzen für die Energiewende und 
Windkraftparks auf Ackerflächen eigentlich zu Bodenschutz, 
Ökolandbau, Schutz von Bienen und Avifauna? 
Diesen Antrag kann man daher nur ablehnen. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Papst-Dippel. – Für die Landesregierung 
erteile ich der Staatsministerin Priska Hinz 
das Wort. Bitte schön. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Da geht aber mehr. 


Präsident Boris Rhein: 


Ich wollte Sie nicht in Verlegenheit bringen, Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident – – 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Unser sehr geschätzter Herr Präsident!) 


– Ja, genau. – Hochverehrter Herr Präsident, meine Damen 
und Herren! 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


„Die Landwirtschaft in Hessen verdient unsere größte 
Wertschätzung.“ So steht es als erster Satz im Koalitionsvertrag 
im Teil der Landwirtschaft. Das ist so, und das 
wird so bleiben. In diesem Sinne werde ich auch in dieser 
Wahlperiode die erfolgreiche Landwirtschaftspolitik in 
konstruktiver Zusammenarbeit mit allen Verbänden fortführen. 
Ich glaube, das ist der Pluspunkt, den wir uns als 
Koalition erarbeitet haben; und auf diesem erfolgreichen 
Kurs wollen wir jetzt weitermachen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

