Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Extreme Preisschwankungen, teils bis unter die Produktionskosten, 
immer mehr gesetzliche Auflagen und Dokumentationspflichten 
bezüglich baulicher Voraussetzungen, 
insbesondere bei der Nutztierhaltung, und kumulierte bürokratische 
Gängelungen im Ackerbau überfordern viele Betriebe. 
Durch falsche Beratung und Förderprogramme verleitet, 
haben sich viele Betriebe hoch verschuldet, haben in 
Großanlagen investiert, haben sich beispielsweise auf die 
Milchviehhaltung, auf die Rinderhaltung, auf die Schweinemast 
oder auf die Hühnerhaltung in großem Maßstab 
spezialisiert. Diese Betriebe können nicht einfach aufhören, 
wenn sie nicht alles verlieren wollen. Eine gläserne 
und am Brüsseler Subventionstopf hängende Landwirtschaft 
wurde geschaffen. Die geringe Wertschätzung dieser 
Regierung für die heimische Landwirtschaft zeigt sich in 
ihrer Erwähnung in nur wenigen dürren Zeilen und Sätzen 
in dem ansonsten mit 8.500 Zeilen vollgestopften Koalitionsvertrag. 


Randbemerkung an die CDU: Sie wollen Schutzheilige der 
Bauern sein. Wertschätzung zeigt sich aber nun einmal 
auch in materieller Absicherung. Die landwirtschaftliche 
Altersrente liegt im Durchschnitt bei 476 €. Ich wiederhole: 
476 €. Für den Ehegatten gibt es gnädigerweise 270 € 
obendrauf. All das für ein extrem hartes Arbeitsleben: sieben 
Tage Arbeit, ohne Urlaub, ein Leben lang. Das ist ein 
Skandal ohnegleichen. So sieht also die „Respektrente“ à 
la CDU aus. 


(Beifall AfD) 


Wer – außer Ihnen – hat diese katastrophale Bilanz zu vertreten? 
Das ist doch das Ergebnis von über 300 Jahren 
Amtszeit von CDU- oder CSU-Landwirtschaftsministern. 


Zurück zur grünen Agenda. In der Landwirtschaftspolitik 
und in Ihrem Antrag liest man vielfach die Worte „nachhaltig“, 
„umweltfreundlich“, „Biodiversität“ und die bekannte 
oberlehrerhafte grüne Belehrungsrhetorik: „Ökoaktionsplan“, 
„Ökolandbau“, „Ökoumstellung“, „Ökomodellregionen“. 
Der obligatorische Klimaschutz darf selbstverständlich 
nicht fehlen. Hier kommt die schulschwänzende 
Greta mit ihren kindlichen Weltrettungsplänen ins Spiel. 
Das muss man an der Stelle einmal sagen. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zuruf SPD: Eine 16-Jährige anzugreifen, 
ist mies!) 


Die Bauern sollen also nicht nur dafür zuständig sein, dass 
eine breite Palette gesunder Lebensmittel in ausreichender 
Menge auf den Tisch kommt, sondern auch dafür, dass die 
Sommer nicht so heiß sind und dass die Atolle in der Südsee 
nicht untergehen. 


Das Landwirtschaftsressort in grüner Hand löst verständlicherweise 
größte Besorgnis unter den Betroffenen aus. Das 
können Sie, wenn Sie sich im Land umhören, überall spüren. 
Die GRÜNEN opponieren gegen die EU-Landwirtschaftspolitik 
und beten diese Institution zugleich wie einen 
Götzen an. Weder das von den GRÜNEN angedachteFreilichtmuseum „Deutsche Landwirtschaft“ mit Ökoaktivisten 
in selbst gestrickten Pullovern, die ihre Kühe per 
Hand selbst melken und Schafe und Ziegen halten, noch 
der Populismus à la CDU mit der völlig abgegriffenen 
Worthülse „nachhaltig“ können auch nur annähernd Lösungsansätze 
darstellen. „Nachhaltig“ war nur das Zerstörungswerk. 


Unanständig ist auch, wie man die selbst geschaffene industrielle 
Landwirtschaft diffamiert, der Tierquälerei bezichtigt 
und ihr die Verantwortung für den Klimawandel 
und das Artensterben zuschreibt. Sie geben vor, sich für 
das einzusetzen, was durch Ihre Politik nachhaltig zerstört 
worden ist: eine gesund strukturierte Landwirtschaft mit 
dem nötigen Freiraum für unternehmerisches Handeln. 


Lange überfällig ist eine eigenständige, den Gegebenheiten 
der heimischen Natur angepasste Landwirtschaft. SchauenSie einmal in die Schweiz oder nach Österreich. Dort können 
Sie sich Anregungen holen. Es muss Schluss sein mit 
der völlig fehlgeleiteten Politik der EU-Subventionsgießkanne, 
deren Inhalt nicht in angemessener Weise bei den 
Bauern ankommt. 


Eine solche Politik können wir, Wahlen zum Europaparlament 
und drei Landtagswahlen ante portas, nicht unterstützen. 
Mehr muss man zu Ihrem Antrag nicht sagen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Abg. Schenk. – Damit darf ich der 
Abg. Scheuch-Paschkewitz für die Fraktion DIE LINKE 
das Wort erteilen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Hochgeschätzte 
Kollegin!) 


– Der hochgeschätzten Kollegin Scheuch-Paschkewitz für 
die Fraktion DIE LINKE. 
(Heiterkeit – Janine Wissler (DIE LINKE): Da haben 
Sie sich etwas eingebrockt!) 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen, meine Herren, verehrte Gäste! 
Der letzte Sommer sollte allen vor Augen geführt haben, 
dass der Klimawandel die Landwirtschaft in besonderem 
Maße betrifft. Wir müssen in Zukunft mit erheblichen 
Ernteeinbußen aufgrund heißer und trockener Sommermonate 
rechnen. Für den Klimaschutz muss die Agrarwende 
deutlich schneller umgesetzt werden, und für die Klimaanpassung 
dürfen wir gute Ackerböden nicht mehr zubetonieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei fortschreitendem Klimawandel brauchen wir jeden 
Hektar guten Ackerboden, um die Ernährung der Menschen 
sicherzustellen. Im Antrag der Regierungskoalition, 
der im Kern das wiederholt, was im Koalitionsvertrag 
steht, und die Agrarpolitik der letzten fünf Jahre lobt, heißt 
es: 


Der Landtag stellt fest, dass durch gezielte Förderpolitik 
in der Landwirtschaft gute Erfolge für die 
von der Landesregierung verfolgten Ziele für Biodiversität, 
Klima-, Wasser- und Bodenschutz … erzielt 
werden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das ist 
doch prima, oder?) 


– Ja, das ist richtig. Erfolge können erzielt werden. Das 
Problem ist nur, dass Sie rhetorische und programmatische 
Erfolge erzielen. 