Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


und Frauenrechtlerin, erinnern. Das ist mir letztens in die 
Hände gefallen. Sie hat sich schon 1923 gegen die GroKo 
ausgesprochen – in einer schönen Broschüre mit dem Titel: 
„Große Koalition? – Gegen ein Bündnis mit der Schwerindustrie“. 
Das war damals richtig, und es ist heute richtig. 
Deshalb: Wir halten es für richtig, eine Debatte – – 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das ist voll daneben, Frau Wissler!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollegin Wissler, das ist ein sehr langer Schlusssatz. Ich 
würde Sie bitten, jetzt so langsam zum Schlusssatz zu 
kommen, damit der Satz einen Sinn hat. Bitte. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Deshalb finde ich es wichtig, dass wir hier über die Frage 
des Sozialstaats diskutieren; aber man muss eben auch bereit 
sein, die vergangenen Entscheidungen zu korrigieren. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Das Wort hat Abg. 
Manfred Pentz, CDU-Fraktion. 


Manfred Pentz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen 
und Kollegen! In der Tat, dieser Antrag der SPD ist 
eine ganz klare Abkehr von dem, was man in den letzten 
Jahren von den Sozialdemokraten gehört hat. Am Ende 
geht es hierbei um die Abwägung – der Kollege Bocklet 
hat es gefragt –: Ist dies eine fachliche Frage oder eine politische? 
– Er hat ganz klar eine politische Dimension; und 
das steht für Sie im Vordergrund. Es geht heute im Hessischen 
Landtag gar nicht um eine fachliche Frage. 


(Beifall CDU) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, deswegen könnte 
dieser Antrag auch direkt aus der Selbstfindungsgruppe der 
SPD, aus dem Parteirat, hierher eingetroffen sein. So haben 
Sie ihn in diesem Plenarsaal eingebracht, und so muss ich 
ihn auch verstehen. 


(Zuruf SPD: So ein Quatsch!) 


Für uns als CDU ist klar: Die CDU steht zur Anerkennung 
der Lebensleistung. Das ist für uns wichtig; das haben wir 
immer dargelegt. Für uns stehen der einzelne Mensch und 
sein Schicksal im Vordergrund. Aber das, was die SPD mit 
der Grundrente und den Vorschlägen vorgebracht hat, die 
Sie, lieber Herr Schäfer-Gümbel, eben noch einmal mit 
Nachdruck dargelegt haben, ist aus unserer Sicht eine komplette 
Abkehr von dem bis dahin verstandenen Prinzip des 
Sozialstaats. Es ist zutiefst ungerecht. 


Im Koalitionsvertrag auf Bundesebene – Kollege Bocklet 
hat es ja angesprochen –, mit dem wir uns neuerdings auch 
im Hessischen Landtag anscheinend noch öfter befassen 
werden, ist auch etwas anderes vereinbart worden. Dort ist 
nämlich ganz klar vereinbart worden, dass wir an die Sanktionen 
nicht rangehen. Sie haben das eben komplett anders 
dargestellt. Deswegen muss ich es auch so verstehen, Herr 
Kollege Schäfer-Gümbel, dass es eine Abkehr von dem 


System des Förderns und Forderns ist. Das mag im ersten 
Moment vielleicht zur Rettung der SPD genügen; es wird 
aber nicht ausreichen, um unser Land sozusagen ordnungspolitisch 
in eine richtige Richtung zu führen. 


(Beifall CDU – Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): 
Uiuiui!) 


Herr Kollege Schäfer-Gümbel, es ist auch eine Frage der 
Glaubwürdigkeit; Herr Kollege Bocklet hat es eben gesagt. 
Ich mache aus meinem Herzen keine Mördergrube: Die 
CDU und die GRÜNEN sind auch nicht in allen Fragen 
immer einer Meinung. 


(Günter Rudolph (SPD): Das habe ich vor einigen 
Tagen erst gelesen!) 


Aber ich sage Ihnen – das können Sie auch an unserem 
Koalitionsvertrag ablesen; und im Übrigen können Sie sehen, 
dass wir so, wie wir arbeiten, in den vergangenen fünf 
Jahren auch gehandelt haben, denn wir halten uns an die 
Verträge; wir vereinbaren Dinge, und wir halten uns daran, 
und wir setzen sie um, anstatt einfach nur Parteitagsreden 
zu halten –: 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, diese Ideen und 
Vorschläge sind am Ende unkontrolliertes Geldausgeben. 
Und zu was wird es führen? – Ich will es jetzt einfach einmal 
auf zwei Punkte herunterbrechen: Am Ende führen Ihre 
Vorschläge entweder zum Schuldenmachen oder zu 
Mehrausgaben und Steuererhöhungen. Beides wird es mit 
der Union im Bund nicht geben. Deswegen sind Ihre Vorschläge 
zutiefst ungerecht. 


Ich bleibe dabei: Die CDU ist die Partei der sozialen 
Marktwirtschaft. Wir stehen für eine Wirtschaftsordnung 
mit Leistungskraft und Zukunftsfähigkeit in einer Marktwirtschaft, 
die sozial funktioniert und die auch in der Vergangenheit 
gezeigt hat, dass sie funktionieren kann. Unser 
Ziel ist weiterhin die Vollbeschäftigung. Daran arbeiten wir 


– auch sehr erfolgreich, wie Sie sehen. Unser Ziel ist weiterhin 
der soziale Fortschritt. Daran arbeiten wir auch hier 
im Land mit den GRÜNEN. Das werden wir auch in den 
nächsten Jahren tun. Unser Ziel ist weiterhin: kein Schuldenstaat. 
Daran werden Sie uns nicht hindern. – In diesem 
Sinne herzlichen Dank. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Pentz. – Das Wort hat Herr Abg. René 
Rock, Fraktionsvorsitzender der Freien Demokraten, 
Seligenstadt. 


(Günter Rudolph (SPD): Jetzt müssen wir aber nicht 
jeden Ort Hessens erwähnen!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Es ist immer 
gefährlich, wenn zu einer differenzierten Debatte in 
der Sache der Generalsekretär einer Fraktion oder einer 
Partei spricht. Dann ist in der Debatte nicht mit zu viel inhaltlichem 
Engagement zu rechnen, sondern eher ein bisschen 
mit einer groben Kante. Das haben wir jetzt wieder 
erlebt; daran möchte ich mich nicht beteiligen. Das spricht 
für sich. 

