Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


– Oh, das kann ich in den nächsten fünf Jahren wahrscheinlich 
an einer Hand abzählen. – Was soll man aber 
auch gegen die Aussage „Steuerkriminalität ist eine Straftat“ 
sagen? Dazu fällt mir nichts ein, zumal als Juristin. 
Wir Freie Demokraten unterstützen selbstverständlich die 
Anstrengungen Hessens, durch eine starke Finanz-und 
Steuerverwaltung für mehr Steuergerechtigkeit zu sorgen. 
Wir haben in der Landesregierung bereits 2013 das Fundament 
gelegt und Maßnahmen zur personellen Stärkung auf 
den Weg gebracht. Dieser Weg war richtig; und er sollte 
auch weitergegangen werden. An dieser Stelle sei aber daran 
erinnert, dass das sogenannte Fünfpunkteprogramm zur 
verstärkten Bekämpfung der Steuer- und Wirtschaftskriminalität 
im Jahr 2013 ein gemeinsames Programm von Steuerverwaltung, 
Polizei und Staatsanwaltschaft war. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Hört, hört!) 


Wer Steuerkriminalität wirksam bekämpfen will, braucht 
neben der Finanzverwaltung auch eine starke und kompetente 
Polizei und Staatsanwaltschaft in diesem Bereich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dazu findet sich aber selbst bei sorgfältigster Lektüre keine 
Aussage in diesem sehr ausschweifenden Antrag. Da ich 
neben der Finanzpolitik auch die Rechtspolitik meiner 
Fraktion vertreten darf, interessiert es mich aber schon 
brennend, ob eine Mitwirkung der Justiz besteht und die 
Justiz vielleicht nur bei dem Jubel um den Finanzminister 
vergessen wurde. Oder hat sich seit 2013 etwas in der 
grundsätzlichen Zusammenarbeit von Steuerverwaltung, 
Polizei und Staatsanwaltschaft geändert? Macht das die 
Steuerverwaltung vielleicht alles alleine, nachdem wir sie 
jetzt beweihräuchern? 


Dem ist mitnichten so, im Gegenteil. Die verfahrensbeteiligten 
Polizeibeamten und Staatsanwälte haben einen wichtigen 
Beitrag zu mehr Steuergerechtigkeit in Hessen geleistet. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Das gilt auch für die Großverfahren, die schon genannt 
wurden. Wir hatten auch andere Momente. Ich denke, man 
sollte auch das gebührend erwähnen. Ich will daher für die 
FDP auch diesen Akteuren in der Frage der Umsetzung der 
Belange des Rechtsstaats danken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, von den Punkten 1 bis 9 
ist das so ein Antrag, zu dem man eigentlich nur Ja sagen 
kann. 


(Holger Bellino (CDU): Das machen wir auch!) 


Leider verfehlt dieser Antrag das für die Menschen in diesem 
Land wirklich wichtige, zentrale Thema. Ein Halbsatz 
in dem Antrag ist dabei zentral, in Punkt 1: 


Die konsequente Durchsetzung des Besteuerungsanspruchs 
führt zu Steuergerechtigkeit, sichert die notwendigen 
Einnahmen für den Staat 


– jetzt kommt der Halbsatz – 


und ermöglicht eine Begrenzung der Steuerlast. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ah!) 


Werte Damen und Herren, aus Sicht der Freien Demokraten 
wäre es angezeigt, dass Hessen seine Möglichkeiten 
entschlossener nutzt und sich auch einmal tatsächlich für 
eine Begrenzung der Steuerlast aller Bürgerinnen und Bürger 
in Hessen einsetzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte hierzu auf drei Möglichkeiten eingehen. 


Das ist zum einen die kalte Progression. Die Steuerbelastungen 
der Bürgerinnen und Bürger sind im vergangenen 
Jahr erneut gestiegen. Darunter leiden – heute schon oft zitiert 
– die sogenannten kleinen und mittleren Einkommen. 
Es kann doch einfach nicht richtig sein, dass sich bei jeder 
Lohnerhöhung am allermeisten der Finanzminister freut. 
Es ist an der Zeit, bei dem Thema kalte Progression zu 
handeln, diese deutlich zu verringern und somit den Bürgerinnen 
und Bürgern, die mit ihrer Leistung all das anhäufen, 
über das wir hier reden, mehr Einkommen zu belassen. 
Das wäre Steuergerechtigkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann nehmen Sie ein zweites Beispiel – es ist heute auch 
schon erwähnt worden, aber davon wird es nicht besser, 
dass es ein Dauerbrenner ist –: der Solidaritätszuschlag. 
Ende 2019 läuft der sogenannte Solidarpakt II aus. Der 
Grund entfällt somit. Aus Sicht der Freien Demokraten ist 
es höchste Zeit, den Soli zum 01.01.2020 abzuschaffen, 
und zwar für alle und komplett. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Werte Kollegen, gerade von der CDU, die Abschaffung des 
Solidaritätszuschlags ist eine Frage der politischen Glaubwürdigkeit. 
Die CDU stimmt dem stets in ihren Wahlprogrammen 
zu, führt das sehr prosaisch aus. Nur nach der 
Regierungsübernahme ist das ein bisschen so wie „Und 
täglich grüßt das Murmeltier“, es passiert nichts. Der Solidaritätszuschlag 
hat sich in diesem Land irgendwie verfestigt, 
es passiert nichts. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hier wäre Volker Bouffier als starke hessische Stimme und 
stellvertretender Bundesvorsitzender der CDU gefragt. 


Lassen Sie mich noch eine dritte konkrete Möglichkeit, 
Steuergerechtigkeit für alle Hessinnen und Hessen zu vollziehen, 
benennen: Die Grunderwerbsteuer. Wir Freie Demokraten 
wollen eine Entlastung der Bürger. Auch das war 
heute interessanterweise Thema: Wohneigentum entweder 
vermieten oder nutzen. Wir wollen eine Entlastung der 
Bürger beim Erwerb von Wohneigentum. Die Wohnungseigentumsquote 
ist in Deutschland unstrittig, auch gerade im 
europäischen Vergleich, eindeutig zu niedrig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aus unserer Sicht sollten viel mehr Menschen die Möglichkeit 
haben, Wohneigentum zu erwerben. Dazu sollte 
bei der Grunderwerbsteuer ein Freibetrag von bis zu 


500.000 € für natürliche Personen eingeführt werden. Der 
Freibetrag soll für den Erwerb von Wohnimmobilien durch 
natürliche Personen gelten. Erst darüber kommt es zu der 
Entstehung der Steuer. Mit diesem vorgeschlagenen Freibetrag 
würde die Grunderwerbsteuer in den meisten Fällen 
auf null sinken, also gar nicht anfallen. 
Dadurch wollen wir den Menschen erleichtern, ihren 
Traum vom eigenen Haus oder von der eigenen Wohnung 

