Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Die Landeselternvertretung vertritt die Interessen der 
Eltern gegenüber dem Land in allen wesentlichen 
die Kindertageseinrichtungen betreffenden Fragen. 


Hier hat mir auch die Begründung noch nicht weitergeholfen. 
Ich denke, hier ist es dringend erforderlich, dass es zu 
einer echten Elternmitwirkung kommt und nicht nur zu einer 
lapidaren Anhörung oder Meinungsäußerung der Eltern. 
Hier ist wirklich echte Mitwirkung erforderlich. 


Man kann sicher auch einiges aus dem Schulgesetz herausholen 
und schauen, inwiefern uns das nützt, was die Kostenunterstützung 
von Eltern anbelangt. Gerade die Beteiligung 
an einer Landeselternvertretung ist natürlich für Kita-
Eltern insgesamt eine kostenintensive Sache. Aber auch zu 
Fragen wie: „Was ist eine zustimmungspflichtige Maßnahme? 
Was wären anhörungsbedürftige Maßnahmen?“, erwarte 
ich, dass dieser Gesetzentwurf weiter qualifiziert 
wird und dass er wirklich auf den Weg gebracht wird. 


Ich denke, unser aller Anliegen sollte es sein, dass es eine 
funktionierende und gut arbeitende Landeselternvertretung 
für die frühkindliche Bildung gibt. Deswegen ist auch meine 
Forderung an die Landesregierung, dass dies schnell in 
einen vernünftigen und sinnvollen Prozess eingebaut wird. 


– Danke. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Das Wort hat der 
Abg. Becher, SPD-Fraktion. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen, verehrte Damen und Herren! Lassen Sie mich 
mit einem kleinen, grundsätzlicheren Blick einsteigen. Als 
jemand, der sich als neuer Abgeordneter auf diese Einbringung 
vorbereitet hat, kommt man in die Situation, noch 
einmal ein bisschen sorgfältiger die Protokolle der letzten 
Legislaturperiode zu lesen und genau hinzuschauen, um 
diese Debatte zu recherchieren. Vielleicht ist es gerade diesem 
neuen Blick geschuldet, dass mich ein gewisses Maß 
an Nachdenklichkeit und Erstaunen überfallen hat, nämlich 
wie hier ein Dissens leidenschaftlich gepflegt worden ist 
zu einem Thema, bei dem größte Einigkeit bezüglich des 
Ziels besteht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das Ziel bleibt unstrittig: Wir brauchen eine demokratisch 
legitimierte Landeselternvertretung für Kindergärten. So ist 
es von der Regierungsseite erklärt worden. Dieses Ziel soll 
durch dieses Gesetz erreicht werden. Wenn man auf diesen 
Vorgang einmal einen Blick von außen wirft – vielleicht 
bin ich im Moment noch in der Situation, dass ein Rest von 
einem Blick von außen übrig ist; das verflüchtigt sich dann 
ja schnell –, 


(Heiterkeit SPD) 


dann wünscht man sich, dass eine Gesetzesinitiative, die 
den rechtlichen Rahmen dafür setzen will, Unterstützung 
findet und Einigkeit in diesem Haus erreicht werden kann. 


Vielleicht liegt ja in meinem Erstaunen darüber, dass das 
bisher nicht gelungen ist, eine Chance für uns alle, noch 
einmal neu auf dieses Gesetz zu schauen. Ich bin überzeugt, 
dass es bei den Bürgerinnen und Bürgern erheblich 


zur Akzeptanz von Politik beitragen würde, wenn gut benannte, 
gemeinsam erkannte Ziele dann auch dazu führen, 
dass man gemeinsame Anstrengungen unternimmt, um diese 
Ziele zu erreichen, statt sich im Parteienstreit zu verlieren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Uns ist das jedenfalls sehr wichtig, und deswegen nehmen 
wir das noch einmal auf. Wir nehmen etwas auf – das wird 
Sie nicht überraschen –, weil dieser Vorschlag bereits in 
unserem umfassenderen Gesetzentwurf zur Chancengleichheit 
und zur Qualitätsverbesserung in der frühkindlichen 
Bildung eingebettet war. Das ist quasi ein Teilaspekt dessen, 
dessen Dringlichkeit wir vorher schon formuliert haben. 


Vielleicht kann es uns allen auch noch einmal helfen, zu einer 
Einordnung zu kommen, wenn man sieht, dass das, 
was hier in Hessen ganz langsam – es wurde eben noch 
einmal gesagt – endlich organisch wachsen soll, schon lange 
bis zu einer Bundesebene gewachsen ist. Seit 2014 sind 
13 von 16 Bundesländern gemeinsam und demokratisch legitimiert 
in der Bundeselternvertretung organisiert unterwegs 
– seit 2014. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Hessen fehlt. 


Meine Damen und Herren, darüber kann auch nicht hinwegtäuschen, 
dass die Landeselterngemeinschaft jetzt dieses 
Mandat zur Heilung dieses Fehlers übertragen bekommen 
hat. Das organisatorische Defizit in Hessen wird hier 
offenbar, und wir können das jetzt gemeinsam beheben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wichtiger noch als diese organisatorische Perspektive sind 
mir die inhaltliche Bedeutung und die Dynamik, die dieses 
gesamte Feld der Kindertagesstätten und der Kindertagespflege 
erfahren hat. Konzeptionell, pädagogisch, organisatorisch 
sind in den letzten Jahren Entwicklungen und Veränderungen 
nötig gewesen, weil es die gesellschaftliche Situation, 
die Situation von Kindern und ihren Familien herausgefordert 
haben. Ich kann mich hier den Ausführungen 
des Kollegen Rock nur anschließen, der das sehr genau auf 
den Punkt gebracht beschrieben hat. 


Als jemand, der bis vor wenigen Monaten für die evangelische 
Kirche als freier Träger einen Verbund von 20 Kindertageseinrichtungen 
verantwortet hat – an dieser Stelle 
möchte ich einmal einflechten, dass wir das nicht besser 
machen als die kommunalen, sondern solidarisch mit ihnen; 
sie sind genauso gut bei diesem Thema unterwegs –, 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


habe ich am eigenen Leib diese Dynamik erfahren – mit 
mehr oder weniger sinnhaften Veränderungen –, mit der 
man sich beschäftigen musste. Freie Träger, Städte und 
Kommunen: Wir sind zum Teil überrollt worden, und vielleicht 
hat der gesellschaftliche Wandel in keinem anderen 
Bildungssektor dermaßen viele Herausforderungen in so 
kurzer Zeit hervorgebracht. Wir haben das alles ohne ausreichende 
Beteiligungsmöglichkeiten für die Eltern geschehen 
lassen. Das ist ein großer Fehler. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Den gilt es zu beenden. Deshalb liegt diese Gesetzesvorlage 
auf dem Tisch. Der Mehrwert wird eben nicht nur auf 

