Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Es ist verabredet, dass die Gesetzentwürfe nach der ersten 
Lesung im Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen weiter beraten werden. 


Die Fraktionsgeschäftsführer haben verabredet, dass wir in 
eine zweistündige Mittagspause eintreten. Soll das so bleiben? 
– Dann treffen wir uns um 16:52 Uhr wieder. Ich 
wünsche Ihnen guten Appetit. 


(Unterbrechung: 14:54 bis 16:54 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren! Wir fahren – kurz nach der vorgesehenen 
Uhrzeit, also noch pünktlich – mit der Plenarsitzung 
fort. 


Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe, darf 
ich Ihnen zu Protokoll geben, dass eingegangen und an Ihren 
Plätzen verteilt ist ein Dringlicher Antrag der Fraktionder CDU und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
betreffend Bahnlärm wirksam und nachhaltig verringern – 
Anwohner an Bahnstrecken in Hessen entlasten, Drucks. 
20/246. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. 
Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 


41. Die Redezeit beträgt fünf Minuten je Fraktion. 
Außerdem eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der AfD betreffend Alternativtrasse 
Mittelrheintal und Lärmschutzmaßnahmen, 
Drucks. 20/251. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist 
der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
42 und kann, wenn niemand widerspricht, mit 
Tagesordnungspunkt 41 zu diesem Thema aufgerufen werden. 


Außerdem wurden während der Sitzungsunterbrechung an 
Ihren Plätzen die Walvorschläge zu den Wahlen unter den 
Tagesordnungspunkten 6 und 7 ausgelegt. 


Jetzt fahren wir in der Tagesordnung fort und kommen zu 


Tagesordnungspunkt 27: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessen handelt für mehr Steuergerechtigkeit 
– Drucks. 20/179 – 


Es sind zehn Minuten Redezeit je Fraktion vorgesehen. Die 
erste Wortmeldung stammt von Frau Abg. Arnoldt, CDU. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Steuerkriminalität und Steuervermeidung sind Strategien, 
die Auswirkungen auf uns alle haben; denn sie schädigen 
das Gemeinwesen. Funktionierende Verwaltungen, gut ausgestattete 
Sicherheitsbehörden, Katastrophenschutz, Rechtsprechung, 
Verkehrsangebote, Sozialleistungen und vieles 
andere mehr: All diese Bereiche, von denen wir Bürgerinnen 
und Bürger in Hessen täglich profitieren, sind auf einen 
liquiden Staat angewiesen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daher muss auch jeder im Rahmen seiner Möglichkeiten 
an der Funktionalität unseres Systems und an der Gesellschaft 
partizipieren. Steuerbetrug ist deshalb aus unserer 
Sicht nicht nur unsolidarisch, sondern ein Raubbau an un


serer Gesellschaft. Steuerbetrüger lassen die Allgemeinheit, 
lassen unseren Staat im Stich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aus diesem Grunde engagiert sich die Hessische Landesregierung 
intensiv für ein Höchstmaß an Steuergerechtigkeit. 
Ein hervorzuhebendes Engagement ist dabei z. B. die enge 
Kooperation zwischen dem BKA und hessischen Ermittlungsgruppen 
bei der Auswertung der Panama Papers. 


280.000 Dokumente wurden bereits ausgewertet, und Informationen 
zu mehr als 1.500 Offshorefirmen wurden an 
Steuerbehörden hierzulande und im Ausland weitergegeben. 
Neben der federführenden Auswertung der Panama Papers 
hat die hessische Steuerverwaltung zudem die Auswertung 
der Paradise Papers übernommen. In mühsamen, komplexen 
und auch langwierigen Verfahren werden nun Millionen 
von Daten akribisch analysiert. Hessen ist demnach bei 
der Auswertung dieser Datenleaks an vorderster Front. Das 
zeigt, dass auch seitens des Bundes die große fachliche Expertise 
und das technische Know-how der hessischen Steuerverwaltung 
anerkannt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist eine eindeutige Bestätigung der hervorragenden Arbeit 
unserer Steuerverwaltung. An dieser Stelle möchte ich 
mich daher im Namen meiner Fraktion herzlich für die 
großartigen Leistungen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Steuerverwaltung, der Ermittlungsgruppen und der 
weiteren Arbeitsbereiche im Innen-und Außendienst der 
Steuerverwaltung bedanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie alle machen Hessen und ganz Deutschland jeden Tag 
gerechter, und dafür sind wir dankbar. Um dieses Team 
noch schlagkräftiger und noch zukunftsfester zu machen, 
haben wir im Doppelhaushalt 2018/2019 nicht nur 100 
neue Stellen für Betriebsprüferinnen und -prüfer, sondern 
auch 700 neue Anwärterinnen- und Anwärterstellen veranschlagt. 
Zudem schaffen wir 50 weitere Spezialistenstellen 
an zentralen Finanzämtern, um besonders komplexen und 
trickreichen Fällen von Steuerbetrug und internationaler 
Steuerkriminalität sowie Geflechten von Vermeidungsstrategien 
zielgerichtet entgegenzuwirken. 


Unser Konzept der Ermittlungsgruppen, in denen Expertinnen 
und Experten verschiedener Fachrichtungen als Team 
an besonderen Fällen arbeiten, ist dabei richtungsweisend 
und ein Grundstein der hessischen Steuerverwaltung. Um 
die Kompetenzen unserer Ermittlungsteams zu optimieren 
und sie so noch besser auf den Einsatz bei komplexen 
Sachverhalten vorzubereiten, hat die Landesregierung unlängst 
ein ergänzendes Traineeprogramm lanciert. In diesem 
24-monatigen Programm erwerben BWL-Bachelorabsolventen 
detaillierte Kenntnisse über die Steuerverwaltung, 
vom Innendienst im Finanzamt bis zu den Verwaltungsbereichen 
der Oberfinanzdirektion in Frankfurt. Anschließend 
folgt eine vollumfängliche Ausbildung zur Betriebsprüferin 
bzw. zum Betriebsprüfer. 


Bereits heute trägt unsere Betriebsprüfung maßgeblich 
zum Steueraufkommen bei. Jährlich produzieren die Kolleginnen 
und Kollegen ein steuerliches Mehrergebnis von 
unglaublichen 2 Milliarden €. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

