Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


ein gesellschaftliches Problem, ob wir das hinbekommen 
oder nicht. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Das macht diese Anträge so schwierig: Lobeshymnen für 
Dinge, die eigentlich nur teilweise zu loben sind, auf der 
einen Seite und das Drücken vor Problemen auf der anderen 
Seite. Das Festlegen in der gesellschaftlichen Debatte, 
selbst wenn parteipolitisch die Fronten ein bisschen 
schwierig sind, das wäre etwas, was wir von der Landesregierung 
erwarten könnten. – Danke schön. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Grumbach. – Gibt es weitere 
Wortmeldungen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. Damit ist die Aussprache über den Antrag der Fraktion 
der CDU und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
nachhaltige Landwirtschaft in Hessen weiter fördern 
und unterstützen, abgehalten. 


Überweisen wir ihn an den Umweltausschuss? – So machen 
wir das, alles klar. 


Damit kommen wir zum Tagesordnungspunkt 23: 


Entschließungsantrag 
Fraktion der SPD 
Ein neuer Sozialstaat für eine neue Zeit – Arbeit, Solidarität, 
Menschlichkeit 
– Drucks. 20/173 – 


Die Redezeit beträgt zehn Minuten. Ich darf der Kollegin 
Gnadl das Wort erteilen. Bitte schön, Frau Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Unsere Gesellschaft verändert sich, und deswegen muss 
sich auch unser Sozialstaat weiterentwickeln. Welche Antworten 
geben wir auf Digitalisierung, welche Antworten 
geben wir auf die Veränderungen des Arbeitsmarkts und 
auf die Unsicherheiten in der Erwerbsgesellschaft? – Die 
Menschen erwarten zu Recht eine Antwort darauf. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, die SPD gibt eine Antwort 
darauf. 


(Beifall SPD) 


Unter dem Titel „Arbeit – Solidarität – Menschlichkeit: 
Ein neuer Sozialstaat für eine neue Zeit“ legen wir ein 
Konzept vor. Unsere Ziele sind Chancen und Schutz in der 
neuen Arbeitswelt, die Absicherung von Kindern, Teilhabemöglichkeiten, 
Garantien für Kinder, mehr Sicherheit 
und Respekt durch ein Bürgergeld oder das von Bundesminister 
Heil vorgelegte Konzept für eine Respektrente, die 
die Lebensleistung von Menschen, die 35 Jahre gearbeitet 
haben, aber nur wenig verdient haben, besser anerkennt. 
Das sind zentrale Säulen unseres Sozialstaatskonzepts. 


(Beifall SPD) 


Dem liegt auch eine klare Philosophie zugrunde, die sich 
von den Sozialstaatsreformen Anfang des neuen Jahrtausends 
unterscheidet. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen einen 
Sozialstaat, der sich kümmert in einer solidarischen Gesell


schaft, in der niemand alleine gelassen wird, auch wenn er 
oder sie von den Risiken im Leben betroffen ist. Wir wollen 
einen Sozialstaat, der wieder als Partner wahrgenommen 
wird und der das Leben der Menschen leichter macht. 
Wir wollen einen Sozialstaat, der die Lebensleistung anerkennt 
und das Erarbeitete der Menschen auch dann absichert, 
wenn sie es bedürfen. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen einen Sozialstaat, der gute und sichere Arbeit 
als Schlüssel zur persönlichen Entfaltung und zur gesellschaftlichen 
Teilhabe in den Mittelpunkt stellt. Wir wollen 
einen Sozialstaat, der Armut nachhaltig entgegentritt und 
der neue Chancen und Perspektiven für die Menschen in 
einer sich verändernden Arbeitswelt schafft. 


Einiges davon haben wir schon angepackt und erreicht mit 
der Einführung des gesetzlichen Mindestlohns, mit der 
Verlängerung des Bezugs von Arbeitslosengeld I oder mit 
der abschlagsfreien Rente mit 63 Jahren für langjährig Versicherte. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dort, wo es notwendig 
ist, legen wir jetzt nach. Wir denken den modernen 
Sozialstaat weiter. Die Reaktion der hessischen CDU darauf 
ist ziemlich plump. Ministerpräsident Bouffier hat gesagt: 
„Die SPD plant die Beerdigung der sozialen Marktwirtschaft.“ 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): So ein Quatsch!) 


Sein Generalsekretär spricht von einer „Wünsch-dir-was-
Politik“, die das Leistungsprinzip völlig außer Kraft setze. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Keine Ahnung!) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist nicht nur 
völlig unterkomplex, sondern das ist auch aus mehreren 
Gründen schlicht und ergreifend falsch. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Es ist erstens zynisch gegenüber den Menschen, denen unser 
Konzept neue Chancen und neue Perspektiven und zusätzliche 
Sicherheit bietet. 


Zweitens heißt es für uns, dass wir ein Leistungsprinzip in 
einer modernen Arbeitsgesellschaft brauchen, dass Menschen, 
die sich besonders stark engagiert und eingebracht 
haben, mit Weiterbildung entsprechend vor Arbeitslosigkeit 
geschützt werden müssen oder dass Menschen, die 
jahrzehntelang gearbeitet und dafür niedrige Löhne bekommen 
haben, ein stabiles soziales Netz erwarten dürfen. 


Drittens ist die Kritik der CDU völlig zeitvergessen, wenn 
man bedenkt, dass vor allem Roland Koch und die hessische 
CDU alles dafür getan haben, der sozialen Marktwirtschaft 
ihre sozialen Wurzeln zu kappen, und im Bereich 
des hessischen Sozialbudgets damals einen Kahlschlag in 
Hessen durchgeführt und damit zu einer Verwüstung der 
sozialen Landschaft in Hessen beigetragen haben. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Während Sie über „rote Socken“ reden, machen wir uns 
daran, die Zukunftsfragen des Sozialstaats zu lösen. Ich 
will auf die Kernpunkte unseres Konzepts eingehen. 


Erstens: Chancen und Schutz in einer veränderten Arbeitswelt. 
Seit Jahren steigt der Anteil der Selbstständigen im 
Dienstleistungsbereich, und gerade dort haben wir eine 

