Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


arbeitung der Panama Papers übernimmt. Aber das tut sie 
seit fast eineinhalb Jahren. Auch die zusätzliche Auswertung 
der Paradise Papers ist seit vier Monaten bekannt. 


Ärgerlich finde ich Ihre Selbstbeweihräucherung bei der 
Bekämpfung des Umsatzsteuerbetrugs. Das Bundeskabinett 
hat den entsprechenden Gesetzentwurf bereits am 


1. August 2018 beschlossen. Im Übrigen geschah dies passenderweise 
in einer Sitzung, in der Vizekanzler Olaf 
Scholz den Vorsitz hatte. 
Die Bundesländer sind für die Kontrolle und die Erhebung 
der Umsatzsteuer zuständig. Deshalb haben Bund und Länder 
eine gemeinsame Arbeitsgruppe eingesetzt und eine 
nationale Regelung zum Umsatzsteuerbetrug im Onlinehandel 
erarbeitet, die im Einklang mit dem Recht der Europäischen 
Union steht. Der hessische Finanzminister möchte 
sich das nun alleine ans Revers heften. Ich finde, das ist 
nicht sonderlich kollegial gegenüber seinem Kollegen im 
Bund. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit dem letzten Punkt 
Ihres Entschließungsantrags haben Sie aufgeführt, was in 
der Tat das Letzte ist. Sie sprechen sich dafür aus, 


alle rechtlichen Möglichkeiten zur Bekämpfung der 
Steuer- und Wirtschaftskriminalität … weiter zu nutzen. 
Dazu gehört auch die Beteiligung Hessens an 
Ankäufen von Steuerdaten durch andere Länder, 
ebenso wie ein Ankauf federführend durch Hessen 
selbst. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist schon ein starkes 
Stück. Beides haben diese Landesregierung und dieser Finanzminister 
über Jahre trotz unserer Aufforderung dazu 
abgelehnt. Finanzminister Schäfer war weder bereit, selbst 
Steuer-CDs zu kaufen, die dem Land angeboten wurden, 
noch sich an den Kosten des Ankaufs durch andere Länder 
zu beteiligen. 


Andere Bundesländer wie beispielsweise Nordrhein-Westfalen 
haben Steuerdaten angekauft. Davon hat auch der 
hessische Fiskus profitiert. Trotzdem hat sich Minister 
Schäfer geweigert, sich an den Kosten für den Ankauf zu 
beteiligen. Auch der jetzige Ministerpräsident Volker 
Bouffier hat den Ankauf der Steuer-CDs in der Vergangenheit 
grundsätzlich abgelehnt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn es noch eines Beweises 
bedurft hätte, wie weit es mit der Glaubhaftigkeit 
solcher schwarz-grünen Jubelanträge wie diesem bestellt 
ist, dann ist er spätestens mit diesem letzten Absatz gegeben. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der Fraktionen der CDUund der GRÜNEN, zum Schluss möchte ich Folgendes sagen: 
Wenn Sie sich in dieser Legislaturperiode dazu entschlossen 
haben, endlich mit einer effektiven Stärkung der 
hessischen Finanzverwaltung ernst zu machen, wäre das 
gut. Aber dann machen Sie das auch. Denn wir werden Sie 
an Ihren Taten messen und nicht an solchen Anträgen wie 
dem, den Sie heute vorgelegt haben. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, als Nächster hat sich Herr Vohl 
von der AfD zu Wort gemeldet. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Steuerbetrug ist strafbar. Das ist klar. Steuerbetrug muss 
verfolgt werden. Das ist auch klar. Da sind wir uns alle einig. 


Sie haben aber über Ihren Entschließungsantrag geschrieben, 
es solle mehr Steuergerechtigkeit für Hessen geben. 
Dann reden wir über Steuergerechtigkeit. Denn unser Land 
hat ein massives Gerechtigkeitsproblem. Unser Land ist 
ein Musterstaat beim Abkassieren bei den Bürgern und vor 
allem bei den mittelständischen Betrieben. 


(Beifall AfD) 


Maß und Mitte, wie sie einst Ludwig Erhard einforderte, 
sind in der Fiskalpolitik völlig verloren gegangen. Nehmen 
wir die Verwendung der Steuergelder auch in Hessen einmal 
genauer unter die Lupe. Dann zeigt sich, dass die 
durch die staatliche Umverteilung verursachten Eingriffe in 
das Privateigentum längst nicht mehr maßvoll und gerechtfertigt 
sind. Trotz hoher staatlicher Überschüsse liegt die 
Gesamtbelastung des normalen Bürgers inzwischen bei nahezu 
50 %. Rechnen Sie indirekte und direkte Steuern zusammen, 
liegt sie zwischen 75 und 80 %. 


Es ist an Dreistigkeit nicht mehr zu überbieten, wenn noch 
nach mehr Umverteilung gerufen wird. Der Steuerzahler 
muss sich jetzt schon geprellt vorkommen. 


Bemerkenswerterweise hat die Steuerlast unter der CDU-
Kanzlerin Merkel einen neuen Höchststand erreicht. 2016 
haben sämtliche Steuereinnahmen in Deutschland 23 % der 
Wirtschaftsleistung ausgemacht. 


Die schwarz-grüne Landesregierung Hessens ist mit einer 
selbst deklarierten Vorreiterrolle bestrebt, den Steuerwettbewerb 
einzudämmen sowie Steueroptimierungen zu bekämpfen. 


Der damit bei den Bürgern vermittelte Eindruck ist jener: 
Die Bemühungen sind grundsätzlich moralisch gut und gerecht. 
– Bei näherer Betrachtung gibt es jedoch keine ökonomische 
oder ethische Rechtfertigung für diese Ausbeutung 
der Landesregierung gegenüber ihren Bürgern. Im 
Gegenteil: Sowohl Gerechtigkeit als auch Wohlstand werden 
signifikant durch Steuerwettbewerb und finanzielle 
Privatsphäre begünstigt. 


Länder, die die größte steuerliche Attraktivität aufweisen, 
sind meistens kleine, offene Volkswirtschaften und zeichnen 
sich durch überdurchschnittlich hohe Lebensqualität 
aus. Umgekehrt schneiden die großen OECD-Staaten und 
vor allem die G-20-Staaten besonders schlecht ab. Es ist 
aus Sicht meiner Fraktion stärker in den Blick zu nehmen, 
dass Steuergerechtigkeit eben auch Besteuerungsgerechtigkeit 
zur Voraussetzung hat. 


(Beifall AfD) 


Gerade der Wirtschaftsstandort Hessen sollte hierbei gestärkt 
werden durch einen Abbau fiskalischer Gängelei – 
und nicht etwa durch eine Zunahme von Bürokratie und 
Generalverdächtigungen gegen Bürger und Unternehmer 
dieses Landes. 

