Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


(Elke Barth (SPD): Sie wollten doch gegen Entfremdung 
vorgehen! Sie wollten doch dagegen vorgehen!) 


Jemand hat das gefragt, und dann habe ich gesagt: Fahren 
Sie doch einmal nach Offenbach – Sie müssen gar nicht in 
meine Heimatstadt Darmstadt fahren –, da wird an jeder 
Ecke gebaut; das ist kaum noch auszuhalten, aber notwendig. 
Wir machen es auch, obwohl wir weniger Flächen als 
andere Kommunen haben; das ist das Problem bei uns. An 
allen Ecken und Enden wird gebaut – mit den Fördermaßnahmen 
des Landes Hessen und dessen Unterstützung; das 
ist ganz wichtig bei dem Thema. 


Wenn wir über Wahlprogramme und Kernumsetzungen 
von problematischen Dingen reden, muss ich sagen: Wir 
fühlen uns mit dem Koalitionsvertrag, der im Übrigen nahezu 
einstimmig von den GRÜNEN verabschiedet worden 
ist, sehr wohl, 


(Elke Barth (SPD): Umso schlimmer!) 


weil wir mehrere Maßnahmen haben, die genau das bekämpfen 
sollen. Im Ergebnis werden wir das auch so 
schaffen. 


(Tobias Eckert (SPD): Also wollen Sie kein Zweckentfremdungsverbot?) 


Wenn Sie das Beispiel Bayern nennen, entgegne ich: Die 
Umwandlung bzw. Zweckentfremdung bezieht sich auf die 
Ferienwohnungen. 


(Elke Barth (SPD): Das ist doch schon geregelt! – 
Tobias Eckert (SPD): Das war vor der Wahl schon! – 
Elke Barth (SPD): Vor der Wahl!) 


Diese Maßnahme haben wir bereits umgesetzt. Jetzt haben 
wir auch die Möglichkeit, hier in Hessen darüber nachzudenken 
– wir in Darmstadt haben festgestellt, dass das 
möglicherweise 150 Wohnungen betrifft –, dieses Umwandlungsverbot 
jetzt auch in städtische Satzungen aufzunehmen. 
Sie sehen, wir arbeiten an allen Ecken und Enden. 


Herr Lenders, Folgendes muss ich Ihnen persönlich sagen: 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Vorsicht an der 
Bahnsteigkante! – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie 
Demokraten): Nur raus!) 


Die Art und Weise, wie Sie die Ministerin angegriffen haben 
und versuchen, hier sozusagen eine Pseudospaltung 
hinzubekommen, finde ich nicht gut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU) – Zurufe Freie Demokraten: Oh!) 


Ich finde das deswegen nicht gut, weil ja alle – unter anderem 
auch Ihre Kollegen und Sie selbst – im Wahlkampf auf 
sämtlichen Podiumsdiskussionen gesagt haben – – 


(Tobias Eckert (SPD): Sie haben nicht gesagt, ob Sie 
ein Zweckentfremdungsverbot wollen oder nicht!) 


Da haben Sie den Architekten nach dem Mund geredet.
Die Einzige, die immer gesagt hat: „Überlegt euch gut, was 
ihr da eigentlich fordert“, war ich. 


(Zuruf Freie Demokraten: Mann, Mann, Mann!) 


Das habe ich auch eben schon gesagt. 


(Tobias Eckert (SPD): Aber Sie machen es ja nicht!) 


Alle haben den Architekten nach dem Mund geredet und 
haben gesagt: Wir wollen ein Bauministerium, weil wir das 
so denken. – Jetzt wird das umgesetzt. Man hat einen 
Staatssekretär, der dafür zuständig ist. Jetzt passt Ihnen das 
auch nicht, und Sie sagen: Das kann ja nur eine Abstrafung 
der vorherigen Amtsperson sein. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wie soll man das 
sonst verstehen? – Weitere Zurufe SPD und Freie 
Demokraten) 


Ich sage Ihnen: Was seit 2013 in der Koalition geleistet 
worden ist, ist in all den Jahren zuvor – auch unter Ihrer 
Verantwortung – nicht geleistet worden. – So, und jetzt 
gehe ich in die Mittagspause. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, zu einer Kurzintervention hat 
sich Herr Dr. Naas gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich möchte kurz intervenieren 
auf die Vorrede der Kollegin Förster-Heldmann. Ich 
finde es schon sehr verwunderlich, dass Sie sich hierhin 
stellen und noch einmal für bezahlbaren Wohnraum werben 
– Sie haben eben von der Wohnungsbaugesellschaft in 
Darmstadt gesprochen und gesagt, dass Sie dort im Wohnbauverein 
aktiv sind –, wenn da Mieterhöhungen von 20 % 
bis 25 % anstehen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Oh! – Elke Barth 
(SPD): Hört, hört!) 


Da haben sich nämlich Ihre Mieter an uns gewendet. Sie 
haben sich massiv an uns gewendet. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, DIE LINKE und 
vereinzelt AfD) 


Das sind Luxussanierungen. Das Erste wäre, dass man dort 
schaut, wo man herkommt, dass die Wohnungen nicht teurer 
werden, etwa am Spessartring in Darmstadt – das ist die 
entscheidende Frage –; denn da sind nämlich im Moment 
Mieterhöhungen gang und gäbe. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, DIE LINKE und 
vereinzelt AfD) 


Das sind Mieterhöhungen, die wirklich nicht notwendig 
wären, 


(Zuruf Freie Demokraten: Wohlstandspopulismus!) 


wo die Mieter sehr zufrieden waren, wo Studenten wohnen, 
die in Darmstadt studieren, und wo es wirklich notwendig 
ist, die Mieten so zu belassen. Ich würde Sie sehr 
darum bitten, vor Ihrer eigenen Haustür zu kehren. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, DIE LINKE und 
vereinzelt AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Förster-Heldmann, wenn Sie darauf reagieren möchten, 
kommen Sie bitte nach vorne. 

