Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Freien Demokraten haben sich sehr intensiv an der Debatte 
über die Frage, wie sich die Gesellschaft weiterentwickeln 
sollte, beteiligt. Das hat die SPD nunmehr aufgerufen 
und zu einem Tagesordnungspunkt erhoben. Wir halten 
es für eine außerordentlich wichtige Debatte; und ich kann 
auch nur allen Fraktionen, die so ein bisschen in der Vergangenheit 
verhaftet sind, zurufen, sich einfach einmal zu 
lösen und mehr mit den Problemen der Gegenwart zu beschäftigen. 


Nur einmal zur Erinnerung: Als die Hartz-Gesetze in 
Deutschland gemacht worden sind, stand Deutschland als 
„kranker Mann Europas“, mit seiner Massenarbeitslosigkeit, 
mit dem Rücken zur Wand. Damals gab es einen großen 
politischen Konsens. Es waren nicht nur die GRÜNEN 
und die SPD, die im Deutschen Bundestag für diese Gesetze 
eine Mehrheit hergestellt haben, sondern es waren auch 
die Union und die Freien Demokraten, die diesen Gesetzen 
eben auch im Deutschen Bundesrat zu einer Mehrheit verholfen 
haben. Warum ist das damals passiert? – Weil wir in 
Deutschland einen Reformstau hatten, der abgearbeitet 
werden musste; und zu dieser Zeit waren diese Gesetze angemessen 
und richtig. Im Kontext dieser Zeit muss man 
diese Gesetze bewerten und einordnen; und alles andere ist 
ein Stück weit Geschichtsklitterung und führt nicht zum 
Ziel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben heute eine Realität, dass der Chef der Arbeitsagentur 
in Hessen sagt: Wir haben in Hessen nur noch 
Sucharbeitslosigkeit. Wir haben das erste Mal seit Langem 
einen signifikanten Rückgang bei der Langzeitarbeitslosigkeit, 
weil Unternehmen bereit sind, Menschen einzustellen, 
die sie früher nicht eingestellt haben. Man kann über Instrumente 
nachdenken, wie man Menschen in einer solchen 
Situation unterstützen kann. 


Wir wissen heute, dass wir momentan 3,7 Millionen Menschen 
haben, die dem Arbeitsmarkt zur Verfügung stehen, 
und dass es in weniger als zwölf Jahren nur noch 3,2 Millionen 
Menschen sein werden. Diese 3,2 Millionen Menschen 
müssen dann eine höhere Wertschöpfung haben, weil 
wir nämlich zu diesem Zeitpunkt nur noch zwei Arbeitnehmer 
haben, die einen Rentner finanzieren. Wenn wir das alles 
wissen, wenn uns das klar ist, sind diese Debatten 
wichtig. Wir haben nicht mehr viel Zeit, dafür zu sorgen, 
dass unser System leistungsfähig bleibt. Ein „Weiter so“ ist 
zu wenig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wissen, dass jede Umfrage, die wir in unserem Land 
durchführen, uns zurückspiegelt, dass die Menschen zurzeit 
glauben, dass dieses Land auseinanderfällt, es ungerechter 
wird, Vermögen und Einkommen ungerecht verteilt 
sind. Diese Botschaft wird an uns zurückgesendet. 


Wir stellen fest, dass wir ein immer höheres Maß unseres 
Sozialprodukts im Sozialbereich ausgeben. Wir geben fast 
900 Milliarden € im Sozialbereich aus. Die Sozialausgaben 
steigen in unserem Land überdurchschnittlich schneller an 
als die Steuereinnahmen. Deren Anteil wird also immer 
größer. Der Rentenzuschuss aus der Steuer hat mittlerweile 
bald 100 Milliarden € erreicht. Trotzdem empfinden die 
Menschen unser Land als immer ungerechter. 


Dann muss man doch diese Debatte führen. Dann muss 
man doch diese gesellschaftspolitische und nicht rein auf 


Sozialstaatsinstrumente orientierte Debatte führen. Die 
Frage lautet doch: Warum empfinden die Menschen unser 
Land als immer ungerechter? – Ich kann Ihnen die Antwort 
dazu geben, zumindest eine Teilantwort: Weil die Chancen 
immer ungerechter verteilt werden, weil die Möglichkeiten 
für die Menschen immer ungerechter verteilt werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Darum ist es so wichtig, über den Sozialstaat nachzudenken. 
Dabei stellen wir Freie Demokraten den Menschen in 
den Mittelpunkt, die Chancen des Menschen und nicht des 
Systems. Das System ist uns völlig egal. Kollege Pürsün 
hat es gesagt: Die Egoismen von Behörden sind uns völlig 
egal. Uns ist wichtig, dass die Menschen die Möglichkeit 
bekommen, wieder an der Gesellschaft zu partizipieren, 
und nicht durch Sozialmaßnahmen ruhig gestellt werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Natürlich ist uns klar, dass das nicht auf jeden Menschen 
zutrifft. Wir müssen auch für die Menschen, die eben nicht 
die Möglichkeit haben, sich aus eigener Kraft zu beteiligen, 
angemessene menschenwürdige Lösungen finden. Darum 
sind wir der Meinung, dass Solidarität natürlich auch 
eine Bedürftigkeit voraussetzt. Solidarität und Bedürftigkeit 
gehören aus unserer Sicht zusammen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Rock, Sie müssen zum Schluss kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Darum ist diese Debatte wichtig gewesen. Darum ist diese 
Debatte, das glaube ich auch, an dieser Stelle richtig platziert. 
Vielen Dank an die SPD für die Möglichkeit, uns hier 
noch einmal auszutauschen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat der Abg. Mathias Wagner,
Fraktionsvorsitzender von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das Sozialstaatsversprechen 
ist elementarer Bestandteil der Bundesrepublik 
Deutschland. Wir tun alle gut daran, dieses Sozialstaatsversprechen 
immer wieder neu zu überprüfen, immer 
wieder zu erneuern und vor allem dafür zu sorgen, 
dass wir alle dieses Sozialstaatsversprechen auch halten 
können. 


Die Menschen in unserem Land müssen sich darauf verlassen 
können, wenn sie in einer schwierigen Lebenssituation 
sind, ob verschuldet oder unverschuldet, wenn sie von Arbeitslosigkeit 
betroffen sind, wenn sie in sozial schwierigen 
Verhältnissen aufwachsen oder in sozial schwierige 
Verhältnisse gekommen sind, dass dieser Staat ihnen hilft, 
ihnen Unterstützung gibt und ihnen eine zweite Chance 
und neue Perspektiven eröffnet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
vereinzelt CDU) 


Deshalb ist es richtig, dass wir regelmäßig prüfen, ob wir 
dieses Versprechen: „Wer in Schwierigkeiten ist, dem wird 

