Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Mit „alle“ meine ich auch alle, egal ob Ökobetrieb oder 
konventionell. 


Wir wollen eine nachhaltige Landwirtschaft für alle landwirtschaftlichen 
Betriebe in Hessen, und wir wollen den 
Anteil der Ökobetriebe dabei noch weiter steigern. Im Koalitionsvertrag 
haben wir dafür das Ziel 25 % Ökolandbau 
bis 2025 ausgegeben. Das ist ehrgeizig, aber auf jeden Fall 
machbar. Die Bundesregierung möchte mittelfristig 20 % 
erreichen. Damit unterstützen wir die Bundesregierung hier 
aus Hessen bei diesem Vorhaben und übernehmen auch für 
dieses Ziel eine Mitverantwortung. Darum haben wir uns 
vorgenommen, dass Hessen Ökomodellregion Deutschlands 
werden soll. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Warum setzt man sich überhaupt dieses Ziel? – Der Ökolandbau 
verzichtet auf synthetisch hergestellte Stickstoffdünger 
und Pflanzenschutzmittel. Damit leistet er einen erheblichen 
Beitrag zur Einsparung von fossilen Brennstoffen 
und damit zum Klimaschutz. Gleichzeitig werden die 
Belastung der Gewässer durch Nitratauswaschungen und 
negative Auswirkungen auf Ökosysteme vermieden. 


Das bundeseigene Thünen-Institut hat in seiner aktuellsten 
Studie zu einem Systemvergleich 580 Studien ausgewertet 
und kommt dabei zu folgendem Ergebnis: Bei den Leistungen 
für Umwelt und Gesellschaft liegt der Ökolandbau in 
den Bereichen Wasserschutz, Klimaschutz und Stickstoff-
und Energieeffizienz deutlich vor der konventionellen 
Landwirtschaft. 


(René Rock (Freie Demokraten): Bodenverbrauch?) 


Bei den meisten Förderprogrammen im Agrarumweltbereich 
müssen zusätzliche Kontrollen und Dokumentationen 
erstellt werden, damit sie von der EU als Agrarumweltmaßnahmen 
akzeptiert werden. Der Ökolandbau – das 
kann ich aus eigener Erfahrung sagen – bringt systembedingt 
seine eigene und vor allem selbst finanzierte Kontrolle 
mit. Dadurch entfallen Bürokratie und zusätzliche Kontrollkosten. 
Das müsste eigentlich jeden Politiker hier im 
Raum erfreuen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben in unserer Koalitionsvereinbarung auch Umweltförderung 
für Betriebe vorgesehen, die den Schritt zumÖkolandbau nicht gehen wollen. Sie bekommen Anreize, 
ihre Produktionsweise den neuen Erfordernissen anzupassen. 
Dazu gehört unter anderem der Programmpunkt „Vielfältige 
Fruchtfolge“, den es auch in der letzten Legislaturperiode 
schon gab. Ich freue mich ganz besonders, dass 
dieser Programmpunkt jetzt in der Koalitionsvereinbarung 
verankert ist. Das Programm war nämlich in der Vergangenheit 
so beliebt, dass die zur Verfügung stehenden Mittel 
nicht ausgereicht haben. Dieser Programmpunkt leistet Erhebliches 
für den Erhalt der Biodiversität, besonders durch 
den Wechsel der Fruchtfolge von Sommer- und Winterroggen 
und durch den Wechsel von Hackfrüchten zu Getreide. 
Dadurch finden Flora und Fauna optimale Bedingungen 
und haben viel größere Überlebenschancen. Gleichzeitig 
spart man durch den vorgeschriebenen Anbau von Leguminosen 
große Mengen an Stickstoffdünger und vermindert 
dadurch Importe von Soja aus Übersee. 


Die Praxis zeigt, dass unter den Teilnehmern an diesem 
Programm ein großes Interesse für die Umstellung auf 
Ökolandbau erzeugt wird. Somit wird mit dem Programm 


nicht nur direkt etwas für die Biodiversität erreicht, sondern 
wir schaffen auch weitere Anreize für die Umstellungauf Ökolandbau. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Aber das sollten alle wirklich zur Kenntnis nehmen: Es ist 
so, dass allen Bäuerinnen und Bauern alle Umweltprogramme 
angeboten werden. Das ist gut so, und das ist gewollt; 
denn jeder Betrieb, egal ob öko oder konventionell, 
kann sich noch verbessern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ein wichtiger Punkt im heutigen Antrag ist die Einführung 
eines Praxisforschungsnetzwerks. Das ist ein kompliziertes 
Wort für den ökologischen Landbau in Hessen. Mit einem 
Praxisforschungsnetzwerk soll erreicht werden, dass die 
vielfältigen Aktivitäten von sogenannten Pilotbetrieben – 
das sind besondere Betriebe, die besondere Bedingungen 
mitbringen, sowohl von der Ausbildung der Betriebsleiter 
als auch von der technischen Ausstattung ihrer Betriebe 
her – zusammen mit den beiden Agrarunis, mit der Ökoberatung 
des Kuratoriums und mit den Anbauverbänden im 
Rahmen der Praxisforschung koordiniert werden. Die Ergebnisse 
der Praxisforschung sollen allen Betriebsleitern, 
auch denen konventioneller Betriebe, zur Verfügung stehen, 
und gleichzeitig sollen Impulse aus den landwirtschaftlichen 
Betrieben aufgenommen und bearbeitet werden. 


Hier noch ein Hinweis: Die öffentliche Hand in Deutschland 
gibt lediglich 3 % der Agrarforschungsmittel für den 
Bereich des ökologischen Landbaus aus. Das ist noch deutlich 
weniger als der Anteil der Ökobetriebe, der heute 
schon vorhanden ist. Den Haupthebel dafür hat aber die 
Bundesregierung in der Hand. Sie verteilt die Mittel vollkommen 
unzureichend. Das muss sich ändern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es gibt bei der Ökolandbauforschung auch deutlich weniger 
Drittmittel aus der Industrie, weil bei dieser Forschung 
in der Regel keine Produktentwicklungen herauskommen, 
mit denen die Industrie hinterher Geld verdienen kann. 


An dieser Stelle ist es mir wichtig, darauf hinzuweisen, 
dass es der Koalition von CDU und GRÜNEN in der Vergangenheit 
sehr gut gelungen ist, Gräben zwischen konventionellen 
Landwirten und Ökos zuzuschütten. Wer anderes 
behauptet, hat die Entwicklungen der letzten Jahre 
nicht wahrgenommen. Er sollte sich zukünftig besser bei 
uns Bauern erkundigen als bei der Industrie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Brücken bauen zwischen den verschiedenen Produktionsmethoden 
und ihren Akteuren war die Devise von Ministerin 
Hinz. Das ist ihr in der Vergangenheit außerordentlich 
gut gelungen – vielen Dank dafür, Frau Staatsministerin 
Hinz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist ja schon mehrfach thematisiert worden, dass es mit 
mir nur noch einen Landwirt im Hessischen Landtag gibt. 
Ich finde das schade. Ich würde mich aber sehr freuen, 
wenn der gesamte Berufsstand mehr Aufmerksamkeit und 

