Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Genau. – Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, 
meine sehr verehrten Damen und Herren, dieses Thema 
wird uns die ganze Legislaturperiode begleiten; da bin ich 
mir ganz sicher. Aber ich glaube schon, dass es am Ende 
immer wichtig ist, dass wir das machen, was die größtmögliche 
Wirkung entfaltet, und genau daran wollen wir arbeiten. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Wir kommen zur zweiten Runde. Es hat sich für die SPD 
Frau Barth gemeldet. 


Elke Barth (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich wollte eigentlich 
nicht in eine zweite Runde gehen, aber es gab jetzt 
doch einige Redebeiträge, die mich so stark irritiert oder 
verärgert haben, dass ich noch einmal ans Mikrofon gekommen 
bin. 


(Zurufe: Oh, oh, oh!) 


Frau Förster-Heldmann, ich finde das jetzt wirklich ein 
starkes Stück: In der Wahl der Mittel hätten wir unterschiedliche 
Einschätzungen, oder es habe keinen Sinn, einzelne 
Maßnahmen umzusetzen. Teilweise bestreiten Sie 
dann auch, dass die Sachverhalte, die ich – – 


(Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das stimmt doch gar nicht!) 


– Nein, ich habe Sie eben zitiert. Ich habe mitgeschrieben. 
Sie können das auch selbst im Protokoll nachlesen. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das Protokoll ist noch nicht geschrieben!) 


Teilweise bestreiten Sie die Sachverhalte, die wir mit unserem 
Gesetz regeln wollen – der Minister zum Teil dann 
aber auch wieder nicht. Ich kann Ihnen jetzt ein Zitat aus 
Ihrem Wahlprogramm nicht ersparen: 


In einst populären, gewachsenen Stadtvierteln 
schreitet die Verdrängung voran: Kündigung nach 
Aufteilung und Umwandlung in Eigentum, „kalte“ 
Entmietung per Baustelle und Modernisierung sind 
an der Tagesordnung. Es gibt spekulativen Leerstand, 
und durch Vermietung von Wohnungen als 
Ferienwohnungen wird Wohnraum dem Mietmarkt 
entzogen. Hier gilt es gegenzusteuern. 


(Beifall SPD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Liebe GRÜNE, was sagen Sie denn jetzt Ihren Wählern, 
die Sie vielleicht wegen solcher Pläne gewählt haben? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Darüber hat der Minister doch gerade gesprochen! 
Haben Sie nicht zugehört? Oder haben Sie das schon 
vorher aufgeschrieben?) 


Aber es gibt ja den schönen Spruch: Was schert mich mein 
Geschwätz von gestern? 


(Zurufe: Oh, oh, oh!) 


– Ja, ich weiß, es gibt immer eine Zeit zwischen Wahlprogramm 
und Koalitionsvertrag. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Aber dann sagen Sie wenigstens, Sie konnten sich dort 
nicht durchsetzen, aber Sie sehen es eigentlich so wie wir. 


(Beifall SPD) 


Herr Al-Wazir, ich finde es mutig, dass Sie auf die Kappungsgrenzenverordnung, 
die Mietpreisbremse, eingegangen 
sind. Das ist ja nun doch eine Verordnung, die von Ihrer 
Vorgängerin eingeführt wurde, die jedoch einige Fehler 
enthalten hat, was auch die Gerichte festgestellt haben. Ich 
bin auch gespannt, wie die Debatte weitergeht. 


Sie weiten die Mietpreisbremse vermutlich von 16 auf 28 
Kommunen aus, was ja nichts anderes heißt, als dass es inzwischen 
noch zwölf Kommunen mehr gibt, in denen wir 
angespannte Wohnungsmärkte haben. Damit bestätigen Sie 
übrigens, dass das Problem, das wir haben, durch Ihre erfolgreiche 
Politik in den letzten Jahren überhaupt nicht gebremst 
werden konnte. – Das zum einen. 


Die Stadt Frankfurt ist übrigens äußerst irritiert, dass inzwischen 
zehn Stadtteile aus der Kappungsgrenzenverordnung 
herausgenommen werden sollen, was ich übrigens für 
einen Anachronismus halte; 


(Beifall SPD) 


denn bei steigenden Mieten ist es bekannterweise so, dass 
sich das Ganze dann immer weiter ausweitet und dass es 
ausstrahlt. Wenn heute nur in der Innenstadt oder im Westend 
die Wohnungen unbezahlbar geworden sind, dann suchen 
die Leute eben im nächsten Stadtviertel. Dass jetzt also 
mehr Stadtviertel ausgenommen werden sollen – in Bad 
Homburg übrigens neuerdings auch unser Villenviertel 
Dornholzhausen –, finde ich völlig absurd. 


Eine andere Sache, die ich auch noch absurd finde, ist das 
Bild, das hier von den privaten Investoren gemalt wird, 
dem scheuen Reh, das um Himmels willen nicht verschreckt 
werden soll. Welcher kleine Häuslebauer kann 
sich denn hier im Ballungsraum überhaupt noch etwas leisten? 
Sie haben doch von den Grundstückspreisen gehört. 
Es war gerade jetzt erst wieder eine Aufstellung in der 
„Frankfurter Neuen Presse“. Daraufhin musste ich meine 
Rede umschreiben, weil ich noch von niedrigeren Preisen 
ausgegangen bin. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Oh, in Bad 
Homburg?) 


Ich behaupte einmal: Wenn der Mieter seine Wohnung, die 
ihm von seiner Wohnungsbaugesellschaft angeboten wird, 
kaufen will, wird die Stadt, die lediglich einen Genehmigungsvorbehalt 
hat, sicherlich nicht dagegen einschreiten. 


(Beifall Tobias Eckert und Torsten Warnecke (SPD)) 


Meine Damen und Herren, aber was Sie ignorieren, ist 
doch, dass die Flucht in Betongold inzwischen völlig andere 
Blüten treibt. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Barth, kommen Sie bitte zum Schluss. 

