Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


geholfen“, durch die Art, wie wir den Sozialstaat organisieren, 
tatsächlich einhalten. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Sehr richtig!) 


Wir haben uns viel zu lange damit beschäftigt, ob das, was 
vor 15 Jahren unter der Überschrift „Agenda 2010“ formuliert 
war, jetzt in Stein gemeißelt war oder nicht. Ich sage 
ausdrücklich: Es ist natürlich nicht in Stein gemeißelt. Der 
Sozialstaat muss zu jeder Zeit die richtigen Antworten geben. 
Man muss auch die Kraft haben, Fehler benennen zu 
können, die vielleicht vor 15 Jahren gemacht wurden, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


So richtig es vor 15 Jahren war, das Prinzip des Förderns, 
des Ermutigens und des Empowerments, wie man das neudeutsch 
sagt, Menschen ohne Arbeit in den Mittelpunkt zu 
stellen, ihnen Förderangebote zu machen, 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Sehr richtig!) 


genauso richtig ist es heute, zu fragen, ob das Prinzip von 
Bedürftigkeitsprüfungen, teilweise von Sanktionen tatsächlich 
auch noch auf alle Menschen passt. 


Ich habe absolutes Verständnis, wenn ein 60-Jähriger oder 
eine 60-Jährige, der oder die arbeitslos wird und fünf Jahre 
lang das volle Instrumentarium des Förderns und Forderns 
zu spüren bekommt, obwohl eigentlich alle wissen, dass es 
wahrscheinlich eine Perspektive in den ersten Arbeitsmarkt 
nicht mehr gibt, nach der Sinnhaftigkeit fragt. In so einem 
Fall beschäftigen wir den 60-Jährigen oder die 60-Jährige 
und deren Berater mit etwas, von dem alle wissen, dass es 
nicht sinnvoll ist. Meine Damen und Herren, das muss 
überprüft werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
vereinzelt CDU) 


Ich habe jedes Verständnis für die Alleinerziehende, die 
fragt, ob dieses System des Förderns und Forderns eigentlich 
richtig austariert wird. Das Problem der Alleinerziehenden 
ist oft nicht, dass sie nicht dem Arbeitsmarkt zur 
Verfügung stehen will. Ihr Problem ist auch nicht, dass es 
kein Weiterbildungsangebot gibt, das sie gerne machen 
will. Ihr Problem ist, dass sie vielleicht das Kinderbetreuungsangebot 
nicht hat, damit sie das Weiterbildungsangebot 
wahrnehmen kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Dass diese Alleinerziehende sagt: „Überprüft bitte einmal 
das Sozialstaatsversprechen“, finde ich absolut berechtigt. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Wenn eine Rentnerin oder ein Rentner sagt: „Ich habe das 
ganze Leben gearbeitet und bekomme jetzt genauso viel 
wie Menschen, die das nicht getan haben“, dann ist es absolut 
berechtigt, wenn diese Menschen fragen, ob wir nicht 
dieses Sozialstaatsversprechen überprüfen müssen. In dieser 
Frage gibt es absolut Handlungsbedarf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
vereinzelt CDU) 


Meine Damen und Herren, das Sozialstaatsversprechen 
muss dann aber mehr als ein Versprechen sein. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): So ist es!) 


Herr Kollege Schäfer-Gümbel, da bin ich sehr gespannt, 
wann und ob wir die Vorschläge, die Sie heute mit sehr viel 
Verve im Hessischen Landtag dargestellt haben, irgendwann 
einmal auch im Gesetzblatt des Bundes finden werden. 
Nur das hilft den Menschen wirklich, wenn die Bundesregierung 
all die Maßnahmen, über die geredet wurde, 
auch tatsächlich umsetzt und sie im Gesetzblatt stehen. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): So ist es!) 


Herr Schäfer-Gümbel, vom Versprechen allein wird noch 
kein Sozialstaat besser. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Thorsten 
Schäfer-Gümbel (SPD)) 


Herr Schäfer-Gümbel, daran werden wir Sie messen. Eine 
Debatte im Hessischen Landtag einmal mehr über das, was 
die SPD in der Bundesregierung nicht durchsetzt, das 
bringt nun wirklich niemandem etwas. Das bringt auch den 
Sozialstaat nicht weiter. Herr Schäfer-Gümbel, ich nehme 
Ihnen dieses Engagement für dieses Thema ab. Nur, die 
Verve des Auftritts, die Sie heute gezeigt haben, steht in 
keinem Verhältnis zu dem, was Sie real in der Bundesregierung 
bewirken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Wagner, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Weil Sie es angesprochen haben: Da sind mir Mitglieder 
der Landesregierung, die das tun, was sie sagen, sehr viel 
lieber als eine Partei, die auf Bundesebene immer nur ankündigt, 
aber nicht liefert. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Wagner. – Das Wort hat der 
Abg. Richter, AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich höre hier Dinge, die ich sehr spannend finde. 
Sozialstaatsversprechen – das können Sie nur dann versprechen, 
wenn andere das Geld verdienen. Sie können 
hier als Politiker überhaupt nichts versprechen. Wenn da 
draußen die Unternehmen das Geld nicht erwirtschaften, 
dann kann die Politik nicht handeln. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Die 
Arbeitnehmer liefern das Geld und nicht die Unternehmen!) 


Das ist eines der größten Probleme. – Auch dazu komme 
ich noch: Zu den Unternehmen gehören Arbeitnehmer, 
selbstverständlich. Da bin ich an einem Punkt, der ganz 
wichtig ist. Ich danke dem Kollegen von den LINKEN, der 
das richtigerweise sagt. – Da lehnen Sie sich zurück, prima. 

