Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Die LAG Kita-Eltern Hessen e.V., mit der ich mich sehr 
genau befasst habe, wurde mit der Aufgabe betraut und finanziert 
– ich glaube, es ging in die Richtung 50.000 € –, 
um den notwendigen Unterbau und die entsprechend nachhaltigen 
Strukturen zu schaffen. Das gilt es unbedingt weiter 
zu unterstützen. Man sollte ihnen jedoch entsprechend 
Zeit geben, ein bis eineinhalb Jahre wären sicherlich angemessen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ich komme zum Ende. – Der vorliegende Gesetzentwurf 
lässt noch viele Fragen offen, ist leider noch unausgereift 
und verfrüht. Die AfD lehnt diesen Gesetzentwurf in dieser 
Form ab. Wir sind aber bereit, an einem neuen Gesetzentwurf 
mitzuwirken und mitzuarbeiten. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos) – 
Zuruf) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das war die erste Rede des Kollegen 
Scholz. Dazu herzlichen Glückwunsch. 


(Beifall AfD, vereinzelt CDU, SPD und Alexandra 
Walter (fraktionslos)) 


Das Wort hat Frau Kollegin Böhm, Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ja klar, wir wollen auch eine Landesvertretung der Eltern 
zu frühkindlicher Bildung. Das war schon in der letzten 
Legislaturperiode in der Diskussion. Darüber scheint 
auch kein Dissens zu bestehen; die Frage ist eher, wie diese 
Vertretung aussehen soll. 


Eltern müssen mitreden können, wenn es um die Ausgestaltung 
der Kinderbetreuung geht, und sie müssen auch 
gegenüber der Landesregierung deutlich machen, dass sie 
eine Kita-Betreuung mit einer hohen Qualität erwarten und 
dass die Kitas sowie die Kommunen so ausgestattet werden 
müssen, dass die Kita-Betreuung gut und möglichst 
kostenlos ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie müssen auch ihre Interessen bezüglich der hessischen 
Umsetzung des Nicht-ganz-so-gute-Kita-Gesetzes deutlich 
machen können. Hier sind natürlich auch Erzieherinnen 
und Träger gefragt und müssen nicht nur angehört werden. 
Ich denke, das ist eine klare Position. 


Ich habe einige Dinge gehört, die mich doch ein bisschen 
aus der Fassung gebracht haben. Ganz wichtig ist, dass 
Kinder von Kindern lernen. Diese hier geäußerten Theorien 
von der frühkindlichen Bindung sind sehr abstrus: Bindung 
kann man auch zu Erzieherinnen und Erziehern, zu 
Lehrkräften bzw. zu dritten Personen entwickeln. Es ist 
auch unser Interesse, eine gute Qualität in den Kindertagesstätten 
zu haben, sodass auch gerade über Bindung und 
Beziehung eine gute pädagogische Arbeit geleistet werden 
kann. Die Vorstellung, dass Bindung nur zu Eltern passiert 


– ich weiß nicht, aus welcher Mottenkiste der Pädagogik 
das herausgeholt worden ist. 
(Beifall DIE LINKE) 


Ich bin froh, dass Kinder von Kindern lernen, weil Kinder 
von Kindern lernen, dass Kinder vielfältig und interessiert 
und neugierig auf die Welt sind. Ich finde auch gut, wenn 
Kinder von Kindern ein paar Worte Türkisch oder Arabisch 
lernen, neben dem Deutsch, das sie natürlich in der 
Kita lernen. Ich denke, das erweitert eher den Horizont. Ich 
würde es manchen Abgeordneten wünschen, in eine solche 
Kita gegangen zu sein, in der sie auch gelernt hätten, wie 
man mit Menschen anderer Herkunft umgeht, wie man 
miteinander umgeht und wie man eine soziale Gesellschaft 
aufbaut. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Ich denke, diese Lernprozesse sind in den Kitas wichtig. 
Da können Kinder eine Menge lernen. Ich bin froh, wenn 
wir Kitas mit ganz unterschiedlichen Kindern und ganz unterschiedlichen 
Eltern haben, die durchaus alle in der Lage 
sind, sich an der Mitwirkung der Eltern in Kitas zu beteiligen. 


Wir haben jetzt diesen Gesetzentwurf, der uns vorliegt. Es 
wurde ja schon gesagt, er sei nur in Kleinigkeiten andersals der Änderungsantrag, den wir in der letzten Wahlperiode 
vorliegen hatten. Es gibt noch eine Begründung; aber es 
gibt jetzt nichts wirklich Neues. Ich kann gut nachvollziehen, 
dass – wie Herr Rock gesagt hat – jetzt ein Druck ausgeübt 
werden soll, dass diese Elternvertretung endlich eingeführt 
werden soll. Allerdings sollten wir schon darauf 
schauen, dass diese Elternvertretung sinnvoll und konstruktiv 
von der Basis her aufgebaut werden kann. In der 
Anhörung wurde damals ein schrittweises Vorgehen vorgeschlagen, 
um beim Aufbau flächendeckender Strukturen in 
Hessen eine gute Beteiligung hinzubekommen. 


Die LAG Kita-Eltern Hessen, die vorhin schon genannt 
wurde, hat damals vorgeschlagen, dass eine mögliche 
Maßnahme etwa die Einrichtung einer Arbeitsgruppe aus 
Elternvertretern, Experten, kommunalen und Trägerverbänden 
sowie Jugendamt und Ministerium wäre. Ich frage 
die Landesregierung: Ist diese Arbeitsgruppe bereits eingerichtet 
worden? Ist in dieser Frage etwas passiert? Sind in 
diesem Bereich weitere Schritte gegangen worden, oder 
soll dieses Thema auf eine lange Bank geschoben werden? 


– Ich bin gespannt auf die Antworten. Da teile ich auch die 
Bedenken von SPD und Freien Demokraten, die ja den Gesetzentwurf 
eingereicht haben, um das zu forcieren. Ich habe 
dafür ein gewisses Verständnis. 
Es gibt allerdings auch einige Punkte, die ich inhaltlich an 
dem bisherigen Gesetzentwurf zu kritisieren habe. Ich denke, 
das kann man auch noch klassifizieren. Es fehlen zurzeit 
noch die Eltern, deren Kinder bei Tageseltern sind. Es 
wurden die Bedenken wegen der Zeiträume nicht ausgeräumt; 
sie werden auch weiterhin als problematisch angesehen. 
Das Hauptproblem, das ich mit diesem Gesetzentwurf 
habe, ist: Auf der kommunalen Ebene wird sehr 
schön ausgeführt, dass die Elternvertretungen vor Entscheidungen 
zu wesentlichen Angelegenheiten der Bildung, 
Erziehung und Betreuung, der Bedarfsplanung sowie 
zu wesentlichen Fragen, die die Kitas betreffen, angehört 
werden müssen. Aber auf der Landesebene ist diese Formulierung 
völlig lapidar. Da steht nur: 

