Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


bunter und um einiges vielfältiger. Die Interessen der Eltern 
sind um einiges differenzierter als in der Schule, wo es 
einheitliche Curricula gibt. Nur wenige Städte haben überhaupt 
schon Stadtelternbeiräte – meistens ohne Elternvertreter 
der freien Träger. Für dieses Problem gibt es in dem 
neuen Gesetzentwurf immer noch keine Lösung. Wieder 
stellt sich die Frage: Wie werden die freien Träger denn 
vor Ort eingebunden? 


In Ihrer Begründung zu Abs. 1 steht, dass die Elternbeiräte 
der Kindertageseinrichtungen der jeweiligen Stadt oder 
Gemeinde im Rahmen einer Vollversammlung eine Elternvertretung 
wählen. Das ist irreführend, da nicht klar ist, 
oder es nun die städtischen Einrichtungen oder auch die 
freien Träger betrifft. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage – – 


(René Rock (Freie Demokraten): Nein, das ist die 
erste Rede!) 


– Bitte? 
Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Ich weise darauf hin, was Herr Gerhard Merz 
schon vor einem Jahr gesagt hat. Ich darf ihn zitieren: 


Ich kann noch nicht richtig erkennen, wie die freien 
Träger in dieses Spiel einbezogen sind. … Ich kann 
auch noch nicht erkennen, wer nach § 27a Abs. 1 
verantwortlich ist für die … Vollversammlung. Das 
ist eine Frage, die meines Erachtens geklärt werden 
muss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Diese Frage bleibt immer noch unbeantwortet. Deswegen 
hat das Sozialministerium den Verein LAG Kita-Eltern 
Hessen mit finanziellen Mitteln ausgestattet, um genau darauf 
eine Antwort zu finden. Die Servicestelle, die installiert 
wurde, wird eine Bestandsaufnahme zu den Gremien 
machen, die es schon gibt. Sie wird herausfinden, was man 
tun muss, um es aufzubauen und zu erweitern. Das geschieht 
mit den Beteiligten vor Ort. Wir halten für sinnvoll, 
dass die, die damit arbeiten müssen, in diesen Prozess eingebunden 
werden. 


Die Ergebnisse der Bestandsaufnahme kennen wir noch 
nicht. Die Situation in den über 400 Kommunen in Hessen 
ist unterschiedlich. Dazu darf ich gern die Projektkoordinatorin 
Kathrin Kraft des Vereins zitieren, die gestern gesagt 
hat: Es ist spannend, wie die Elternbeteiligung in Hessen 
gescheitert ist und wie unterschiedlich gut die Zusammenarbeit 
zwischen Elternschaft, Fachverwaltung und Politik 
funktioniert. 


Also: Wir sehen, dass der sehr engagierte Elternverein gerade 
mal ein halbes Jahr bzw. ein Dreivierteljahr arbeitet. 
Diese Vernetzungsarbeit und die Beratung vor Ort müssen 
unbedingt noch flächendeckend ausgebreitet werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Erst wenn es diesen Unterbau gibt, ist es sinnvoll, ein Dach 
daraufzusetzen. Erst dann sollten wir einen Landeseltern


beirat und die anderen Gremien, die dafür erforderlich 
sind, gesetzlich festschreiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sehr verehrte Damen und Herren, ohne ein festes Fundament 
und ohne einen Unterbau nutzt uns das Dach eines 
Elternbeirats gar nichts. Deswegen werden wir GRÜNE sicherlich 
nicht den zweiten vor dem ersten Schritt tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich fasse zusammen. Wir sind uns im Ziel einig: Kita-Eltern 
sollen in politische Prozesse eingebunden und an ihnen 
beteiligt werden. Wir sind uns im Ziel einig: Ein legitimierter 
Landeselternbeirat soll in Hessen etabliert werden. 


Der Weg dorthin bleibt streitig. Wir wollen erst das Fundament 
und den Mittelbau etablieren und dann das Dach daraufsetzen. 
Wir wollen arbeitsfähige Gremien und keine 
Scheinversammlungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. Das war die erste Rede 
der Kollegin Anders. Herzlichen Glückwunsch dazu. 


(Beifall) 


Das Wort hat Frau Kollegin Ravensburg, CDU-Fraktion. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich möchte mit dem beginnen, worüber wir fast alle 
übereinstimmen, nämlich mit der Feststellung, dass die 
Kindertagesstätten und Krippen eine immer größere Rolle 
bei der Entwicklung unserer Kleinsten spielen und dass wir 
deshalb besonders auf die Qualität in unseren Kindertagesstätten 
achten müssen. Zum einen steigt die Zahl der betreuten 
Kinder, zum anderen nimmt die Betreuungszeit zu, 
auch wenn wir auf dem Land noch nicht die hohen Betreuungszahlen 
haben, Herr Rock, die Sie vorhin erwähnt haben, 
die wahrscheinlich für Offenbach-Land gelten. 


Umso wichtiger ist es, dass sich die Eltern auf die Qualität 
in den Kindertagesstätten verlassen können und sie die 
Möglichkeit haben, Einblick in das zu nehmen, was in den 
Kindertagesstätten passiert. Herr Rock, deshalb hätte ich 
mir gewünscht, dass Sie einmal erwähnt hätten, dass wir 
mit dem Kinderförderungsgesetz bereits flächendeckend in 
allen Kitas in Hessen die Elternvertretung etabliert haben. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das heißt, Eltern haben längst Mitspracherechte in den 
Kindertagesstätten. Nun geht es darum, übergreifende 
Strukturen der Mitspracherechte von Eltern zu organisieren. 
Es ist aber nicht so einfach, dass man einfach die Elternvertretung 
an den Schulen übertragen kann. 


Die Kollegin Anders hat es schon erwähnt. Rund 4.200 Kitas 
haben wir in Hessen. Zudem liegt eine völlig unterschiedliche 
Struktur vor. Das ist auch eine gute Sache. 


Wir sind stolz auf unsere vielfältige Trägerstruktur in Hessen 
von kommunalen über konfessionelle Träger bis hin zu 
Elterninitiativen. Außerdem haben wir Betriebskindergär

