Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Lassen Sie mich zum Schluss eines sagen: Wir sollten versuchen, 
gemeinschaftlich jenseits der politischen Farbenlehre 
und jenseits der Diskussionsbeiträge, die wir kennen, 


(Nancy Faeser (SPD): Der Maßstab muss aber auch 
für alle gelten!) 


durch das Eintreten für eine funktionierende Steuerverwaltung 
all den Verwaltungsbereichen, die damit zu tun haben 
– ohne die Strafverfolger können wir an der Stelle wenig 
machen; das ist völlig richtig –, den Rücken für die Arbeit 
an unserem Gemeinwesen zu stärken. – Herzlichen Dank 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank, Herr Dr. Schäfer. – Auch das war eine Punktlandung. 
Es sind sogar noch fünf Sekunden übrig. 


(Minister Dr. Thomas Schäfer: Ui!) 


Wir kommen zur Abstimmung. Es wurde Einzelabstimmung 
des Punktes 10 gewünscht. Deswegen lasse ich zunächst 
über Punkt 10 des Antrags „Hessen handelt für 
mehr Steuergerechtigkeit“ von CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN abstimmen. Wer dafür ist, den bitte ich um 
das Handzeichen. – Das sind CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. Wer ist dagegen? – Die AfD, die Fraktion DIE 
LINKE, die SPD, die fraktionslose Abg. Walter und die 
FDP. Damit ist Punkt 10 angenommen. 


Jetzt lasse ich über den restlichen Antrag abstimmen. Wer 
diesem zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
sind die Fraktionen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU 
und FDP. Wer ist dagegen? – Die SPD, die LINKE, die 
AfD und die fraktionslose Abg. Walter. Damit ist auch der 
restliche Antrag angenommen. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 6: 


Wahl der Mitglieder der Parlamentarischen Kontrollkommission 
nach dem Gesetz zur parlamentarischen 
Kontrolle des Verfassungsschutzes in Hessen (Verfassungsschutzkontrollgesetz) 


Wahlvorschlag 
Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/225 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der AfD 
– Drucks. 20/240 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der CDU 
– Drucks. 20/241 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/242 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion der SPD 
– Drucks. 20/243 – 


Wahlvorschlag 
Fraktion DIE LINKE 
– Drucks. 20/244 – 


Die Wahlvorschläge sind Ihnen verteilt und auch schon 
eingebracht worden. Es wurde geheime Abstimmung beantragt. 
Damit würden wir jetzt beginnen. Wer fängt an? 


(Günter Rudolph (SPD): Gibt es noch einen Wahlvorstand? 
– Gegenruf CDU: Nein!) 


– Entschuldigung, ich war zu schnell. – Nach § 1 Abs. 2 
des Gesetzes zur parlamentarischen Kontrolle des Verfassungsschutzes 
in Hessen wählt der Landtag zu Beginn jeder 
Wahlperiode die Mitglieder der Parlamentarischen 
Kontrollkommission aus seiner Mitte. Gewählt ist, wer die 
Stimmen der Mehrheit der Mitglieder des Landtags auf 
sich vereint – § 1 Abs. 2 und Abs. 4 Verfassungsschutzkontrollgesetz. 
Der Landtag hat mit Drucks. 20/234 beschlossen, dass die 
Parlamentarische Kontrollkommission aus sieben Mitgliedern 
besteht. Auf Ihren Plätzen verteilt liegen Ihnen mit 
Drucks. 20/225, 20/240, 20/241, 20/242, 20/243 und 
20/244 die Wahlvorschläge der Fraktionen der Freien Demokraten, 
der AfD, der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
der SPD und DIE LINKE vor. 


Ich darf fragen, ob weitere Vorschläge gemacht werden. – 
Das ist nicht der Fall. 


Es ist geheime Wahl beantragt worden. Interfraktionell 
wurde vereinbart, dass die Wahl mit einem Stimmzettel, 
auf dem die Namen aller vorgeschlagenen Kandidatinnen 
und Kandidaten aufgeführt sind, durchgeführt wird. – Ich 
sehe keinen Widerspruch. Damit sind alle einverstanden. 


Ich bitte um Aufmerksamkeit für einige Hinweise zum Ablauf 
der Wahl. Gewählt ist, wer die Stimmen der Mehrheit 
der Mitglieder des Landtags auf sich vereint. Das sind 69 
Stimmen. 


Ich bitte die Wahlhelfer, Frau Abg. Astrid Wallmann von 
der CDU, Herrn Abg. Tobias Eckert von der SPD, Frau 
Abg. Nina Eisenhardt von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Herrn Abg. Walter Wissenbach von der AfD, Frau Abg. 
Marion Schardt-Sauer von der Fraktion der Freien Demokraten 
und Frau Abg. Elisabeth Kula von den LINKEN, 
zum Ausgabetisch, der rechts von mir steht, zu kommen, 
um sich vom ordnungsgemäßen Zustand der Wahlkabinen, 
der Wahlunterlagen und der Wahlurnen zu überzeugen. – 
Es werden keine Beanstandungen gegen den ordnungsgemäßen 
Zustand erhoben. Alles in Ordnung. Dann kommen 
wir zur Wahlhandlung. 


Nach dem Namensaufruf der Abgeordneten, der gleich erfolgen 
wird, erhält jeder von Ihnen von der Wahlhelferin 
oder vom Wahlhelfer einen Stimmzettel. Auf diesem 
Stimmzettel sind alle vorgeschlagenen Kandidatinnen und 
Kandidaten aufgeführt. Sie haben insgesamt sieben Stimmen. 
Sollten Sie mehr als sieben Stimmen vergeben, ist der 
gesamte Wahlzettel ungültig. Ferner darf der Stimmzettel 
auch keine – – 


(Unruhe) 


– Ich bitte um Ruhe an der Regierungsbank. – Ferner darf 
der Stimmzettel auch keinerlei weiteren Kennzeichen oder 
Bemerkungen enthalten. Auch in diesem Fall ist dieser 
Stimmzettel ungültig. 
Ich darf Sie bitten, den Stimmzettel zweimal gefaltet in die 
Wahlurne zu werfen. Bevor die Schriftführer mit dem Namensaufruf 
beginnen, bitte ich die Wahlhelferinnen und 
Wahlhelfer, darauf zu achten, dass die Wahlhandlung geheim 
abläuft. 

