Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wenn Sie schon dieses tolle Beispiel – – 


(Zurufe: Stopp, stopp, stopp! – Mikro!) 


Sie haben schon grob reingehauen. Dann mache ich das 
halt auch mal. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Das haben Sie 
die ganze Zeit gemacht! Austeilen, aber nicht einstecken 
können!) 


Das ist typisch FDP, auf einer blöden Debatte, wie ich finde, 
sozusagen auszurutschen und das zu verallgemeinern. 
Das, finde ich, ist echt unterirdisch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn wenn Sie sich in Darmstadt auskennen würden, würden 
Sie wissen, dass der Bauverein mit seinen Mieterhöhungen 
in der Regel unter den gesetzlich zulässigen Prozenten 
und unter dem liegt, was auch die Nassauische 
Heimstätte und die ABG in Frankfurt machen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Stimmt doch gar nicht!) 


– Doch, das stimmt sehr wohl. Sie können sich die Statistiken 
anschauen. Egal. Fisch – wie meine Kollegin früher 
immer gesagt hat. 
Eines muss sicher sein: Dieser spezielle Fall im Rhönring 
ist mit einer intensiven Beteiligung und mit einem langen 
Vorlauf passiert. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Dort sind Vorgaben des Denkmalschutzes umgesetzt worden. 
Der hessische Denkmalschutz hat an dieser Stelle Forderungen 
gestellt. 


Die 25 %, die Sie jetzt angeben, stimmen so nicht. Ich werde 
Ihnen ein Papier dazu nachliefern, weil mir die exakten 
Fakten im Augenblick fehlen. 


Der ganze Prozess ist im Rahmen einer Mieterbeteiligung 
vollzogen worden. Es gab einen Mieter, der sich persönlich 
profilieren wollte. Dieser hat alle aufgewiegelt und ist zu 
allen Parteien gegangen. 


(Zurufe) 


– Da wäre ich mir nicht so sicher, Herr Hahn. Herr Hahn 
hat gesagt, es sei kein FDP-Mensch gewesen. Da wäre ich 
mir nicht so sicher. 
Es war aber so, dass er genau diesen Punkt verallgemeinert 
hat, vereinfacht hat und das pauschal abgeurteilt hat, und 
das ist nicht richtig. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Kommen Sie bitte zum Schluss. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja. – Wohnungspolitik ist mehr als solche einfachen Fakten 
und Daten. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster spricht Herr Schalauske von den LINKEN. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Das war und 
ist eine wirklich aufschlussreiche Debatte. Ich bin ausdrücklich 
dankbar für den Redebeitrag von Frau Förster-
Heldmann. Das Bild, das Sie von Mieterinnen und Mietern 
haben, ist wirklich unter aller Kanone. Das hat Ihr Redebeitrag 
deutlich gemacht. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Wenn Sie in irgendeiner Art und Weise Verantwortung für 
Wohnungsbaugesellschaften tragen sollten, dann sollten 
Sie sich die Frage stellen, ob Sie da an der richtigen Stelle 
sind – nach dem, was Sie gerade im Hessischen Landtag 
gesagt haben. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Es liegen sehr konkrete Gesetzentwürfe von zwei Oppositionsfraktionen 
vor. Statt sich konkret mit diesen Gesetzentwürfen 
zu beschäftigen, begibt sich der zuständige Minister 
darin, minutenlang parteipolitische Spielchen zu betreiben, 
sodass er am Ende nicht einmal mehr zu den Gesetzentwürfen 
der Fraktionen kommt. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Vielleicht ist das aber auch Ihre Absicht. Der CDU-Kollege 
Kasseckert hat gesagt, Sie würden die Gesetzentwürfe 
ohnehin ablehnen. Das sagen Sie hier und jetzt, noch bevor 
überhaupt eine Anhörung stattgefunden hat. Das zeigt 
doch, wie ernsthaft Sie sich mit unseren Vorschlägen auseinandersetzen 
wollen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD, Freie Demokraten und 
vereinzelt AfD – Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Das zeigt, wie Sie mit Gesetzentwürfen aus den Reihen des 
Hessischen Landtags umgehen. Sie müssen sich selbst einmal 
fragen, ob das eines Parlaments würdig ist. 


Außerdem möchte ich mit einem politischen Märchen aufräumen, 
das die FDP immer wieder in die politische Debatte 
trägt. Sie sagen, das Kapital sei ein scheues Reh, und 
man solle es doch bitte nicht verschrecken. Schauen wir 
uns einmal das scheue Reh an. Die Immobilienpreise 
schießen in den Himmel. Es werden noch und nöcher 
hochpreisige Luxuseigentumswohnungen gebaut. Seit der 
Finanz- und Wirtschaftskrise boomt die Immobilienindustrie. 
Das Kapital und Superreiche suchen immer weiter profitable 
Anlagemöglichkeiten. Wissen Sie, was, liebe Kolleginnen 
und Kollegen von der FDP: Ihr scheues Reh, das 
Kapital, hat sich ziemlich fett gefressen, weil es ständig 
mit Betongold gefüttert wird. Das geht zulasten der Mieterinnen 
und Mieter. Deswegen brauchen wir ein Gesetz gegen 
Zweckentfremdung und Leerstand. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn wir in dieser Debatte etwas gelernt haben, dann das, 
dass alle Mieterinnen und Mieter in Hessen wissen müssen, 
dass sie von dieser Rechtsaußenpartei hier im Landtag 
nichts, aber auch gar nichts zu erwarten haben; 


(Beifall DIE LINKE) 

