Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Wir ändern nicht jeden Tag die Linie! – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Wir ändern dabei nicht unsere 
Position!) 


– Das ist ja okay, wenn man sozusagen auf klassischen 
Manuskripten stehen bleiben kann. Aber beantworten Sie 
doch, wenn Sie das nächste Mal hier ans Pult treten, um 
über die Vermögensteuer zu sprechen, 
(Michael Boddenberg (CDU): Thüringen!) 


schlicht die Frage – die LINKEN regieren jetzt einige Jahre 
in Thüringen und stellen seit etlichen Jahren den Finanzminister 
in Brandenburg –: Warum haben wir noch nie in 
der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland aus diesen 
beiden Bundesländern eine Bundesratsinitiative mit einem 
konkreten Gesetzentwurf zu lesen bekommen, um die Vermögensteuer 
einzuführen? 


(Manfred Pentz (CDU): Irgendeinen Vorschlag? 
Nichts! – Janine Wissler (DIE LINKE): Würden Sie 
denn zustimmen? – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Würden Sie zustimmen?) 


Denn Sie wissen genau, dass Sie die Instrumente überhaupt 
nicht in der Hand haben. Sie nutzen sie nur, um hier Sonntagsreden 
oder wohlfeile Parlamentsbeiträge zu halten – zu 
nichts anderem brauchen Sie das. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
AfD und Freie Demokraten – Janine Wissler 
(DIE LINKE): Würden Sie zustimmen?) 


– Bevor ich die Frage beantworte, ob ich zustimme, würde 
ich – – 
(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Hören Sie doch erst mal zu, wenn ich Ihnen Ihre Frage 
beantworte, bevor Sie wieder losreden. Wenn ich den Text 
des Gesetzentwurfs lesen und mir ein Bild machen könnte, 
wie der Gesetzentwurf aussähe, würde ich danach gern eine 
Beurteilung abgeben. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Okay!) 


Aber bevor ich den Text kenne, den Sie aufschreiben, tue 
ich mich unglaublich schwer, ihn zu beurteilen. Das ist am 
Ende Ihr Problem. Sie brauchen es für die Parlamentsdebatten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Janine Wissler (DIE LINKE): Aber Sie lehnen die 
Vermögensteuer nicht ab! Der hessische Finanzminister 
steht der Vermögensteuer offen gegenüber! – 
Michael Boddenberg (CDU): Vielleicht ist der Ramelow 
ja sehr reich! – Gegenrufe DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich will noch 
zwei Bemerkungen auch im Hinblick auf die Diskussion 
hinzufügen. Eine kaum auszurottende Schimäre ist der 
Vortrag, Hessen habe die Frage der Beteiligung an Ankäufen 
von CDs generell abgelehnt. 


(Manfred Pentz (CDU): So ein Käse!) 


Das ist schlicht falsch. Wir haben die Kostenbeteiligung an 
einem CD-Ankauf, den Nordrhein-Westfalen getätigt hat, 
einmal abgelehnt, aber nicht mit der Begründung, dass wir 
das Instrument für falsch hielten, sondern weil aus dem 
konkreten Fall das Land Nordrhein-Westfalen eine Verbandsgeldbuße 
von 250 Millionen € generiert hat und wir 
gesagt haben: Wenn die bereit sind, wenn wir uns am CD-

Ankauf beteiligen, uns in gleicher Weise an den Bußgelderträgen 
teilhaben zu lassen, wäre das gelebte beiderseitige 
Solidarität gewesen. – Aber so weit ging der nordrheinwestfälische 
Kollege nicht. Er forderte die Solidarität bei 
der Kostenbeteiligung ein, um gleichzeitig die Verbandsgeldbuße 
im nordrhein-westfälischen Staatssäckel einzustreichen. 
Das geht nicht, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. Solidarität ist keine Einbahnstraße. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Kollegin Schardt-Sauer, Sie können relativ bequem 
auch der Passage zum CD-Datenankauf zustimmen. Kollege 
Jörg-Uwe Hahn und ich haben damals gemeinsam im 
Bundesrat dafür gesorgt, dass der Tatbestand der Datenhehlerei 
so verändert worden ist, 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten) nickt.) 


dass die Tätigkeit von Finanzbeamtinnen und Finanzbeamten 
in genau diesem Segment straffrei möglich war. 


(Beifall Michael Boddenberg (CDU)) 


Diejenigen Kolleginnen und Kollegen in den Länderfinanzverwaltungen 
– ich formuliere es jetzt sehr allgemein 
–, die vorher ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in 
diese Ankaufsverhandlungen hineingetrieben haben, haben 
sie regelmäßig einem erheblichen strafrechtlichen Risiko 
ausgesetzt. Erst als auf hessische Initiative hin dieses 
Rechtsrisiko beseitigt worden ist, hielt ich das auch für verantwortbar. 
Denn es kann nicht gehen, dass wir hier wunderbare 
Diskussionen im geschützten und warmen Plenarsaal 
führen, 


(Michael Boddenberg (CDU): Und die da im Feuer 
stehen!) 


während am Ende ein Steueramtmann der Besoldungsgruppe 
A 11 das Risiko eingeht, sich strafbar zu machen, 
und mit seinem Häuschen sowie seiner Familie spielt, 
wenn er sich rechtswidrig verhält. Am Ende kann ihm der 
Dienstherr, wenn er sich vorsätzlich rechtswidrig verhalten 
hat, noch nicht einmal zur Seite stehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 


h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 
Ich habe immer für ungerecht gehalten, dass diejenigen, 
die Parlamentsreden dazu halten, geschützt sind, aber diejenigen 
an der Front nicht. Deswegen haben wir erst die 
Initiative ergriffen und das Gesetz geändert, bevor hessische 
Beamtinnen und Beamte anders offensiv an die Frage 
herangegangen sind. Beim Ankauf der Panama Papers haben 
wir uns selbstverständlich an den Kosten unmittelbar 
beteiligt. Insofern, lieber Kollege Weiß, ändern Sie doch 
bitte mal Ihr Manuskript. Kollege Schalauske kann das 
nicht. Er hat immer das gleiche Manuskript. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ha, ha, ha!) 


Aber Sie, Herr Weiß, sind noch so neu und frisch im Amt, 
vielleicht haben Sie eine Chance, das zur Seite zu legen 
und die Fakten ein bisschen zu aktualisieren. 


(Marius Weiß (SPD): Oh!) 


Dann kommen wir in der Debatte einen ordentlichen 
Schritt weiter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Nancy Faeser (SPD): So wie Sie eben?) 

