Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


(Beginn: 9:05 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich eröffne die 6. Plenarsitzung des Hessischen 
Landtags am heutigen Mittwoch, dem 27. Februar 
2019. Ich stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Zur Tagesordnung. Erledigt sind die Punkte 1 bis 5, 8 und 
9, 14, 16, 21, 29 und 36 bis 39. 


Vereinbarungsgemäß tagen wir heute bis 18 Uhr bei einer 
Mittagspause von zwei Stunden. Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 
28, Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Dann folgt Tagesordnungspunkt 23. 
Nach der Mittagspause beginnen wir mit Tagesordnungspunkt 
27. 


Entschuldigt fehlt heute Herr Abg. Dr. Dr. Rainer Rahn, er 
ist erkrankt. Wir übermitteln ihm unsere besten Genesungswünsche. 


Geburtstag hat heute Herr Abg. Stefan Müller (Heidenrod). 
Die Geschenkregelung gilt natürlich sofort. 1977 hat er das 
Licht der Welt erblickt, er ist also einer der Jungen unter 
uns. 


(Heiterkeit und Zurufe) 


– Was gibt es denn da zu lachen? Ich bin selbst nur fünf 
Jahre von ihm entfernt, deswegen habe ich mir erlaubt, das 
anzumerken. 
(Heiterkeit und Zurufe) 


Ich spreche Ihnen im Namen des gesamten Hauses die 
herzlichsten Glückwünsche aus. Es gibt keine Blumen für 
den Kollegen, sondern einen guten Tropfen hessischen 
Weines. 


(Schriftführer Walter Wissenbach überreicht ein 
Weinpräsent.) 


Weil ich bemerkt habe, dass es gestern ein bisschen Verwunderung 
gab, dass der Innenminister die Redezeit lediglich 
um zwei Minuten überzogen hat und es zu einer ziemlichen 
Ausweitung der Redezeit der Oppositionsfraktionen 
kam, möchte ich Ihnen gerne die neue Regelung der Geschäftsordnung 
zur Kenntnis geben, möglicherweise hat es 
ja auch disziplinierende Wirkung. In § 73 Abs. 1 GOHLT 
heißt es: 


Die Mitglieder der Landesregierung und ihre Beauftragten 
sollen sich an die nach § 72 Abs. 1 für dieFraktionen geltenden Redezeiten halten. Überschreiten 
die Mitglieder der Landesregierung oder ihre Beauftragten 
unter Hinweis auf ihr jederzeitiges Rederecht 
die Redezeit, verlängert sich die Redezeit für 
die Fraktionen, die nicht an der Regierung beteiligt 
sind (Oppositionsfraktionen), anteilig um die Dauer 
der Überschreitung, 


– jetzt kommt es – 


jedoch mindestens um fünf Minuten. 


(Vereinzelter Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Das ist die neue Regelung. 


Herr Staatsminister Wintermeyer drohte schon an, das bedeute, 
dass die Landesregierung länger rede – auch dafür 


gibt es natürlich Regelungen, die ich Ihnen hier aus Zeitgründen 
nicht im Einzelnen vortragen möchte. 


Aus aktuellem Anlass möchte ich Sie bitten, zu erlauben, 
dass ich zu Beginn der Sitzung Herrn Staatsminister Beuth 
das Wort erteile. – Herr Staatsminister Beuth, Sie haben 
das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Am Samstag, dem 9. Februar 2019, verunfallte eine Funk-
streife der Polizeiautobahnstation Südhessen im Rahmen 
einer Alarmfahrt ohne Fremdeinwirkung. Die Fahrzeuginsassen, 
ein 45 und ein 33 Jahre alter Polizeibeamter der Polizeiautobahnstation 
Südhessen, wurden schwer verletzt 
aus dem stark beschädigten Funkwagen gerettet und ins 
Klinikum Darmstadt gebracht. Während einer der beiden 
Polizeibeamten nicht lebensgefährlich verletzt wurde, erlag 
nunmehr sein 33-jähriger Kollege am gestrigen Dienstagabend 
im Klinikum Darmstadt seinen Unfallverletzungen. 


Die psychologische Betreuung der Angehörigen wird 
durch den Zentralen Polizeipsychologischen Dienst gewährleistet. 
Zum Ausdruck der Anteilnahme wird Trauerflor 
an den Einsatzfahrzeugen der hessischen Polizei angeordnet. 
Wir trauern um den verstorbenen hessischen Polizeibeamten. 
Unser Mitgefühl gilt seiner Familie. Dem 
noch verletzten Kollegen wünschen wir baldige Genesung. 


– Ich danke Ihnen. 
Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Das zeigt einmal 
mehr die Gefahren, die mit diesem Beruf einhergehen. 
Unsere Gedanken und Wünsche sind bei der Familie und 
den Hinterbliebenen. Danke für diese traurige Mitteilung. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich darf damit in 
die Tagesordnung eintreten. Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 
28: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Nachhaltige Landwirtschaft in Hessen weiter fördern 
und unterstützen 
– Drucks. 20/180 – 


Ich darf das Wort Abg. Müller (Witzenhausen) für die 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteilen. Herr Müller, 
Sie haben das Wort. Bitte schön. 


Hans-Jürgen Müller (Witzenhausen) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Mit dem vorliegenden Antrag für eine nachhaltige Entwicklung 
der hessischen Landwirtschaft wollen wir mit derFortsetzung des erfolgreichen Ökoaktionsplans starten. Dafür 
werben wir selbstverständlich um Unterstützung bei allen 
Fraktionen im Hessischen Landtag. 


Wir wollen dabei den bewährten Weg fortsetzen und setzen 
auf Anreize und freiwillige Maßnahmen für alle hessischen 
Bäuerinnen und Bauern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 

