Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


mehr Wertschätzung bekäme, sowohl hier im Hause als 
auch in der Bevölkerung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In Witzenhausen, wo ich jetzt über 30 Jahre meines Berufslebens 
einen landwirtschaftlichen Betrieb geleitet habe, 
haben wir außerordentlich gut mit allen Kolleginnen und 
Kollegen zusammengearbeitet – egal ob konventionell 
oder ökologisch. Wir haben uns gegenseitig geholfen, Erfahrungen 
ausgetauscht, Maschinengemeinschaften gegründet. 
Im Bodenverband Werra-Meißner arbeiten konventionelle 
und ökologische Kollegen im Vorstand und in 
der Mitgliedschaft sehr gut zusammen. Der Hessische Bauernverband 
hat einen Ökofachausschuss, der sich intensivmit den Belangen des Ökolandbaus befasst. Im Kuratorium 
für das landwirtschaftliche Beratungswesen habe ich jahrelang 
mitgearbeitet. Dort tauschen sich Ökoberater mit konventionellen 
Beratern gut aus. Auch dort ist überhaupt kein 
Platz für ideologische Grabenkämpfe. 


In der Arbeitsgruppe „Bauernhof als Klassenzimmer“ war 
ich auch jahrelang dabei. Dort ergibt sich das gleiche Bild. 
Hier geht es darum, Schul-und Kindergartenkindern zu 
vermitteln, wo unsere Lebensmittel herkommen und wie 
sie hergestellt werden. Das hilft dabei, den respektvollen 
Umgang mit Lebensmitteln zu lernen. Auch hier wollen 
wir die erfolgreiche Arbeit undbedingt fortsetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich möchte mich hier ausdrücklich bei allen Akteuren von 
„Bauernhof als Klassenzimmer“, vor allem bei den Bäuerinnen 
und Bauern, für ihre Arbeit bedanken. Sie haben in 
der Vergangenheit ganz Hervorragendes geleistet. Das wollen 
wir auch weiterhin mit dem Ökoaktionsplan unterstützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, als Ökobauer habe ich vollstes 
Verständnis dafür, dass nicht jeder Betriebsleiter den 
Schritt der Umstellung gehen will oder kann. Aber ich habe 
in meiner praktischen Erfahrung als Landwirt erlebt, 
dass die Bäuerinnen und Bauern in Hessen insgesamt eine 
riesengroße Bereitschaft mitbringen, sich den Herausforderungen 
von Umwelt- und Klimaschutz zu stellen und an einer 
Verbesserung der Lage mitzuarbeiten. Bei dieser Bereitschaft 
müssen wir sie alle abholen, und mit unserer 
nachhaltigen Landwirtschaftspolitik müssen wir diese Prozesse 
unterstützen. Dafür werbe ich. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. Ich darf Ihnen gratulieren. 
Das war Ihre erste Rede im Plenum des Hessischen Landtags. 
Herzlichen Glückwunsch und herzlichen Dank vom 
ganzen Haus. 


(Allgemeiner Beifall) 


Als nächste Rednerin darf ich die von mir sehr geschätzte 
Abg. Knell von der Fraktion der Freien Demokraten aufrufen. 
Bitte schön, liebe Frau Knell. 


(Zurufe: Oh! – Janine Wissler (DIE LINKE): Dann 
bin ich auf die nächste Anmoderation gespannt! – 
Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE 


GRÜNEN): Jetzt muss auch was kommen! – Manfred 
Pentz (CDU): Gibt es jetzt wieder Blumen? – 
Weitere Zurufe) 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Ja, der Landtagspräsident hat Geschmack. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Verehrte Frau Kollegin Knell, das geht noch nicht von der 
Redezeit ab; das kann ich Ihnen zusichern. 


(Heiterkeit – Beifall Freie Demokraten – Zuruf: Ui, 
ui, ui! – Weitere Zurufe) 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Das ist ein ernstes Thema. Deswegen kommen wir 
jetzt darauf zurück. 


Ich finde es gut, dass wir heute Gelegenheit haben, über 
die Landwirtschaftspolitik der nächsten fünf Jahre zu diskutieren. 
Um es vorwegzunehmen: Der hier vorliegende 
Antrag zeigt das ganze Dilemma, dem Schwarz-Grün in 
diesem Politikfeld unterliegt. Insbesondere die einseitige 
ideologische Ausrichtung der GRÜNEN kommt in dem 
Antrag trotz anderslautender Lippenbekenntnisse gut heraus. 


Man hat den Eindruck, dass die Koalition nach dem Prinzip 
Stricken arbeitet: eine Reihe CDU, zwei Reihen GRÜNE, 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das wird ein 
schöner Pulli!) 


und schon werden drei Bauern fallen gelassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Übersetzt heißt das: Die CDU beharrt darauf, dass festgestellt 
wird, dass alle Landwirte fair behandelt werden. 
Nach dieser Feststellung dürfen dann die GRÜNEN zweiAbsätze mit dem Thema Ökolandwirtschaft füllen, nur um 
dann noch mal in einem Satz festzuhalten, dass man alle 
Landwirte unterstützen will – gefolgt von zwei weiteren 
Absätzen zu Fördermaßnahmen für Ökobauern. 


Das Strickmuster der Koalition hat aber erhebliche Löcher. 
Es versteigt sich einseitig auf die Frage des Ökolandbaus, 
lässt aber wichtige Bereiche, die für alle Landwirte wichtig 
sind, völlig außer Acht. Die einseitige Ausrichtung der Koalition 
macht völlig vergessen, welche Herausforderungen 
sich an die Landwirte stellen. Sie ignoriert, welche Stimmung 
bei den Familien auf den Höfen herrscht, wie enttäuscht 
und alleingelassen sich diese von der Politik und 
insbesondere von dieser Landesregierung fühlen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wo ist denn die Antwort der Landesregierung auf das große 
Problem der Überbürokratisierung, das ganz besonders 
die kleinen Betriebe trifft? Die Landwirte wollen bei ihren 
Tieren oder auf dem Feld sein und nicht ständig im Büro 
sitzen. Dazu findet sich nichts in Ihrem Antrag. 


Stattdessen gibt es immer mehr Förderprogramme, die die 
bürokratischen Anforderungen immer weiter in die Höhe 
treiben. Bürokratieabbau sehen Sie im Koalitionsvertrag 

