Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Nach meinem Verständnis sind Gesetze auch Ermöglichungen. 
Man könnte auch so herum darauf blicken. 


Zu den Begriffen „Prozess“ und „Beteiligung“. Ich finde, 
Gesetze können auch Prozesse anstoßen und befördern. Sie 
schaffen einen neuen Rahmen und sollen Prozesse nicht 
abschneiden. 


Beteiligung: Ich bin jemand, der sich sehr dafür ausspricht, 
dass man auf dem Weg zu einem Ziel möglichst viele Beteiligungsschleifen 
hat und gut unterwegs ist. Aber die Frage 
ist doch, auf welcher Schiene man das macht und warum 
man das Gesetz als ein Geländer versteht, das das 
ernsthafte Bemühen der Landesregierung zum Ausdruck 
bringt, dieses Ziel wirklich schnell zu erreichen, und als 
Signal für die Elternschaft sowie als Ermutigung für die 
LAG. 


Das ist doch gar kein Gegensatz. Die LAG mit ihrer Arbeit 
ist ja diejenige, die mit helfen wird, dieses Gesetz zu füllen. 
Das ist kein Einschnitt, sondern es ist eigentlich eine 
Wertschätzung, wenn mit diesem Gesetz zum Ausdruck 
gebracht wird: Die Arbeit in der Richtung, die hier eingeschlagen 
wird, ist richtig, und sie bekommt jetzt sogar eine 
gesetzliche Grundlage. – Ich finde, da sind wir eigentlich 
gut unterwegs. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Letzter Punkt. Ich bin gespannt, wie die ganz großen gesetzlichen 
Alternativen aussehen werden. Ich befürchte ein 
bisschen, dass wir sehr lange warten werden. Ich kenne die 
Varianten nicht, ich habe auch noch nichts gehört. Ich habe 
noch nie jemanden gehört, der gefragt hat: Warum machen 
wir es nicht so? Warum ist das nicht so drin? – Ich habe 
nichts über die Alternativen gehört und glaube auch nicht, 
dass sie eigentlich rüberkommen werden. Deswegen befürchte 
ich, dass es letztlich doch eine Verhinderungsstrategie 
ist. Aber ich hoffe noch, dass ich mich da täusche und 
eines Besseren belehrt werde. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Becher. – Als Nächste hat Frau Abg. 
Anders von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das 
Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich möchte jetzt doch noch einmal auf einiges eingehen; 
denn ich glaube, so kann man das nicht stehen lassen: 
dass wir Angst vor Eltern, vor Beteiligung und vor 
Transparenz hätten. Das ist mitnichten der Fall. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich finde, das, was Sozialminister Klose beschrieben hat, 
ist wichtig, und es zeigt sehr wohl, dass es vielleicht auch 
um einen anderen Ton geht, dass es vielleicht auch um eine 
andere Richtung der Sozialpolitik in diesem Land geht, 
nämlich um Partizipation. Diese Partizipation ist für uns 
wichtig, um eben nicht über die Köpfe hinweg zu entscheiden 
– über die Köpfe von Eltern und über die Köpfe von 
Mitarbeitern von Kommunen und Kreisen hinweg. 


Wir werden die Städte und Kommunen damit nicht alleinlassen, 
das jetzt einfach einmal flächendeckend umzusetzen. 
Das werden sie nicht einfach so hinkriegen, das kann 


ich Ihnen sagen. Es gibt ganz viele Kommunen, die es bisher 
verweigern, Stadtelternbeiräte zu initiieren. Sie weigern 
sich, einzuladen. Sie wollen gar nicht mit allen Trägern 
gemeinsam reden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ohne Gesetz geht 
es gar nicht!) 


– Nein, natürlich geht es nicht ohne Gesetz, aber wir brauchen 
Gesetze, die auch praktikabel sind. Gesetze sind eben 
nicht nur dazu da, um einmal irgendetwas auszuprobieren. 
Gesetze sind auch keine Modellprojekte, die wir einfach 
einmal ausprobieren. Gesetze sollen nämlich so sein, dass 
man sie auch vor Ort umsetzen kann. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Janine Wissler (DIE LINKE) und René Rock 
(Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Kollegin Anders, erlauben Sie eine Zwischenfrage 
des Abg. Rock? 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Wir haben mit der LAG Kita-Eltern Hessen einen 
guten Partner, der die Kommunen darin unterstützen wird 
und der finanzielle Mittel bereitgestellt bekommen hat, um 
genau diese wichtige Arbeit vor Ort zu machen. Da sind 
dicke Bretter zu bohren. Glauben Sie es mir, es ist vielleicht 
nicht überall so schön wie in der Stadt, aus der Herr 
Becher kommt, sondern es gibt einige Städte, in denen 
noch viel Entwicklungsbedarf besteht. Die lassen wir nicht 
alleine. Die unterstützen wir. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das ist eine wichtige Arbeit, die in den nächsten ein bis 
zwei Jahren noch zu leisten sein wird. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Damit sind wir am 
Ende der ersten Lesung angekommen. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur weiteren Beratung 
an den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss. 


Ehe ich weitermache, frage ich nach, ob es dabei bleibt, 
dass wir mit der Tagesordnung fortfahren? – Gut. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 11 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz über das Verbot der Zweckentfremdung von 
Wohnraum (Wohnraumschutzgesetz – WSchG) 
– Drucks. 20/170 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 40: 


Erste Lesung 
Dringlicher Gesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz gegen Leerstand und Zweckentfremdung von 
Wohnraum 
– Drucks. 20/238 – 

