Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Die Verquickung von Cum-Ex-Abzocke und Politik wird 
manchmal auch ganz konkret an Personen deutlich. In 
Wiesbaden gibt es einen angeklagten Erfinder dieser Betrügereien, 
und der wird ausgerechnet von FDP-Mann 
Wolfgang Kubicki, einst immerhin als Finanzminister von 
Jamaika gehandelt, vor Gericht vertreten. Okay, das ist sein 
gutes Recht in einem Rechtsstaat, aber man kann es ja auch 
einmal politisch kommentieren. Aber noch einmal: Zu 
Cum-Ex steht nichts in Ihrem Antrag. Da fragen wir uns, 
warum Sie dieses Thema nicht dort hineinschreiben. 


Interessant ist auch, was der Finanzminister zum Thema 
Cum-Cum-Abzocke heute hier erklären wird. Noch im 
Jahr 2016 wollte Herr Dr. Schäfer den Banken einen Freibrief 
für diese Geschäfte ausstellen. Lediglich auf Intervention 
des damaligen Finanzministers aus Nordrhein-
Westfalen ist das unterblieben. Wenn sich jetzt ausgerechnet 
die hessische CDU hier und heute hinstellt und erklärt, 
wie vorbildlich die Arbeit hessischer Steuerbehörden sei, 
dann ist das doch reichlich absurd: Es war ja der hessische 
Finanzminister, an dem diese gute Arbeit fast gescheitert 
wäre. Auch davon steht nichts in Ihrem Antrag. 


(Beifall DIE LINKE) 


Insofern bleibt es Ihr Geheimnis, wie Sie denn in Ihrem 
Text auf die Idee gekommen sind, der Hessischen Landesregierung 
mit diesem Finanzminister eine Vorreiterrolle bei 
der Bekämpfung aggressiver Steuergestaltung zuzuschreiben. 


Schauen wir uns einmal ein paar Punkte Ihres Antrags an. 
Nehmen wir Punkt 9: Dort fordern Sie eine Meldepflicht 
für Steuergestaltungsmodelle. Diese Position teilen wir im 
Grundsatz. Wenn ich dann allerdings im Interview des Finanzministers 
im „Handelsblatt“ lese, dass er die Forderung 
zwar im Grundsatz für richtig, aber für reichlich naiv 
hält, dann frage ich mich schon: Was wollen Sie denn 
jetzt? Sind Sie dafür, diese Modelle anzeigepflichtig zu 
machen, oder nicht? 


Oder nehmen wir Punkt 2 Ihres Antrags. Da sagen Sie: Die 
hessischen Steuerfahnder werten die Panama Papers aus, 
Dokumente von immerhin über 1.500 Offshorefirmen seien 
mit dabei gewesen. – Gut so. Aber wenn Sie darüber reden: 
Was ist denn eigentlich mit dem auch im hessischen 
Landesbesitz befindlichen Unternehmen Fraport und dessen 
Tochtergesellschaften? Hat das mehrheitlich im öffentlichen 
Besitz befindliche Unternehmen seine Tochterfirma 
zur Steuervermeidung auf Malta endlich geschlossen? – 
Wenn es Ihnen also so ernst ist mit dem Kampf für Steuergerechtigkeit, 
dann sorgen Sie endlich dafür, dass Fraport 
den Briefkasten in Malta dichtmacht. Das ist überfällig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was Sie aber in Ihrem Jubelantrag ganz vergessen, das sind 
die aktuellen Entwicklungen. Denn Panama Papers, Cum-
Ex, Cum-Cum – das ist ja alles nicht das Ende der Geschichte. 
Erst kürzlich wurde bekannt, dass es weitere sogenannte 
Steuergestaltungsmodelle im Zusammenhang mit 
der Kapitalertragsteuer gibt, die sogenannten Cum-Fake-
Geschäfte. Darüber verlieren Sie aber kein Wort. Auch bei 
Cum-Fake werden Steuerentlastungen ergaunert. Hierfür 
werden jedoch nicht die eigentlichen Wertpapiere genutzt, 
sondern vorläufige Aktienbescheinigungen. Auch dazu findet 
sich überhaupt nichts in Ihrem Antrag. 


Dafür wollen Sie, dass der Landtag Maßnahmen begrüßt, 
nämlich die Einstellung weiterer Betriebsprüfer und An


wärter, also Maßnahmen, die sich aus dem Landeshaushalt 
ergeben. Mit Verlaub: Diesen Landeshaushalt hat nicht die 
Hessische Landesregierung, sondern eine Mehrheit dieses 
Hessischen Landtags beschlossen. Das heißt, Sie hätten 
auch gleich hineinschreiben können: Die schwarz-grüne 
Mehrheit des Landtags findet Schwarz-Grün toll. Das ist 
nicht besonders überzeugend. 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 
In keinster Weise!) 


Frau Arnoldt, noch einmal zum Mitschreiben: 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Wenn wir die Arbeit der Hessischen Landesregierung kritisieren, 
dann meinen wir die politische Führung der Landesregierung 
und nicht die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Steuerverwaltung, die wirklich eine großartige Arbeit 
leisten. Hören Sie auf, diese Pappkameraden aufzubauen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber immerhin: Sie kommen den Forderungen der LINKEN 
nach. Sagen Sie es nicht und hoffen Sie, dass es sich 
nicht zu weit herumspricht – nicht, dass es zu Hause an 
den Stammtischen Ärger gibt. Wir haben schon seit Jahren 
in den Haushaltsberatungen gefordert, dass mehr Menschen 
in der hessischen Finanzverwaltung eingestellt werden. 


Aber Sie schaffen auch Probleme. Es gibt jetzt eine Hauruckaktion. 
Sehr viele Menschen werden eingestellt, ohne 
die Ausbildungskapazitäten nachhaltig auszubauen. Hier 
müssen Sie noch nacharbeiten; denn es ist absehbar, dass 
wir in den nächsten Jahren mehr Menschen für die hessische 
Steuerverwaltung gewinnen müssen. 


Mit der Ausbildung ist es jedoch nicht getan. Es geht auch 
darum, diesen Menschen attraktive Beschäftigungsverhältnisse 
zu bieten. Sonst geht es uns am Ende so wie im Fall 
des sogenannten Vermarkters von Cum-Ex-Geschäften, der 
sich – wie ich eben sagte – aktuell in Wiesbaden vor Gericht 
verantworten muss. Er hat nämlich einst für die Steuerverwaltung 
gearbeitet, bevor er die Seiten gewechselt 
hat. – Hier müssen wir also vorbeugen. Wir brauchen gute 
Arbeitsbedingungen in der Steuerverwaltung. 


An dieser Stelle auch einen schönen Gruß an die warnstreikenden 
Kollegen in der Tarifrunde im öffentlichen 
Dienst. Ein geordneter Übergang in die Tarifgemeinschaft 
der Länder und ein Nachvollzug bei den Beamten wären 
schon einmal eine sehr hilfreiche Maßnahme, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir reden über Cum-Ex, über Cum-Cum, über Cum-Fake, 
über Offshore-Leaks, Luxemburg-Leaks, Swiss-Leaks, Panama 
Papers, Bahama-Leaks und Paradise Papers, um einmal 
einige zu nennen. Die Liste von Steuerabzockskandalen 
ist viel länger, als schwarz-grüne Jubelanträge es je 
sein könnten. Die Probleme, die damit verbunden sind, 
sind von sehr grundsätzlicher Natur. 


Lang ist auch die Liste der Reden und Anträge der Regierenden 
gegen Steuervermeidung und Steuerhinterziehung. 
Am Ende passiert häufig nichts oder zu wenig, und alles 
läuft weiter wie bisher. Schätzungsweise über 17 Milliarden 
€ entgehen Deutschland jedes Jahr durch legale Steuertricks 
von Superreichen und Konzernen. Nehmen wir die 

