Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Der Ministerpräsident hat zu den heilschen Vorschlägen 
gesagt, dass die SPD die Marktwirtschaft beerdigt. Da hat 
sich die Kollegin Ravensburg gedacht: Oh weh, wenn der 
Ministerpräsident von Marktwirtschaft spricht, dann muss 
ich doch einmal bei der FDP nachlesen, was das eigentlich 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie haben hier in weiten Teilen meine Rede von der letzten 
Plenarwoche vorgetragen. 


SPD und GRÜNE haben den Sozialstaat mit der Einführung 
der hartzschen Regeln nachhaltig verändert. Grundsätzlich 
war die Richtung nicht ganz falsch. Wir Freie Demokraten 
haben damals und heute die falschen und fehlenden 
Anreize, die Hinzuverdienstgrenzen und Anrechnungsregeln 
sowie die ausufernde Bürokratie kritisiert. Ein neuer 
Sozialstaat ist überfällig. Daher begrüßen wir die Diskussion. 
Wir sind bereit und haben seit den Neunzigerjahren die 
passenden Lösungen parat. 


Es ist nicht so sehr, wie die SPD sagt, dass jetzt eine neue 
Zeit angebrochen ist, sondern die SPD ist offensichtlich 
bereit, sich da mit neuen Erkenntnissen zu bewegen und 
neue Lösungen anzustreben. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Geschenkt! – 
Heiterkeit Freie Demokraten) 


Wir wollen Chancen eröffnen und den Aufstieg ermöglichen, 
damit alle selbstbestimmt leben können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ziel der Politik muss es sein, dass Menschen Sozialhilfe 
schnellstmöglich wieder hinter sich lassen können. Politik 
muss also Leitern bauen und nicht Löcher graben oder 
Hamsterräder bauen. Zu einem neuen Sozialstaat gehören 
diese Prinzipien: Solidarität mit Bedürftigen, Chancen des 
Aufstiegs für jeden, Bündelung vieler Leistungen in einem 
liberalen Bürgergeld, lebenslanges Lernen mit Midlife-
BAföG und modernem Arbeiten sowie Anreize, die Arbeiten, 
Aufsteigen und Vorsorgen unterstützen, 


(Beifall Freie Demokraten) 


und nicht zuletzt ein nachhaltiges Sozialsystem, das die 
nachfolgenden Generationen nicht überfordert. Viele Sozialleistungen 
haben unterschiedliche Regelungen, die sich 
widersprechen und die Bedürftige überfordern. Wer Menschen 
in Not eine solche Bürokratie zumutet, hat es nicht 
verstanden. Wir brauchen einen Staat, der es einfach 
macht, sodass man nicht für jede einzelne Leistung zu einem 
anderen Amt an einem anderen Ort in unterschiedlichen 
Abständen und mit unterschiedlichen Regeln gehen 
muss. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Außer Kompetenzegoismus gibt es keine Erklärung für 
diese bürgerfeindliche Organisation der Sozialleistungen. 


Bei der Umsetzung eines liberalen Bürgergeldes bietet sich 
unser Kinderchancengeld als Startpunkt an. Wir wollen zuerst 
alle Leistungen für Kinder bündeln. Die Hoffnung, im 
bestehenden SGB-System Kindern und Jugendlichen den 
Aufstieg zu ermöglichen, hat sich leider nicht erfüllt. 


(Torsten Warnecke (SPD): Stimmt!) 


Für uns Freie Demokraten ist Bildung das A und O, um ein 
eigenständiges Leben ohne Sozialhilfe zu ermöglichen und 


den Kreislauf des vererbten Sozialhilfebezugs zu durchbrechen. 
Das Bildungsangebot muss heute von der frühkindlichen 
über die berufliche Bildung bis hin zu den Möglichkeiten 
und Erfordernissen des lebenslangen Lernens bedacht 
und konzipiert werden. Wir wollen deshalb ein digitales 
Freiraumkonto für Erwachsene einrichten, ein Mid-
life-BAföG, sodass sich jeder fortbilden kann, bevor ihn 
negative Veränderungen treffen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist fatal, dass Mehrarbeit im Sozialsystem oft nicht belohnt, 
sondern bestraft wird. Das ist unfair. Deshalb müssen 
Hinzuverdienstgrenzen angehoben werden; denn wer 
arbeitet, soll auch spürbar mehr in der Tasche haben. Das 
verstehen wir unter Gerechtigkeit. Die derzeitigen Zuverdienstregelungen 
sind kontraproduktiv und demotivierend, 
weil ohnehin nichts übrigbleibt. Nach Berechnungen des 
Münchener ifo Instituts ist etwa bei Alleinerziehenden mit 
zwei Kindern das Einkommen zwischen 1.500 und 2.300 € 
eine sogenannte Todeszone. Liegt das Einkommen in diesem 
Bereich, lohnt es sich für die Alleinerziehenden nicht 
mehr, zu arbeiten. Ich hoffe, wir sind uns darin einig, dass 
hier dringend etwas geändert werden muss. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es muss belohnt und nicht bestraft werden, wenn sich 
Menschen anstrengen, um aus eigener Kraft weiterzukommen. 
Zurzeit haben wir die Situation, dass ein Empfänger 
von Arbeitslosengeld II nur einen Grundfreibetrag von 
100 € hat. Alles, was darüber hinausgeht, muss mit der 
Transferleistung verrechnet werden und wird fast vollständig 
aufgefressen. Wer zwischen 100 und 1.000 € hinzuverdient, 
erhält 80 % weniger Leistung aus Hartz IV. Das 
heißt, von 1.000 € Arbeitslohn bleiben dann nur 280 € übrig. 
Dies führt dazu, dass Teilzeitarbeit gar nicht angenommen 
wird, weil es sich nicht lohnt. Auf diese Weise bleibt 
dann natürlich der erhoffte Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt 
aus. 


Im Vordergrund darf nicht stehen, wer wie lange und wie 
viel Geld erhalten soll, sondern ob wir genug dafür tun, damit 
niemand lange auf Sozialhilfe angewiesen ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bisher müssen Ersparnisse weitestgehend aufgebraucht 
werden, bevor die staatliche Sicherung greift. Auch hier 
sind wir der Ansicht, dass derjenige, der gespart und vorgesorgt 
hat, nicht mit demjenigen in einer Notlage gleichgestellt 
werden darf, der dies nicht getan hat. Deshalb wollen 
wir das Schonvermögen deutlich erhöhen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Jeder Leistungsbezug birgt auch die Gefahr in sich, missbraucht 
zu werden. Sanktionen muss es deshalb weiterhin 
geben. Sie sind aber kein Selbstzweck. Es muss einen Hilfeplan 
geben, der aus der Sanktion herausführt. Insbesondere 
bei jungen Menschen, die vielleicht noch mit den Eltern 
zusammenleben, muss man Instrumente haben, die die 
Mitarbeit sicherstellen. 


Nur Inflationsgesellschaften drucken sich das Geld für die 
Ausgaben. Wer Geld ausgibt, muss behutsam prüfen, wen 
er belastet. Nachfolgende Generationen dürfen nicht für 
Ausgaben von heute überfordert werden. Wichtiger als das 
Steigern von Ausgaben ist es, die Probleme mit dem Sozialleistungsbezug 
zu lösen. Nicht ein langer Bezug ist sozial, 
sondern eine rasche Hilfe zur Selbstbestimmung. 

