Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


In den fünf Jahren grüner Landwirtschafts- und Umweltpolitik 
hat das Artensterben katastrophale Ausmaße angenommen. 
Dem Insektensterben ist die Ausräumung der 
Äcker durch glyphosatbehandelte Monokulturen vorausgegangen. 
Das Grundwasser unter den Äckern ist häufig so 
stark mit Nitrat aus der konventionellen Landwirtschaft belastet, 
dass es nicht mehr als Trinkwasser genutzt werden 
kann. Es gibt dazu übrigens ein EU-Vertragsverletzungsverfahren 
gegen Deutschland. 


Die Fruchtbarkeit von immer mehr Böden ist nur noch 
durch den massiven Einsatz von Kunstdünger aufrechtzuerhalten. 
In den letzten fünf Jahren grüner Agrarpolitik 
konnten diese Trends nicht gestoppt werden, von einer 
Umkehr ganz zu schweigen. Die Negativtrends sind so dramatisch, 
dass es nicht eine Frage der Perspektive ist, ob 
das Glas halb voll oder halb leer ist. Das Glas hat nämlich 
ganz viele Löcher, und die müssen dringend gestopft werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zuallererst müssen wir die vorhandenen guten Ackerböden 
in Hessen besser schützen. Im Zeitraum von 1992 bis 2015 
sind die Landwirtschaftsflächen in Hessen um 40.700 ha 
geschrumpft. Für die Fußballfans unter uns – nicht nur die 
Eintracht-Fans, sondern auch die Fans anderer Vereine –: 
Das entspricht der Fläche von ca. 90.000 Fußballfeldern. 


Außerdem muss die landwirtschaftliche Produktion flächendeckend 
ökologisiert und extensiviert werden. Es wirdnicht ausreichen, auf einem Viertel der Fläche Ökolandbau 
zu betreiben und den Rest, wie gehabt, konventionell zu 
bewirtschaften. 


(Beifall DIE LINKE – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Wie groß ist der Anteil derÖkolandwirtschaft in Thüringen?) 


Eine umweltverträgliche Produktion brauchen wir auf der 
ganzen Fläche. Nur so können wir die ökologischen Leistungen 
von Äckern, wie Kohlenstoffbindung, Grundwasserbildung, 
Artenvielfalt und Fruchtbarkeit, aufrechterhalten. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Freie Demokraten) 


– Genau. – Beides, Extensivierung und Klimawandel, führt 
zu abnehmenden Erträgen. 
(Fortgesetzte Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


– Wollen Sie weitermachen? 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein!) 


– Gut. 
(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben ein Problem. „Die Hälfte der Hessen isst schon 
heute ‚auswärts‘, weil die Anbauflächen für Nahrungsmittel 
im Land für die eigene Nachfrage nicht mehr ausreichen“, 
heißt es in einer Publikation des hessischen Umweltministeriums 
zum Bodenschutz aus dem Jahr 2016. 
Deshalb müssen wir um jeden Hektar Ackerboden kämpfen. 


Zubetonierte Ackerflächen sind für immer verloren. Gute 
Böden kann man nämlich nicht einfach im Baumarkt kau


fen. Wir brauchen also eine entschlossenere Bodenschutzpolitik 
– mehr als nur Appelle, freiwillige Maßnahmen und 
Programme. Das Land Hessen muss hier beispielhaft vorangehen. 
Deshalb fordern wir die Landesregierung auf, 
das Handeln der Hessischen Landgesellschaft – HLG – dahin 
gehend zu ändern, dass gute Ackerböden aus Landesbesitz 
nicht mehr für Gewerbeflächen und Logistikzentren 
zubetoniert werden können. 


(Beifall DIE LINKE) 


In dem Antrag zur nachhaltigen Landwirtschaft von CDU 
und GRÜNEN heißt es: 


Der Landtag ist zudem der Auffassung, dass die bisherigen 
acht Ökomodellregionen sehr ambitioniert 
arbeiten und innovative Projekte umsetzen, … 


Nein, dieser Auffassung sind wir ganz und gar nicht. Weder 
der Ökoaktionsplan noch die Ökomodellregionen der 
Landesregierung haben in den letzten Jahren auch nur einen 
einzigen Hektar Ackerboden vor der Versiegelung geschützt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, es ist 
ein Skandal und äußerst scheinheilig, dass gerade in Neu-
Eichenberg, mitten in der aus Landesmitteln finanzierten 
Ökolandbau Modellregion Nordhessen, mit Ihrer Unterstützung 
80 ha bester Ackerboden für ein Logistikzentrum 
zubetoniert werden sollen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Einzige, was hieran nachhaltig ist, ist die Zerstörung 
der Grundlage unserer Nahrungsmittelproduktion, und damit 
muss endlich Schluss sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es wäre ambitioniert gewesen, diejenigen in Neu-Eichenberg 
zu unterstützen, die das Logistikzentrum verhindern 
wollen, für das übrigens seit 15 Jahren Investoren gesucht 
wurden. Ambitioniert wäre es gewesen, der Gemeinde 
Neu-Eichenberg eine Ausstiegsoption aus dem Knebelvertrag 
mit der Hessischen Landgesellschaft zu ermöglichen. 
Dass die HLG einer Gemeinde wie Neu-Eichenberg mit einem 
kleinen Budget Entwicklungskosten zwischen 


900.000 und 1,2 Millionen € aufbürdet, falls dieses Logistikzentrum 
nicht zustande kommt, verhindert eine Kursänderung. 
Es ist nicht die Aufgabe der HLG, die zu 61 % dem Land 
Hessen gehört, Kommunen in desaströse Geschäfte ohne 
Ausstiegsoptionen zu verwickeln, um anschließend selbst 
Gewinne auszuweisen. Unter einer staatlichen Treuhandstelle 
für ländliche Bodenordnung stellen wir uns etwas anderes 
vor. Es wäre die Aufgabe der HLG, gute Ackerböden 
treuhänderisch zu bewahren und sie nicht zu verscherbeln. 


Warum macht die Landesregierung der Gemeinde Neu-Eichenberg 
kein Angebot, das es ihr ermöglicht, die lange 
zurückliegende und durch den Klimawandel untragbar gewordene 
Entscheidung rückgängig zu machen? Das wäre 
ein wirklich ambitioniertes Projekt gewesen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Rahmen der Nachhaltigkeitsstrategie Hessen, im Rahmen 
der Ökomodellregion, im Rahmen des „Zukunftspakts 
hessische Landwirtschaft“ oder im Rahmen des Programms 
„Vielfältige Ackerkulturen“ könnte man einen 
Plan zur Rettung der Äcker in Neu-Eichenberg schmieden. 

