Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


ausgetauscht. Wir haben eine eigene Veranstaltung zu diesem 
Thema durchgeführt. Wir haben unseren Gesetzentwurf 
mit der Liga und mit allen Gremien, die es bei den 
üblichen Verdächtigen gibt, besprochen. Wir kennen die 
Ergebnisse der Anhörung, wir kennen die Vorschläge aus 
der Anhörung. 


Auch wir hätten selbstverständlich Vorschriften formulieren 
können. Wir haben uns aber dafür entschieden, dass 
sich der frisch gewählte Landeselternbeirat selbst eine Satzung 
gibt, dass er selbst überlegt, wen er kooptiert. Er soll 
selbstverständlich die Möglichkeit haben, das unter Zuhilfenahme 
Dritter zu tun, weil er das neben seiner normalen 
Arbeit nicht in allzu großer Tiefe leisten kann. Aber er soll 
selbst entscheiden; denn das ist ein Element der Partizipation, 
das ist eine echte Teilhabe der Eltern, statt ihnen wieder 
vorzuschreiben, wie es sein soll. Wir nehmen die Eltern 
ernst und wollen, dass sie entscheiden können, wie sie die 
Zusammenarbeit ausgestalten wollen. Das ist die Zielsetzung 
unseres Gesetzentwurfs, und dazu stehen wir. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich finde es schon abenteuerlich, dass hier vorgetragen 
wird, es gebe womöglich nicht in jeder Kita einen Elternbeirat. 
Das ist abenteuerlich; denn wir haben eine gesetzliche 
Vorgabe: Die Einrichtung von Elternbeiräten ist gesetzlich 
verankert. – Es gibt in jeder Kita in Hessen einen 
Elternbeirat. Selbstverständlich kann man diese zu einer 
Wahl einladen, selbstverständlich können sich aus diesen 
Kita-Elternbeiräten Gruppierungen zusammenfinden, die 
auf höherer Ebene den Willen der Eltern bis hierher tragen. 
Die Lebenserfahrung, wenn man Kinder hat, zeigt doch: 
Dieselben Eltern, die in den Elternbeiräten der Kitas sitzen, 
engagieren sich später auch in den Schulelternbeiräten. Sie 
sind selbstverständlich bereit, für ihre Kinder Verantwortung 
zu übernehmen – und für die Kinder der Eltern, die 
dafür nicht die Zeit haben. Machen Sie doch nicht aus etwas 
ein Problem, wo es überhaupt kein Problem gibt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn Sie etwas nicht wollen, dann sollten Sie sagen, dass 
Sie es nicht wollen. Wenn Sie etwas wollen, dann sagen 
Sie, wann Sie es umsetzen. Herr Klose, sagen Sie uns 


z. B.: „Wir brauchen zwei Jahre, um die Umsetzung gestalten 
zu können“. Wenn Sie das sagen würden, dann würden 
wir in zwei Jahren einen Gesetzentwurf der CDU, der 
GRÜNEN und der FDP einbringen; dem würden wir zustimmen 
und wären dankbar dafür, dass Sie das gemacht 
haben. Wir haben damit kein Problem. Sie sollten aber sagen, 
ob Sie einen Elternbeirat überhaupt wollen und, wenn 
ja, wann Sie ihn umsetzen wollen. Dann würden Sie glaubwürdig 
handeln. Das, was Sie hier gemacht haben, sieht 
aber wieder nur so aus, als ob Sie Themen zur Seite schieben 
und versuchen wollten, sich als Ministerium hinter eineinhalb 
Stellen in der Verwaltung zu verstecken, die sich 
mit dem Engagement der Eltern beschäftigen. Ich finde es 
schon sehr schade, dass Sie hier eine solche Stellungnahme 
abgeben. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Als Sie 350 Millionen € kurz vor der Wahl in die Kommunen 
bringen wollten, waren Sie in der Lage, in kürzester 
Zeit die Beitragssatzungen aller Kitas in Hessen abzufragen. 
Sie waren in der Lage, als Sie das wollten, innerhalb 
von Wochen Gesetzesvorhaben umzusetzen. Das wollen 
Sie aber in diesem Fall nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir werden Sie im Hessischen Landtag so lange stellen, 
bis wir eine Landesvertretung für die Eltern haben. Sie 
werden sich hier nicht davonmogeln können. Hessen ist eines 
der letzten Länder in Deutschland, das den Eltern eine 
Partizipation verweigert. Damit kommen Sie hier nicht 
durch. Das verspreche ich Ihnen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Rock. – Als Nächster hat sich Herr Becher 
von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Lassen Sie mich auf fünf oder sechs Begriffe eingehen; 
denn ich glaube, wir sind jetzt in einer Phase, in der 
man vielleicht auch noch einmal die jeweiligen Verständnisse 
klären muss, damit man überhaupt versteht, wer hier 
warum und wie argumentiert. Ich würde gerne an fünf Stellen 
meine Irritation ausdrücken. Freie Träger, kommunale 
Träger: Hier wird mehrmals eine Kluft aufgemacht, so, als 
würden wir uns zum ersten Mal begegnen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Das verstehe ich nicht. Wir haben gesetzliche Spielregeln. 
Sie gelten dort und dort. Es geht um die Elternbeteiligung 
und um die Frage, wie es um die Gebührenerhebung bestellt 
ist. Das ist überhaupt kein Problem. Ich weiß nicht, 
warum das immer so betont wird. Ich finde, wir sollten an 
den Stellen, an denen es nicht so ist, darauf drängen, dass 
es so kommt; denn wir sollten sozialraumorientiert schauen. 
Da, wo kommunale und freie Träger in einem Sozialraum 
sind, müssten wir dabei helfen, dass sie, wenn es 
nicht längst gelingt, zueinanderfinden; denn ich glaube, wir 
sollten ein sozialräumliches Verständnis von diesem Thema 
entwickeln. Das ist nämlich politisch geboten. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Der zweite Begriff, auf den ich eingehen möchte, nämlich 
die Unterschiedlichkeit – das ist eine hermeneutische Frage 
–, wird hier permanent als großes Gegenargument hervorgehoben. 
Man kann die Dinge so überkomplex betrachten, 
dass man handlungsunfähig wird. Das finde ich aber 
nicht hilfreich. Unterschiedlichkeiten können genau danach 
rufen, dass man einen Rahmen bildet, in dem diese 
Unterschiedlichkeiten zueinanderfinden können. Das ist 
nicht automatisch ein Argument dafür, dass man da jetzt 
noch warten muss. Das wollte ich zu dem Wort „Unterschiedlichkeit“ 
sagen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Der dritte Begriff, der in dieser Debatte eine große Rolle 
spielt, ist „Fundament“ – das Fundament, das nicht zu früh 
einen Überbau bekommen soll. Ich bitte Sie, das Fundament 
sind doch hoffentlich die Kitas mit ihren Elternbeiräten. 
Das haben wir doch. Wir müssen doch kein Fundament 
mehr schaffen. Das ist doch da. 


(Beifall SPD) 


Das andere werden wir vielleicht grundsätzlich erklären 
müssen. Bei dem Stichwort „Gesetz“ kann man denken, es 
geht immer um Verordnungen. Gesetze verordnen Dinge. 

