Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


gebracht haben, ziemlich mutig. Denn ich finde, man kann 
am Anfang ein bisschen an historische Tatsachen erinnern. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist nicht sonderlich 
glaubwürdig, wenn die Partei der schwarzen Kassen und 
der zwangspsychiatrisierten Steuerfahnder sich jetzt das 
Image der obersten Bekämpferin der Steuerhinterziehung 
geben will. 


(Lebhafter Beifall SPD und LINKE) 


Das ist nicht sonderlich glaubwürdig. Ich finde es schon einigermaßen 
unerhört, wenn ausgerechnet diese Partei 
meint, Hinweise an andere Fraktionen zu einem respektablen 
Umgang mit der Steuerverwaltung geben zu müssen. 


(Beifall SPD) 


Die Jahre 2002 bis 2005 waren die Hochzeit des hessischen 
Steuerfahnderskandals. In dieser Zeit haben 48 Steuerfahnder 
aus dem Finanzamt Frankfurt V einen Hilferuf 
an Ministerpräsident Roland Koch geschickt, dass sie ihre 
Aufgaben nicht mehr wahrnehmen können. In dieser Zeit 
wurde als Ergebnis der Amtsverfügung 2001/18 die Abteilung 
Steuerfahndung beim Finanzamt Frankfurt V aufgelöst. 
In dieser Zeit mussten die 48 Unterzeichner des 
Brandbriefs an Ministerpräsident Koch die Abteilung Steufa 
ganz verlassen. In dieser Zeit schrieb der Steuerfahnder 
Rudolf Schmenger insgesamt vier Briefe an Ministerpräsident 
Roland Koch, in denen er von den Zuständen im Finanzamt 
berichtete. 


Genau in dieser Zeit war der heutige Finanzminister Leiter 
der Grundsatzabteilung und des Büros des Ministerpräsidenten 
Roland Koch in der Staatskanzlei. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ausgerechnet diese hessische 
CDU und dieser Minister unternehmen heute zum 
wiederholten Male den Versuch, sich als Vorreiter im 
Kampf gegen Steuerhinterziehung darzustellen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist in etwa so glaubwürdig, 
als würden sich hier die GRÜNEN für den Erhalt 
der Industriearbeitsplätze einsetzen oder die AfD für eine 
humane Flüchtlingspolitik. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Steuerhinterziehung ist 
kriminell. Das ist eine Straftat, die die Allgemeinheit schädigt. 
Das ist ein Akt fehlender Solidarität mit der Gesellschaft. 
Das ist ein asoziales Delikt, das es mit allen Mitteln 
aufzuklären gilt. 


Die Staaten der Europäischen Union haben durch Steuerhinterziehung 
laut einer aktuellen Studie der University of 
London im Auftrag der sozialdemokratischen S&D-Fraktion 
des Europäischen Parlaments 825 Milliarden € Verluste 
durch Steuerhinterziehung. Das entspricht ungefähr dem 
Fünffachen des jährlichen Haushalts der Europäischen 
Union oder 1.650 € pro Bürger der Europäischen Union. 


In Deutschland sind es 125 Milliarden €, die dem Staat laut 
dieser Studie durch Steuerhinterziehung entgehen. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, damit könnte man viele Grundrenten 
des Hubertus Heil finanzieren. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen endlich eine EU-weite Minimalbesteuerung 
auf Unternehmensgewinne von mindestens 18 %. Wir 


brauchen EU-weit die Abschaffung fragwürdiger Steuerregelungen. 
Wir brauchen die Abschaffung des Einstimmigkeitsprinzips 
in der Europäischen Union. Anders als sein 
Vorgänger treibt Olaf Scholz das jetzt voran. Wir brauchen 
eine schwarze Liste in der Europäischen Union, die alle 
Steueroasen erfasst, auch die in der Europäischen Union. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen aber auch 
eine schlagkräftige und gut aufgestellte Steuerverwaltung, 
die solche illegalen Steuerpraktiken schnell und effektiv 
aufdecken und bekämpfen kann. 


(Beifall SPD) 


Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der hessischen Finanzverwaltung 
leisten herausragende Arbeit. Wir danken 
ihnen ausdrücklich dafür. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Sie sind hervorragend qualifiziert und genießen einen so 
guten Ruf, dass sie auch bei privaten Arbeitgebern begehrt 
sind. 


Alles Engagement der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
kann aber nicht kompensieren, dass in der hessischen Steuerverwaltung 
ca. 1.000 Stellen fehlen. Das Land Hessen 
hat, gemessen an seiner Wirtschaftskraft, die dünnste Personaldecke 
in der Steuerverwaltung wie auch in der Finanzverwaltung. 


Des Weiteren entfällt sowohl auf die Steuerfahnder in Hessen 
als auch auf die Beschäftigten in der Finanzverwaltung 
bundesweit das höchste Bruttoinlandsprodukt pro Steuerfahnder 
bzw. pro Beschäftigten. Dazu passt auch, dass 
Hessen bei der Dauer der Bearbeitung der Steuererklärungen 
bundesweit auf dem vorletzten Platz liegt. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, das ist das Resultat. Das liegt in 
der Verantwortung von 20 Jahren CDU-Finanzministern in 
Hessen. 


(Beifall SPD) 


Sechs Wochen vor der Landtagswahl haben Sie 50 Stellen 
für Spezialisten zur Stärkung der Finanzämter eingerichtet. 
Im Wahlkampfhaushalt 2018/2019 haben Sie die Zahl der 
Betriebsprüfer und der Anwärterinnen und Anwärter erhöht. 
Das ist gut. Das ist aber nicht ausreichend und 
kommt viel zu spät. 


Wir bräuchten ein über Jahre hinweg geltendes Entwicklungskonzept 
für eine moderne Finanzverwaltung, mit der 
man die Defizite beseitigen kann und die Steuerverwaltung 
zukunftsfähig macht. Das wäre eine echte Stärkung der 
Steuerverwaltung. Aber davon ist bei Ihnen nichts zu erkennen. 
Wie immer befasst sich die CDU mit der Vergangenheit 
oder dem Status quo, statt auch nur über die kurzfristige 
Zukunft zu sprechen. 


In so einen Entschließungsantrag hätte beispielsweise hineingehört, 
wie die Landesregierung mit den veränderten 
Anforderungen der neuen Grundsteuer ab dem nächsten 
Jahr umgehen will. Laut Steuer-Gewerkschaft sind dafür 
300 bis 400 zusätzliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in der Finanzverwaltung notwendig. Woher die kommen 
sollen, dazu steht in dem Entschließungsantrag kein Wort. 


Frau Arnoldt, im Übrigen finden sich auch keine Worte zu 
Cum-Cum- und Cum-Ex-Geschäften. Stattdessen wird viel 
Altbekanntes noch einmal aufgewärmt. Wir freuen uns, 
dass die hessische Steuerverwaltung federführend die Auf

