Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Das bundesdeutsche Steuersystem ist außer Rand und 
Band. Die Einnahmen der staatlichen Raubritter stiegen im 
vergangenen Jahrzehnt um 43 %, obwohl die Wirtschaftsleistung 
nur deutlich geringer zunahm. Das liegt daran, 
dass immer mehr Haushalte echte Aufsteiger sind, aber leider 
zu ihren eigenen Lasten. Ein Alleinstehender mit einem 
Einkommen von etwas mehr als 50.000 € muss dem Finanzamt 
von jedem zusätzlichen Euro 42 % überlassen. 
Der eineinhalbfache Durchschnittslohn bedeutet heute 
was? – Höchststeuersatz. Vor einem Jahrzehnt musste dafür 
wenigstens das Doppelte des Durchschnittsverdienstes 
auf dem Gehaltszettel stehen. 


(Zuruf DIE LINKE: Das waren noch D-Mark!) 


Nimmt man die steigenden Sozialabgaben hinzu, greift der 
Staat die Hälfte des erarbeiteten Lohns komplett ab. 


Halten wir also fest: Was unser Gemeinwesen wirklich gefährdet, 
sind nicht angeblich aggressive Steuervermeidungsstrategien, 
wie sie CDU und GRÜNE in ihrem Antrag 
ausführen, vielmehr der sich wie Mehltau über die 
Wirtschaft und Zivilgesellschaft legende aggressive Fiskalkleptokratismus 
– ein schönes neues Wort – schwarz-grüner 
Staatswissenschaftler, die die höchste Belastung für 
den produktiven hessischen Mittelstand noch mit einem 
engmaschigen Netz an Kontrolle und Bespitzelung auf die 
Spitze treiben wollen. Sie werden noch so lange an der 
Steuerschraube drehen, bis das Gewinde bricht. Vorrang 
sollten endlich wieder die Senkung der Steuersätze sowie 
der Abbau unnötiger Steuerarten genießen. 


(Beifall AfD) 


Ich will das beliebte Beispiel der einst für die kaiserliche 
Flotte eingeführten Sektsteuer gar nicht weiter strapazieren. 
Sie wissen, was ich in dem Fall meine. 


Wie wäre es mit einer mutigen Politik, die demjenigen, der 
etwas erwirtschaftet, die Früchte seiner Arbeit zu großen 
Teilen lässt? Wo derart Schindluder mit der Steuergerechtigkeit 
getrieben wird wie in Deutschland, da droht am Ende 
nicht nur die soziale Marktwirtschaft auf der Strecke zu 
bleiben, sondern auch der Wohlstand seiner Bürger und die 
Sicherheit des sozialen Netzes. 


(Beifall AfD) 


Gerechter wäre es, durch weniger Steuern und Abgaben 
die Vermögensbildung von Arbeitnehmern zu fördern. 
Aber an den staatlichen Umverteilungswahn wagt sich niemand 
heran. Eine gewaltige Sozialindustrie sägt nicht an 
dem Ast, auf dem sie sich, gemütlich gepolstert, breit gemacht 
hat. Zu viele Politiker verteilen gerne Wohltaten von 
vermeintlich eigenen Gnaden auf Kosten derselben Bürger, 
denen sie die Gnadenmittel vorher abgeknöpft haben. 


(Beifall AfD) 


Der Hochsteuerstaat Deutschland funktioniert nach genau 
diesem Bild: Wir holen den Leuten das Schwein vom Hof, 
geben ihnen ein Kotelett zurück und sagen: Nun seid aber 
mal schön dankbar. 


Die Ungerechtigkeit unserer seit Jahrzehnten aus dem Ruder 
gelaufenen Steuerpolitik einmal anzugehen, das wäre 
wirklich ein echtes Thema für einen Gerechtigkeitskampf, 
den ich mir von der Landesregierung wünschte und bei 
dem Sie auf unsere Unterstützung zählen könnten. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, das war die erste Rede des Abg. 
Vohl. 


(Beifall AfD, vereinzelt CDU, Freie Demokraten, 
Torsten Warnecke und Stephan Grüger (SPD)) 


Als Nächster hat sich Herr Abg. Schalauske von der LINKEN 
gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wenn ich das 
eben Gehörte noch einmal rekapituliere, dann kann ich nur 
feststellen, dass das neoliberale Steuerprogramm der 
Rechtsaußenfraktion nichts anderes ist als eine Gefahr für 
alle Bürgerinnen und Bürger in Hessen, die auf einen ausgebauten 
Sozialstaat angewiesen sind. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN – Lachen AfD) 


Sie behaupten, die einfachen Bürgerinnen und Bürger zu 
vertreten, und dabei fahren Sie nicht weniger als einen fundamentalen 
Angriff auf die Funktionsfähigkeit unseres Gemeinwesens, 
auf ausgebaute Schulen, Krankenhäuser und 
eine öffentliche Infrastruktur. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD: Genau das Gegenteil 
ist der Fall!) 


Zum Thema Steuergerechtigkeit wollen Sie nur die Reichen 
und Vermögenden in unserem Land weiter entlasten 
und werden damit die Bürgerinnen und Bürger in der breiten 
Masse stärker belasten. 


Aber gut, kommen wir zu dem steuerpolitischen Antrag, 
den die Regierungsfraktionen hier vorgelegt haben. Wenn 
wir einmal überlegen: Erst vor wenigen Wochen und Monaten 
machten die sogenannten Cum-Ex- und Cum-Cum-
Geschäfte – wobei, was ist das eigentlich für ein Begriff, 
ist das nicht ein Euphemismus, wenn wir hier schon von 
„Geschäften“ sprechen, ist das nicht vielmehr brutalste Abzocke? 
–, machte diese Abzocke erneut große Schlagzeilen. 


In Europa sind bis zu 55 Milliarden € ergaunert worden, 
womöglich auch, weil die deutsche Bundesregierung zu 
spät warnte. Deutschland allein ist ein Schaden von bis zu 
32 Milliarden € entstanden. Ich frage Sie: Wie viele Schulen, 
wie viele Krankenhäuser hätten wir mit diesem Geld 
sanieren können? 


(Beifall DIE LINKE) 


Folgerichtig nennt der Finanzwissenschaftler Christoph 
Sprengel diese Abzocke durch Cum-Ex-und Cum-Cum-
Geschäfte den größten Steuerraub der Geschichte. Um ihn 
zu zitieren: Der Staat wurde ausgenommen wie eine Weihnachtsgans. 
– Diese Steuerraube, diese Abzocke muss ein 
Ende haben. 


Nun ist es erfreulich, dass die hessische Steuerverwaltung 
bei der Verfolgung der Cum-Ex-Abzocke Steuern in Höhe 
von 700 Millionen € zurückholen konnte. Okay, aber die 
Kehrseite benennen Sie nicht: Über 470 Millionen € sind 
noch offen, und die konnten bisher eben nicht eingezogen 
werden. Dazu war in Ihrem Antrag leider nichts zu lesen. 

