Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


illegale Steuerhinterziehung hinzu, verlieren wir in der EU 
Hunderte Milliarden Euro jährlich, viele davon hier in 
Deutschland. 


Gleichzeitig erleben wir eine massive Konzentration von 
Reichtum. Etwa acht Personen besitzen so viel wie die 
Hälfte der Weltbevölkerung – acht Personen haben so viel 
wie 3,6 Milliarden Menschen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Wer ist denn das?) 


Das DIW hat gestern Zahlen zur Vermögensverteilung in 
Deutschland vorgelegt. Die 45 reichsten Haushalte in 
Deutschland mit einem Vermögen von 214 Milliarden € 
besitzen so viel wie die ärmere Hälfte der Bevölkerung. 
Angesichts dieser miserablen Zustände fordert sogar der 
IWF endlich eine Vermögensteuer von der Bundesregierung; 
aber von der Landesregierung ist seit Jahren zu dieser 
wichtigen Frage überhaupt nichts zu hören. 


Maßnahmen zur Herstellung von Steuergerechtigkeit kommen 
in Ihrem Antrag einfach nicht vor. Da ist es wohlfeil, 
wenn die Kollegin Dahlke von den GRÜNEN sich hierhin 
stellt und in einem Wahlwerbespot die steuerpolitischen 
Forderungen zur Europawahl präsentiert, aber dieser Antrag 
in Sachen Steuergerechtigkeit überhaupt nichts beinhaltet, 
und zwar keine einzige Maßnahme, um endlich dafür 
zu sorgen, dass starke Schultern mehr tragen als schwache 
und dass wir endlich eine gerechtere Besteuerung 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schalauske, Ihre Redezeit ist abgelaufen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


des gesellschaftlichen Reichtums bekommen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Finanzminister 
Dr. Schäfer das Wort. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Gestatten Sie mir zu Beginn eine Bemerkung, die ich ausdrücklich 
als Abgeordneter dieses Hauses und nicht als 
Mitglied der Regierung tätige. – Nachdem ich eben die erste 
Rede des Kollegen Vohl gehört habe, bin ich durchaus 
zufrieden mit einer Personalentscheidung, die der Hessische 
Landtag in seiner konstituierenden Sitzung getroffen 
hat. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Das war aber ausdrücklich eine Bemerkung als Abgeordneter 
des Hessischen Landtags. 


Zur Sache selbst. Wenn man einmal all die Dinge ein Stück 
weit herauslässt, die der unterschiedlichen weltanschaulichen 
Positionierung geschuldet sind, glaube ich jedenfalls, 
herauslesen zu können, dass wir gemeinsam froh sind, eine 
schlagkräftige hessische Steuerverwaltung zu haben, die 
erfolgreich ist im Kampf gegen Steuerkriminalität, aber 
gleichzeitig auch leistungsfähig ist in der Bearbeitung ihrer 
vielfältigen Aufgaben an einem besonders prosperierenden 


Wirtschaftsstandort in Hessen mit dem Schwerpunkt der 
Finanzdienstleistungsindustrie im Rhein-Main-Gebiet, insbesondere 
in Frankfurt. 


Ich glaube, wir haben auch gemeinsam Anlass, auf diese 
Verwaltung stolz zu sein. Der Umstand – ich habe das an 
diesem Pult auch schon mehrfach betont –, dass das Bundeskriminalamt 
entschieden hat, die Auswertung dieser 
komplexen Datenstrukturen von Paradise und Panama Papers 
gemeinsam mit der hessischen Steuerverwaltung zu 
tätigen, ist sicherlich ein Vertrauensbeweis in die Leistungsfähigkeit 
einer herausragend arbeitenden Verwaltung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit sich die Opposition mit freuen kann: Das hat am 
Ende mit Führung relativ wenig zu tun, sondern damit, 
dass eine Verwaltung gut aufgestellt und organisiert ist, 
junge Leute ausgebildet hat und motivierte Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter täglich ihren schwierigen Aufgaben 
nachgehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Aber noch eines, Herr Schalauske. Ich weiß, dass es für die 
Opposition schwierig ist, zu sagen: Ich will den Minister 
oder die Regierung treffen. – Aber Sie müssen dann Sachverhalte 
beschreiben – da kommen Sie nicht heraus –, die 
am dicken Ende die tägliche Arbeit von Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern in Mithaft für Ihre Kritik nimmt. 


(Manfred Pentz (CDU): So ist es! – Janine Wissler 
(DIE LINKE): Wenn man früher anders regiert hätte, 
hätten Sie gut gearbeitet!) 


– Ach, liebe Frau Wissler, das ist ja das schönste Kompliment, 
das der Herr Weiß meiner Arbeit gemacht hat. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja!) 


Wer glaubt, einen amtierenden Finanzminister dadurch kritisieren 
zu können, indem er auf eine 15 Jahre zurückliegende 
Geschichte aus dessen Berufsbiografie zurückgreifen 
muss, hat offensichtlich über die zehn Jahre im Amt 
nicht so fürchterlich viel Kritisches zu sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich weiß aus vielen Gesprächen mit den Kolleginnen und 
Kollegen, die jeden Tag an der steuerpolitischen und verwaltungsmäßigen 
Front arbeiten, dass sie das trifft. Es trifft 
die Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie sich hier ans Pult 
stellen und die hessische Steuerverwaltung undifferenziert 
kritisieren. Das müssen Sie wissen, wenn Sie glauben, sich 
mit Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, Beamtinnen 
und Beamten solidarisieren zu können, aber gleichzeitig 
meinen, solche Tiraden hier loslassen zu können. 


(Manfred Pentz (CDU): Genau so ist es!) 


Das trifft die betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 
Das lasse ich nicht zu. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich einen weiteren Punkt ansprechen, der zum 
rhetorischen Dauerbrenner – zumindest bei Herrn Schalauske 
– wird und der, glaube ich, aus den Manuskripten 
von Willi van Ooyen copy-und-paste-mäßig unmittelbar 
übernommen worden ist. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Willi und ich sind 
uns da sehr einig! – Janine Wissler (DIE LINKE): 

