Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Kraftvoll!) 


Das gilt insbesondere natürlich auch für das Landwirtschaftsministerium. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Sie macht es auch nicht!) 


Wenn es Frau Klöckner nicht gelingt, Klimaschutzvorgaben 
in der Landwirtschaft einzuhalten, dann muss auch das 
Ministerium für den entsprechenden Schaden aufkommen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was macht denn die SPD?) 


Das wäre ein mutiges Signal aus Hessen gewesen. 


(Beifall SPD – Zuruf Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Hätte in diesem Antrag gestanden, man werde in den 
nächsten zwei Jahren gemeinsam mit der hessischen Landwirtschaft 
verbindliche Klimaschutzziele erarbeiten und 
umsetzen, dann wäre das mutig gewesen, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Wir sollen jetzt das erledigen, 
was Sie in Berlin nicht hinbekommen!) 


Aber es ist ja Frühling, und da müssen Anträge wettertauglich 
sein. Es wäre ein starkes Signal aus Hessen, wenn sich 
Frau Hinz klar gegen diese Blockadehaltung des Bundeslandwirtschaftsministeriums 
positionieren würde. 


Fragen wir doch einmal, wo die überfällige Ackerbaustrategie 
des Landwirtschaftsministeriums bleibt. In Ihrem Antrag 
ist der Satz zu lesen – ich glaube, weniger Mut geht 
nicht –: 


Der Landtag bekräftigt, dass die Landwirtschaft in 
der Mitte der Gesellschaft steht und weiter verankert 
werden muss. 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist ja ein Erfolg!) 


Ich weiß ja, dass diese Koalition besonders viel Wert auf 
schön klingende Formulierungen legt. Hier wird aber der 
Urlaub auf dem Bauernhof dargestellt, als würden wir das 
Problem des Hungers in der Welt damit lösen. Meine Damen 
und Herren, einen zahnloseren Satz kann man den 
Landwirten in Hessen nicht liefern. 


Machen wir es kurz: Auch die SPD steht selbstverständlich 
zum Leitbild einer familiengeprägten bäuerlichen Landwirtschaft. 
Dieses System ist aber kein Selbstläufer. Allein 
in Deutschland schließen jährlich Zehntausende Betriebe 
ihre Tore. Wie in jedem Wirtschaftszweig ändern sich die 
Rahmenbedingungen ständig. Wenn wir wollen, dass die 
Betriebe Umwelt-und Klimaschutzleistungen erbringen 
oder die Haltungsbedingungen für Tiere verbessern, müssen 
wir uns darum kümmern, dass sich das für die Landwirte 
lohnt. Nur der, der mit Umwelt-und Klimaschutzleistungen 
Geld verdient, wird weiterhin in diese Bereiche 
investieren. Das gilt natürlich auch für die geplante Erhöhung 
des Anteils der Ökolandbaufläche auf 25 %. Das 
wird wohl kaum jemand ehrenamtlich machen. 


Abschließend muss ich noch eines sagen. Wir können hier 
viele schöne Worte verlieren, es ist aber alles nichts wert, 
wenn das Ministerium ständig Alleingänge unternimmt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Nehmen wir als Beispiele den Kastenstandserlass, die Glyphosat-
Ausstiegsstrategie, den Umgang mit dem Landgestüt 
Dillenburg, das Hessische Wassergesetz und die Änderung 
des Schulmilchprogramms. Es mögen zwar manche 
guten Ansätze dabei sein, aber ich frage Sie: Sind irgendwelche 
Erfolge sichtbar? 


(Ministerin Priska Hinz: Ja!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, ich muss Sie an die Redezeit erinnern. 


Heinz Lotz (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Wie steht es um die Biodiversität 
in Hessen? Ist das Grundwasser sauberer geworden? 
Hat die Qualität der Böden zugenommen? In allen drei Fällen 
würde ich sagen: nein. 


Wir unterstützen eine nachhaltige Landwirtschaft, aber diesem 
Antrag können wir nicht zustimmen. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Lotz. – Als Nächster hat 
sich der Abg. Schenk für die Fraktion der AfD zu Wort gemeldet. 
Herr Abg. Schenk, Sie haben das Wort. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Herr Präsidentin, verehrte Damen und Herren, werte Gäste 
auf der Tribüne! Ein paar klare Worte der echten Opposition 
an die Regierungskoalition. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


– Das kann ich Ihnen nicht ersparen. – Mit Blick auf seine 
Substanz ist Ihr Antrag Blendwerk und Wahlkampfgetöse, 
wenn Sie in anbiedernder Manier die Idylle einer familiengeprägten 
bäuerlichen Landwirtschaft propagieren, die, 
wie Sie sagen, Ihre Unterstützung verdiene. 
Eine familiengeprägte bäuerliche Landwirtschaft gab es 
überall in Hessen, in jedem Dorf. Wer heute mit offenen 
Augen übers Land fährt, sieht Zehntausende ehemalige 
Vollerwerbsgehöfte. Hier hat man das Höfesterben direkt 
vor Augen. Sie, verehrte Kollegen von der CDU, haben zusammen 
mit Ihrer Schwesterpartei, der CSU, 49 Jahre lang 
den Bundeslandwirtschaftsminister gestellt, darüber hinaus 
allein in den westdeutschen Flächenländern in Summe über 
250 Jahre lang die Landwirtschaftsminister. 


Wie konnte es dazu kommen – frage ich Sie –, dass der 
Schutz der heimischen Landwirtschaft aufgegeben und 
zum Bauernopfer auf dem Brüsseler Verhandlungstischwurde? Über diesen Verhandlungstisch hat man Sie offenbar 
gezogen. Die Agrarpolitik aus Brüssel war wohl der 
Preis für schrankenlose Exportmöglichkeiten von Industrie 
und Handel. Die Brüsseler Agrarpolitik war und ist auf eine 
Landwirtschaft im industriellen Maßstab gerichtet: 
Kontrollen und Subventionen nach dem Gießkannenprinzip 
verteilt, große Flächen, große Stückzahlen. Von 1980 
bis heute mussten allein in Hessen über 140.000 landwirtschaftliche 
Betriebe aufgegeben. In der alten Bundesrepublik 
mussten über 1,2 Millionen der ehemals über 1,5 Millionen 
Betriebe aufgeben. Es sind also nicht mehr allzu viele 
übrig. 

