Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


gung zu stellen, damit Investoren in der Lage sind, Wohnraum 
an der richtigen Stelle zu schaffen. 


Wir werden in diesem Zusammenhang natürlich auch darüber 
nachdenken, auf der einen Seite bezahlbaren Wohnraum 
in der Pflicht staatlicher Gesellschaften zu aktivieren. 
Ich glaube, dass das notwendig ist. Wir haben in der Vergangenheit 
erlebt, dass auch die staatlichen Gesellschaften, 
die Wohnungsbaugesellschaften der Städte und auch des 
Landes, sich in dem Markt bewegt haben, der eigentlich 
auf dem freien Markt geregelt ist, und ihre Kernaufgabe, 
bezahlbaren Wohnraum zu schaffen, mitgemacht, aber 
nicht in den Fokus gestellt haben. 


Das wird eine Aufgabe sein, die wir in den nächsten Jahren 
aktivieren wollen. Staatliche Wohnungsbaugesellschaften 
und städtische Wohnungsbaugesellschaften sollen wieder 
stärker in bezahlbaren Wohnraum investieren. 


Aber auch das ist ganz klar ein Ziel der Union: Wir wollen 
auf der anderen Seite in die Schaffung des Eigentums investieren. 
Ich glaube, auch das hat Herr Lenders angesprochen: 
Wir wollen für Mieter die Möglichkeit schaffen, in 
Eigentum zu investieren. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Wir wollen Mietern Möglichkeiten schaffen, mit Immobilien 
Altersvorsorge zu betreiben. Deshalb wird ein Teil der 
Fördermittel in Zukunft sicherlich auch auf solche Instrumente 
verwendet werden müssen. 


Wenn wir über das Bauen reden, müssen wir auch über das 
Planungsrecht reden. Selbstverständlich müssen wir über 
das Planungsrecht reden. Einige von uns bzw. von Ihnen 
sitzen auch in den unterschiedlichen Gremien der Regionalversammlungen 
oder des Regionalverbandes. 


Wir können uns einmal die aktuelle Zahl des Regionalverbandes 
ansehen. Das weiß ich noch aus meiner Zeit. Ich 
habe damals den ersten Regionalen Flächennutzungsplan 
auf die Reise geschickt. Er hat für die Metropolregion 


2.500 ha Angebotsflächen zur Verfügung gestellt. Im achten 
Jahr danach sind heute nur 16 % tatsächlich entwickelt. 
Das heißt, wir müssen darüber nachdenken, was für die 
Kommunen die Hürde ist, dass sie das Bauland nicht entwickeln. 
Woran liegt das? Es liegt nicht an dem Angebot 
an möglichen Flächen. Möglicherweise liegt es daran, dass 
das Bauen in der letzten Konsequenz für eine Kommune 
bzw. für den kommunalen Haushalt zu teuer ist. Vielleicht 
liegt es auch daran, dass das Baurecht zu kompliziert ist. 
Bauen nach dem Baurecht dauert zu lange, um es am Ende 
zur Wirkung zu bringen. Wir haben im Koalitionsvertrag 
niedergeschrieben, dass wir uns intensiv anschauen werden, 
wo wir Vereinfachungen schaffen können, wo wir Bürokratie 
abbauen können und wo wir das Planungsrecht 
vereinfachen können. 


Wenn wir über das Wohnen in der Metropolregion reden, 
bedeutet das, dass wir nicht nur über den Ballungsraum reden, 
sondern dass wir für die ganze Region darüber nachdenken 
müssen, was uns natürlich fordert, dass wir auch 
den Verkehr näher an die Region holen müssen. Wir müssen 
in den öffentlichen Personennahverkehr investieren. Es 
gibt selbstverständlich verschiedene Alternativen. Sie haben 
in den letzten Tagen beispielsweise die Diskussion 
über den Bau von Seilbahnen in der Metropolregion verfolgen 
können. All diese Themen werden uns in den nächsten 
Jahren hinsichtlich dieser Frage beschäftigen. 


Ich glaube, am Ende ist eines klar. Ich komme an den Anfang 
meiner Rede zurück. Die Probleme können wir nicht 
in kleinen Schritten lösen. Die Probleme können wir nur 
mit dem Zubau und dem Neubau von Wohnungen lösen. 


Die Quote der Zweckentfremdung, die wir in unserer Region 
haben, liegt im Übrigen weit unter dem, was wir in der 
Bundesrepublik haben. Sie liegt in etwa bei der Hälfte, ich 
glaube, bei 1,4 %. 


Frau Barth, dieser Gedanke sollte Ihnen vielleicht auch 
noch mit auf den Weg gegeben werden: Die Wohnungen, 
von denen Sie reden und die Sie dem Wohnungsmarkt zur 
Verfügung stellen wollen, sind mit Sicherheit keine in einer 
Qualität, bei der wir über bezahlbaren Wohnraum sprechen. 
Deshalb ist dieses vorgeschlagene Gesetz aus unserer 
Sicht für die Lösung des Problems ungeeignet. Deshalb 
werden wir beide Gesetzentwürfe ablehnen und werden in 
den nächsten Tagen mit eigenen, sicherlich sehr für die Zukunft 
tragenden Vorschlägen an Sie herantreten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Ihr 
könntet wenigstens eine Anhörung machen!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat sich Frau Förster-Heldmann 
für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu 
Wort gemeldet. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Als Erstes habe ich die Bitte, ob man mir ein Glas 
Wasser bringen kann. Wir sitzen schon sehr lange hier und 
haben keine Mittagspause. Das halte ich alles aus. Aber ich 
bräuchte gerade einmal etwas zu trinken. Vielen Dank dafür. 


Ich habe festgestellt, dass wir, wenn es um die Wohnungspolitik 
geht, in ganz vielen Bereichen einer Meinung sind. 
Herr Bellino, wir sind auch einer Meinung – – Ach, er hört 
es nicht einmal. 


Wir sind auch einer Meinung, wenn wir darüber reden, 
dass die Mieterinnen und Mieter geschützt werden müssen 
und dass wir mehr bezahlbare Wohnungen brauchen. 


Nur bei der Wahl der Mittel gibt es unterschiedliche Einschätzungen. 
Ich finde, in den Redebeiträgen wurde ganz 
deutlich, wie groß dieses Delta ist. Ich bin der absoluten 
Überzeugung, dass wir in unserem Koalitionsvertrag Gutes 
stehen haben und dass wir in den letzten Jahren einiges auf 
den Weg gebracht haben. 


Herr Kasseckert, sehen Sie es mir nach. Es ging nicht allein 
darum, darüber zu reden. Vielmehr wurden konkret 
Dinge umgesetzt. Das möchte ich hier schon einmal festhalten: 
Von dieser Koalition wurde eine ausgesprochen gute 
Grundlage für eine aktive Wohnungspolitik in der Zeit 
nach 2013 gelegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Davon haben die Mieterinnen 
und Mieter aber nichts mitbekommen!) 


Wir haben hier schon mehrfach festgestellt, warum diese 
Fehleinschätzung in den letzten Jahren passiert ist. Warum 

