Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


wachsen sind. Auf Initiative der Hessischen Landesregierung 
wurde eine Reform dieser Steuer auf Bundesebene 
eingeleitet. Ich hoffe sehr, dass es in dieser Legislaturperiode 
bundesweit gelingt, Share Deals deutlich einzuschränken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Einige Staaten in der EU haben das Geschäftsmodell entwickelt, 
sich zum attraktiven Unternehmensstandort zu 
machen, indem sie Steuern im niedrigen einstelligen Prozentbereich 
erheben. Das lädt insbesondere die großen internationalen 
Konzerne mit Niederlassungen in verschiedenen 
Ländern dazu ein, systematisch zu tricksen und ihre 
Gewinne dahin zu verschieben, wo die niedrigsten Steuern 
gezahlt werden müssen. Ich finde, diese Steuervermeidung 
untergräbt die Solidarität in Europa. Es darf nicht sein, 
dass sich immer noch Staaten der Europäischen Union von 
internationalen Konzernen gegeneinander ausspielen lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es ist auch gut, dass es das Country-by-Country-Reporting 
gibt, bei dem Steuerbehörden von großen internationalen 
Firmen erfahren, wie viel Steuern sie in welchen Ländern 
bezahlt haben. So können wir sehen, wenn Konzerne wie 
Starbucks, Apple oder Google ihre Gewinne so verschieben, 
dass sie in den Ländern, in denen sie gute Geschäfte 
machen, so gut wie keine Steuern zahlen. 


Ich sage: Transparenz ist eines der wirksamsten Mittel gegen 
Steuervermeidung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Staaten, die diesen Steuerbetrug als Geschäftsstrategie systematisch 
ermöglichen, müssen auf einer schwarzen Liste 
für Steueroasen geführt werden. Das ist übrigens auch wieder 
ein schönes Beispiel für Framing. Eigentlich müsste 
man statt „Steueroasen“ sagen: „Zentren der Steuervermeidung“. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD – Stephan Grüger (SPD): Zentren des 
Steuerbetrugs!) 


Dabei ist die schwarze Liste für diese Länder, die es bei 
der EU schon gibt, ein erster Schritt. Allerdings fehlen ein 
paar wichtige Länder auf der Liste, und andere Länder 
wurden wieder heruntergenommen, weil sie ein paar vage 
Zusagen gemacht haben. 


Als GRÜNE wollen wir ein transparentes Register mit klaren 
Kriterien und keine intransparenten Absprachen. Wenn 
ein Land auf der Liste steht, dann dürfen Banken, Kanzleien 
und Unternehmen keine Geschäfte in diesen Ländern 
machen, und Verstöße müssen verfolgt werden. 


Kleine Unternehmen, Arbeitnehmer und Konsumenten 
können sich den Steuern nicht entziehen. Es herrscht definitiv 
kein fairer Wettbewerb, wenn Amazon weniger Steuern 
zahlt als der Buchhändler um die Ecke. Die Einzigen, 
die davon langfristig profitieren, sind die multinationalen 
Konzerne, die dadurch ihre Renditen steigern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Amazon, Starbucks, Facebook und Co. betonen gerne ihre 
soziale Verantwortung. Das erste Element sozialer Verantwortung 
sollte aber darin bestehen, dass sie auch ihren fairen 
Anteil an Steuern zahlen. Würden alle Steuern vermeiden 
und hinterziehen, wie diese Konzerne das tun, könnte 
die Gesellschaft gar nicht funktionieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich denke, wer europaweit verkaufen darf, muss auch europaweit 
gleichwertig besteuert werden. Das wäre die logische 
Fortsetzung des Binnenmarkts, und das würde kleineren 
und mittleren Unternehmen helfen, in anderen Mitgliedstaaten 
tätig zu sein, wenn sie das denn wollen. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Wenn also die EU Steuerdumping entschlossen bekämpft, 
ist das ein guter Beitrag dafür, dass auch die großen Konzerne 
und alle Vermögenden ihren gerechten Beitrag zum 
Solidarsystem leisten. 


Grundsätzlich kann man sich auch fragen, ob es gerecht ist, 
dass Arbeit deutlich höher besteuert wird als der Einsatz 
von Kapital und die Belastung der Umwelt. Aus grüner 
Sicht ist ein Steuersystem gerecht, bei dem alle entsprechend 
ihrer Leistungsfähigkeit die Gemeinschaft finanzieren. 
Das bedeutet für mich auch, dass die Verursacher der 
Finanzkrise auf europäischer Ebene z. B. über eine Finanztransaktionssteuer 
an deren Folgekosten beteiligt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das würde nicht nur spekulative Finanzgeschäfte eindämmen, 
sondern auch unser Finanz- und unser gesamtes Wirtschaftssystem 
stabilisieren und Vertrauen schaffen. 


Schlussendlich ist es auch das Ziel einer gerechten grünen 
Steuerpolitik, dass bei der Besteuerung die Folgen für die 
Umwelt berücksichtigt werden. Umweltschäden, die durch 
Konsum entstehen, sollten sich im Preis von Waren und 
Dienstleistungen wiederfinden. Das Umweltbundesamt hat 


z. B. wiederholt empfohlen, soziale und ökologische Ziele 
bei der Mehrwertsteuer zu berücksichtigen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, zusammengefasst 
kann ich sagen: Mehr Steuergerechtigkeit entsteht durch 
das Schließen von Lücken in der Steuergesetzgebung, eine 
besser aufgestellte Verwaltung für einen effizienten Steuervollzug, 
durch Transparenz, Zusammenarbeit und ökologisch 
verursachungsgerechte Steuern. Wir sind in Hessen 
mit unserer nachhaltigen, soliden Finanzpolitik auf einem 
guten Weg. Bei Europa gilt es, im Mai das Kreuz an der 
richtigen Stelle zu machen. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich darf als Nächsten Herrn 
Weiß von der SPD ans Rednerpult bitten. 


Marius Weiß (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Liebe Frau Arnoldt, ich muss sagen, ich fand sowohl 
Ihren Auftritt hier als auch den Antrag, den Sie ein

