Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


denn diese Partei bedient einzig und allein die Interessen 
der Immobilienwirtschaft. Lassen Sie sich nicht für dumm 
verkaufen, liebe Hessinnen und Hessen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein Punkt ist ja richtig. Das Problem des Leerstands von 
Büroflächen mag geringer geworden sein, als dies noch vor 
einigen Jahren der Fall gewesen ist. Das ist aber doch kein 
Argument, keine Maßnahmen gegen den Leerstand zu Spekulationszwecken 
und gegen die Umwandlung von Mietin 
Eigentumswohnungen zu ergreifen. So ist es übrigens 
im grünen Wahlprogramm angekündigt worden. An dieser 
Stelle hat Frau Barth vollkommen recht. Diese Maßnahmen 
brauchen wir, und das ist Grundlage der Gesetzentwürfe. 


Natürlich ist der Hinweis, dass mehr Maßnahmen notwendig 
sind, kein Argument gegen ein Gesetz gegen spekulativen 
Leerstand, Zweckentfremdung und falsche Umwandlung. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Natürlich brauchen wir mehr und entschlossenere Schritte. 
Sie können sich darauf verlassen, dabei werden wir die 
schwarz-grüne Landesregierung in den nächsten Monaten 
kritisch begleiten, weil die vergangenen Jahre gezeigt haben, 
dass Sie das auch bitter nötig haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Um dem Mietenwahnsinn in Hessen ein Ende zu setzen, 
brauchen wir nicht nur parlamentarische Debatten und gute 
Gesetze. Mit unseren Gesetzentwürfen wollen Sie sich ja 
leider nicht auseinandersetzen. Es braucht vor allem Druck 
aus der Gesellschaft und auf der Straße. In diesem Sinne 
gilt für uns: Wohnraum für alle. Stadt für alle. 


In Freiburg wollten die GRÜNEN kommunale Wohnungsbestände 
verkaufen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Da, wo Sie Verantwortung tragen, verscheuern Sie 
die Wohnungen, Herr Kollege Schalauske! Das ist 
Fakt!) 


Dies ist nur durch den Druck der Mieterinnen und Mieter 
verhindert worden. Insofern sollten Sie lieber einmal kleinere 
Brötchen backen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Auf meiner Rednerliste steht Herr Gagel von der AfD. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kollegen! Ich bin ziemlich entsetzt 
über die Debatte, die hier im Hessischen Landtag geführt 
wird. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Und 
wir über Ihre Position!) 


Ich bin echt entsetzt, wie hier über ein so wichtiges Thema 
diskutiert wird, angefangen von der CDU über die SPD. 
Ehrlich gesagt, haben Sie alle gar keine Ahnung von dem 
Thema. Null Komma null. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Wissen Sie auch, warum? – Weil Sie nur am Symptom herumdoktern. 
Sie haben das Symptom Wohnungsmangel 
entdeckt. Und was machen Sie dann? 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Jetzt halten Sie doch mal die Klappe. – Was zeigen denn 
Ihre beiden Gesetzentwürfe? 
(Unruhe – Hermann Schaus (DIE LINKE): Das geht 
nicht!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Gagel, das war wirklich unparlamentarisch. Ich bitte 
Sie, solche Worte hier nicht zu verwenden. 


Klaus Gagel (AfD): 


Gut. 


(Zuruf: Das müsste man normalerweise rügen!) 


Sie zeigen letztlich, dass Sie an einem Symptom herum-
doktern und dies mit sozialistischer Mängelverwaltung irgendwie 
kurieren wollen. 


(Beifall AfD) 


Das müssten insbesondere Sie von der Linkspartei doch 
wissen. Das hat schon in der DDR nicht funktioniert. Es 
wird auch hier bei uns nicht funktionieren. Das große Problem, 
das wir auf dem Wohnungsmarkt haben, ist doch die 
seit 2015 mehr oder weniger unkontrolliert stattfindende 
Migration. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Da 
haben wir es wieder, das Thema! – Zurufe) 


– Da lachen Sie. Ich erkläre es Ihnen jetzt einmal, damit 
Sie es einmal kapieren. 
(Unruhe – Glockenzeichen – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Die Menschen gegeneinander ausspielen!) 


Sie alle haben zwei Millionen Menschen ins Land gelassen. 


(Unruhe – Hermann Schaus (DIE LINKE): Sie haben 
keine Ahnung vom Thema!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte um etwas mehr Ruhe, meine Damen und Herren. 


Klaus Gagel (AfD): 


Sie haben das gemacht. Sie haben zwei Millionen Menschen 
unkontrolliert ins Land gelassen. Diese sind auf eine 
Wohnungsinfrastruktur hier im Land gestoßen. 


(Lena Arnoldt (CDU): Reden Sie doch mal zum 
Thema!) 


Was passiert denn, wenn Sie zwei Millionen Menschen unkontrolliert 
ins Land lassen? 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Meinen Sie denn, diese Menschen brauchen keinen Wohnraum? 


(Beifall AfD – Unruhe) 

