Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Das ist in meinen Augen wirklich bewundernswert; und 
das Traineeprogramm wird diese Ergebnisse weiter verbessern. 
Lassen Sie mich an dieser Stelle einmal eine Sache 
klarstellen: Wenn vereinzelte Abgeordnete der Opposition 
an die Presse gehen und den Finanzminister als „Fehlbesetzung“ 
diffamieren, dann kann man angesichts der eben genannten 
Ergebnisse ja wirklich nur von einer politischen 
Verzweiflungstat mittlerer Ordnung sprechen. 


(Beifall CDU) 


Sicher werden Sie in Ihren Redebeiträgen auf die angeblich 
„verlorenen“ 470 Millionen € aus Cum-Ex-Geschäften 
eingehen – 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Aber hallo!) 


ein Thema, ein alter Hut, das Sie schon vor einigen Wochen 
versucht haben auszuschlachten. Dass es sich dabei 
um plumpen und unredlichen Populismus handelt und um 
den Versuch, schlechte Stimmung zu verbreiten, lässt sich 
ganz leicht aufzeigen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, es 
waren doch in Wahrheit hessische Betriebsprüfer, die den 
Cum-Ex-Betrug 2009 überhaupt erst aufgedeckt haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Marius Weiß (SPD): Warum steht dann über die 
Cum-Ex-Geschäfte kein Wort in Ihrem Antrag?) 


Während die von Ihnen skandalisierten 470 Millionen € 
noch Gegenstand laufender Cum-Ex-Verfahren sind, deren 
Ergebnis noch gar nicht absehbar ist, und das geltend gemachte 
Insolvenzrisiko der betroffenen Unternehmen gerade 
Folge der Steuerförderung ist, hat die hessische Steuerverwaltung 
bereits längst 770 Millionen € aus Cum-Ex-Geschäften 
zurückgeholt, um die der Staat und die ehrlichen 
Steuerzahlerinnen und -zahler betrogen wurden. Warum 
schreiben Sie das eigentlich nicht einmal in der Presse? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Steuerverwaltung, 
unter der Führung unseres Finanzministers, kämpfen 
täglich um jeden Euro; und mit Ihren Aussagen reden Sie 
deren Leistung schlecht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Marius Weiß (SPD): Das ist eine Unverschämtheit! 
Das ist Quatsch!) 


Die vielen engagierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
benötigen vielmehr unsere Unterstützung. Der Kampf gegen 
Steuerbetrug ist eine Gemeinschaftsarbeit von uns allen. 
Wir alle sollten lieber dankbar sein und uns freuen, 
dass die Landesregierung und insbesondere die Steuerverwaltungen 
erfolgreich für die Steuergerechtigkeit in Hessen 
kämpfen und keinen erschlichenen Euro verloren geben. 
Denken Sie darüber doch einmal nach. 


(Lachen Marius Weiß (SPD)) 


Meine Damen und Herren, auch wenn SPD und LINKE 
immer wieder verzweifelt versuchen, die Tatsachen zu verdrehen 
und aus der wertvollen Arbeit unserer Steuerverwaltung 
politischen Profit zu ziehen, ist festzuhalten, dass 
Hessen in Sachen Steuergerechtigkeit immer ganz vorne 
mit dabei ist. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Dieser Anspruch gilt übrigens auch für den Bereich der Digitalisierung. 
Deswegen tragen wir in Hessen auch im 


technischen Bereich Siebenmeilenstiefel und erproben beispielsweise 
in einer Forschungsstelle am Finanzamt Kassel 
II in Hofgeismar die Nutzung von künstlicher Intelligenz 
zur schnellen und exakten Auswertung umfangreicher 
Datenmengen. Damit leistet die schwarz-grüne Landesregierung 
einen großen Beitrag zur Modernisierung der Steuerverwaltungen 
im 21. Jahrhundert und zur Digitalisierung 
der Steuerfahndungen. 


Dazu gehört auch, dass durch Regelungen im Jahressteuergesetz 
ab 2019 Betreiber von Internetmarktplätzen in Haftung 
genommen werden können, wenn Händler die Umsatzsteuer 
nicht abführen. Umsatzsteuerbetrüger im Onlinehandel 
verursachen jährlich einen Schaden im hohen 
dreistelligen Millionenbereich und erschleichen sich einen 
Wettbewerbsvorteil gegenüber aufrichtigen Händlern. Das 
wird es mit uns zukünftig nicht mehr geben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Wirkung dieses Gesetzes ist enorm – so sind beim Finanzamt 
Neukölln allein seit dem Beginn der Debatte um 
das Gesetz 28-mal so viele steuerliche Registrierungen von 
Firmen mit Sitz in Hongkong, Taiwan und China eingegangen. 


Sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum 
Schluss. Die schwarz-grüne Landesregierung und die hessische 
Steuerverwaltungen leisten bei der Bekämpfung von 
Steuerkriminalität eine beispielhafte Arbeit. Wir bleiben, 
nach innen und nach außen gerichtet, auf allen Ebenen aktiv, 
um die Steuergerechtigkeit zu wahren und zu schützen. 
Wir werden unsere Maßnahmen auch in der 20. Legislaturperiode 
weiter fortsetzen und intensivieren. Denn es gilt: 
Mit uns gibt es in Hessen keinen Platz für Steuer- oder 
Wirtschaftskriminalität. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Arnoldt, das war fast eine Punktlandung. 


(Holger Bellino (CDU): Ja, die erste Gewalt hält 
sich an die Redezeit!) 


Als Nächste hat sich Frau Schardt-Sauer von den Freien 
Demokraten zu Wort gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! „Hessen 
handelt für mehr Steuergerechtigkeit“, so der Titel des 
Antrags von CDU und GRÜNEN. Zu sehr vielen Punkten 
des Antrags finden sich Pressemitteilungen des Finanzministers. 
Diese Pressemitteilungen werden dann mit absolut 
richtigen Feststellungen kombiniert. Flapsig könnte man 
feststellen: Die Koalition fungiert als Hilfs-PR-Abteilung 
des hessischen Finanzministeriums. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Marius 
Weiß (SPD): Eigen-PR kann er ganz gut!) 


– Das ist auch die Aufgabe einer jeden Landesregierung. 
(Michael Boddenberg (CDU): Lassen Sie sich nicht 
aus dem Konzept bringen!) 


Ich will gleich zu Beginn meiner Rede für die Freien Demokraten 
sagen: Wir teilen inhaltlich die meisten Feststellungen. 

