Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Zudem müssen wir stärker die Bauland-Offensive Hessen 
unterstützen; denn vielerorts finden Investoren keine geeigneten 
Grundstücke. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Die Bauland-
Offensive Hessen! – Zurufe DIE LINKE) 


Bauflächen sowie Baugenehmigungszeiten müssen sich 
verändern, zusätzlich benötigt es bezahlbaren und preiswerten 
Baugrund. Es müssen Neuerschließungen von Bauland 
geschaffen werden, in den Städten sowie auf dem 
Land. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Wie 
machen wir das?) 


Für den ländlichen Raum müssen neue und bessere Infrastrukturen 
geschaffen werden. Es muss unkomplizierter 
werden, Wohnraum zu schaffen. 


Das Gesetz über das Verbot der Zweckentfremdung von 
Wohnraum schafft keinen Quadratmeter neuen Wohnraum. 


(Beifall AfD) 


Deswegen ist die AfD-Fraktion der Meinung, dass dieses 
Gesetz auch weiterhin außer Kraft gesetzt bleiben soll, und 
lehnt diesen Gesetzentwurf ab. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schulz. Das war Ihre erste Rede 
hier in diesem Haus. Herzlichen Glückwunsch. 


(Beifall) 


Als Nächster hat sich der Abg. Lenders der Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. 


(Tobias Eckert (SPD): Der sagt jetzt, dass die SPD 
recht hat!) 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich habe eigentlich 
gedacht, wir hätten in diesem Parlament schon alles 
zum Zweckentfremdungsgesetz gesagt, was dazu zu sagen 
ist. So kann man sich irren. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Noch 
nicht von jedem!) 


Meine Damen und Herren, um das einmal vorwegzuschicken: 
10 €, 20 € oder gar 33 € Kaltmiete in Frankfurt – das 
ist für den Normalverdiener einfach nicht mehr bezahlbar. 
Dass wir da gegensteuern müssen, an diesem Punkt, hoffe 
ich, sind wir uns in diesem Haus einig. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Frau Barth, das muss man sagen, es ist leider Gottes nicht 
nur ein Frankfurter Problem. Mittlerweile haben wir das in 
allen Ballungsräumen und größeren Städten, überall da, wo 
die Menschen in die Metropolen zurückkehren. Das ist 
auch deren gutes Ansinnen. Meine Damen und Herren, da 
sehen wir solche Entwicklungen auf dem Wohnungsmarkt. 


Herr Pentz, weil Sie der LINKEN eben die ganze Zeit 
„Zwangsenteignung“ zugerufen haben: Vorsicht an der 
Bahnsteigkante. Sie haben letztes Jahr mit den Kollegen 
von den GRÜNEN das Wohnraumaufsichtsgesetz verabschiedet, 
das nichts anderes ist als ein Zweckentfrem


dungsgesetz. Also vorsichtig bei dem, was Sie da gemacht 
haben, und bei Ihrer Wortwahl; immer mal hinsehen, was 
man selbst schon so auf den Weg gebracht hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich verstehe auch, dass die SPD hier ein vernünftiges Instrument 
gefunden hat, um die GRÜNEN zu ärgern, weildie GRÜNEN immer gerne für das Zweckentfremdungsgesetz 
eingetreten sind. Ob das Gesetz allerdings geeignet ist, 
den Wohnungsnotstand im Rhein-Main-Ballungsraum zu 
lindern, da habe ich meine argen Zweifel. Denn am Ende 
ist ein Zweckentfremdungsgesetz ein wahnsinniger Eingriff 
ins Eigentumsrecht. 


Aus diesen Gründen hat das Bundesverfassungsgericht klare 
Vorgaben gemacht. Sie haben – darüber kann man zumindest 
diskutieren – den Geltungsbereich an die Mietenbegrenzungsverordnung 
angepasst. Zumindest liegen dort 
Daten zugrunde, die auch regelmäßig neu erhoben werden. 
Ob das allerdings ausreicht, um den Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts 
zu entsprechen, hierzu sollten wir sicherlich 
eine Anhörung abwarten. Es ist ein Anhaltspunkt, 
über den man reden oder streiten kann. 


Ich glaube aber, dass das Verfassungsgericht uns als Aufgabe 
mitgegeben hat, zu überprüfen, wie es sich tatsächlich 
mit der Umwandlung von Wohn- in Gewerbeflächen – das 
ist ein großer Teil Ihres Gesetzentwurfs – verhält. 


Meine Damen und Herren, Kollegin Barth hat darauf abgehoben, 
aber wir haben gerade im Rhein-Main-Ballungsraum 
nach wie vor die Situation, dass wir 7 bis 8 % Leerstand 
bei den gewerblichen Flächen haben, gerade bei den 
Büroflächen. Das wird auch zunehmen. Neue Formen wie 
Coworking-Space haben zur Folge, dass man für mehr Büroarbeitsplätze 
weniger Raum benötigt. Deswegen ist alleine 
das ein Indikator: Selbst wenn das Gesetz eine Mehrheit 
finden würde, werden Sie es in diesem Bereich nicht zur 
Anwendung bringen können, weil Ihnen das Verfassungsgericht 
klare Vorgaben gemacht hat. 


Meine Damen und Herren, dann haben Sie einen anderen 
Teil dafür verwendet, zu sagen: kein Wandel von Mietwohnungen 
in Eigentumswohnungen. Dazu muss man sagen, 
dass das auch Personen mit kleinem und mittlerem Einkommen 
betrifft, die in der Situation stehen, dass ihre vielleicht 
aus der Bindung fallenden Wohnungen jetzt auf dem 
Wohnungsmarkt zum Verkauf angeboten werden. Dort gibt 
es viele Mieter, die solch eine Wohnung kaufen wollen, um 
sich vor steigenden Mieten abzusichern, um ein Stück weit 
Altersvorsorge zu betreiben. 


Wir sind in Deutschland nach wie vor ein Volk von Mietern 
und nicht ein Volk von Eigentümern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich glaube, wir sollten stärker das Instrument des Eigentums 
betonen. 


(Kopfschütteln DIE LINKE) 


Deswegen habe ich an dieser Stelle mit dem Gesetzentwurf 
erhebliche Probleme. 


Meine Damen und Herren, schauen wir auf die Konsequenzen, 
die Sie in Ihrem Gesetzentwurf vorgesehen haben. 
Damit geht Bürokratie einher. Begehungsrechte sind 
wiederum ein Eingriff in die Eigentumsrechte. Bei Verstößen 
gegen die Auskunftspflicht sehen Sie 50.000 € Buß

