Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


geld vor, bei Verstößen gegen das Gesetz an sich 500.000 € 
Strafe. 


Das Grundrecht auf Unverletzlichkeit der Wohnung wird 
per Satzungsrecht auf die Gemeinden übertragen. Das 
muss man sich einmal vorstellen: Eines der grundlegendsten 
Grundrechte der Menschen wird dem Satzungsrecht der 
Gemeinden übertragen. Ob das noch rechtsstaatlichen Prinzipien 
oder den Verfassungsvorgaben entspricht, da habe 
ich meine großen Zweifel. 


(Beifall Freie Demokraten und Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ganz problematisch wird es dann natürlich an der Stelle: 
Wer will als privater Investor bei solchen Vorgaben eigentlich 
noch Häuser und Wohnungen bauen? Wenn ich entscheiden 
muss, ob ich mein privates Geld bei solchen Vorgaben 
in den Wohnungsbau investiere oder an anderer Stelle, 
dann werde ich mich entscheiden, mein Geld irgendwo 
anders in die Hand zu nehmen. 


Meine Damen und Herren, wir brauchen aber die privaten 
Investoren, um die Herausforderungen am hessischen 
Wohnungsmarkt zu lösen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Es ist ein Problem, dass wir hier immer wieder die privaten 
Investoren verschrecken. Das geht noch so lange gut, wie 
wir einen Zinsmarkt haben, der es scheinbar noch attraktiv 
gestaltet, ins Betongold zu investieren. Aber wehe, der 
Zinsmarkt ändert sich einmal. Dann bekommen wir an dieser 
Stelle ein richtiges Problem. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich hätte mich gefreut, wenn die SPD-Fraktion weiterhin 
bei ihrer Maßgabe geblieben wäre – der Kollege Michael 
Siebel und auch der Fraktionsvorsitzende Schäfer-Gümbel 
haben es immer wieder gesagt –: Wir werden das Problem 
nur lösen, wenn wir bauen, bauen, bauen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


An dieser Stelle haben die Sozialdemokraten recht. 


(Beifall Nancy Faeser (SPD)) 


Deswegen fehlen mir auch die Ansätze der Landesregierung. 
Wo bleibt die Bauoffensive? Wo sind die Baugrundstücke, 
die wir so dringend brauchen? Wo ist die Offensive, 
wann kommen Ergebnisse? 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten, Beifall 
SPD) 


Meine Damen und Herren, Ihr Koalitionsvertrag bietet 
überhaupt keinen Anlass, Hoffnung zu haben, dass wir irgendwo 
ein Stück weiterkommen. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen auch neue Ideen. Wir haben einen neuen 
Bauminister. Respekt, er hat es zumindest erkannt. Ich 
meine, unter uns: Ein schlechteres Zeugnis kann man einer 
Kollegin nicht ausstellen, als dass man eine gesamte Abteilung 
aus ihrem Ministerium ins eigene Ministerium holt 
und sagt: Jetzt werden wir das Problem einmal angehen. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Aber da hat jeder seine eigenen Interessen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Kollege Lenders, Sie müssten langsam zum Schluss 
kommen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. – Ich würde mir 
wünschen, dass wir uns darüber unterhalten, wie wir mit 
seriellem Bauen, industriellem Bauen, Steueranreizen und 
Deregulierung weiterkommen und wie wir es am Ende 
schaffen, das nötige Bauland auszuweisen. Da hat ein neuer 
Staatsminister alle Chancen. Geben wir sie ihm, hören 
wir ihm zu. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Lenders. – Als Nächster hat Herr Abg. 
Kasseckert von der CDU-Fraktion das Wort. Bitte schön. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sag mal, was du 
wirklich denkst!) 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! – Der 
Kollege Rock hat mich aufgefordert, zu sagen, was ich 
wirklich denke. Dem will ich gerne nachkommen. 


(Holger Bellino (CDU): Das macht er doch immer!) 


– Genau, das mache ich eigentlich immer. – Deshalb will 
ich vorweg sagen: Wenn wir das große Problem der Wohnungsnot 
lösen wollen, dann lösen wir es nicht mit kleinen 
Schritten. Insofern kann ich in einigen Punkten dem zustimmen, 
was Herr Lenders vorgetragen hat. Die einzige 
Lösung gegen Wohnraumknappheit, gegen den Wohnraummangel 
ist der Zubau von Wohnungen, sind keine zusätzlichen 
Verschärfungen für Investoren, keine Restriktionen, 
die Investoren abschrecken. Deshalb werden wir 
selbstverständlich beide Gesetzentwürfe ablehnen. 
Wir haben in der Metropolregion – auch da sind wir uns, 
glaube ich, in der Analyse einig – in den letzten Jahren ein 
starkes Wachstum. Von 2011 bis 2016 haben wir allein in 
der Metropolregion Frankfurt einen Zuwachs von etwa 
6,3 %. Das sind 150.000 neue Einwohner, die Wohnungen 
suchen, und die Tendenz ist steigend. 


Wir haben eine Fertigstellung von 9.000 bis 10.000 Wohnungen 
in dieser Zeit. Wenn wir auf der anderen Seite sehen, 
dass wir uns mit den kleinen Maßnahmen eines 
Zweckentfremdungsgesetzes maximal im unteren dreistelligen 
Bereich bewegen – die Zahlen hat Frau Barth vorhin 
selbst genannt –, dann muss uns klar sein, dass dies auf 
keinen Fall die Lösung des Problems sein kann. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Wir haben uns in den Koalitionsverhandlungen dieses Thema 
intensiv zur Brust genommen. Wir haben intensiv darüber 
verhandelt, und wir haben schon in der vergangenen 
Legislaturperiode die ersten Weichen dafür gestellt. Die 
ersten Weichen bedeuten, dass wir mit rund 2,2 Milliarden 
€ Fördermitteln verschiedene Instrumente in die Hand 
nehmen werden, um genau das zu schaffen, was notwendig 
ist: nicht nur Wohnraum, sondern auch Bauland zur Verfü

