Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


große Lohnspreizung zu beobachten. Selbstständig war 
früher einmal ein Synonym für Topverdiener. Das ist es 
aber schon lange nicht mehr. Gerade im Niedriglohnbereich 
gibt es viele Soloselbstständige im Dienstleistungsbereich 
– denken wir z. B. an die prekär Beschäftigten in der 
Paketzustellung. 


Wir haben in einigen Sektoren erschreckend niedrige Tarifbindungen, 
und wir haben die Digitalisierung, die eben 
auch die Arbeitswelt massiv verändert. Die Berufsbilder 
verändern sich immer schneller. Das führt dazu, dass es 
neue Qualifikationsanforderungen gibt und dass die Grenze 
zwischen Freizeit und Arbeitszeit verwischt. Genau auf 
diese Problematiken geben wir mit unserem Konzept die 
Antworten der heutigen Zeit, 


(Beifall SPD) 


etwa durch die Anhebung des Mindestlohns auf 12 €, die 
Stärkung der Tarifbindung und der Mitbestimmung, die 
Einbeziehung von Selbstständigen in die Alterssicherung 
und die Stärkung der Weiterbildung. Eine konsequente 
Weiterbildung sorgt dafür, dass Menschen in einer Arbeitswelt 
mit neuen Qualifikationsanforderungen nicht den Anschluss 
verlieren, dass sie Arbeitsplatzsicherheit bekommen 
und neue Aufstiegschancen. 


Wir haben alleine in Hessen über 300.000 Beschäftigte ohne 
berufsqualifizierenden Abschluss. Knapp ein Viertel der 
jungen Menschen, der 25-bis 35-Jährigen, ist in Hessen 
ohne Berufsausbildung. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Das sind doch die, Herr Boddenberg, die besonders hoch 
von Arbeitslosigkeit, von geringen Löhnen und später von 
kleinen Renten betroffen sind. Die brauchen eine zweite 
oder auch eine dritte Chance, damit sie den Aufstieg in gute 
und sichere Beschäftigung schaffen. Deswegen wollen 
wir ein Recht auf Weiterbildung durchsetzen und gesetzlich 
verankern. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen dafür 
sorgen, dass Flexibilität als Flexibilität für Beschäftigte 
und Arbeitgeber empfunden wird: mehr Autonomie über 
Lebens- und Arbeitszeit, mehr Vereinbarkeit von Privatleben 
und Beruf. Das ist doch kein sozialistisches Teufelszeug. 
Das ist der Ausfluss einer modernen Familienpolitik. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Diesen Weg gehen wir konsequent mit dem Ausbau der 
Brückenteilzeit oder der Familienarbeitszeit samt Familiengeld 
und dem Recht auf ein mobiles Arbeiten bei gleichzeitigem 
Schutz vor Entgrenzung der Arbeit. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich möchte noch 
einen weiteren Punkt unseres Konzepts in den Vordergrund 
stellen: die Absicherung der Kinder. Wie kann man Kinder 
sozial anders und besser absichern, ihnen gesellschaftliche 
Teilhabe garantieren und ihren Bildungszugang verbessern? 
Ich finde, das ist ein sehr wichtiger Punkt, wenn wir 
bedenken, dass momentan rund 155.000 Minderjährige in 
Hessen in Harz IV leben, und das ist jedes siebte Kind in 
unserem Bundesland. 


Deswegen ist es wichtig, dass wir genau hier ansetzen und 
die Teilhabemöglichkeiten für Kinder, die aus Familien mit 
geringen Einkommensverhältnissen kommen, stärken. Das 
tun wir mit dem Starke-Familien-Gesetz von Bundesfami


lienministerin Giffey. Wir wollen noch weiter gehen; denn 
wir sind der Auffassung, dass Kinder heraus müssen aus 
dem SGB-II-System, in dem sie sich momentan befinden, 
weil das SGB II nicht kinderadäquat ist. Wir wollen, dass 
sich Armut in Deutschland nicht weitervererbt. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Außerdem wollen wir mit dem Bürgergeld eine neue 
Grundsicherung schaffen. Statt Arbeitslosigkeit zu versichern, 
müssen wir Arbeit absichern. Deswegen kann ich es 
nur wiederholen: Eine neue Zeit braucht einen neuen Sozialstaat. 
Wir wollen die Dauer des Bezugs von Arbeitslosengeld 
I leistungsgerechter ausgestalten, als das bisher der 
Fall ist. Wer lange eingezahlt hat, der soll auch länger profitieren 
können. Insbesondere muss man das, was sich 
Menschen vorher erarbeitet und angespart haben, am Ende 
besser schützen. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Verehrte Frau Kollegin, ich erinnere an die Redezeit. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Vielen Dank. Ich komme zum Schluss. – Genau so, wie 
wir bei der Arbeitslosenversicherung und beim Bürgergeld 
die Veränderungen herbeiführen wollen, genau so wollen 
wir es bei der Respektrente tun, die Arbeitsminister Heil 
vorgelegt hat. 


Wenn Sie fragen, wie man das Ganze finanziert, dann kann 
ich Ihnen vonseiten der CDU nur zurufen: Sie wollen den 
Solidaritätszuschlag nicht nur für die arbeitende Mitte, 
sondern auch für die obersten 10 % streichen. Da geht es 
um Kosten in Höhe von 11 Milliarden €. Menschen, die ein 
Leben lang gearbeitet haben, nicht mehr zum Amt zu schicken, 
kostet weniger als die Hälfte Ihres Vorschlags. Man 
kann Politik für Millionäre machen. Wir machen Politik 
für Millionen Menschen in Deutschland. – Danke schön. 


(Lang anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Als nächste Rednerin spricht Frau Kollegin Claudia Ravensburg 
für die CDU-Fraktion. Die Redezeit beträgt zehn 
Minuten je Fraktion. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! „Ein neuer Sozialstaat für eine neue 
Zeit“, ich finde, das ist für das angekündigte Maßnahmenpaket 
ein wahrhaft pathetischer Titel. Es soll die SPD aus 
dem Umfragetief holen. 


Herr Schäfer-Gümbel, ist das denn der erhoffte Befreiungsschlag? 
Die Antwort steht noch aus. Denn es ist die Frage, 
ob die Bürgerinnen und Bürger Ihnen das, was Sie versprechen, 
auch abnehmen. 


Vieles von dem ist gar nicht neu. Vielmehr ist das aus gutem 
Grund im Koalitionsvertrag verankert, wie z. B. die 
Bedeutung der beruflichen Bildung und die Brückenteilzeit, 
die Frau Gnadl erwähnt hat. Dann geht es noch um die 
Reform der Grundsicherung und um die Grundrente. 

