Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Länderebene auftauchen, sondern eine organisierte Struktur 
und Stimme der Elternschaft auf Gemeinde-, Stadt- und 
Jugendamtsbezirksebene werden für alle Akteure vor Ort 
ein Qualitätsgewinn sein, weil Beteiligung auch ein Qualitätsmerkmal 
ist. 


„Erziehungspartnerschaft“ muss gestaltet und gelebt werden. 
Eltern sind ein starkes Gegenüber, um sich in diesem 
Bereich konzeptionell weiterzuentwickeln. Diese Entwicklung 
sollten wir uns nicht verbauen. Es ist eine Ermöglichung 
in diesem Gesetzentwurf, keine Gängelung und keine 
Pflicht; auch das bitte ich zu beachten. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Verehrte Damen und Herren, ich bin tief genug in der Materie, 
als dass ich nicht auch die Komplikationen sehen 
könnte, die eben angesprochen wurden, eine Elternbeteiligung 
praktikabel zu organisieren. 


Wir haben im Trägerverbund der evangelischen Kirche bei 
uns in Gießen das Prinzip, dass alle Rollen, also auch die 
der Eltern, in allen internen Gremien und bei allen Entscheidungen 
vertreten sein müssen, konsequent gelebt und 
erlebt. Ja, da ist ein häufiger personeller Wechsel durch 
Wegzug. Ja, da sind dann manchmal hauptamtliche Strukturen 
zu ehrenamtlichem Engagement nicht so ganz passend. 
Das ist nicht immer alles im Parallelschwung. Das 
hat seine besonderen Herausforderungen. Aber, verehrte 
Damen und Herren, es ist auch unsere Aufgabe, die Rahmenbedingungen 
und die Unterstützung zu schaffen, durch 
die solche Beteiligung möglich wird. 


(Beifall Lisa Gnadl (SPD)) 


Ich will hier anerkennen, dass mit der Förderung der LAG 
Kita-Eltern Hessen ein wichtiges Signal an die Eltern ausgegangen 
ist, dass sie als wichtiger Partner für die Weiterentwicklung 
der frühkindlichen Betreuungs- und Bildungsangebote 
gesehen werden. Die Eltern machen da – auch 
das gehört hier gesagt – eine hoch engagierte und gute Arbeit 
– auch jetzt schon. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Aber man sollte doch bitte diesem Verein nicht die Bürde 
auferlegen, ein Netzwerk von unten aufzubauen, das uns 
als Voraussetzung für eine gesetzliche Regelung dienen 
soll. Da wird nach meinem Empfinden doch etwas auf den 
Kopf gestellt. Auch Netzwerkarbeit erhält einen wichtigen 
Impuls, einen Energieschub, wenn eine rechtliche Verbindlichkeit 
entsteht, mit der Eltern ihre Kompetenz eingebunden 
wissen. Das wollen wir tun. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich weiß auch um die Sorge der Elternvertretung, dass in 
der Gesetzesvorlage Fristen zu eng sind und Beteiligungsrechte 
unterdeterminiert bleiben. Da sollen und können wir 
gern noch mal hinschauen und, wenn nötig, nachbessern. 
Ich vermute, dass bei den Fristen so viel Spielraum nicht 
herauskommen wird. Ich frage auch, ob eine harte gesetzliche 
Festschreibung von Mitspracherechten wirklich klug 
ist. Jede Definition definiert auch die Ausschlüsse. Da sage 
ich: Seid klug wie die Schlangen – – 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Becher, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Lassen Sie uns das gern gemeinsam 
noch einmal anschauen. 


Ich finde, wir sind in einer Situation, dass wir das Geländer, 
um diese Beteiligung auf den Weg zu bringen, mit diesem 
Gesetzentwurf wirklich anpacken sollten, um einen 
Anachronismus in Hessen, dass nämlich die Elternbeteiligung 
nicht bis auf Landesebene organisiert ist, zu überwinden. 
Ich hoffe, dass wir das in dieser Legislaturperiode 
schaffen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Becher. – Meine Damen und Herren, 
das war die erste Rede des Kollegen Becher in diesem 
Hause. Ich gratuliere dir ganz herzlich. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich rufe als nächste Rednerin Frau Kollegin Anders, Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, auf. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der erneut vorgelegte Gesetzentwurf hat ein wichtiges 
und vor allem ein unstreitiges Ziel – Herr Becher, wir 
können da wenig Dissens erkennen –, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Widerspruch 
Freie Demokraten) 


nämlich die Beteiligung von legitimierten Elternvertretern 
von Krippen, Kindergärten und Horten auf Landesebene. 
Diese Beteiligung soll Eltern ermöglichen, in politische 
Prozesse eingebunden zu werden. Eltern sollen Gehör finden 
und ihre Interessen einbringen können. Wir GRÜNE 
teilen das Ziel einer Beteiligung von Elternvertretern auf 
Landesebene. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Torsten Warnecke (SPD)) 


Eltern sind wichtige Erziehungs- und Bildungspartner der 
Kindertageseinrichtungen. Die Kooperation zwischen den 
Eltern und den Einrichtungen ist entscheidend für die Bildungsbiografie 
von Kindern. Deswegen ist es wichtig, dass 
auch alle Akteure ernst genommen werden. Die Interessen 
der Eltern, die Interessen der Kinder und natürlich die des 
Fachpersonals müssen auf Landesebene gehört werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der von Ihnen vorgelegte Gesetzentwurf beschreibt, wie 
die Strukturen für die Beteiligung der Eltern auf Landesebene 
aussehen müssen. Es braucht dafür eben demokratisch 
legitimierte Elternvertreter auf kommunaler und Jugendamtsbezirksebene. 
Hier liegen immer noch die 
Schwierigkeiten, weswegen wir dem Gesetzentwurf so 
nicht zustimmen können. 


(Torsten Warnecke (SPD): Was?) 


Um Landeselternvertreter wählen zu können, braucht es 
demokratisch legitimierte Gremien. Und diese Strukturen 
gibt es noch nicht. Es wird ein immenser Kraftakt sein, in 
über 4.200 Kitas diese Strukturen aufzubauen. Anders als 
bei den Schulen ist die Trägerschaft der Kitas um einiges 

