Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Als Erste hat sich Frau Abg. Barth für die SPD-Fraktion zu 
Wort gemeldet. 


Elke Barth (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die SPD-
Fraktion bringt heute einen Gesetzentwurf über das Verbot 
der Zweckentfremdung von Wohnraum – kurz: Wohnraumschutzgesetz 
– ein. Bis vor einigen Jahren sind wir 
aufgrund der demografischen Entwicklung generell noch 
von einem Schrumpfen unserer Städte ausgegangen. Gerade 
die Städte wachsen jetzt aber wieder. Andere Bundesländer 
haben bereits die Konsequenzen gezogen und gehen 
inzwischen wieder gegen Zweckentfremdung von Wohnraum 
vor: Bayern seit 2009, Nordrhein-Westfalen seit 
2012, Berlin seit 2014, usw. Auch wir wollen jetzt wieder 
handeln. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Gerade in begehrten Wohnlagen haben wir inzwischen eine 
erschreckende Entwicklung. Menschen werden durch immer 
schneller steigende Mieten aus ihren angestammten 
Wohnmilieus vertrieben, ganze Stadtteile verändern ihr 
Gesicht, und aus sympathischen Studentenvierteln werden 
schicke Quartiere mit teuren Eigentumswohnungen. Ja, wir 
müssen bauen, bauen, bauen, aber damit alleine ist es nicht 
getan; 


(Beifall SPD) 


denn Wohnungspolitik besteht aus vielen Instrumenten, 
und eines davon ist der Schutz bezahlbaren Wohnraums im 
Bestand. Hier ist die alte und zugleich neue Koalition in 
Hessen bisher ziemlich blank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Es gibt drei Sachverhalte, gegen die wir endlich wieder 
vorgehen müssen: erstens die klassische Zweckentfremdung 
durch die Umwandlung von Wohnraum in Gewerbe; 
zweitens die Umwandlung von Mietwohnungen im Bestand 
in meist teure Eigentumswohnungen; drittens – auch 
ganz wichtig – Leerstand mit dem Ziel der Immobilienspekulation. 
Ich werde zu allen drei Punkten etwas sagen, und, 
meine Damen und Herren von der Koalition, ich habe auch 
schon in der Presse gelesen, was Sie zu unserem Gesetzentwurf 
sagen. 


Erstens. Spätestens seit der Brexit-Entscheidung hat der 
Gewerbeimmobilienmarkt im Rhein-Main-Gebiet wieder 
erheblich angezogen. 


Herr Kasseckert, wenn Sie in der Presse behaupten, dass 
wir momentan keine wesentliche Umwandlung von Wohnraum 
in Gewerbe hätten, muss ich leider sagen: Da sind 
Sie wirklich von gestern. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wie auch Sie, Frau Förster-Heldmann, wenn Sie sagen, es 
gebe ein Überangebot an Gewerberaum. – Das war vielleicht 
noch vor fünf Jahren so, aber der Markt hat sich 
doch schon längst gedreht. Die Frankfurter Wirtschaftsförderung 
konstatiert, dass momentan mehr neue Arbeitsplätze 
entstehen, als die Einwohnerzahl anwachsen würde. Im 
„Gewerbemarktbericht“ 2018 der IHK steht: 


… der Boom auf dem Markt für Gewerbeimmobilien 
im IHK-Bezirk Frankfurt am Main hielt auch im 
Jahr 2017 an. 


Das „Handelsblatt“ vom 15. Januar titelt: 


Brexit lockt mehr Finanzinstitute nach Frankfurt als 
erwartet 


Und es heißt weiter: 


Mehr als 45 Finanzinstitute sind dabei, ihre Präsenz 
in Deutschland neu zu etablieren oder signifikant zu 
stärken … 


Und jetzt sage ich: Raten Sie doch einmal, wo? 


(Beifall SPD) 


Ich sage noch einmal: Sie sollten jetzt wirklich erkennen, 
die Welt hat sich weitergedreht. Wenn Wohnraum in angespannten 
Märkten neu gebaut wird, dann sind es in der Regel 
teure Eigentumswohnungen, und zwar genau dort, wo 
bisher oft einfache Mietwohnungen standen; aber mit ihnen 
verdient man eben nicht so viel Geld. 


Damit wären wir beim zweiten Punkt, nämlich der Umwandlung 
von Mietwohnungen im Bestand in Eigentum. 
Als die Quadratmeterpreise für Wohnungen im Rhein-
Main-Gebiet vor einigen Jahren noch bei 3.000 € lagen, 
sprachen viele von einer „Blase“. Inzwischen liegen sie bei 


5.000 bis 8.000 €, und auch da wird noch gekauft. Insofern 
ist es doch ganz klar, wie Investoren vorgehen, wenn sie in 
Boomstädten Immobilien erwerben. 8.000 Umwandlungsanträge 
wurden in Frankfurt in den letzten fünf Jahren gestellt; 
und hier ist es die Aufgabe des Staats, bezahlbaren 
Wohnraum zu schützen. 
(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


In § 556d des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist die Definition 
für angespannte Märkte geregelt, und in diesen Städten gilt 
auch die Mietpreisbremse. Die SPD will, dass genau dort 
die Gemeinden Satzungen erlassen, die ihnen einen Genehmigungsvorbehalt 
ermöglichen. Bei jeder Immobilie, die 
umgewandelt werden soll, muss dann hingeschaut werden. 
Natürlich kann im Einzelfall auch anders entschieden werden, 
deswegen ist es ja ein Genehmigungsvorbehalt; aber 
die Kommune hat dann eben ein hartes Instrument für ein 
Veto, wenn bezahlbarer Wohnraum vernichtet wird. Auch 
vorhandene Milieuschutzsatzungen werden damit wirkungsvoller. 


(Beifall SPD) 


Nun noch zum dritten, in manchen Bereichen wichtigsten 
Punkt, nämlich den spekulativen Leerständen. Es ist paradox: 
Trotz des Wohnungsmangels stehen in Frankfurt und 
in anderen Städten viele Wohnungen leer – in der Fischerfeldstraße, 
Allerheiligenstraße, Friedberger und Eschersheimer 
Landstraße. Wer mit offenen Augen durch Frankfurt 
geht, sieht es: Leerstand ist momentan eben nicht verboten. 
München hat mit dem Bayerischen Zweckentfremdungsgesetz 
2017 knapp 300 Wohnungen wieder dem eigentlichen 
Zweck zugeführt. In Hamburg waren es knapp 


200. In Frankfurt wurden von 1985 bis 2004 8.500 Wohnungen 
wieder dem Mietmarkt zugeführt; auch das habe 
ich in den Statistiken gefunden. Meine Damen und Herren, 
das wollen wir wieder haben. 
(Beifall SPD) 


Sie können gar nicht so viel bauen, wie gleichzeitig bezahlbarer 
Wohnraum im Bestand verschwindet – ob durch 
auslaufende Belegrechte, steigende Mieten, Umwandlungen 
und vieles mehr. Nicht zuletzt haben wir doch zeit

