Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


immer nur bei der EU. Es ist immer wohlfeil, das bei den 
anderen anzumahnen, statt bei sich selbst zu beginnen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Wir müssen die Frage des Bürokratieabbaus endlich angehen 
und nicht nur darüber reden. Viele Landwirte beklagen 
zu Recht überbordende Regulierung und bürokratische 
Hürden, die Investitions-und Produktionskosten unnötig 
erhöhen und zusätzlichen Arbeitsaufwand schaffen. Der 
Verwaltungs- und Kontrollaufwand steht häufig in keinem 
akzeptablen Verhältnis zu den Fördersummen und den Anforderungen 
an die Begünstigten. Wo ist denn Ihr Konzept, 
die Verwaltungsstruktur für die Förderprogramme zu optimieren 
und eigene Förderprogramme auf minimalen Aufwand 
für Begünstigte und Verwaltung auszurichten? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Weiterhin ist viel über die Reduktion des Einsatzes von 
Pflanzenschutz- und Düngemitteln zu lesen. Da reden Sie 
von der Wiedereinführung des Programms „Vielfältige 
Ackerkulturen“. Das kann man machen, aber wenn es um 
die Frage des effizienten Einsatzes von Dünge- und Pflanzenschutzmitteln 
geht, lassen Sie den ganzen Bereich der 
Präzisionslandwirtschaft und der Digitalisierung der Landwirtschaft 
völlig außer Acht. Die moderne Landwirtschaft 
und die junge Generation von Landwirten möchten auch 
nachhaltig arbeiten, wie im Übrigen jede Generation von 
Landwirten davor auch ihre Böden schützen wollte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Politik von Bundes- und Landesebene tut nichts dafür, 
den technologischen Fortschritt zu nutzen, um Verbesserungen 
beim Einsatz von Dünge-und Pflanzenschutzmitteln 
zu erreichen. Stattdessen propagieren Sie in Ihrem Antrag 
ein „Zurück in die Zukunft“. 


(Heiterkeit René Rock (Freie Demokraten)) 


Wir wollen den technologischen Fortschritt nutzen, um 
nachhaltiger zu werden. Ein Beispiel ist die sogenannte 
teilflächenspezifische bedarfsorientierte Stickstoffdüngung. 
Während der Fahrt über den Acker misst ein optischer 
Sensor die Lichtreflexion einer Pflanze und ermittelt 
somit ihre Stickstoffversorgung. Der Stickstoffbedarf wird 
an den Bordcomputer des Treckers übermittelt. Folglich 
wird dann Stickstoff bedarfsgerecht ausgebracht. Eine 
Über- oder Unterversorgung wird somit vermieden. 


Schon jetzt sind Landmaschinen vielerorts hoch technologisierte 
Geräte. Autonomes Fahren ist längst auch für die 
großen Traktorenhersteller ein Thema. Mithilfe von GPS 
und Umgebungskameras steuern Traktoren selbstständig 
und präzise über das Feld. Große Mengen Pflanzenschutzmittel 
können eingespart werden, wenn mittels künstlicher 
Intelligenz der Bedarf für jede einzelne Pflanze individuell 
ermittelt wird. Im Vergleich zu pauschalen Verboten einzelner 
Mittel ist das eine wirklich innovative Methode, den 
Einsatz von Pflanzenschutzmitteln zu verringern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dazu kann man in Ihrem Antrag leider nichts lesen – und 
auch nichts zum Ausbau der digitalen Infrastruktur, den die 
Landwirte dafür dringend benötigen. Wir sind im Gespräch 
mit Landwirten. 


Werter Herr Kollege Müller, Sie sind, glaube ich, nicht der 
einzige Landwirt in diesem Hause. Der Kollege John ist 


doch aus Ihrem Kreis und meines Wissen auch Landwirt. 
Auch andere haben die Kompetenzen, da mitzusprechen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Stattdessen werden planwirtschaftlich Flächenziele ausgegeben. 
Die Ökoanbaufläche soll bis 2025 25 % betragen, 
wurde eben gesagt. Warum denn 25 % und nicht 30 % oder 
35 %? Was sollen denn solche Vorgaben? Sie sind ein rein 
ideologisch motivierter und subventionierter Umbau der 
Landwirtschaft, ohne dass wir auch einmal darüber reden, 
ob das alles überhaupt sinnvoll ist. 


(Beifall Freie Demokraten und Dirk Gaw (AfD)) 


Ist die wichtigste und begrenzte Ressource in der Landwirtschaft, 
der Boden, mit Blick auf eine extensive Landwirtschaft 
ausreichend vorhanden? Wenn am Ende durch 
die ökologische Nahrungsmittelproduktion die Ökobilanz 
schlechter ausfällt, weil sie für die Produktion derselben 
Menge Nahrungsmittel sehr viel mehr Boden verbraucht, 
muss man sich schon fragen, ob der immer weiter subventionsgetriebene 
Ausbau sinnvoll ist oder ob wir nicht eher 
dazu kommen sollten, dass wir, wie ich beschrieben habe, 
im Bereich des technologischen Fortschritts im konventionellen 
Landbau Verbesserungspotenziale durch gezielte 
Förderung heben. 


Wir Freie Demokraten stehen für eine diskriminierungsfreie 
Förderung der Landwirtschaft. Wir wollen wirkliche 
Fairness zwischen konventioneller und ökologischer Landwirtschaft 
schaffen und einseitige Bevorzugungen beenden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die ökologische Landwirtschaft findet einen Markt, wenn 
der Verbraucher von der Qualität der Produkte überzeugt 
ist. Der Verbraucher entscheidet aber allein darüber, ob er 
die Produkte kaufen möchte. Aufgabe des Staates ist es, für 
die einwandfreie Qualität der Produkte zu sorgen. Zusätzlich 
wollen wir Freie Demokraten Vermarktungsnetzwerke 
für regionale Produkte, und zwar egal, ob sie konventionell 
oder biologisch produziert wurden, fördern, um unsere 
heimische Landwirtschaft zu stärken und regionale Wertschöpfungsketten 
zu schaffen. Hierzu sind wir mit der Koalition 
zumindest einig. 


Insgesamt ist Ihr Antrag genau das, was Thorsten Schäfer-
Gümbel in der letzten Plenarrunde hier beschrieben hat: 
Das ist der gute Wohlfühlpopulismus. 


(Beifall Freie Demokraten und Sabine Waschke 
(SPD)) 


Negative Seiten sowohl Ihrer eigenen Politik als auch negative 
Einflüsse anderer Ebenen werden komplett ignoriert. 


Der Antrag bietet nicht nur keine Aussage zum Bürokratieabbau. 
Auch zur Neugestaltung der Ausgleichszulage, die 
erhebliche Unruhen bei den Landwirten bis hin zur Befürchtung 
eines Höfesterbens auslöst, sagen Sie leider keinen 
Ton. Wie Sie das 2,5-ha-Ziel angesichts der Herausforderungen 
und der flächenintensiven Ökostrategie erreichen 
wollen, auch dazu sagen Sie keinen Ton. Wie Sie die 25 % 
Ökoanbaufläche erreichen wollen, dazu sagen Sie ebenfalls 
keinen Ton. Sie sagen nichts zur Digitalisierung und nichts 
zum Tierwohl. Das ist ein reiner Wohlfühlpopulismusantrag, 
der die Familien auf den Höfen einmal mehr zum Erfüllungsgehilfen 
Ihrer grünen ideologischen Agenda 
macht, 

