Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Bei Punkt 3 stellt sich die Frage, wie die Bezeichnung 
„neue Instrumente“ definiert wird, die flexibles Arbeiten 
ermöglichen und mit denen Lücken im Schutz von Arbeitnehmern 
geschlossen werden sollen, und vor allem, wie 
dies gesetzlich umgesetzt werden soll. 


Es ist Aufgabe der jeweiligen Tarifpartner, hier individuelle 
Lösungen zu finden, da diese wesentlich flexibler in den 
jeweiligen Arbeitsbereichen agieren können und dort auch 
die Expertise vorhanden ist, wie etwas wo umgesetzt werden 
kann. Die Politik sollte hier möglichst große Rahmen 
schaffen, damit die Tarifpartner diese nutzen können und 
individuell auf die jeweiligen Unternehmen zugeschnitten 
die bestmöglichen Lösungen für alle Beteiligten ausgearbeitet 
werden. Dies würde sowohl die Arbeitgeberverbände 
als auch die Gewerkschaften stärken. 


Der soziale Frieden in Deutschland ist zu einem Großteil 
auf die Ausgewogenheit dieser beiden wichtigen Bausteine 
der Gesellschaft zurückzuführen. Meine Damen und Herren, 
das ist Vergangenheit. Dies erneut aufleben zu lassen, 
wäre ein wichtiger Teil, um die Spaltung unserer Gesellschaft 
aufzulösen und sozialen Frieden in Verbindung mit 
unternehmerischer Akzeptanz zu gewährleisten. 


Punkt 4 ist so allgemein gehalten, dass wir hier zustimmen 
werden. Natürlich ist eine Reform der Grundsicherung zu 
befürworten. Wenn die SPD etwas verändern möchte, wofür 
sie selbst die Verantwortung trägt und was definitiv 
falsch gewesen ist, dann finden wir als AfD das gut. 


(Beifall AfD) 


Wir erleben oft genug ältere Arbeitnehmer, die mit Sanktionen 
belegt werden, die keine Chance mehr auf einen Arbeitsplatz 
haben und deren Erspartes aufgebraucht wird. 
Die allgemeine Formulierung in diesem Antrag erlaubt politischen 
Gestaltungsspielraum, den wir gerne mit nutzen 
möchten. 


Bei Punkt 5, also der Herausnahme von Kindern aus dem 
SGB II, enthalten wir uns. Es ist in den Ausführungen 
nicht dargestellt, in welcher Form die Regelungen im 
SGB II ersetzt werden und durch was die Leistungen dann 
erfolgen. 


Punkt 6 zeigt erneut, dass man etwas auszugleichen versucht, 
was nur über die Tarifautonomie auszugleichen ist. 
Nicht beschrieben werden Subunternehmer, Kleinstunternehmer 
und viele mehr, die bereits Probleme haben, überhaupt 
ihre Versicherungen zu bezahlen. Sie haben es allerdings 
eben angesprochen, dafür bin ich Ihnen sehr dankbar. 
Auch über deren Rente muss gesamtgesellschaftlich diskutiert 
werden, um Lösungen zu erarbeiten – noch dazu bei 
der jetzigen Nullzinspolitik. Scheinbar sind auch Zeitverträge 
und Praktika keine Silbe wert. Gerade hier ist allerdings 
ein breites Feld zu bearbeiten, welches mehr als nur 
problematisch ist. Wir lehnen somit diese Erhöhung ab, da 
sie schlicht populistisch ist und die Politik vielmehr die 
verantwortlichen Tarifpartner in die Pflicht nehmen muss 
und zudem die Lohnnebenkosten überhaupt nicht thematisiert 
werden, die natürlich eine erhebliche Kalkulationsgröße 
für die Unternehmen darstellen. 


(Beifall AfD) 


Die SPD stellt somit eine Forderung, die andere bezahlen 
müssen, und ist nicht bereit, im Bereich der politischen Gestaltungsmöglichkeiten, 
z. B. im steuerlichen Bereich, Veränderungen 
vorzunehmen, sodass ein niedrigerer Mindestlohn 
dennoch zu einer höheren Kaufkraft führt. Den Hin


weis, wie sich Hessen hinsichtlich einer Tarifanbindung 
verhält, kann ich mir an dieser Stelle wirklich nicht verkneifen. 


Wir sehen allerdings sehr wohl im Bereich der Rente eine 
zwingende Notwendigkeit, zu handeln – was dann auch sofort 
zu Punkt 7 überleitet, bei dem wir uns enthalten, da eine 
gesetzliche Grundrente sehr genau definiert werden 
muss und wir alle vor einer großen Aufgabe stehen, nämlich 
unser Rentensystem von Grund auf zu reformieren. 


Lösbar ist dies nur durch zwei Wege: Umverteilung oder 
Schaffung von mehr Nettosteuerzahlern. Letzteres muss 
das Ziel unserer Gesellschaft sein – insbesondere durch 
Forschung und Technik, welche zu neuen Industriezweigen 
führen werden. Eine Vielzahl der Probleme unserer Gesellschaft 
kann sich nur auf diese Weise lösen lassen, und so 
ist auch die Frage einer zukunftsfähigen Rente davon existenziell 
abhängig. 


Schaffen wir nur den Weg über die Umverteilung, lösen 
wir die Problematik nicht. Ich denke, dies muss zwingend 
ins Bewusstsein der Politik gelangen, da ansonsten die 
Bürger Hoffnung auf Lösungen haben, die maximal der 
Zeitgewinnung dienen und nur kurzfristig als Lösung erscheinen. 


(Beifall AfD) 


Kurzfristige Lösungen, die auf sozialistische Experimente 
hinauslaufen, die in der Vergangenheit noch immer gescheitert 
sind – zwischen sozial und sozialistisch gibt es einen 
Unterschied, und den sollten wir auch immer thematisieren 
–, bringen keinen sozialen Frieden oder Fortschritt, 
sondern einen gesamtgesellschaftlichen Rückschritt und eine 
weitere Spaltung der Gesellschaft. 


Wir bitten hier um Einzelabstimmung. Bei einer Gesamtabstimmung 
lehnen wir den Antrag in Gänze ab. 


Eines sei noch zu sagen: Mit der Mottenkiste ist es nicht 
ganz so. Man braucht nur nach Venezuela zu schauen, um 
zu sehen, dass der Sozialismus nicht funktioniert – das ist 
keine Mottenkiste, sondern aktuell. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Es spricht jetzt der Kollege 
Pürsün, Fraktion Freie Demokraten. Bitte sehr. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, wertes Präsidium, sehr geehrte Damen und 
Herren! Nachdem die SPD in der letzten Plenarwoche die 
heilsche Grundrente auf die Tagesordnung gesetzt hat, diskutieren 
wir heute über einen neuen Sozialstaat. Ich sehe, 
meine erste Rede hat eine nachhaltige Wirkung gezeigt, 


(Beifall Freie Demokraten – Thorsten Schäfer-Gümbel 
(SPD): Sehr!) 


und die Ideen der Freien Demokraten breiten sich aus. Die 
SPD bewegt sich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch die CDU hat die FDP zitiert; sie lebt es aber nicht. 
Was hat die CDU denn noch mit Marktwirtschaft zu tun? 


(Beifall Freie Demokraten) 

