Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Richtung, geht aber angesichts der realen Probleme leider 
nicht weit genug. Deshalb haben wir uns entschlossen, unseren 
Gesetzentwurf auf der Grundlage der Vorarbeiten der 
vergangenen Legislaturperiode zu überarbeiten, und haben 
einen eigenen Dringlichen Gesetzentwurf vorgelegt. Ich 
will Ihnen vier Punkte nennen, von denen ich glaube, dass 
unser Gesetzentwurf entschiedener ist als das, was die SPD 
vorgelegt hat. 


Erstens der Anwendungsbereich des Gesetzes: Es ist nicht 
einzusehen, warum die Möglichkeit, eine Zweckentfremdungssatzung 
aufzustellen, nur denjenigen Kommunen 
vorbehalten werden soll, in denen die Mietpreisbremse gilt. 
Stattdessen fordern wir, dass alle Kommunen, die einen erhöhten 
Wohnungsbedarf haben, eine entsprechende Satzung 
aufstellen sollen und alle weiteren Gemeinden dies 
tun können, wenn sie es denn für notwendig halten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zweitens möchten wir, dass die Dauer des zulässigen Leerstands, 
so wie in Bayern und in Berlin, auf drei Monate begrenzt 
wird. 


Drittens erscheint es uns unbedingt notwendig, die Bedingungen, 
unter denen eine Genehmigung für eine Zweckentfremdung 
von Wohnraum erteilt wird, möglichst konkret 
und eng zu fassen, um Umgehungsstrategien von Investoren 
und Wohneigentümern zu verhindern. 


Viertens wollen wir den Kommunen eine wirkliche, wirkungsvolle 
Handhabe geben, um gegen Wohnraumzweckentfremdung 
vorzugehen. Hier braucht es auch eindeutigere 
Vorgaben, als es der SPD-Entwurf vorsieht. Wir wollen 
deswegen ein striktes Rückführungs-, Räumungs-und 
Wiederherstellungsgebot verankern, das die Verfügungsbzw. 
die Nutzungsberechtigten verpflichtet, den zweckentfremdeten 
Wohnraum rasch wiederherzustellen. 


Für den Fall, dass sich diese weigern, wollen wir den 
Kommunen eine Ultima Ratio geben, nämlich eine Treuhänderin 
oder einen Treuhänder einzusetzen, um die notwendigen 
Maßnahmen umzusetzen, natürlich auf Kosten 
der Eigentümer. 


(Manfred Pentz (CDU): Zwangsenteignung!) 


Wir glauben, dass erst mit diesem Drohpotenzial die Voraussetzungen 
geschaffen werden, um die Umwandlung 
von Miet-in Eigentumswohnungen wirkungsvoll zu bekämpfen 
und auch zu unterbinden und gegen spekulativen 
Leerstand und Wohnraumzweckentfremdung vorzugehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, es braucht ein richtig scharfes 
Schwert, um sich mit den privaten Investoren anzulegen, 
um diese einzuhegen. Es braucht noch viele weitere Maßnahmen, 
um die Wohnungsversorgung wieder stärker in 
die öffentliche Hand zu übernehmen, um damit etwas zur 
Entlastung der Mieterinnen und Mieter in Hessen beizutragen. 


(Beifall DIE LINKE – Manfred Pentz (CDU): 
Zwangsenteignung!) 


– Die wahre Enteignung war der Verkauf von vielen öffentlichen 
Wohnungsbeständen durch die Kommunen in 
Hessen. Herr Pentz, da ist die Bevölkerung enteignet worden. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Schulz von der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kollegen, meine 
Damen und Herren! Wir finden es gut, dass Sie, liebe SPD, 
den bezahlbaren Wohnraum schützen wollen. Es stimmt, 
dass richtige Instrumente zum Schutz bezahlbaren Wohnraums 
fehlen. Da sind wir uns einig. 


Nur, wie kann man etwas schützen, was nicht existiert, zumindest 
nicht im Rhein-Main-Gebiet? Sollen wir nicht erst 
bezahlbaren Wohnraum schaffen und dann über Instrumente 
reden, wie wir diesen schützen wollen? – Wenn Sie etwas 
schützen wollen, dann geben Sie Ihren Genossen in 
Berlin den Tipp, das Einkommen der Bürger zu schützen. 


(Beifall AfD) 


Es bringt doch nichts, über bezahlbaren Wohnraum zu philosophieren, 
wenn dem Bürger am Ende des Monats nichts 
übrig bleibt von seinem hart verdienten Geld. Letztlich 
liegt doch die Ursächlichkeit in dem Versagen Ihrer Politik. 
Sie versuchen, mit einem neuen und unzulänglichen Eingriff 
wieder zu korrigieren. 


(Beifall AfD) 


Sieben der zehn größten Städte Hessens werden von einem 
SPD-Oberbürgermeister regiert. Das zeigt doch, dass die 
SPD nicht weiß, wie man bezahlbaren Wohnraum schafft, 
und nichts Besseres im Sinn hat, als bei den LINKEN abzuschreiben. 


(Beifall AfD) 


Da Sie es nicht schaffen, andere Lösungen zu finden, wollen 
Sie es auf dem Rücken der Wohnungseigentümer austragen, 
wodurch diese de facto um ihre Altersvorsorge gebracht 
werden. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ach du lieber Gott, 
wer denn, die internationalen Konzerne?) 


Wir sind jedoch für Eigenheime, unter anderem auch deshalb, 
weil dadurch eine Altersvorsorge für den hart arbeitenden 
Bürger geschaffen wird. Darum sprechen wir uns 
klar gegen die Wiedereinführung dieses Gesetzes aus. 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): Sie 
haben offensichtlich das Gesetz nicht verstanden!) 


Für den Preisanstieg von Wohnraum ist nämlich meist der 
Staat, d. h. Sie selbst, verantwortlich. 


Neue Gesetze, behördliche Auflagen, Bauwerks- und Planungskosten, 
steuerliche und baurechtliche Vorgaben und 
Auflagen von Kommunen haben den Hausbau stark verteuert, 
beispielsweise bei der Dämmung. – Auf diesen kurzen 
Nenner bringt es die Studie „Kostentreiber für den Wohnungsbau“, 
die von den sieben führenden Verbänden der 
Bau- und Immobilienbranche in Auftrag gegeben wurde. 


Unsere Aufgabe muss es sein, Anreize für inländische Investoren 
zu schaffen. 


(Beifall AfD – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 

