Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Ich bin an dem Punkt, dass die Harz-IV-Gesetze damals 
von einer CDU-Regierung niemals so durchgesetzt worden 
wären, wie sie von einer SPD-Regierung durchgesetzt worden 
sind. Die SPD-Opposition hätte diese Harz-IV-Gesetze 
niemals durchgewunken. 


Ich muss sagen, ich hatte damals mit meiner Selbstständigkeit 
zu tun, und ich hatte mit den Scheinselbstständigkeitsgesetzen 
zu tun, die damals so unausgegoren waren, dass 
ich gesagt habe: Die SPD kommt für mich als Partei nie 
wieder infrage. 


(Beifall AfD) 


Ich kann Ihnen sagen, dass diese Gesetzgebung dazu geführt 
hat, dass eine große Reihe von Kleinunternehmern 
diejenigen gewesen sind, die man gebeutelt hat, und die 
Großen hat man laufen lassen. Sie haben es aber anders 
verkauft. 


Wir stehen heute vor einer ähnlichen Problematik, weil die 
SPD einen weiteren Fehler gemacht hat. Die SPD hat sich 
so nahe an die Gewerkschaften herangerobbt – ich sage es 
einmal so –, dass die Gewerkschaften als eigenständige Position 
in dieser Gesellschaft gar nicht mehr vorkommen. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Ich sehe hier ein großes Problem; ich habe es vorhin schon 
angesprochen. Die Arbeitgeberverbände und die Gewerkschaften 
haben über Jahrzehnte den sozialen Frieden gesichert. 
Sie diskutieren heute über Mindestlöhne, die mit 
funktionierenden Gewerkschaften und Arbeitgeberverbänden 
gar nicht notwendig wären. Wir müssten diese Diskussion 
nicht führen. Wir führen sie aus einem einzigen 
Grund: weil die SPD sich schlicht und einfach zu stark mit 
den Gewerkschaften verbrüdert hat und die Gewerkschaften 
sich zu sehr politisiert haben. 


(Beifall AfD) 


Ich war lange genug Gewerkschafter. Ich habe die Umstellung 
aus der IG Druck und Papier in die IG Medien damals 
erlebt. Ich habe erlebt, wie unterschiedlich die Gewerkschaften 
agieren. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist lange her!) 


– Das ist lange her, aber es hat den Fehler im System begründet. 
– Der Fehler im System war dadurch begründet, 
dass die Gewerkschaften den Kern verloren haben, nämlich 
den Bezug zu ihren Arbeitnehmern. 
(Beifall AfD) 


Aus den Arbeitgeberverbänden sind sehr viele herausgegangen. 
Wir sehen das auch in Hessen. Dadurch funktioniert 
die Tarifautonomie nicht mehr, und Sie müssen auf 
diese Art und Weise mit Mindestlöhnen reagieren. Wir hätten 
dieses Problem nicht. 


Ich wünsche mir wirklich stärkere Gewerkschaften, die 
nicht politisch diskutieren, die nicht politisch losgehen und 
wie irgendwelche Parteien demonstrieren, sondern die 
schlicht und einfach die Arbeitnehmer, für die sie da sind, 
vertreten. Das ist ihr Job, überparteilich und nichts anderes. 


(Beifall AfD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Ob der Arbeitnehmer in der AfD ist, ob der Arbeitnehmer 
in der CDU ist, ob der Arbeitnehmer bei den LINKEN ist, 
das hat die Gewerkschaft nichts anzugehen. Die Gewerkschaft 
hat sich um diese Belange zu kümmern. Aber da die 


Gewerkschaft das seit Langem nicht mehr macht, verliert 
sie nach und nach immer mehr Mitglieder und ist nicht 
mehr in der Lage, die Löhne so durchzusetzen, wie sie sie 
durchsetzen müsste. 


(Beifall AfD) 


Das kommt am Ende bei einem Sozialstaatsversprechen 
heraus, wenn man – ich bin wieder bei der Mottenkiste – 
mehr oder weniger in den Sozialismus übergeht. Ich hatte 
in meiner ersten Rede – – 


(Lachen DIE LINKE) 


– Wir sind auf diesem Weg. 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Harz IV ist Sozialismus? 
Das behauptet noch nicht einmal die CDU! 


– Glockenzeichen) 
Schauen Sie sich an, wie stark die Gemeinden, die kommunale 
Selbstverwaltung, verschuldet sind. Wir haben darüber 
gesprochen. Übrigens hat auch DIE LINKE darüber 
gesprochen. Wenn wir jetzt in eine rezessive Phase kommen 
– ich erwähne es noch einmal –, dann haben wir alle 
ein massives Problem. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Dann können Sie mit diesem Sozialstaatversprechen zwar 
hier punkten und vielleicht die Zuschauer in irgendeiner 
Form blenden. Aber überzeugen werden Sie niemanden 
mehr; denn wir sind insgesamt finanziell auch als Staat am 
Limit. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Sie wissen schon, 
dass es Haushaltsüberschüsse gibt?) 


Wir lösen das nur – das ist mein Abschluss –, indem wir in 
Forschung und Technik mehr investieren und neue Industriezweige 
hervorbringen. Eine Reichensteuer mag Ihnen 
Zeit bringen. Aber mehr bringt sie nicht; denn wenn das 
Geld verbraucht ist, ist es verbraucht. Die Reichen haben 
das Geld schließlich nicht auf dem Konto liegen, sondern 
es ist in Maschinen, Grundstücke usw. investiert. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Volker Richter (AfD): 


Meine sehr verehrten Damen und Herren – damit bin ich 
auch am Schluss –, die Gewerkschaften mitsamt den Arbeitgeberverbänden 
zu stärken, wäre ein tolles Sozialstaatsversprechen. 
– Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Richter. – Meine Damen und Herren, 
wir sind am Ende der Debatte angekommen. 


Was machen wir? Ausschuss, oder stimmen wir ab? 


(Günter Rudolph (SPD): Abstimmung!) 


Wir stimmen ab über den Entschließungsantrag der Fraktion 
der SPD, Drucks. 20/173. – Zur Geschäftsordnung, 
Herr Kollege Rock, bitte sehr. 


(Zuruf: Lenders!) 

