Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


längst auf den Weg begeben, um den Anforderungen der 
sich wandelnden Arbeitswelt zu begegnen. 


Der Wandel der Arbeitswelt durch die Digitalisierung war 
kürzlich wesentlicher Gegenstand eines Gesprächs, dass 
Frau Kollegin Sinemus und ich mit dem Bitkom-Präsidenten 
Achim Berg führen konnten. Wenn wir nämlich über 
diese Veränderungen der Arbeitswelt sprechen, dann denken 
wir gerade auch an die Menschen, die keiner regelmäßigen 
Beschäftigung nachgehen oder nachgehen können, 
womöglich bereits länger im SGB-II-Bezug sind oder nur 
schwer den Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt finden. 


Die Vorschläge der SPD-Fraktion zielen hier verständlicherweise 
vor allem auf bundespolitische Gesetzesänderungen. 
Doch auch wir Hessen wollen und werden dazu 
beitragen, dass Menschen aus der Arbeitslosigkeit herauskommen 
und sich aktiv am Erwerbsleben beteiligen können. 
Mit unserer aktivierenden Arbeitsmarktpolitik wollen 
wir alle erreichen, die es besonders schwer haben, eine sozialversicherungspflichtige 
Beschäftigung zu finden. Unser 
spezielles Augenmerk legen wir deshalb weiterhin auf 
Frauen, auf Alleinerziehende, auf benachteiligte jugendliche 
Migrantinnen und Migranten, aber beispielsweise auch 
auf Menschen mit Behinderungen. Dazu wollen wir befristet 
öffentlich geförderte Beschäftigung, vor allem auf dem 
sozialen Arbeitsmarkt, nutzen und dafür sorgen, die Betreuungsintensität 
in den kommunalen Jobcentern, unter 
anderem durch den Ausbau von Werkakademien, zu erhöhen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen aber auch den Alltag all der Menschen verbessern, 
die aufgrund ihres geringen Einkommens oder Vermögens 
kaum oder keine Chancen zur kulturellen Teilhabe 
haben. Deshalb werden wir einen Hessen-Pass einführen, 
der die Teilhabe aller Hessinnen und Hessen an den öffentlichen 
Freizeit- und Kulturangeboten ermöglicht. 


Mit dem hessischen Sozialbudget haben wir bereits für 
mehr Planungssicherheit und Unterstützung der freien Träger 
gesorgt – das kommt z. B. den Schuldnerberatungsstellen 
und den Frauenhäusern zugute –, und wir werden das 
Budget weiter aufstocken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, mit dem Zweiten Hessischen 
Landessozialbericht, vorgelegt Ende 2017, dokumentieren 
wir den Handlungsbedarf, um Ungleichheit und soziale 
Ungerechtigkeit zu überwinden. Besondere Berücksichtigung 
fand darin die Kinderarmut. Kinder sind im SGB-II-
Bezug, weil ihre Eltern Grundsicherung brauchen. Deshalb 
müssen wir sicherstellen, dass die Bedarfe dieser Kinder 
berücksichtigt werden. Ein erster Schritt dazu ist der Kinderzuschlag, 
der Familien davor bewahrt, allein wegen der 
Bedarfe ihrer Kinder auf SGB-II-Leistungen angewiesen 
zu sein. Dieser Zuschlag wird bisher aber von viel zu wenigen 
Betroffenen in Anspruch genommen. Deshalb müssen 
wir dringend über eine Weiterentwicklung nachdenken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei ist die Einführung einer Kindergrundsicherung ein 
denkbarer Weg, um die erforderlichen Bedarfe für ein gutes 
Aufwachsen, für Bildungschancen und Teilhabemöglichkeiten 
der Kinder zu gewährleisten und Kinderarmut zu 
verhindern. In dieser Kindergrundsicherung könnten Kindergeld, 
Kinderzuschlag und Sozialgeld aufgehen; denn 
nur eine Leistung schafft mehr Übersichtlichkeit und ver


einfacht das Verfahren. Der Anspruch der Kinder ergäbe 
sich dann auch nicht mehr aus dem SGB II. 


Wir haben außerdem vereinbart, den Landessozialbericht 
fortzuführen und so weiterhin in engem Austausch mit den 
tragenden Akteuren im Land die notwendigen Maßnahmen 
gegen Ausgrenzung und Armut zu identifizieren und auf 
dieser Grundlage soziale Ungleichheit zu bekämpfen. 


Auch an der Debatte zur Reform des SGB II werden wir 
uns beteiligen. Mit dem „Zukunftslabor Schleswig-Holstein“, 
das soziale Absicherungsmodelle analysiert, wollen 
wir im Rahmen des Länderaustauschs kooperieren. Dieses 
Zukunftslabor widmet sich nämlich genau der Frage, welche 
neuen Instrumente zur Arbeitsmarktsteuerung und zur 
sozialen Absicherung in Zukunft notwendig sein werden. 


Ein kurzes Wort sei an dieser Stelle noch zur Frage der 
Sanktionen im SGB-II-Bezug erlaubt. Der Umgang mit 
diesen Sanktionen ist tatsächlich schon lange Gegenstand 
der politischen Diskussion. Aktuell warten wir auf eine 
Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, mit der noch 
in diesem Jahr zu rechnen ist. Diese Entscheidung wird 
ganz sicher weitreichende und sehr grundsätzliche Ausführungen 
zum Thema Sanktionen enthalten. Deshalb wollen 
wir diese Entscheidung abwarten. 


Meine Damen und Herren, die Alterssicherung von Menschen 
zu verbessern, die ihr ganzes Leben lang hart gearbeitet, 
aber wenig verdient haben, ist notwendig – vor allem, 
was die Renten von Frauen betrifft. Darüber haben 
wir bereits im letzten Plenum ausführlicher gesprochen. 
Eine Grundrente zur Bekämpfung von Altersarmut, finanziert 
aus Steuermitteln, ist sozialpolitisch im Grundsatz 
richtig; denn wir wolle eine solidarische Alterssicherung, 
die für alle Bürgerinnen und Bürger funktioniert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das schließt auch die jüngere Bevölkerung ausdrücklich 
ein. Aus Gründen der Generationengerechtigkeit können 
die Kosten einer solchen Grundrente aber nicht dem immer 
kleiner werdenden Teil der jüngeren arbeitenden Bevölkerung 
aufgebürdet werden. Die Frage der sogenannten Bedürftigkeitsprüfung 
ist ja offenbar zwischen den Koalitionspartnern 
im Bund weiterhin strittig. 


Lassen Sie mich zum Schluss kommen. Die Neujustierung 
unseres Sozialstaats ist ein Vorhaben, das sich im Rahmen 
einer solchen Debatte nicht abschließend behandeln lässt. 


Die Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen arbeiten 
konzentriert an der Überwindung sozialer Ungerechtigkeit 
und der Wahrung des gesellschaftlichen Zusammenhalts 
im Land. Darüber, welche einzelnen Elemente 
wir dazu wie anpacken, werden wir in den kommenden 
Monaten sicherlich auch im Plenum intensiv diskutieren, 
und auf dem Weg zu diesem Ziel werden wir hoffentlich 
um die besten Konzepte ringen. Ich freue mich darauf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Das Wort hat der Kollege 
Schäfer-Gümbel, Fraktionsvorsitzender der SPD. 


Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe mich noch einmal zu Wort gemeldet, weil 

