Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Es soll eine legitime Vertretung aller Einrichtungen, aller 
Kinder in diesen Einrichtungen und der Eltern geben, die 
die Kinder in diese Einrichtungen gegeben haben. Das wäre 
hinsichtlich der Frage der Partizipation der Eltern ein 
absoluter Fortschritt bei diesen politischen Diskussionsprozessen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Lassen Sie mich noch einen anderen Aspekt beleuchten. 
Sie wissen, dass ich in Hessen über 100 Kindertageseinrichtungen 
besucht habe. Dort bin ich auf eine Erzieherin 
getroffen, die mich gefragt hat – – 


(Unruhe – Günter Rudolph (SPD): Was soll denn 
das?) 


– Ich glaube, das, was aus den Reihen der CDU kommt, 
spricht für sich. – Ich glaube, es ist wichtig, dass ich Ihnen 
das noch einmal mitgebe. Die Erzieherin, die auf mich zukam, 
war hoch engagiert und stellvertretende Leiterin einer 
Kindertageseinrichtung. Sie hat mich gefragt: Was sind Ihnen 
in Wiesbaden und was sind uns unsere Kinder eigentlich 
wert? – Was sind uns unsere Kinder wert? 
Ich glaube, jeder hier, vielleicht mit einigen wenigen Ausnahmen, 
würde antworten: alles. Unsere Kinder sind uns 
alles wert. 


(Beifall Freie Demokraten, Torsten Warnecke und 
Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Ich denke zuerst einmal an mein Kind. Aber wir müssen an 
jedes Kind denken. Deswegen ist die Frage der Qualität 
hinsichtlich der Chancen der Kinder entscheidend. Ich bin 
gespannt, ob der neue Sozialminister, der jetzt zuständig 
ist, einen anderen Ton als der alte Sozialminister anschlägt. 
Der ehemalige Sozialminister stand mit dieser Thematik 
auf Kriegsfuß. Das haben wir alle hier noch in Erinnerung. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Nach Ansicht der Freien Demokraten brauchen wir in dieser 
Legislaturperiode ein Drittel mehr Erziehungskräfte in 
diesen Einrichtungen. Das allein zusammen mit den Qualitätsverbesserungen 
würde über fünf Jahre in der Endausbaustufe 
rund 750 Millionen € mehr kosten. Das ist eine 
gigantische Summe, die man erst einmal aufbringen muss. 


Vielleicht kommen jetzt Zwischenrufe aus der Regierung: 
Das ist unfassbar, das kann man nicht bezahlen. – Sie haben 
mit der kostenlosen Betreuung in unserem Land über 
Nacht ein Wahlkampfgeschenk in Höhe von 350 Millionen 
€ zur Verfügung gestellt und haben damit versucht, die 
Wahl zu gewinnen. Da hat das Geld überhaupt keine Rolle 
gespielt. Sie haben es einfach besorgt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – 
Günter Rudolph (SPD): Das ist immer so!) 


Aber ich möchte noch einmal an Sie appellieren, gerade an 
die Kolleginnen und Kollegen der GRÜNEN. Wir reden 
über Chancen. Wir reden über die Chancen junger Menschen. 
Wie gesagt, ich habe über 100 Kindertagesstätten 
besucht. Ich habe Kindertagesstätten besucht, die in Milieus 
lagen, in denen es eine Wählerklientel wie z. B. bei 
den GRÜNEN gibt, die ein besseres Einkommen haben. 
Sie lassen dort ihre Kinder betreuen. 


Ich habe einen signifikanten Unterschied in der Qualität 
der Einrichtungen gesehen, und zwar zwischen Milieueinrichtungen 
und denen, die in Brennpunkten lagen. Da gibt 


es einen gigantischen Unterschied. Wer nicht in die Qualität 
investiert, der versündigt sich an diesen Kindern und 
tritt die Chancengerechtigkeit in unserem Land mit Füßen. 
Sie haben hier die Verantwortung. Handeln Sie. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vielleicht halten Sie es für die richtige Politik, dass die 
Leute, die sehr gut verdienen und in ihren Milieus leben, 
jetzt keine Gebühren mehr bezahlen müssen. Wenn Sie das 
für die richtige Politik halten, dann sorgen Sie dafür, dass 
auch die Kinder, die nicht in diesen Milieukindergärten 
sind, sondern in welchen, in denen es wirklich Herausforderungen 
gibt und in denen man resilient sein muss, wenn 
man am Ende das Abitur ablegen will, eine Chance bekommen. 
Investieren Sie in die Qualität. Sonst werden Siesich als GRÜNE des Vorwurfs des Wohlstandspopulismus 
nicht mehr erwehren können. Denn das ist eine signifikante 
Frage nach Gerechtigkeit in unserer Gesellschaft. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Rock, Sie müssen zum Schluss Ihrer Rede 
kommen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Ich fasse es in einem Satz zusammen. Sie haben drei Möglichkeiten. 
Die erste ist: Sie stimmen unserem Gesetzentwurf 
zu. Sie hätten damit Anteil an diesem Gesetz. Ihr 
Fraktionsname käme mit drauf. 


Die zweite Möglichkeit ist, dass Sie es ablehnen und etwas 
Gleichlautendes einbringen. Das würde den gleichen Erfolg 
für die Menschen in Hessen bringen. 


Die dritte Möglichkeit ist, dass Sie uns endlich sagen, 
wann Sie einen eigenen Gesetzentwurf einbringen werden. 
Dann könnten wir uns darauf einstellen. Ansonsten werden 
wir Sie mit diesem Thema nicht in Ruhe lassen. Es ist eines 
der wichtigsten Themen, das die Eltern in unserem 
Land umtreibt. Das werden wir auf den Punkt bringen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Rock, vielen Dank. – Ich bin immer wieder darüber 
fasziniert, wie ein letzter Satz aussehen kann. Alle 
Achtung. 


Das Wort hat Herr Kollege Scholz für die AfD-Fraktion. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
verehrte Kollegen, liebe Jugend auf der Tribüne! Die 
Förderung junger Ehen und der Familie sowie die frühkindliche 
Bildung stehen für die AfD an vorderster Stelle. 
Art. 6 Grundgesetz ist uns somit ein Herzensanliegen. 
Abs. 2 lautet: 


Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche 
Recht der Eltern und die zuvörderst ihnen obliegende 
Pflicht. … 


Das Hessische Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch regelt 
ausschließlich die Betreuung der Kinder und Jugendlichen 

