Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


ebene entscheiden können, jubeln Sie bitte Ihren vorgesetzten 
Gremien auf anderer Ebene zu. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke schön. Ich komme gleich zum Schluss. – Es ist notwendig, 
in Hessen klare Maßnahmen zu entwickeln und 
auch umzusetzen, statt hier wirkungslose Entscheidungen 
zu treffen. Ich würde mich freuen, wenn Sie auf unserer 
Seite sind, wenn es darum geht, eine bedarfsorientierte 
sanktionsfreie Grundsicherung im Bund zu organisieren. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Das Wort hat der 
Abg. Marcus Bocklet, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Hochgeschätzter Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Der Antrag der SPD hat zwei Dimensionen, 
eine politische Dimension und eine fachlich-sachliche Dimension. 
Lassen Sie mich zunächst etwas zur fachlich-
sachlichen Dimension sagen. 


Als Sozialpolitiker und als Sozialarbeiter halte ich es für 
mehr als drängend und notwendig, dass wir hinsichtlich 
der Grundrente und der Grundsicherung eine Diskussion 
darüber führen: Wie kann sie zukunftsfest werden? Wie 
kann sie jedem Menschen die Teilhabe an der Gesellschaft 
sichern? Wie kann sie dazu beitragen, dass das Existenzminimum 
gesichert ist? Wie kann ein Leben in Würde gestaltet 
werden? All das sind wichtige Fragen, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


Wir müssen uns also darüber unterhalten, wie das aufgestellt 
werden kann. Dabei drängen sich verschiedene Fragen 
auf. Bei der Grundsicherung stellt sich die Frage: Sind 
die Regelsätze bedarfsgerecht? Diese Frage hat die grüne 
Bundestagsfraktion bereits im Jahr 2015 gestellt. Wir glauben, 
dass die Berechnung der Bedarfssätze nicht angemessen 
ist. Wir können darüber reden und müssen darüber reden, 
dass das Fördern verstärkt wird, also das Recht auf 
Weiterbildung. Kritikabel ist auch die Frage der Hinzuverdienstgrenzen 
und die Frage, dass das Vermögen zu stark 
angetastet wird. 


All das sind berechtigte Fragen. All das hat meine Fraktion 
schon infolge der Auswertung und Evaluation des vor 13 
Jahren in Kraft getretenen Hartz-IV-Gesetzes als eine 
Nachbesserung, als eine Nachjustierung im Jahr 2015 im 
Bundestag vorgeschlagen. Wir hätten uns gewünscht, dass 
diese Diskussion früher aufgegriffen worden wäre. Aber 
lieber spät als nie. Auf jeden Fall muss man darüber reden, 
wie das System der Grundsicherung verbessert werden 
kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Manfred 
Pentz (CDU)) 


Wir GRÜNE nehmen gern auf, dass diese Diskussion verstärkt 
wird. Gestatten Sie mir trotzdem, dass ich an die 
Kollegen der SPD die Frage stelle, warum sie diesen An


trag in den Hessischen Landtag einbringen. Sie fordern eine 
Stärkung von Fort- und Weiterbildung. Das kann man 
im Bundestag beschließen. Sie wollen eine längere Bezugsdauer 
des Arbeitslosengeldes I. Das kann man im 
Bundestag beschließen. Sie wollen Zeitkonten und Familienarbeitszeit 
einführen. Das kann man im Bundestag beschließen. 
Außerdem reden Sie über die Frage der Weiterbildung 
und auch über die Frage der gesetzlichen Grundrente. 


All das sind bundesgesetzliche Themen. Deshalb fordere 
ich Sie dringend auf, all das im Bundestag einzubringen; 
denn das ist entscheidend. Das, was wir im Landtag hierzu 
beschließen, tut nichts zur Sache. Was der Bundestag beschließt, 
wird Gesetz und wird die Menschen auch wirklich 
erreichen. Deswegen sollten Sie das nicht hier diskutieren, 
sondern handeln. Sie stellen die Bundesregierung, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Manfred 
Pentz (CDU)) 


Wenn man in den vergangenen 20 Jahren 16 Jahre lang die 
Bundesregierung gestellt hat, dann sollte man auch Vorschläge 
unterbreiten, wie man ein System verbessern kann. 
Ich finde das ausdrücklich richtig. Ich finde, darüber muss 
man keine Häme verbreiten. Ich finde, es ist aber auch eine 
Frage der Glaubwürdigkeit, ob man das ernsthaft in das 
Handeln der Bundesregierung einbringt. 


In der Vorbereitung auf die heutige Sitzung hatte ich das 
Vergnügen, den Koalitionsvertrag zu lesen. Darin heißt es 
zur Grundrente, dass es eine unterschiedliche Beschlusslage 
gibt hinsichtlich der Prüfung der Bedürftigkeit. Sie haben 
eine Vereinbarung mit dem Koalitionspartner, der explizit 
eine Bedürftigkeitsprüfung vorsieht. Egal, wie ich 
dazu stehe, Ihnen muss die Frage gestellt werden: Sind Sie 
vertragstreu? Sie haben diesem Vertrag zugestimmt. Deswegen 
muss man diese Frage einfach einmal stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In einem Telefonat mit dem Bundestagsabgeordneten 
Strengmann-Kuhn, der seinerzeit sozialpolitischer Sprecher 
war, habe ich diesen um eine Einschätzung gebeten. 
Dieser sagte mir ausdrücklich, zu all Ihren Forderungen 
zur Grundsicherung, die Sie jetzt gestellt haben, stehe 
nichts, absolut nichts im Koalitionsvertrag. Ich frage mich, 
was in den vergangenen zwei Jahren passiert ist. Warum 
haben Sie das nicht in den Koalitionsvertrag hineingeschrieben? 
Vor allem: Warum bringen Sie es jetzt nicht in 
den Bundestag ein? Lieber jetzt als nie, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. Das ist eine Frage der Glaubwürdigkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich glaube, ich habe es bereits gesagt. Es gibt eine Menge 
Menschen, die den Weg in den Arbeitsmarkt nicht finden. 
An diese müssen wir denken. Wir müssen darauf achten, 
dass der Vorgang der Arbeitsvermittlung vielleicht flexibler 
gehandhabt wird, damit diesen Menschen auch eine 
nachhaltige Ausbildung und Weiterbildung zugutekommt. 
Daran scheint es zu hapern. Wir müssen darauf achten, 
dass die Menschen, die Hartz IV beziehen, auch tatsächlich 
davon leben und sich einmalige Anschaffungen leisten 
können wie eine Waschmaschine oder anderes. Die Bedarfssätze 
müssen wir also noch einmal neu berechnen. 

