Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Das hängt damit zusammen, dass Direktvermarktung und 
Regionalvermarktung in Hessen einen immer größeren 
Stellenwert einnehmen. Die landwirtschaftlichen Betriebe 
werden dadurch in ihrer Existenz gesichert, ebenso Betriebe 
wie Schlachter, Bäckereien und Einkaufsläden. Auch in 
den ländlichen Regionen werden wir mit der Unterstützung 
der Marketinggesellschaft Gutes aus Hessen und der Aktionsgemeinschaft 
„Echt hessisch!“ die Ökomodellregionen 
weiterentwickeln. 


Wir wollen nämlich, dass unsere landwirtschaftlichen Betriebe 
zukunftsfähig bleiben. Deshalb wird die Landesregierung 
weiterhin Investitionen in die Modernisierung von 
Betrieben finanziell unterstützen. Das gilt für Einzelbetriebe 
genauso wie für die überbetriebliche Zusammenarbeit, 
beispielsweise bei Ställen, die aus Gründen neuer Erkenntnisse 
zum Tierwohl verändert werden müssen. 


Aber auch in der Digitalisierung werden wir uns weiterentwickeln, 
in ein Kompetenznetzwerk mit Rheinland-Pfalz, 
dem Saarland und Nordrhein-Westfalen. Hier gibt es eine 
hervorragende Möglichkeit des Informationsaustauschs. 


Meine Damen und Herren, die Biodiversität, der Klimaschutz, 
das Tierwohl, die Direktvermarktung, das alles sind 
Teile einer nachhaltigen Strategie für die Landwirtschaft. 
Die Landesregierung wird ihren Teil dazu beitragen, dass 
die bäuerliche Landwirtschaft in Hessen weiter eine Zukunft 
hat. Ich freue mich dabei auf Ihre Unterstützung. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, verehrte Frau Ministerin. – Zu einer 
zweiten Runde hat sich der Abg. Grumbach, Fraktion der 
SPD, gemeldet. Fünf Minuten. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Ministerin, liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Das Problem ist: Die Welt hat sich bei allen Parteien 
geändert, aber wir reflektieren es nicht. – Ich will es 
an ganz simplen Beispielen sagen. Ich habe dieses Thema 
in verschiedenen Rollen im Laufe von fast 30 Jahren zu 
bearbeiten. 


Es hat angefangen mit einer grünen Partei, die Inseln wollte, 
sprich: Ökobetriebe als Inseln in der normalen Welt. – 
Heute sind wir einvernehmlich bei dem Punkt, dass wir in 
der Fläche Verbesserungen in der Produktion brauchen, einer 
ökologischen Produktion, weil nur das insgesamt die 
Zukunftsfähigkeit unseres Landes und der Landwirtschaft 
sichert. – Erster Querstrich: einverstanden. 


Zweiter Punkt. Wir haben dann angefangen, mit einem 
Landwirtschaftsminister der CDU, Wilhelm Dietzel, zu debattieren, 
der gesagt hat, das mit dem Ökolandbau sei alles 
nicht so wichtig, es sei eine kleine Nische, die wir nicht 
brauchten. Sie können es in Protokollen nachlesen. Ich habe 
ihm deutlich gesagt, dass es dort, wo ich wohne, ziemlich 
offensichtlich ist, dass das, was hessische Bäuerinnen 
und Bauern produzieren können, nur einen Bruchteil dessen 
deckt, was wir kaufen wollen. Der Rest muss importiert 
werden, mit Transportkosten und Ähnlichem mehr. – 
Dort habe ich den Eindruck, dass sich die andere Seite bewegt 
hat, nach dem Motto: Lasst uns doch mal sehen, dass 
wir den Ökolandbau ausbauen, weil wir in der Tat mehr 
brauchen. 


Das sind die Gemeinsamkeiten. Das Spannende ist dann, 
wenn die Reflexion unvollständig ist, nämlich dort, wo es 
nicht funktioniert. Dort, wo es nicht funktioniert, ist es relativ 
einfach: Wir haben dort den letzten Wasserbericht liegen, 
und die Nebenwirkungen der Landwirtschaft sind bei 
Weitem nicht im Griff. Ich finde es schon spannend, wenn 
in dem Antrag sinngemäß steht: Na ja, wir haben all unsere 
Ziele erreicht. Wir wissen aber gleichzeitig, dass die Nitratbelastung 
im Wasser weiter ansteigt; wir wissen, dass 
mit dem Insektensterben die Artenvielfalt weiterhin abnimmt 
– die sauberen Windschutzscheiben des letzten 
Sommers sind allen von uns bekannt –; wir wissen, dass 
die Bodenerosion weiter zunimmt, trotz all der Aktivitäten 
der Landesregierung. 


Dann sind wir an dem Punkt, an dem wir nicht nur sagen 
dürfen, dass alles gut ist, sondern es die gemeinsame Aufgabe 
ist, darüber zu reden, was man an der Stelle ändern 
und wie man sich darum kümmern muss, dass die Nebenwirkungen 
von Landwirtschaft in einer Weise begrenzt 
werden, dass andere Menschen und Kommunen mit ihrem 
Geld nicht darunter leiden müssen, weil sie aufarbeiten 
müssen und Ähnliches mehr. – Das wäre das, was wir erwartet 
hätten. 


(Beifall SPD) 


Ich glaube, wir täten uns einen Gefallen, wenn wir die Gemeinsamkeiten 
gemeinsam tragen, aber auch sehen, wo die 
Differenzen sind. Bei den Differenzen haben wir in der 
Frage der ökologischen Nebenwirkungen die witzige Situation, 
dass eine Landesregierung unter Beteiligung der 
GRÜNEN Ergebnisse lobt, die nicht zu loben sind. Dort 
haben wir noch riesige Aufgaben vor uns. Da reicht der 
Satz: „Wir machen das irgendwann“ nicht aus. Beispielsweise 
können Sie die Folgen der Trinkwasserversorgung in 
Gemeinden, in denen Brunnen und Einrichtungen zur Wassergewinnung 
geschlossen werden müssen, weil sie so 
hoch belastet sind, sehen. Dort haben wir noch etwas vor 
uns, wo Landwirtschaft mit anderen Punkten interagiert. 


Wir sind uns, glaube ich, ein weiteres Mal einig in der Frage, 
wie weit Landwirtschaft subventioniert werden sollte, 
nämlich dort, wo sie gesellschaftliche Aufgaben übernimmt. 
Da sind wir uns einig. Da muss man dann auch darüber 
reden, dass die gesellschaftlichen Aufgaben ordentlich 
festgeschrieben werden, dass die Gießkanne abgestellt 
wird. Zu den gesellschaftlichen Aufgaben gehören viele 
ökologische, aber auch sozusagen für die Landespflege 
wichtige Bereiche. 


Dann komme ich zu einem Punkt, von dem ich denke, dass 
wir überlegen müssen, wie wir als Politiker weiter verfahren. 
Die Debatte von Svenja Schulze und Frau Klöckner 
geht dahin, zu sagen: Ist doch eure Parteiangelegenheit. – 
Das ist ein Aspekt, der die Gesellschaft nicht mehr in den 
Blick nimmt. Wir haben in der Gesellschaft eine Debatte 
darüber, ob wir Klimaschutz ernsthaft betreiben oder ob 
wir das nicht tun. Diese Debatte wird zwischen verschiedenen 
Parteien auf verschiedenen Ebenen in unterschiedlicher 
Weise geführt. 


Auf Bundesebene streiten SPD und CDU darüber, indem 
eine SPD-Ministerin versucht, Klimaschutz ernsthaft zu 
betreiben. Frau Ministerin, ich sage Ihnen einmal ganz 
flapsig: Es wäre vielleicht nicht schlecht, wenn wir eine Situation 
bekämen, dass die, die sich Klimaschutz offiziell 
auf die Fahnen geschrieben haben, sie dabei auch unterstützen, 
statt zu sagen: Das ist euer Problem. – Nein, es ist 

