Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Wir diskutieren hier doch am Ende des Tages über das Ergebnis 
einer vollkommen verfehlten Politik, und zwar angefangen 
von der CDU bis ganz nach links. Es ist alles 
falsch. 


(Manfred Pentz (CDU): Sie haben überhaupt keine 
Ahnung!) 


Am Ende des Tages doktern Sie an einem Symptom herum, 
das sich Jahre später zeigt. Das Symptom heißt nämlich 
Wohnungsknappheit. Ich kann Ihnen einmal genau erklären, 
wie das funktioniert. 


(Zurufe DIE LINKE – Manfred Pentz (CDU): Achtung! 
Jetzt kommt der Fachmann! – Hermann 
Schaus (DIE LINKE): Und wie war das vor 2015? 
Da gab es nichts?) 


– Ich darf noch einmal um Ruhe bitten. 
(Vereinzeltes Lachen) 


Sie müssen es schon einmal aushalten, dass ich Ihnen das 
jetzt so erzähle. 


(Manfred Pentz (CDU): Ich bin tiefenentspannt! – 
Zurufe) 


Ich bin selbst auch privater Investor am Wohnungsmarkt. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, ich bitte trotz der hitzigen Debatte 
um ein bisschen mehr Ruhe und kurz vor der Mittagspause 
um ein wenig Konzentration. 


Klaus Gagel (AfD): 


Es geht hoffentlich nicht von meiner Redezeit ab, wenn Sie 
die ganze Zeit sprechen. 


(Zurufe) 


Auch ich bin privater Investor am Wohnungsmarkt. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


– Ja, das bin ich. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Reden Sie pro domo? – Weitere Zurufe BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


– Ich erkläre Ihnen genau, wie das geht. Das zeigt mir etwas 
Schönes: Ich kann an Ihren Reaktionen sehen, dass 
das Sprichwort „Getroffene Hunde bellen“ stimmt. 
(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Wissen Sie, was die hessischen Mieterinnen und Mieter 
wissen müssen? – Sie sind durch Sie verraten worden. Das 
ist die Wahrheit bei dieser ganzen Sache. Ich erkläre es Ihnen 
jetzt noch einmal in Ruhe. – Wie viel Redezeit habe 
ich noch, bitte? 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Noch eine Minute. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Klaus Gagel (AfD): 


Ich habe noch eine Minute und zwei Sekunden Redezeit. – 
Da kommt das Amt und fragt bei privaten Wohnungsvermietern 
an: „Habt ihr eine Vierzimmerwohnung? Wir haben 
eine sechsköpfige Familie von irgendwoher. Wir zahlen 
alles.“ Und da ist eine Familie, die finanziert sich aus 
versteuertem Einkommen, fragt beim Vermieter an und 
sagt: „Eigentlich haben wir nicht genug Geld.“ Wer steht in 
Konkurrenz zu wem? – Das Amt, das die Migranten im 
Rücken haben, und die Familie, die ihre Miete aus zu versteuerndem 
Einkommen finanzieren muss. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Das ist der Mechanismus, der die Preise in den Großstädten 
treibt. Das ist das, was Sie nicht kapieren. Aber ich 
hoffe, die Wähler werden es Ihnen beim nächsten Mal zeigen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zur Geschäftsordnung, Herr Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Verlauf der Debatte 
in den letzten Minuten hat deutlich gemacht, dass wir im 
Hessischen Landtag so nicht miteinander umgehen können. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wir brauchen hier auch keine Brüllerei sowie Äußerungen 
wie „Klappe halten“ und Ähnliches. Deshalb bitte ich, 
Frau Präsidentin, dass wir einen Protokollauszug anfertigen 
lassen und die Rede des Abgeordneten der AfD in die 
nächste Sitzung des Ältestenrates geben. Denn auch das, 
was inhaltlich gesagt wurde, wie man mit Menschen umgeht, 
war respektlos. Wer Respekt von anderen einfordert, 
der muss ihn erst einmal selbst vorleben, damit er glaubwürdig 
bleibt. Das hat der Redner der AfD dezidiert nicht 
getan. Deshalb ist das ein Vorgang, den wir in der nächstenSitzung des Ältestenrats besprechen sollten. Ich bitte, mit 
der Einladung zur nächsten Ältestenratssitzung einen Protokollauszug, 
der diese Rede enthält, zu versenden. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zur Geschäftsordnung, Herr Herrmann. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Bei der Gelegenheit sollten wir aber auch das Hereingebrülle 
und das Geschrei während der Rede thematisieren. 
Das sollten wir bei der Gelegenheit nicht vergessen. 


(Manfred Pentz (CDU): Schuld sind immer die anderen!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir schauen uns diesen Teil des 
Sitzungsprotokolls im Ältestenrat an. 

