Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Zunächst einmal: 
Ich finde es sehr gut, dass wir heute im Hessischen 
Landtag über die Zukunft des Sozialstaats diskutieren; 
denn das betrifft sehr viele Menschen – eigentlich alle 
Menschen, die in Hessen leben. Deswegen finde ich die 
Debatte am heutigen Tag gut und wichtig. 


Ich habe mich zu Wort gemeldet, um noch zu einigen 
Punkten etwas zu sagen. Frau Ravensburger, anfangen 
möchte ich bei Ihnen; denn Sie haben während Ihrer ganzen 
Rede über das Leistungsprinzip gesprochen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ravensburg!) 


– Entschuldigung, Frau Ravensburg, es tut mir leid. Das 
„er“ nehme ich zurück. – Sie haben vom Leistungsprinzip 
gesprochen und davon, dass sich Leistung wieder lohnen 
müsse. Da frage ich mich: Wie klingt das eigentlich in den 
Ohren von mehr als 500.000 Menschen in Hessen, die zu 
Niedriglöhnen arbeiten, die jeden Morgen aufstehen, Leistung 
bringen und von ihrer Arbeit nicht leben können? Wie 
klingt das in den Ohren von Menschen, die Vollzeit arbeiten 
und trotzdem aufstocken müssen? Wie klingt das in 
den Ohren von Pflegekräften, Reinigungskräften und Verkäuferinnen, 
die jeden Tag arbeiten und kaum über die 
Runden kommen? 
Wie klingt das z. B in den Ohren der Beschäftigten bei Siemens 
in Offenbach, die gerade ihre Jobs verlieren, obwohl 
der Betrieb ausgelastet ist, und die Überstunden gemacht 
haben, wobei der Konzern auch noch Gewinne erzielt hat? 
Ich frage mich: Wie klingt es in den Ohren dieser Menschen, 
wenn Sie davon sprechen, Leistung müsse sich lohnen, 
und sich dabei zynisch gegenüber Menschen verhalten, 
die jeden Tag Leistung bringen und trotzdem kaum 
über die Runden kommen? Frau Ravensburg, deswegen 
sollten Sie darüber nachdenken, ob Sie das so behaupten 
können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Sie reden von Leistung. Aber mit ihrer Weigerung, die 
Erbschaftsteuer zu reformieren oder die Vermögensteuer 
wieder einzuführen, ist die CDU die Schutzpatronin von 
leistungslosem Wohlstand. Sie schützen doch leistungslosen 
Wohlstand. 


(Beifall DIE LINKE) 


Worin besteht denn die Leistung, wenn Menschen ein Vermögen 
erben und deshalb nicht mehr auf Erwerbsarbeit angewiesen 
sind? Da gibt es keine Leistung. Reden Sie also 
nicht von Leistung, solange Sie leistungslosen Wohlstand 
durch die Nichtbesteuerung von Vermögen schützen. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU) 


Natürlich brauchen wir eine Grundrente, die zum Leben 
reicht, und natürlich brauchen wir sie ohne Bedürftigkeitsprüfung; 
denn – vielleicht sollte man darauf hinweisen – 
Renten sind keine Almosen. Für Renten haben Menschen 
gearbeitet. Sie haben einen Anspruch darauf, und deshalb 
ist es auch richtig, dass es da keine Bedürftigkeitsprüfung 
gibt, sondern dass alle Menschen eine Rente haben, von 
der sie leben können. 


An der Stelle sage ich, deswegen müssen wir auch über die 
Rente mit 67 reden. Die muss nämlich weg, weil sie eine 


Rentenkürzung für all die Menschen bedeutet, die nicht in 
der Lage sind, bis zum Alter von 67 Jahren zu arbeiten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun ist die Fehlentwicklung der letzten Jahre die Folge politischer 
Entscheidungen. Natürlich muss man da über die 
Agenda 2010, über Hartz IV und über die Deregulierung 
des Arbeitsmarkts sprechen. 


Die prekäre Beschäftigung und die Niedriglöhne sind kein 
Kollateralschaden der Agenda 2010; es war die zentrale 
Zielsetzung und ein integraler Bestandteil. „Wir müssen einen 
Niedriglohnsektor schaffen“, hat Gerhard Schröder damals 
gesagt. Diesen haben wir jetzt, nämlich einen der 
größten in Europa; und wir haben immer mehr Menschen, 
die von ihrer Arbeit nicht mehr leben können. Hartz I, die 
Ausweitung der Leiharbeit, und Hartz IV haben eine 
Rutschbahn der Löhne und eine Erosion der Tarifverträge 
in Gang gesetzt. Es hat die Kampfkraft der Gewerkschaften 
geschwächt. Deshalb sagen wir ganz deutlich: Die 
Hartz-Gesetze haben keine Fehler; sie sind ein Fehler, und 
deshalb müssen sie zurückgenommen werden, wenn wir 
den Sozialstaat wirklich wiederherstellen wollen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Daher reichen eben keine kosmetischen Korrekturen. Deshalb 
muss sich die SPD fragen: Wollen wir Hartz IV einfach 
in Bürgergeld umbenennen, oder was machen wir mit 
den Sanktionen? Da bin ich nicht einverstanden; ich bin 
der Meinung, dass diese Sanktionen abgeschafft werden 
müssen. Sie sind eine Drangsalierung von Erwerbslosen. 
Existenzminimum heißt Existenzminimum, weil man es 
nicht kürzen darf. Man darf niemandem das Existenzminimum 
kürzen und ihn in Gefahr bringen, dass er seine Wohnung 
verliert, dass er seine Kinder nicht mehr ernähren 
kann. An dieser Stelle haben wir einen Dissens. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Zumutbarkeitskriterien, dass man gezwungen ist, jeden 
Job anzunehmen, egal was man vorher gemacht hat, egal 
wie er bezahlt war: Will die SPD dort ran? Wer die Kampfkraft 
der Gewerkschaften wieder stärken will, der muss an 
die Zumutbarkeitskriterien ran und natürlich an die Regelsätze 
sowie an deren Höhe. Dazu haben wir konkrete Vorschläge 
gemacht. Es geht bei Hartz IV nicht nur um Geld, 
es geht auch um Würde. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich sage einmal ganz ehrlich: Den behördlichen Einsatz, 
der zur Gängelung von Erwerbslosen an den Tag gelegt 
wird, würde ich mir einmal wünschen, wenn es um den 
Kampf gegen Steuerhinterziehung geht. Das wäre auch 
einmal ein Beitrag zur sozialen Gerechtigkeit; und an dieser 
Stelle wäre sehr viel mehr zu holen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Wissler, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Mein letzter Satz, Herr Präsident. – Das Problem ist natürlich: 
Die SPD regierte in den letzten 13 Jahren neun Jahre 
lang mit der Union. Ich will nur an Tony Sender, an die 
Frankfurter Reichstagsabgeordnete, erst USPD dann SPD, 

