Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für uns Liberale ist es natürlich sehr befremdlich, hier zu 
hören, wie über den Solidarzuschlag gesprochen wurde. 
Wie kann es sein, dass eine vorübergehende Aufgabe mit 
einer dauerhaften Abgabe finanziert wird? Es kann doch 
nicht sein, dass sich die Politik zwingen lassen will, hier 
vom Bundesverfassungsgericht gestoppt zu werden. Es 
geht auch um die Glaubwürdigkeit der Politik, 


(Beifall Freie Demokraten) 


dass wir das tun, was wir versprochen haben. 


Es ist natürlich abenteuerlich, wenn gerade die CDU hier 
über den Solidaritätszuschlag spricht. Die CDU hat die Abschaffung 
schon tausendmal beschlossen, 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


und immer wenn es im Parlament zur Abstimmung kam, 
hat sie dagegen gestimmt. 


(Beifall Freie Demokraten – Lachen Günter Rudolph 
(SPD)) 


Teilweise lagen nicht einmal 48 Stunden dazwischen – also 
unglaubwürdiger – – 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Es gibt wahrscheinlich keine unglaubwürdigere Position 
als diejenige, die die CDU hat. Das dann in diesem Zusammenhang 
anzusprechen, finde ich sehr mutig. 


Lohnuntergrenzen sind notwendig. Mindestlöhne funktionieren 
aber nur dann, wenn eine unabhängige Kommission 
aus Tarifpartnern über die Höhe entscheidet. 


Wenn der Mindestlohn in einem Wettbewerb zwischen 
SPD und Linkspartei entschieden wird, macht das Menschen 
arbeitslos. Das beseitigt nicht, sondern das schafft 
Altersarmut. 


(Beifall Freie Demokraten – Janine Wissler (DIE 
LINKE): Ihr seid doch immer für Wettbewerb!) 


– Ja, aber nicht zwischen euch beiden. 
(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten – Heiterkeit 
SPD und Janine Wissler (DIE LINKE) – Thorsten 
Schäfer-Gümbel (SPD): Mehr davon!) 


– Ich muss jetzt leider abkürzen, weil die Redezeit ausläuft. 
(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Die Debatte wird 
wirklich interessant!) 


– Genau. Ich will ja nicht überziehen. 
(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Schade, davon 
hätte ich gern mehr!) 


Aber vielleicht gibt es eine zweite Runde. 


Erfreulich ist, dass die SPD von dem 35-Jahre-Fallbeil der 
heilschen Grundrente abzurücken scheint. Das Bundesverfassungsgericht 
würde eine solche Ungerechtigkeit sowieso 
kippen. Aber auch die Zahlen des heilschen Beispiels 
der Frisörin waren falsch. Das haben Schnellschüsse so an 
sich. 


In unserem Sozialstaat gibt es noch weitere Baustellen. Es 
ist weit mehr anzupacken als das, was die SPD in ihrem 
Antrag thematisiert. Wir werben für unsere Ideen. Der von 
der SPD vorgelegte Entschließungsantrag enthält durchaus 


Elemente, die unseren Vorstellungen folgen. Daher können 
wir auch vier der sieben Punkte des Antrags zustimmen. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Böhm, Fraktion 
DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die SPD entdeckt den Sozialstaat wieder; das freut 
mich sehr. Die Diskussion jetzt macht deutlich: Wir müssen 
ganz intensiv über den Sozialstaat diskutieren. Es existieren 
ganz unterschiedliche Gerüchte, was das sei. 


(Heiterkeit Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD)) 


Spaßeshalber habe ich eben gesagt: Das wäre ein Thema 
für eine Enquetekommission. Ich biete es euch an. 


Gut ist, dass man Sozialstaat wiederentdeckt – besser spät 
als nie. Nur fürchte ich, dass dieser Selbstfindungsprozess 
der SPD eventuell doch zu spät sein könnte. Eigentlich wäre 
der Zeitpunkt damals, vor 15 Jahren gewesen. Mit der 
Agenda 2010 wurde eine würdige Absicherung von Arbeitslosen 
beerdigt und der Arbeitsmarkt gnadenlos liberalisiert. 


Jetzt dazu zu kommen und zu fordern, das zu ändern, ist eigentlich 
eine sehr späte Erkenntnis. Aber auch späte Erkenntnisse 
wollen wir gern nutzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen habe ich das Papier, das die Bundes-SPD vorgelegt 
hat und das uns in der Kurzform als Entschließungsantrag 
präsentiert wird, natürlich schon sehr interessiert zur 
Kenntnis genommen. Ich war auch erstaunt: Die SPD hat 
Dinge wie einen gesetzlichen Mindestlohn in Höhe von 
12 € pro Stunde gefordert, bei denen vor zwei Jahren, als 
wir im Bundestagswahlkampf waren, die SPD noch dagegen 
gestimmt hat. 


Aber das ist nichts Neues. 2002 hat die PDS, unsere Vorgängerpartei, 
den flächendeckenden und allgemein verbindlichen 
Mindestlohn beantragt. Die SPD hat dagegen 
gestimmt. 2009 kam der Sinneswandel. Dann gingen noch 
sechs Jahre ins Land, bis der Mindestlohn kam, der aber 
bei Weitem nicht existenzsichernd war und bis heute nicht 
ist. 


Es wurde gesagt, dass es einen guten Wettbewerb gibt. Einiges 
wird von der LINKEN abgeschrieben. Aber, liebe 
SPD, das mit dem Abschreiben ist so eine Sache: Wer nur 
die Hälfte abschreibt und dann auch noch Fehler hineinschreibt, 
bekommt am Schluss keine Eins. 


(Beifall DIE LINKE – Turgut Yüksel (SPD): Zwei 
ist auch gut!) 


Ich will das ganz konkret am Beispiel von Hartz IV verdeutlichen. 
Andrea Nahles behauptet in der Pressekonferenz 
tatsächlich: 


Wir können mit Fug und Recht sagen: Wir lassen 
Hartz IV hinter uns und ersetzen es nicht nur dem 
Namen nach. 

