Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Sie gehen aber weit über das Vereinbarte hinaus. Ihnen 
geht es offenbar nicht mehr um die Große Koalition in Berlin. 
Ihnen geht es offenbar im Jahr der wichtigen Wahlen 
um Profilierung als starke linke Kraft. Das ist legitim. 
Doch dann müssen Sie den Bürgerinnen und Bürgern auch 
ehrlich sagen, wie Sie diese Vorschläge umsetzen wollen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und Freie Demokraten – 
Zuruf: Das hat sie doch gesagt!) 


Ich sage es trotzdem noch einmal, auch wenn Frau Gnadl 
darüber schon gesprochen hat. Sie müssen jedem die Antwort 
auf die Frage geben, wie Sie das finanzieren wollen. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Zurufe SPD) 


Denn Ihre Vorschläge konterkarieren das Leistungsprinzip. 
Denn die Arbeit muss sich im Vergleich zu anderem lohnen. 
Ihre Vorschläge würden zu Ungerechtigkeit führen. 
Sie würden damit die Leistungskraft unseres Landes gefährden. 


Ich will im Einzelnen darauf eingehen, warum ich das sage. 
Das betrifft nicht nur Ihre Forderung nach einer Verlängerung 
des Bezugs des Arbeitslosengeldes I. Das würde 
nicht nur die Arbeitslosenversicherung verteuern. Vielmehr 
wäre das auch die Abkehr vom aktivierenden Arbeitsmarkt. 


Das betrifft auch Ihre Forderung nach einem Mindestlohn 
von 12 €. Man hat das Gefühl, die SPD will jetzt ansetzen, 
DIE LINKE links zu überholen. Ob Sie das vor den nächsten 
Wahlen schaffen werden, bezweifle ich stark. Denn ein 
Mindestlohn von 12 € ist im europäischen Vergleich extrem 
hoch. Schauen Sie sich doch die Übersicht der HansBöckler-
Stiftung, Ihrer eigenen Stiftung, einmal an. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Das ist die Stiftung 
des DGB!) 


Darüber liegt nur noch Frankreich. Sie kennen die Wirtschaftskraft 
Frankreichs. Ein so hoher Mindestlohn passt 
nämlich nicht in das Tarifgefüge. Das würde sogar die 
Kompetenzen der Tarifpartner aushebeln. Das würde unsere 
Wettbewerbsfähigkeit schädigen. 


(Beifall CDU) 


Das würde nur dazu führen, dass die Unternehmen ihre Arbeitsplätze 
in diesem Bereich ins Ausland verlegen würden. 


Nicht zuletzt möchte ich zu Ihrem Vorschlag einer Grundrente 
ohne Bedürftigkeitsprüfung kommen. Mir geht es 
hierbei nicht um die Ablehnung einer Grundrente. Ich finde, 
es ist völlig richtig, dass jemand, der über 35 Jahre lang 
hart gearbeitet hat, im Alter einen Anspruch darauf haben 
sollte, von seiner Rente leben zu können. 


(Vereinzelter Beifall CDU und SPD) 


Die CDU steht zur Anerkennung der Lebensleistung. Das 
ist unzweifelhaft. Das wurde im Koalitionsvertrag verankert. 


Es geht uns hier aber auch um Gerechtigkeit. Ich sage: Eine 
Grundrente ohne eine Bedürftigkeitsprüfung ist ungerecht. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Wäre es denn gerecht, wenn die viel zitierte Friseurin, die 
über 35 Jahre lang in Vollzeit hart gearbeitet hat, genau die 
gleiche Rente wie eine gut verdienende Teilzeitkraft be


kommt, die nur nebenbei gearbeitet hat? Wäre es gerecht, 
dass die Steuerzahler die Grundrente auch für die finanzieren 
müssten, die z. B. aus anderen Einkunftsarten, wie Kapitalvermögen 
oder Mieteinnahmen, genug Geld für ihren 
Lebensunterhalt verdienen? Nach meinem Empfinden wäre 
das nicht gerecht. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Da hilft auch die von Ihnen viel zitierte Umfrage wenig. 
Damit wurde eine hohe Zustimmung zur bedingungslosen 
Grundrente für alle festgestellt. Aber ich finde, das ist genauso, 
als ob man den Dorfbewohnern die Frage stellt, ob 
der Dorfladen erhalten bleiben soll. Dann sagen natürlich 
fast alle, ohne lange zu überlegen, Ja. Viele kaufen dann 
doch im großen Supermarkt in der Stadt ein. 


Zudem fehlt in Ihrem Entschließungsantrag eine entscheidende 
Aussage. Ich habe es schon gesagt. Das ist nämlich 
die Antwort auf die Frage, wie Sie das finanzieren wollen. 
Das müssen Sie schon sagen. 


(Zuruf SPD: Zuhören!) 


Die CDU steht für solide und nachhaltig gesicherte Finanzen. 


(Vereinzeltes Lachen SPD) 


Wir wollen das, was wir den Bürgerinnen und Bürgern versprochen 
haben, halten. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Wir haben damals Solidarität eingefordert. Wir haben versprochen, 
dass wir den Solidarbeitrag wieder abschaffen 
werden, wenn er nicht mehr entsprechend zugutekomme. 


(Zurufe: Daran glaubt keiner! – Wann denn?) 


Auch wir wollen die Grundrente für die, die bedürftig sind. 
Auch wir wollen die Verbesserungen bei Hartz IV. Auch 
wir wollen, dass alle Kinder die gleichen Chancen haben. 
Der Zugang zur Bildung muss für alle möglich sein. 


Der gerade in Berlin beratene Entwurf für ein Starke-Familien-
Gesetz wird mit einem Umfang von 1 Milliarde € 
wichtige Verbesserungen bringen. Dazu stehen wir. Das 
kann solide finanziert werden. 


Auch wir halten es für erforderlich, die berufliche Weiterbildung 
zu stärken. Hier geht Hessen seit Jahren mit dem 
Hessencampus und dem Weiterbildungspakt voran. Denn 
die Digitalisierung macht nicht vor den Ländergrenzen 
halt. Die Weiterbildung wird für die Zukunftsfähigkeit unseres 
Landes entscheidend sein. Sie wird entscheidend dafür 
sein, wo die Arbeitsplätze in Zukunft angesiedelt werden 
und ob der Wohlstand in unserem Land gesichert werden 
kann. Darüber streiten wir nicht. 


Sie schlagen dann aber die bedürfnisfreie Grundrente für 
alle vor. Der Bundestagsabgeordnete Carsten Schneider hat 
in der letzten Wochen von 6 Milliarden € Kosten gesprochen. 
Der DGB spricht allein für diesen Bereich von 10 
Milliarden €. Wie passt das denn zu der von Bundesfinanzminister 
Olaf Scholz festgestellten Finanzierungslücke in 
Höhe von 25 Milliarden €? 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Schon werden von der Seite der LINKEN die ersten Rufe 
nach Neuverschuldung laut. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Nach was?) 

