Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Das besondere Merkmal war, dass wir den ökologischen 
Landbau und die konventionelle Landwirtschaft im Sinne 
nachhaltiger Landbewirtschaftung gestalten und fördern 
wollen. Das ist auch in großem Maße akzeptiert worden. 
Gräben, die es vor fünf, sechs oder sieben Jahren gab, wurden 
zugeschüttet; und die Zusammenarbeit, der Dialog, ist 
außerordentlich konstruktiv. Ich glaube, das ist auch wichtig, 
weil die Landwirtschaft nicht nur für die Erzeugung 
gesunder Nahrung da ist; sondern die landwirtschaftlichen 
Betriebe sind auch für die Pflege der Kulturlandschaft, zur 
Sicherung von Arbeitsplätzen in den ländlichen Regionen 
und damit für die Wertschöpfung wichtig. 


Aus diesem Grunde werden wir eine umfangreiche Strategie 
für eine nachhaltige Landwirtschaft entwickeln, die 
auch die Beratung und Unterstützung – natürlich, das ist 
doch keine Frage – bei der Digitalisierung beinhaltet. Dabei 
ist es auch egal, ob es konventionelle Bauern oder Ökobauern 
sind. Alle wollen und werden auf diese Technologien 
zurückgreifen; und in diesem Sinne werden wir sie unterstützen. 


Natürlich ist es wichtig, dass der Tierschutz in der Nutztierhaltung 
weiter verbessert wird. Es ist notwendig, dassder Ökolandbau gestärkt wird und die regionale Erzeugung 
und Verarbeitung ausgeweitet werden. Auch werden wir 
eine Pestizidausstiegsstrategie erarbeiten. Bei der Beratung 
zum Ausstieg aus Glyphosat sind wir beispielsweise schon 
sehr weit gekommen. Und, sehr geehrter Herr Lotz von der 
SPD: Wenn der Bund einmal so weit wäre, wie wir in Hessen 
schon sind, dann würde ich drei Saltos schlagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber Ihre Probleme in der Großen Koalition zwischen 
Frau Schulze und Frau Klöckner lösen Sie bitte schön 
selbst; dafür sind wir im Hessischen Landtag nicht da. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Verbraucherinnen und Verbraucher 
wollen gesunde Lebensmittel – möglichst aus der Region 
und immer mehr ökologisch produziert. Auch die 
Bäuerinnen und Bauern selbst haben ja das Interesse, ressourcenschonend 
und umweltfreundlich zu arbeiten. Deswegen 
ist es notwendig, dass diese Leistungen, die gesellschaftlich 
erwünscht sind, auch entsprechend honoriert 
werden. Das gilt für die Landesförderung sowie für die 
Bundesförderung, aber vor allem gilt es für die europäische 
Politik. Für die nächste GAP-Periode werden wir unseren 
Einfluss in dieser Hinsicht weiter geltend machen. In Hessen 
haben wir da schon vieles erreicht; wir haben aber 
auch noch sehr viel mehr vor. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen das Programm „Vielfältige Ackerkulturen“ 
wieder einführen. Dieses Programm ist für mich auch ein 
besonders gutes Beispiel dafür, wie – gerade für den konventionellen 
Ackerbau – der gemeinsame Weg zu mehr 
Nachhaltigkeit beschritten werden kann. Das Programm 
schafft durch wechselnde Fruchtfolge mehr Pflanzengesundheit 
und Biodiversität. Es leistet obendrein einen Beitrag 
zur Begrenzung der Nährstoffabgaben und ist somit 
auch eine Antwort auf die Probleme des Gewässerschutzes. 
Und es ist vor allen Dingen ein Programm, das im 
Hinblick auf den Klimawandel präventiv wirkt. Es war in 
der letzten Wahlperiode so stark nachgefragt worden, dass 
wir es nicht mehr weiterführen konnten. Deswegen wird es 
neu aufgelegt, damit gerade auch die konventionellen 


Landwirte, die ja wollen, dass ihr Boden fruchtbar bleibt 
und dass sie umweltschonender arbeiten können, auch die 
entsprechende Unterstützung seitens der Landesregierung 
erfahren. 


Meine Damen und Herren, das Dürrejahr 2018 hat die 
Landwirtschaft vor bisher nicht gekannte Herausforderungen 
gestellt; und nachträgliche Hilfsprogramme müssen in 
Zeiten des Klimawandels durch Prävention ersetzt werden. 
Es reicht nicht aus, immer nur im Nachhinein Nothilfe zu 
leisten. Die Landwirtschaft muss in der Lage sein, sich auf 
Zeiten des Klimawandels vorzubereiten. Auch hierzu bekommt 
sie unsere volle Unterstützung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Übrigen muss die SPD nicht auf ein Klimaschutzgesetz 
des Bundes warten; der hessische Klimaschutzplan hat bereits 
ganz deutliche Reduzierungsziele beschlossen – auch 
für die hessische Landwirtschaft. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja, aber mit welchem 
Erfolg?) 


Von daher arbeiten wir auch hierbei mit den Landwirten 
sehr konstruktiv zusammen. 


Meine Damen und Herren, unsere hessische Formel für 
den Ökolandbau lautet: 25/25. Das heißt, wir streben einen 
25-prozentigen Flächenanteil für den Ökoanbau bis 2025 
an. Das ist ambitioniert; und damit wollen wir unseren 
bundesweiten Spitzenplatz behalten. Ich fand es vorhin 
vergnüglich, dass darauf hingewiesen wurde, wir sollten 
im Hinblick auf die Frage, wie diese dort eigentlich Landwirtschaft 
betreiben würden, einmal nach Österreich 
schauen. – Die sind schon über den 25 % für den Ökolandbau. 
Wenn das damit gemeint war, nehme ich den Rat gern 
an. Also: Wir werden mit Österreich natürlich auch in dieser 
Hinsicht weiterhin Kontakt pflegen, wie wir das bislang 
auch getan haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Umstellungsbereitschaft der Betriebe ist ungebrochen 
hoch. Natürlich können wir das nicht befehlen. Das ist 
auch nicht ideologisch, sondern die Betriebe wollen das 
selbst. Vor allen Dingen im Zuge eines Generationswechsels 
finden jetzt solche Umstellungen statt, weil die Landwirte 
sehen: Das ist eine Möglichkeit, die Zukunft ihrer 
Betriebe zu sichern. 


Die Nachfrage auf dem Markt wächst bei Verbraucherinnen 
und Verbrauchern ungemein. Wir wollen unseren hessischen 
Bäuerinnen und Bauern diese Marktchancen erschließen 
helfen. Das finde ich folgerichtig. Die Nachfrage 
ist nicht nur im Ballungsraum in Hessen ungebrochen. Es 
gibt landesweit noch viele Möglichkeiten der Zusammenarbeit, 
z. B. in Bildungseinrichtungen, in der Gastronomie, 
im Catering. 


Der hessische Aktionsplan wird in dieser Hinsicht ebenfalls 
ausgeweitet und fortgeschrieben. Unsere acht bestehenden 
Ökomodellregionen, die ja Erfolgsrezept sind, werden 
ausgeweitet. Ganz Hessen soll Ökomodellregion werden, 
weil die Landkreise und die landwirtschaftlichen Betriebe 
dies so wünschen. Wir haben permanent Nachfragendazu, auch Ökomodellregion werden zu können. Wir sind 
auf der Erfolgsspur, und deswegen wollen wir auf dieser 
Spur auch weitergehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

