Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


hat man diese Entwicklung in den Jahren um 2000 herum 
noch falsch eingeschätzt? 


Herr Schalauske, Sie konnten es sich nicht verkneifen, auf 
Wohnungsverkäufe hinzuweisen. Dazu muss ich Ihnen sagen: 
Sie haben in Berlin auch 60.000 Wohnungen verkauft. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Er nicht!) 


– DIE LINKE hat in Berlin nach dem Jahr 2000 noch 
60.000 Wohnungen verkauft. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Hermann Schaus (DIE LINKE): Aber 
nicht er!) 


Diese Koalition hat genau erkannt, dass es wichtig ist, alle 
Player in der Immobilienbranche zusammenzubringen. Das 
sind gerade auch diejenigen, die den Bestand halten. Das 
sind aber auch die privaten Investoren und vor allem auch 
die privaten Wohnungsbesitzer. Sie haben nämlich das 
Gros, also den überwiegenden Teil am Wohnungs- und 
Mietmarkt. All diese Player brauchen wir. Mit diesen Playern 
müssen wir zusammenarbeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Eines ist auch vollkommen klar: All diese Player können 
sich auf diese Koalition verlassen. Denn die Förderung für 
sozialen Wohnungsbau wurde immer weiter aufgestockt 
und wird auch jetzt wieder auf 2,2 Milliarden € bis 2024 
aufgestockt werden. Diese Verlässlichkeit braucht der 
Wohnungsmarkt in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Hermann Schaus (DIE LINKE): Es werden 
aber keine bezahlbaren Wohnungen gebaut) 


Natürlich haben wir den Anspruch, Stadt und Land im Auge 
zu behalten. Es geht auch darum, welche Bedarfe wo 
vorhanden sind. Deswegen ist es nicht sinnvoll, einzelne 
Maßnahmen umzusetzen und zu sagen: Das ist etwas, wo 
wir noch etwas tun könnten. – Möglicherweise könnte man 
das schon. Aber wirklich wichtig ist die Fülle der Maßnahmen, 
die in den letzten fünf Jahren von Priska Hinz umgesetzt 
wurden. 


(Tobias Eckert (SPD): Deswegen darf sie das auch 
weiter machen! Nein, es ist ja anders!) 


Der Inhalt des Koalitionsvertrags wird jetzt umgesetzt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich finde nach wie vor, die Forderung der Architektenschaft 
ist wirklich nicht immer nachvollziehbar. Einige habe 
ich tatsächlich überzeugen können. Ich finde es nämlich 
durchaus sinnvoll, den Wohnungsbau auf mehrere Schultern 
zu verteilen, das also breit anzulegen. An der Leistungsbilanz 
der letzten fünf Jahre kann man ablesen, dass 
da wirklich die Grundvoraussetzungen geschaffen wurden. 


(Tobias Eckert (SPD): Warum verändern Sie es 
dann?) 


Ich will weitermachen und will Ihnen noch einmal sagen, 
warum wir hinsichtlich der Kleinteiligkeit in diesem Gesetzentwurf 
unterschiedlicher Meinung sind. Denn es gibt 
eine ganze Menge Maßnahmen, die jetzt schon greifen und 
die demnächst noch mehr greifen werden. 


(Zuruf SPD: Welche denn?) 


Ich beziehe mich da auf die Änderung der Hessischen Bauordnung. 
Das war eine der ersten Gesetzesänderungen, die 
ich hier mit begleitet habe. Ich habe Minister Tarek Al-Wazir 
schon sehr bewundert. Ich fand, das grenzte an betreutes 
Regieren. Er ist mit vehementer Überzeugungskraft in 
wirklich kleinteiligen Debatten meinem Empfinden nach 
auch auf die schrägsten Argumente eingegangen. Manchmal 
hatte es keinen Erfolg. Manche sind einfach unbelehrbar, 
oder sie haben die Komplexität des Sachverhalts nicht 
verstanden. 


Bei der ganzen Angelegenheit ist die Änderung der Förderrichtlinien 
wichtig. Da kommt zum Tragen, dass Studierende 
und andere Menschengruppen, die besondere Bedarfe 
haben, in den Förderrichtlinien berücksichtigt sind. 


Wir haben einen Genehmigungsvorbehalt für Umwandlungen, 
es wurde bereits erwähnt. Wir haben die Kündigungssperrfrist 
ausgeweitet. Wir haben ein Modell der Konzeptvergabe, 
bei dem sich das Land aktiv mit den Kommunen 
daran beteiligen kann, dass es mehr Qualität in der Entwicklung 
von Bauflächen gibt. Wir haben den Vorrang von 
Eigenheimförderung zurückgenommen 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Sie wollten 
doch das Wohneigentum fördern! Jetzt bin ich verwirrt!) 


und sind bei der Wiedereinführung der Fehlbelegungsabgabe. 
Wir haben die Mietpreisbremse im Bund transparenter 
und schärfer gestellt. Zudem haben wir, gerade in Hessen, 
die Förderung von gemeinschaftlichem genossenschaftlichen 
Wohnen – das ist ganz besonders wichtig, weil wir 
festgestellt haben, dass der Bedarf immer mehr in Richtung 
kleiner Wohnungen geht. Deswegen ist es wichtig, Wohnungsformen 
bzw. Gemeinschaftsformen zu entwickeln, 
bei denen mehrere Menschen in einem eigenen kleinen Sozialverband 
wohnen können, weil wir dann wieder den Flächenverbrauch 
pro Person etwas zurückschrauben können. 
Auch das wird eine Zukunftsaufgabe sein. 


Wir haben die Nassauische Heimstätte gestärkt und werden 
jetzt darüber nachdenken, sie weiter zu stärken. Die Bauland-
Offensive wurde erwähnt. Die Kappungsgrenzenverordnung 
sei auch genannt; das Wohnungsaufsichtsgesetz 
gibt den Kommunen die Möglichkeit, die Umwandlung in 
Ferienwohnungen zu verhindern. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Förster-Heldmann, kommen Sie bitte zum Schluss. 
Ihre Redezeit ist abgelaufen. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ungern, ich hätte noch so viel zu sagen, nämlich dass der 
sozial-ökologische Aspekt ganz wichtig ist. Jetzt lasse ich 
alles weg, was ich noch sagen wollte. Neben den vielen 
wichtigen Dingen in dem Delta, in dieser Diskussion, die 
Sie heute aufgemacht haben, von hier nach dort – ich 
möchte keine Namen nennen –, sage ich Ihnen: Wir liegen 
ganz richtig mit dem, was wir in den letzten fünf Jahren 
geleistet haben und was wir in den nächsten fünf Jahren 
noch leisten werden. Das ist genau der richtige Weg. 

