Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


– Herr Kollege Lenders. Ihr müsst euch entscheiden. 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Die Zuständigkeiten haben sich ein bisschen verändert. – 
Herr Präsident, wir beantragen die Einzelabstimmung der 
Punkte. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, das erfordert die intellektuelle 
Leistung aller. 


(Zuruf: Namentliche Abstimmung!) 


– Es gibt Einzelabstimmung, aber keine namentliche Abstimmung. 
– Wir stimmen über die Einzelpositionen ab. 
Wer stimmt Punkt 1 zu? Den bitte ich um das Handzeichen. 
– Das sind FDP, SPD und DIE LINKE. Wer ist dagegen? 
– CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer enthält 
sich? – Die AfD. Damit abgelehnt. 


Wer stimmt Punkt 2 zu? – SPD und AfD. Wer ist dagegen? 


– CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE. 
Abgelehnt. 
Wer stimmt Punkt 3 zu? – SPD und FDP. Wer ist dagegen? 


– CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD und die fraktionslose 
Kollegin. Wer enthält sich? – DIE LINKE. Dann 
ist das abgelehnt. 
Punkt 4. Wer stimmt zu? – SPD, AfD und FDP. Wer ist dagegen? 
– CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE. Wer enthält sich? – Die fraktionslose Kollegin. 
Dann ist das abgelehnt. 


Punkt 5. Wer stimmt zu? – SPD, FDP und DIE LINKE. 
Wer ist dagegen? – CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Wer enthält sich? – Die AfD und die fraktionslose 
Kollegin. Damit abgelehnt. 


Wer stimmt Punkt 6 zu? – SPD und DIE LINKE. Wer ist 
dagegen? – CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, 
FDP und die fraktionslose Kollegin. Damit abgelehnt. 


Wer stimmt Punkt 7 zu? – SPD und DIE LINKE. Wer ist 
dagegen? – CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer 
enthält sich? – AfD, FDP und die fraktionslose Kollegin. 


(Alexandra Walter (fraktionslos): Ich war dagegen!) 


– Sie waren dagegen. – Damit ist Punkt 7, und der Antrag 
in Gänze, abgelehnt. Punkt 23 ist erledigt. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Erste Lesung 
Gesetzentwurf 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Kinder-
und Jugendhilfegesetzbuches (HKJGB) 
– Drucks. 20/127 – 


Der Gesetzentwurf wird eingebracht vom Kollegen René 
Rock, Fraktionsvorsitzender der FDP. 


(Unruhe) 


– Ich bitte um etwas Aufmerksamkeit. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Ich will 
noch einmal den Titel des Gesetzes etwas erläutern, weil er 
nicht aussagekräftig ist. Es geht um die Installierung eines 
Landeselternbeirats für unsere Betreuungseinrichtungen im 
Land Hessen. 


Es war schon einmal Thema in der letzten Legislaturperiode. 
Warum setzen wir das erneut auf die Agenda? – Weil 
wir der Auffassung sind, dass sich an der Dringlichkeit dieser 
Initiative nichts geändert hat, und weil wir den Druck 
hoch halten wollen für dieses aus unserer Sicht wichtige 
Thema. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Warum ist uns dieses Thema so wichtig? Lassen Sie mich 
einmal kurz zurückblenden. Vor zehn bis 15 Jahren war die 
Betreuungslandschaft in unserem Land eine komplett andere. 
Die Situation in den Familien ist in der Mehrheit 
komplett eine andere als heute. Mit der Möglichkeit der 
Ausweitung der U-3-Betreuung und der massiven Ausweitung 
der Ganztagsbetreuung in unseren Kindergärten hat esin den letzten Jahren eine signifikante Änderung der Situation 
der Familien in unserem Land gegeben. Das muss man 
zur Kenntnis nehmen. 


Heute ist es so, dass über zwei Drittel aller Kinder, die in 
unserem Land in eine Kindertagesstätte gehen, bereits in 
eine sogenannte Ganztagskindertagesstätte gehen. Sie werden 
also über den Mittag hinaus betreut. In manchen Bereichen 
haben wir im letzten Krippenjahr ähnliche Zahlen wie 
in den Kindertagesstätten. Also 80 oder 90 % der Kinder 
gehen in eine Krippe. Wir sollten die Situation in Hessen 
heute mit der Situation vor wenigen Jahren vergleichen. 
Ich darf als Beispiel einmal meine Heimatstadt anführen. 
Da gab es vor 15 Jahren zwölf Krippenplätze. Sechs davon 
waren fest an das Krankenhaus vergeben. Es gab sechs 
Krippenplätze in einer Kommune mit 20.000 Einwohnern. 


Heute gibt es annähernd 200 Krippenplätze. Es gibt ein riesiges 
Angebot an Ganztagsbetreuung. Das war vorher undenkbar. 
Die Betreuung an den Grundschulen wurde ausgebaut. 
Wir haben in den letzten zehn bis 15 Jahren eine 
komplette Veränderung dieser Struktur erlebt. 


Deshalb müssen wir auch hinsichtlich der Frage reagieren, 
wie die Eltern die Erziehungspartnerschaft leben können. 
Denn die Eltern haben sich nicht verändert. Es gibt das Bedürfnis 
der Eltern, auf die Erziehung ihrer Kinder einzuwirken. 
Es gibt das Bedürfnis der Eltern, sicher sein zu 
können, dass ihre Kinder in diesen Betreuungseinrichtungen 
unterstützt werden. Sie wollen weiterhin Einfluss auf 
die Situation haben. Das sind Urinteressen der Eltern. Deshalb 
müssen wir der Partizipation und dieser Erziehungspartnerschaft 
einen viel größeren Rahmen geben. Wir müssen 
an dieser Stelle aktiv wirken. Wir müssen diesen Eltern 
diese Möglichkeiten geben. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ein Schritt, nicht mehr als nur ein Schritt, soll dieses Gesetz 
sein, das wir zusammen mit der Fraktion der Sozialdemokraten 
vorschlagen. Es soll den Eltern die Möglichkeit 
geben, ein legitimes Sprachrohr auf der Ebene der Jugendämter 
zu haben, also auf der Ebene, auf der die Qualitätsstandards 
gesetzt werden. Das soll es aber auch bei uns im 
Hessischen Landtag geben, um sicherzustellen, dass die Interessen 
der Eltern von uns ausreichend in unseren politischen 
Vorhaben berücksichtigt werden können. 

