Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Da muss ihr ein anderes Papier als das vorgelegen haben, 
was ich gefunden habe. Was bringt die Menschen seit 
15 Jahren gegen Hartz IV auf? Ich muss sagen: Redet doch 
mal mit Menschen, die Hartz-IV-Leistungen bekommen. – 
Ich habe bei allen meinen Vorrednerinnen und Vorrednern 
den Eindruck gehabt, dass keiner mit ihnen ins Gespräch 
und in Kontakt kommt. 


Der Bedarfssatz ist nach Einschätzung aller Sozialverbände 
und aller Beteiligten natürlich weit unter dem Existenzminimum. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben ein Sanktionsregime, das die Menschen in absolute 
Existenznot und auch in die Obdachlosigkeit treibt. 
Wir haben einen Umgang mit Betroffenen von Langzeitarbeitslosigkeit, 
der die Würde dieser Menschen grundsätzlich 
infrage stellt. Und wir haben ein bürokratisches 
Monstrum, das zu einer extrem hohen Fehlerquote führt 
und eine massive Überlastung der Sozialgerichtsbarkeit zur 
Folge hat. Das alles geschah mit dem Ziel, das Gerhard 
Schröder damals voller Stolz beschrieben hat, den größten 
Niedriglohnsektor Europas zu schaffen. 


(Zuruf DIE LINKE: Pfui!) 


Menschen müssen voller Angst jeden Job annehmen, egal 
ob er ihre Qualifikationen entwertet oder die Existenz ihrer 
Familien sichert. Die Wirtschaft dankt es Ihnen im Übrigen. 
Sie dankt Ihnen, dass heute Millionen Menschen Aufstocker 
und Aufstockerinnen sind, sodass die Niedriglöhne 
subventioniert werden. Ich denke, Sie bekommen entsprechende 
Spenden auch aus diesen Kreisen. Das ist staatlich 
organisierte Lohndrückerei, nichts anderes. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber was lässt die SPD jetzt tatsächlich hinter sich? Schauen 
wir uns das Papier an. Wir finden kein Wort – auch im 
Entschließungsantrag nicht, zu dem wir uns heute auch nur 
enthalten können – zu den prinzipiellen Erhöhungen der 
Bedarfssätze. Selbst bei der angekündigten Kindergrundsicherung, 
die wir auch schon lang fordern, wissen Sie nicht 
einmal, wie hoch sie sein könnte, obwohl Wohlfahrtsverbände 
schon lange berechnet haben, dass eine sozial gerechte 
Kindergrundsicherung ca. 628 € im Monat betragen 
sollte. Das steht auch schon in unserem Bundestagswahlprogramm. 


Wie sieht es mit den Menschen aus, die aufstocken müssen? 
Die Menschen sollen künftig nicht mehr vom Jobcenter, 
sondern von der Agentur für Arbeit betreut werden. Ich 
glaube nicht, dass das den Leuten hilft. Auch vor dem Hintergrund 
meiner eigenen Erfahrung ist mir das völlig 
schleierhaft. 


Aber wie man das Aufstocken tatsächlich überwindet, diese 
Erkenntnis bzw. diese Aussage fehlt mir. Allein bei mir 
im Kreis Groß-Gerau haben wir 1.600 Personen im SGBII-
Bezug, die trotz Vollzeiterwerbstätigkeit aufstocken 
müssen. Das sind 12 % aller erwerbsfähigen Leistungsbezieher. 
Wir haben gar keine Arbeitslosenthematik mehr. 
Wir haben eine Armutsverwaltung, und wir haben eine 
Verwaltung und Unterstützung von Niedriglöhnen. Das ist 
skandalös. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf DIE LINKE: Das ist 
keine soziale Marktwirtschaft!) 


Aber schauen wir auch auf die Sanktionen. Wir haben gerade 
die Situation, dass das vorm Bundesverfassungsge


richt ist. Es gibt genügend sozialwissenschaftliche Studien. 
Die SPD will jetzt ein paar Dinge streichen, aber generell 
daran festhalten. Das wollen Sie irgendwie alles sein. Das 
ist keine Abkehr von Hartz IV; tut mir leid. Die Sanktionen 
müssen grundsätzlich und restlos abgeschafft werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will nur sagen: Der Verein Tacheles hat eine Stellungnahme 
für das Bundesverfassungsgericht erarbeitet und eine 
Onlinebefragung durchgeführt. Diese war nur elf Tage 
freigeschaltet. An dieser Befragung zu den Folgen und 
Wirkungen sowie zu den Sanktionen bei Hartz IV haben 
sich 21.166 Menschen beteiligt. 93 % der Betroffenen haben 
die Aussage abgelehnt, dass Sanktionen dazu beitragen, 
dass Hartz-IV-Empfänger dauerhaft in den Arbeitsmarkt 
integriert werden. Aber auch mehr als die Hälfte der 
Jobcenter-Mitarbeiter, die sich daran beteiligt haben, haben 
diese Aussage abgelehnt. Also auch die Jobcenter-Mitarbeiter 
wissen, dass diese Sanktionen keine sinnvolle Maßnahme 
sind. 


Es gibt – Sie können das gern nachlesen; ich würde das 
gern jedem als Pflichtlektüre empfehlen – eine ganze Menge 
von persönlichen Stellungnahmen. Ich habe nur eine 
einzige, die Stellungnahme einer Frau, aus diesen 


1.067 Seiten herausgesucht: Die Sanktionen haben meine 
Tochter – fünf Jahre – und mich hart getroffen. Wir haben 
unsere Wohnung verloren und wochenlang kein soziales 
und menschenwürdiges Leben geführt. Das muss aufhören. 
Das brachte nicht nur uns, das bringt viele Menschen, die 
auf Hilfe angewiesen sind, in große Schwierigkeiten. – Das 
ist das, was Sie mit diesen Sanktionen anrichten. 
Es heißt, Sie wollen schlanke, verständliche und transparente 
Antragsverfahren. Seit mehr als fünf Jahren liegt das 
Bundesministerium für Arbeit und Soziales durchgängig in 
sozialdemokratischen Händen. Wo bleibt da Ihre Initiative? 


Ich weiß, dass der Formularwahnsinn in den Jobcentern 
keinen Deut besser geworden ist. Schauen Sie sich einmal 
an – ein Beispiel, das ich neulich hatte –, was ein selbstständiger 
Aufstocker alles über sich ergehen lassen muss. 
Da ächzen Betreuer, Anwälte, Steuerberater und alle anderen, 
die Unterstützung leisten. Diese sind nicht in der Lage, 
alle vom Jobcenter geforderten Unterlagen vorzulegen, damit 
dieser Mensch, der seit vier Monaten ohne Geldleistungen 
ist, überhaupt eine Chance hat, eine Geldleistung vom 
Jobcenter zu bekommen. 


Kein Betroffener kann das überhaupt noch alleine tun. Insofern 
sind an dieser Stelle Taten der Bundesregierung 
dringend notwendig. Diese würde ich gerne von der SPD 
hören und sehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


An diesen Taten werden Sie dann auch gemessen werden, 
nicht nur an den hehren Worten, ob sich diese nun auf die 
Grundrente oder auf den Sozialstaatentwurf beziehen. Mit 
der Dauerbindung an die CDU/CSU wird nichts davon Realität 
werden. 


Ich würde mich schon freuen, wenn es geringfügige Fortschritte 
geben würde. Diese brauchen wir dringend. Ich 
fürchte jedoch, dass wir weit davon entfernt sind. 


Deshalb meine Bitte an Sie: Sie haben bisher immer gemeinsam 
mit uns die Jubelanträge von Schwarz-Grün kritisiert. 
Solche Anträge aber, in denen zwar teilweise nette 
Dinge enthalten sind, über die wir aber nicht auf Landes

