Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


ten und somit eine breite Vielfalt von freien Trägern. Das 
wissen die Eltern in Hessen sehr zu schätzen. 


Genau diese Trägerstruktur ist es aber auch, die die Einführung 
von Kita-übergreifenden Elternvertretungen auf kommunaler, 
auf Jungendamtsebene und natürlich dann als 
Oberbau auf landesweiter Ebene so komplex werden lässt. 


Wenn man sich noch einmal die Zahl, die wir haben, vor 
Augen führt, dann erhält man eine Vorstellung davon, welche 
Herkulesaufgabe auf einrichtungsübergreifende Elternvertretungen 
zukommen würde. 


Deshalb sind wir den Kita-Eltern Hessen sehr dankbar für 
ihre Initiativen, sich zu engagieren. Sie sind bereits jetzt 
ein kompetenter Gesprächspartner und gern gesehen bei 
unseren Anhörungen. Sie sind auf den Tagungen vertreten 
und rund um die Kinderbetreuung in Hessen jederzeit ansprechbar. 


Sie sind hessenweit unterwegs. Sie werben für das Ziel, die 
Vernetzung der Kitas auf den verschiedensten politischen 
Ebenen voranzubringen. Ich sage aber auch ganz klar: Natürlich 
ist die kommunale Ebene als Allererstes gefragt. 
Wir begrüßen deshalb, dass das hessische Sozialministerium 
die Geschäftsstelle für die Kita-Eltern in Gießen mit 
Personal und Sachmitteln ausgestattet hat. Wir unterstützen 
ebenso die Entscheidung des Ministeriums, dass die Kita-
Eltern künftig in die Arbeit des Landesjugendhilfeausschusses 
eingebunden werden sollen. 


Die Vertreterin der Servicestelle Kita-Eltern als eine in der 
Jugendhilfe erfahrene Persönlichkeit soll in dieser Legislaturperiode 
als stellvertretendes Mitglied in den Landesjugendhilfeausschuss 
gewählt werden, und zwar aus folgendem 
Grund. Dort werden nämlich in den Fachausschüssen 
alle relevanten Themen, die die Kinderbetreuung in Hessen 
betreffen, intensiv beraten. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen von SPD und FDP, 
über Ihren Gesetzentwurf bin ich jedoch verwundert. Er ist 


– das wurde hier schon gesagt – fast gleichlautend mit dem 
Gesetzentwurf der FDP-Fraktion unter Berücksichtigungdes Änderungsantrags, den Sie damals gemeinsam mit der 
SPD-Faktion eingebracht haben. Diesen Gesetzentwurf haben 
wir abgelehnt. 
In den damaligen Beratungen wurde sehr deutlich, dass es 
bisher kaum übergreifende Elternvertretungen in Hessen 
gibt. Es gibt wenige Stadtelternbeiräte, wie beispielsweise 
in Frankfurt, die aber lediglich die kommunalen Kitas vertreten. 
Herr Becher, ich weiß auch noch nichts von übergreifenden 
Elternvertretungen in den evangelischen Kindertagesstätten 
in Hessen. 


In dieser Situation kommt ohne Abstimmung mit den 
Kommunen erneut der alte Gesetzentwurf wieder auf die 
Landtagstagesordnung. Das führt vor Ort nicht zu Akzeptanz 
und ganz sicherlich auch nicht zu einer begeisterten 
Umsetzung. Eine per Gesetz verordnete Wahl nach dem 
Motto: „Ab morgen haben wir stadtweite Elternbeiratswahlen, 
jetzt brauchen wir auch Vertreter, die kandidieren“, 
wird dem Ansinnen einer demokratischen Beteiligung von 
Eltern in der Kindertagesbetreuung nicht gerecht. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ach du lieber 
Gott!) 


Nach intensiver Beratung und Abwägung der Argumente 
haben wir damals den Gesetzentwurf abgelehnt. Ich kann 


nicht erkennen, dass sich die Situation im vergangenen halben 
Jahr wesentlich verändert hat. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Wir wollen einen ganz anderen Weg gehen, um Eltern 
mehr Mitsprachemöglichkeiten auf den politischen Ebenen 
zu ermöglichen. Frau Böhm hat von einem Prozess gesprochen. 
Das finden wir richtig. Die Initiative muss aus der 
Elternschaft heraus kommen. Ferner muss sie den unterschiedlichen 
Strukturen der hessischen Kindertagesstättenlandschaft 
Rechnung tragen. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Deshalb begrüßen wir es, dass die Kita-Eltern mit den 
Kommunalen Spitzenverbänden und möglichst auch mit 
den Trägern Gespräche führen und jetzt erst einmal eine 
landesweite Abfrage gemacht haben, um festzustellen, wo 
es was in Hessen gibt und welche Strukturen dort genutzt 
werden können, um das zu organisieren. 


Ich finde es richtig, auf vorhandene Strukturen aufzubauen. 
Es gibt übrigens einen stadtübergreifenden Elternbeirat, 
nämlich in Oberursel. Diesen gab es übrigens schon lange 
vor unserem Gesetz. Dieser ist dort auf freiwilliger Basis 
eingeführt worden. Es ist also niemand gehindert, das jetzt 
schon zu machen. 


Wir sind jedenfalls gespannt auf die Auswertung dieser 
Umfrage und wollen die Ergebnisse auf jeden Fall in unsere 
Überlegungen einbeziehen. 


Herr Rock, wir finden es sehr schade, dass Sie den hoch 
engagierten Kita-Eltern überhaupt keine Chance geben, ihre 
Arbeit umzusetzen, sondern bereits jetzt wissen, dass 
das scheitert und Sie wieder einen Gesetzentwurf einbringen 
müssen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Kollegin Ravensburg, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Ich komme zum Schluss. – Wir sehen den Beratungen im 
Ausschuss mit Interesse entgegen. Wir sind gespannt, ob 
sich die Situation im vergangenen halben Jahr wesentlich 
verändert hat, sodass es gerechtfertigt wäre, den Gesetzentwurf 
so früh in dieser Legislaturperiode erneut einzubringen. 
Wir sind gespannt auf die Beratungen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Ravensburg. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Hochverehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Wir beraten heute einen Gesetzentwurf zur Änderung des 
Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuches, der bekanntlich 
inhaltsgleich und ergänzt um den Änderungsantrag 
der Fraktionen der SPD und der FDP schon einmal 

