Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Elke Barth (SPD): 


Ja, ich bin relativ am Ende. 


(Allgemeine Heiterkeit) 


Wir haben inzwischen Investoren aus dem Ausland – Russen 
und Chinesen –, 


(Robert Lambrou (AfD): Und Griechen!) 


die hier einfach ihre Gelder parken und die deshalb Wohnungen 
leer stehen lassen. Wir haben Versicherungskonzerne, 
die ihr Immobilienportfolio aufwerten möchten. Ich 
hatte Ihnen das Allerheiligenviertel in Frankfurt noch genannt. 


Meine Damen und Herren, wir werden an unserem Gesetzentwurf 
festhalten. Wir freuen uns auf die Anhörung. Ich 
bin der Meinung, es ist wirklich ein wichtiger Mosaikstein, 
um bezahlbaren Wohnraum wenigstens im Bestand zu erhalten. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Lenders von der FDP gemeldet. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Man sollte 
mit einem solchen Gesetzentwurf vernünftig umgehen, offen 
in ein Anhörungsverfahren eintreten, die Argumente 
auf sich wirken lassen sowie hier und da mal abwägen. 


Von der CDU-Fraktion haben wir im Statement ihres Sprechers 
schon gehört, dass sie pauschal den Gesetzentwurf 
ablehnt, ohne in die Anhörung hineinzugehen. Aber vor allen 
Dingen – ich habe es gesagt – haben wir es mit einem 
neuen Staatsminister zu tun, der das erste Mal zum Wohnungsbau 
gesprochen hat. Ich habe gesagt: Hören wir ihm 
mal zu. – Ich habe versucht, das aufmerksam zu machen, 
und musste dann feststellen: Zum eigentlichen Gesetzentwurf 
hat er nichts gesagt. 


(Vereinzelte Zustimmung SPD) 


Sie sind am Ende ein bisschen darauf eingegangen nach 
dem Motto: Wir haben eigentlich gar nicht das Problem, 
dass Wohnungen in gewerbliche Immobilien umgewandelt 
werden. – Von einem Staatsminister könnte man erwarten, 
dass er sagt, welche Auswirkungen nach seiner Einschätzung 
dieses Gesetz haben würde und welche Wirkungen es 
in die eine oder andere Richtung entfalten könnte; das kann 
man für gut oder schlecht halten. Dazu hat er aber nichts 
gesagt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Es gab auch keine rechtliche Würdigung. Ich erwarte von 
einem Mitglied der Landesregierung, ein bisschen eine 
rechtliche Würdigung vorzunehmen. Wir haben es mit einem 
Gesetzentwurf zu tun, der sich viel mit dem Eigentumsrecht, 
mit elementaren Rechten von Bürgerinnen und 
Bürgern beschäftigt. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Was 
ist das denn?) 


Dazu sagt ein Staatsminister nichts. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – René Rock 
(Freie Demokraten): Nur Blabla!) 


Meine Damen und Herren, was Staatsminister Al-Wazir 
zum Wohnungsbau genannt hat – Ziele der Landesregierung 
–, war dann ein „Weiter so wie bisher“: Weiter so, wir 
waren so erfolgreich in den letzten fünf Jahren – das ist 
den wenigsten aufgefallen – unter Schwarz-Grün, dass wir 
diese Politik fortsetzen wollen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nichts passiert! – 
Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


Herr Al-Wazir, Sie müssen uns irgendwann einmal erklären, 
warum das Bauressort von Staatsministerin Hinz zu 
Ihnen gewandert ist. Erklären Sie uns das einmal. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste hat sich Frau Förster-Heldmann noch einmal 
zu Wort gemeldet. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Eigentlich habe ich Hunger, liebe Kolleginnen und Kollegen, 


(Zuruf: Wir auch! – Weitere Zurufe) 


aber wenn ich gefragt werde, will ich gern antworten. Ich 
bin gefragt worden: Was sagen Sie eigentlich Ihren Wählerinnen 
und Wählern? – Frau Barth, Sie wissen, ich bin direkt 
gewählt worden. Ich bin auch Mitglied eines Aufsichtsrates 
eines kommunalen Wohnungsunternehmens. 
Ich bin ständig im Gespräch. Ständig antworte ich mit 
Blick auf Anforderungen von Mietern, von Menschen, die 
sich insgesamt mit Wohnungspolitik beschäftigen, und ich 
habe auch einen Austausch mit denjenigen, die verantwortlich 
sind – auch mit meiner Beteiligung – für unser Wahlprogramm. 
Da wird eigentlich deutlich – Sie haben es 
selbst gesagt –: Hier gilt es, gegenzusteuern. 


Was der Minister in seinen deutlichen Worten eben gesagt 
hat, ist praktisch die Summe dessen, was an Gegensteuerung 
jetzt geplant ist. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Förster-Heldmann, lassen Sie eine Frage des Kollegen 
Naas zu? 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. 


(René Rock (Freie Demokraten): Was „nein“? – Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten): Schade!) 


Die Diskussion, die eben geführt worden ist, kann ich nicht 
verstehen. Bei manchen frage ich mich: Wo leben Sie? 
Wenn Herr Lenders sich hierhin stellt und fragt: „Wo ist 
denn das Bauland? Wo ist denn die Offensive?“, sage 
ich – – 


(Widerspruch) 


– Dann war es jemand anderes, Entschuldigung. 