Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


(Beifall Freie Demokraten) 


der die Gesellschaft spaltet in gute Bauern und schlechte 
Bauern, in gute Verbraucher und schlechte Verbraucher. 


Wir sind uns einig im Ziel, dass wir eine nachhaltige moderne 
Landwirtschaft wollen, die auch familiengeprägt sein 
soll. Ihre Wege sind aber die falschen und werden den 
Strukturwandel immer weiter vorantreiben. Das Traurigedabei ist, dass die CDU diesen Weg mitgeht, den die GRÜNEN 
vorgeben. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Knell. – Als Nächstem darf ich dem geschätzten 
Kollegen Heinz Lotz das Wort erteilen. 


Heinz Lotz (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Müller, zunächst zur 
Klarstellung, Frau Knell hat es gerade auch schon erwähnt: 
Sie sind nicht der einzige Landwirt. Der Kollege Knut 
John aus Ihrem Wahlkreis ist auch Landwirt. Frau Dr. 
Sommer ist an einer Landwirtschaft beteiligt und arbeitet 
dort mit. Es gibt also mehrere Landwirte in den Fraktionen. 


(Beifall SPD, René Rock (Freie Demokraten) und 
Robert Lambrou (AfD) – Unruhe) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wie erkennt 
man, dass in Hessen der Frühling kommt? – Die Zahl der 
Schönwetteranträge von CDU und GRÜNEN nimmt zu. 


(Beifall SPD und Robert Lambrou (AfD)) 


Um für unsere Landwirte zu sprechen: Sonniges Wetter 
hatten wir im Jahr 2018 reichlich, aber das war nicht gut, 
im Gegenteil. Auch wenn dieser Antrag eindeutig zu den 
Schönwetteranträgen gehört, bin ich froh, dass wir heute 
über nachhaltige Landwirtschaft in Hessen diskutieren. 


Es dürfte jedem klar sein, dass Agrarpolitik immer auch 
Umweltpolitik ist; denn Landwirtschaft hat immer erhebliche 
Auswirkungen auf Umwelt, Natur und Klima. In ganz 
Europa, auch in Hessen, demonstrieren junge Menschen 
für Umwelt-und Klimaschutz. Wir haben im Hessischen 
Landtag im vergangenen Plenum darüber gesprochen, wie 
wir die Schüler am besten sanktionieren. Reden wir doch 
lieber einmal darüber, warum diese jungen Leute auf die 
Straße gehen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Jetzt haben wir auch ein konkretes Beispiel. Der Antrag 
hat zwar viel Luft zwischen den Zeilen. Das müsste aber 
für die Diskussion, die wir heute hier führen und zukünftig 
wahrscheinlich auch noch, nicht schlecht sein. Wir sind es 
nicht nur den Jugendlichen, sondern auch den Verbrauchern 
und Landwirten schuldig, uns mit einer nachhaltigen 
Landwirtschaft ernsthaft und mutig auseinanderzusetzen. 
Aber genau dieser Mut fehlt dem Antrag. Dass die CDU 
beim Thema Landwirtschaft resigniert, sind wir ja gewohnt. 
Von den GRÜNEN hätten wir aber mehr erwartet. 
Stattdessen diskutieren wir einen so dahingeschwurbelten 
Antrag ohne Ideen für die Zukunft und ohne Mut. Nicht 
einmal das Thema Insektenschutz findet sich in diesem 
Antrag wieder. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Dabei hätte der Antrag durchaus einiges hergegeben. Das 
sieht man an zwei alten SPD-Forderungen, die in den Antrag 
aufgenommen wurden: zum einen die Ausweitung der 
Ökomodellregion auf ganz Hessen und zum anderen die 
Bedingungen für Fördermittel. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir haben nie bestritten, dass die Maßnahmen in den Ökomodellregionen 
in die richtige Richtung gehen. Wir haben 
aber auch den Wettbewerbsnachteil kritisiert, der entsteht, 
wenn nur bestimmte Regionen in Hessen gefördert werden. 
Deshalb haben wir eine Ausweitung der Förderung auf 
ganz Hessen gefordert. 


(Beifall SPD) 


Gut, dass diese Forderung nun auch in der Regierungskoalition 
angekommen ist. 


Des Weiteren haben wir in der Vergangenheit immer wieder 
den Leitsatz „öffentliches Geld für öffentliche Leistungen“ 
hervorgehoben und darauf hingewiesen: Betriebe, die 
sich für Tierschutz, Schutz von Gewässern, Klima und Böden, 
den Insektenschutz, aber auch für faire Arbeitsbedingungen 
einsetzen, sollen auch besonders gefördert werden, 
insbesondere wenn es dabei um EU-Fördermittel geht. – 
Auch diese Verknüpfung hat den Weg in den Antrag gefunden. 
Das reicht aus unserer Sicht aber nicht; denn genau 
das ist der Punkt, an dem die Regierungskoalition mehr 
Mut hätte zeigen können, insbesondere beim Thema Klimaschutz. 
Agrarwirtschaft braucht biologische Vielfalt. 
Gleichzeitig sind manche Betriebe aber auch die größte 
Gefahr für diese Vielfalt. 


Ich halte es für nachdenkens-und überlegenswert, wenn 
man, wie in Ihrem Antrag, suggeriert, ökologische Landwirtschaft 
sei mit Klimaschutz gleichzusetzen. Das kommt 
allein durch den größeren Flächenbedarf eines ökologischen 
Betriebs vielleicht gar nicht so hin. 


Da sind wir bei den gezielten Förderungen, von denen Sie 
in Ihrem Antrag drei-, vier-, fünfmal schreiben. Zwar 
schreiben Sie zu Recht, dass infolge der Verknüpfung mit 
Fördergeldern mit Maßnahmen für die Allgemeinheit zu 
rechnen sei. Da steht aber auch etwas von Klimaschutz. 
Woran liegt es aber, dass es mehr EU-Fördergelder für Flächen 
als für Umweltschutz oder soziale Gerechtigkeit gibt?
Hier hätten sich die GRÜNEN, bevor sie mit der CDU einen 
gut gemeinten Antrag schreiben, einmal Bundeslandwirtschaftsministerin 
Klöckner vorknöpfen sollen. 


(Beifall SPD – Unruhe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wer ist noch einmal in der Bundesregierung?) 


In der Großen Koalition blockiert nämlich Frau Klöckner 
den Umweltschutz wie keine andere. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Wer koaliert noch einmal auf Bundesebene?) 


Dann sind wir beim Thema Mut. Beim Thema Mut erwähne 
ich unsere Bundesumweltministerin, Frau Schulze. Diese 
hat nämlich ein Klimaschutzgesetz vorgelegt, das wirklich 
mutig ist. Es ist klar geregelt, dass jedes Ministerium 
einen Plan zum Klimaschutz vorlegen muss. 

