Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


– Ja, da ist schon einiges angekommen, Herr Kollege 
Rock, stellen Sie sich nur vor. Wollen Sie Beispiele hören? 
(René Rock (Freie Demokraten): Gerne!) 


– Gehen Sie einmal nach Heusenstamm und sehen sich das 
alte Telekom-Gelände an, um einmal ein Beispiel zu nennen. 
Auch das werden wir weiter machen. 
(René Rock (Freie Demokraten): Kann man dort 
schon wohnen?) 


Da brauchen wir alle Akteure. Da brauchen wir auch die 
Zusammenarbeit mit der Wohnungswirtschaft, mit den 
Kommunen. Deswegen ist dieses Thema zu wichtig für die 
üblichen parteipolitischen Spielchen, wenn ich das an dieser 
Stelle einmal so sagen darf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Tobias Eckert (SPD): Wann kommt denn 
endlich einmal etwas zum Gesetzentwurf?) 


Ich komme zum Gesetzentwurf. Sie sagen jetzt, dass Sie 
das Zweckentfremdungsgesetz wieder einführen wollen. 
Es geht darum – das ist ausdrücklich richtig –, Wohnraum 
zur Verfügung zu stellen, der bisher nicht zum Wohnen zur 
Verfügung steht. Jetzt ist die spannende Frage: Ist der Weg, 
den Sie vorschlagen, eigentlich geeignet? Oder gibt es 
nicht bessere Wege, die vielleicht zum gleichen Ziel führen, 
vielleicht sogar schneller? 


Deswegen zur Frage, was das Problem ist. Haben wir eine 
relevante Umwandlung von Wohnraum in Büroraum, wie 
Kollegin Barth es hier gesagt hat? – Meine Antwort lautet: 
Nein, die haben wir nicht. Wir haben keine relevante Umwandlung 
von Wohnraum in Büroraum, wie das vielleicht 
noch in den Achtziger- und Neunzigerjahren des letzten 
Jahrhunderts der Fall war, weil wir in Frankfurt immer 
noch ungefähr 800.000 m2 
leer stehenden Büroraum haben. 
Wir arbeiten daran – – 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Minister, ich darf Sie auf die abgelaufene Redezeit 
hinweisen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank. – Wie ich jetzt gelernt habe, gibt es nach einer 
Sekunde Überschreitung sowieso fünf Minuten mehr. 
Das habt ihr jetzt von eurer Geschäftsordnung. 


(Günter Rudolph (SPD): Was soll denn das? – Anhaltende 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


– Es tut mir leid. – Es geht an dieser Stelle im Gegenteil 
darum, dass wir die Umwandlung von ungenutztem Büroraum 
in Wohnraum verstärken. Das haben wir mit der Novelle 
der Hessischen Bauordnung im letzten Jahr gestartet, 
und das findet auch ganz real statt. Gehen Sie beispielsweise 
einmal in die Bürostadt Niederrad. Schauen Sie sich einmal 
an, was dort alles umgewandelt wird. Das, was früher 
einmal Büroraum war, wird jetzt zu Wohnraum. Schauen 
Sie sich einmal die ehemaligen KWU-Gebäude am Kaiserlei 
in Offenbach an; da findet genau das Gleiche statt. 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Wir haben in einer solchen Situation an dieser Stelle nicht 
das Problem, das Sie beschreiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. h.c. 
Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Haben wir relevanten Leerstand in Frankfurt? – Die Antwort 
ist: Wir haben ihn nicht. Im Gegenteil: Das IWU sagt, 
dass wir in Frankfurt eine Leerstandsquote von 1,4 % haben. 
Normalerweise geht man davon aus, dass man für einen 
funktionierenden, fluktuierenden Wohnungsmarkt eine 
Leerstandsquote von ungefähr 3 % hat, weil ja immer Umzüge 
und Sanierungen stattfinden – mit allem, was dazugehört. 
Unsere Werte sagen, dass wir in Frankfurt deutlich 
darunter liegen. Das heißt: Auch an dieser Stelle haben wir 
das Problem so nicht. 


Wir hatten ein Problem, nämlich die Umwandlung von 
Wohnraum in Ferienwohnungen. Ich nenne jetzt einmal 
das Stichwort: Airbnb. Da ist eine Gesetzesnovelle gemacht 
worden, und die Stadt Frankfurt hat von dieser Ermächtigung 
auch Gebrauch gemacht und geht gegen das 
Problem vor. Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich 
begrüße ausdrücklich, dass man an dieser Stelle das Problem 
angegangen ist; denn es gab da ein relevantes Problem 
– und darauf gibt es dann auch Antworten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Jetzt komme ich zum eigentlichen Punkt. Er ist mir an dieser 
Stelle auch wichtig: Wir haben ein Problem von spekulativem 
Leerstand, 


(Elke Barth (SPD): Ja!) 


nämlich dann, wenn Häuser gekauft werden, in denen 
Mietwohnungen sind und die Käufer darauf spekulieren, 
daraus Eigentumswohnungen zu machen. Wenn dann eine 
Wohnung leer ist – aus welchem Grund auch immer sie 
leer geworden ist; das muss sozusagen nicht immer durch 
Herausekeln erfolgen, das es auch gibt; manchmal geschieht 
es einfach, weil Leute ausziehen –, wird sie nicht 
weitervermietet, weil man darauf wartet, dass alle Wohnungen 
leer sind. Man kann ein Haus mit leeren Wohnungen 
dann viel „leichter“ und zu einem höheren Preis verkaufen. 


Genau deswegen – damit die Milieuschutzsatzungen besser 
wirken – wollen wir den Kommunen ein Instrument an die 
Hand geben. Dieses Instrument ist – das ist schlicht der 
Punkt –, dass es dann den Genehmigungsvorbehalt bei einer 
solchen Umwandlung gibt. Wenn man den Kommunen 
dieses Instrument an die Hand gibt – davon bin ich überzeugt 
–, wird das sehr viel besser wirken als das, was Sie 
hier vorschlagen und womit Sie mit einem riesigen Aufwand 
vergleichsweise wenig erreichen. Wir wollen eher 
dafür sorgen, dass der Grund für die spekulativen Leerstände, 
die es gibt, entfällt. Wenn die Käufer wissen, dass sie 
am Ende mit ihrem Umwandlungsziel nicht weiterkommen, 
dann wird es den spekulativen Leerstand nicht geben, 
weil es dann bei Mietwohnungen bleibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Tobias Eckert (SPD): Genau da liegen die Probleme!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich darf trotzdem freundschaftlich darum bitten, dass Sie 
zum Schluss kommen. 

