Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


gleich mit den letzten Wahlen eine Verfassungsänderung 
beschlossen. In Art. 26d steht: 


Der Staat, die Gemeinden und Gemeindeverbände 
fördern die Errichtung und den Erhalt … von angemessenem 
Wohnraum. 


Also auch den Erhalt. Meine Damen und Herren, das kann 
und darf nicht nur ein Lippenbekenntnis sein. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Letzter Satz. Bitte lassen Sie uns heute ein starkes Zeichen 
für den Erhalt bezahlbaren Wohnraums setzen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Barth. Das war eine Punktlandung. 
– Als Nächster hat sich Abg. Schalauske von der 
Linksfraktion zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Lage am 
Wohnungsmarkt in Hessen ist dramatisch. Im Rhein-Main-
Gebiet, an den hessischen Hochschulstandorten, aber auch 
in mittleren Städten herrscht ein eklatanter Mangel an bezahlbarem 
Wohnraum. Zunehmend mehr Menschen in 
Hessen sind von Wohnungskrise und Mietenwahnsinn betroffen 
– längst auch solche mit mittleren Einkommen. 
Vielerorts müssen Menschen mit geringem Einkommen 
davon mehr als die Hälfte für die Miete ausgeben; und vielerorts 
werden Menschen aus ihren Wohnungen und Stadtteilen 
verdrängt. Diese Situation ist und bleibt nichts anderes 
als ein Skandal, ein Skandal, mit dem wir uns als LINKE 
niemals abfinden werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wohnen ist ein Grundbedürfnis. Wohnen ist ein Menschenrecht; 
und die Versorgung mit Wohnraum ist zu wichtig, 
um sie dem Markt zu überlassen. Sie muss eine öffentliche 
Aufgabe sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was hat die schwarz-grüne Landesregierung in den letzten 
Jahren getan, um die Wohnraumversorgung sicherzustellen? 
– Erschreckend wenig. Wie die jährlichen Anfragen 
unserer Fraktion belegen, hat sich die Zahl der Sozialwohnungen 
seit Anfang der Neunzehnhundertneunzigerjahre 
mehr als halbiert. Ende 2017 waren es nur noch 85.000 
solcher Wohnungen, die verfügbar waren. Gleichzeitig 
steigt die Zahl der anspruchsberechtigten Haushalte immer 
weiter in die Höhe, also die Zahl derjenigen, die nicht mit 
einer Sozialwohnung versorgt werden können. Mittlerweile 
ist sie mit über 51.000 Haushalten so hoch wie nie. Nirgendwo 
wird das Missverhältnis zwischen der sozialen Realität 
und dem schwarz-grünen Blindflug in Sachen Wohnungspolitik 
deutlicher als anhand dieser Zahlen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch sonst enthält der Koalitionsvertrag im Bereich Wohnen 
in erster Linie Ankündigungen, Absichtserklärungen 
und schöne Worte. Echte Ideen und verbindliche Konzepte: 
Fehlanzeige. Angesichts der drängenden Not vieler Mieterinnen 
und Mieter ist der Plan, den Sie sich auf den Regie


rungsbänken für die nächsten Jahre vorgenommen haben, 
nicht mehr als ein Armutszeugnis. Aber, immerhin, an einer 
Stelle scheinen Sie sich zu bewegen. In Kommunen 
mit angespannten Wohnungsmärkten soll für die Umwandlung 
von Miet-in Eigentumswohnungen in Zukunft ein 
Genehmigungsvorbehalt gelten. Dieser Schritt ist zu begrüßen. 
Aber selbst wenn dieser tatsächlich umgesetzt wird – 
bisher wissen wir weder, wann, noch, in welcher Form –, 
bleibt diese einzelne Maßnahme weit hinter dem zurück, 
was notwendig wäre. 


Eine von den vielen sinnvollen Maßnahmen, die wir dringend 
brauchen, wäre ein umfassendes Verbot von Wohnraumzweckentfremdung, 
so wie es in Hessen bis zur Abschaffung 
im Jahr 2004 durch die CDU gegolten hat und in 
vielen Bundesländern – darauf ist schon hingewiesen worden 
– wie Hamburg, Berlin oder Bayern weiterhin oder 
wieder gilt. Natürlich ist ein solches Wohnraumzweckentfremdungsverbot 
kein Allheilmittel gegen die Wohnungskrise. 
Es würde den Kommunen aber ein wichtiges Instrument 
an die Hand geben, mit dem sie erstens aktiv gegen 
Wohnraumzweckentfremdung, zweitens gegen spekulativen 
Leerstand und drittens gegen die Umwandlung von 
Miet-in Eigentumswohnungen vorgehen und so den Bestand 
an Wohnraum effektiv schützen könnten. 


Um welche Größenordnung es hierbei geht, lässt sich anhand 
einiger Zahlen verdeutlichen – es sind ja auch schon 
Zahlen genannt worden –: In Frankfurt konnten in den 
rund 30 Jahren, in denen es dort eine entsprechende Satzung 
gab, fast 9.000 Wohnungen aus einer zweckfremden 
Nutzung zurückgewonnen werden. Vor drei Jahren hat ein 
Vertreter eines Frankfurter Mietervereins geschätzt, dass in 
Frankfurt aktuell bis zu 1.000 Wohnungen zurückgewonnen 
werden könnten. Meine Damen und Herren, das ist 
doch eine sehr relevante Größenordnung und ein wichtiger 
Schutz von bezahlbarem Wohnraum. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unsere Fraktion, in Person meines Kollegen Hermann 
Schaus, hat in den letzten Jahren mehrfach einen eigenen 
Gesetzentwurf zum Verbot von Wohnraumzweckentfremdungen 
vorgelegt, der in den Anhörungen immer auf breite 
Zustimmung gestoßen ist – außer natürlich bei den Vertreterinnen 
und Vertretern der Immobilienwirtschaft. Das ist 
kein Wunder. Nichtsdestotrotz haben CDU und GRÜNE 
diesen Entwurf immer abgelehnt. Damit haben die Regierungsfraktionen 
in der Vergangenheit leider bewiesen, dass 
es der Koalition an einem politischen Willen für eine konsequente 
soziale Wohnungspolitik leider mangelt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Angesichts dieser Blockadehaltung von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN begrüßen wir es ausdrücklich, dass 
die SPD nun einen eigenen Gesetzentwurf vorgelegt hat. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Er ist in vielen Punkten fast wortgleich aus Bayern übernommen, 
und er enthält auch Punkte, die wir positiv finden 
und entsprechend in unseren Gesetzentwurf übernommen 
haben. Das ist etwa die Festsetzung einer möglichen Geldbuße 
von bis zu 500.000 € für den Fall, dass Wohnraum 
ohne eine entsprechende Genehmigung zweckentfremdet 
wird. 


Der Gesetzentwurf bleibt aber in einer Reihe von Punkten 
hinter den eigentlichen Erfordernissen zurück. Deswegen 
sagen wir: Der SPD-Entwurf ist ein Schritt in die richtige 

