Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Dazu ist es noch nicht zu spät. Was helfen all diese wohlklingenden 
Programme der Hessischen Landesregierung, 
wenn sie nicht in der Lage sind, auch nur einen einzigen 
Hektar Ackerboden zu schützen? 


Wir fordern die Landesregierung auf, die Arbeitsrichtlinien 
der HLG grundlegend zu überarbeiten. Die Hessische 
Landgesellschaft muss zu einem Frühwarnsystem für von 
Versiegelung bedrohte Äcker werden und dazu beitragen, 
diese zu sichern, statt sie zubetonieren zu lassen. 


Die Hessische Landgesellschaft ist zu 100 % im Besitz öffentlich-
rechtlicher Gebietskörperschaften und Institutionen. 
Anders als bei der Gemeinsamen Agrarpolitik der Europäischen 
Union, der GAP, kann die Landesregierung hier 
die Verhältnisse unmittelbar ändern. Greifen Sie also unsere 
Vorschläge auf, und richten Sie die Aufgaben der HLG 
konsequent am Klimaschutz und an der Ernährungssicherheit 
aus. Der Klimawandel und seine Folgen lassen für Zögern, 
Abwarten und Versteckspielchen jeder Art keine Zeit 
mehr. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Abg. Scheuch-Paschkewitz. – Als 
nächste Rednerin hat die verehrte Kollegin Lena Arnoldt 
das Wort. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Sehr verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Erlauben Sie mir noch zwei kurze Anmerkungen zu 
meinen Vorrednern. Herrn Schenk scheint das Thema dann 
doch nicht so wichtig zu sein, weil er den Raum wieder 
verlassen hat. Dann möchte ich der sogenannten Alternative 
für Deutschland, der „echten Opposition“ – wie Sie sich 
gerade genannt haben –, doch noch mit auf den Weg geben: 
Wenn Sie Ihre Kritik hier weiterhin so intellektuell 
begrenzt vortragen 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


und die absolute inhaltslose Empörung weiterhin Ihr Credo 
darstellen soll, kann ich Ihnen sagen, Sie sind weder „echte 
Opposition“ noch irgendeine Alternative, erst recht nicht 
für die Landwirte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Klaus Herrmann (AfD)) 


Dem Kollegen Lotz und der verehrten Frau Knell biete ich 
Folgendes gerne an: Sie hatten moniert, dass vieles nicht 
im Antrag steht. All das, was nicht im Antrag steht, steht 
im Koalitionsvertrag. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das stimmt!) 


Ich empfehle die intensive Lektüre. Frau Knell, auch an 
den Zielen, die wir da verankert haben, haben Sie gezweifelt. 
Die werden wir erreichen, und zwar mit allen gemeinsam. 
Das werden wir Ihnen auch rechtzeitig mitteilen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das steht alles im 
Protokoll! – Weitere Zurufe) 


– Sehr gerne, genau deswegen spreche ich es noch einmal 
an. 
Sehr verehrte Damen und Herren, unsere größtenteils familiär 
geführten bäuerlichen Landwirtschaftsbetriebe sind ein 
wichtiger Wirtschaftsfaktor in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie sind genauso wichtig wie alle anderen Unternehmen, 
die hier Arbeitsplätze schaffen, ausbilden und wichtige 
Produkte herstellen oder Dienstleistungen anbieten. Aber 
eines unterscheidet die Landwirtschaft von allen anderen 
Unternehmen: Unsere Landwirte in Hessen stellen nicht irgendein 
Produkt her, nicht irgendeine Dienstleistung. Sie 
produzieren das Wichtigste, was wir haben und was wir 
brauchen, nämlich unsere Lebensmittel. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist ihre Leistung, für die wir jeden Tag dankbar sein 
sollten und die wir viel mehr wertschätzen sollten, als wir 
es bisher tun. Mit „wir“ meine ich nicht nur die Politik, 
sondern alle Menschen unserer Gesellschaft. Auf der Basis 
höchster internationaler Standards werden in Hessen regionale 
und hochwertige Lebensmittel produziert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die regionale Erzeugung und Wertschöpfung ist ein Garant 
für hohe Qualität und für Nachhaltigkeit. 


Die Arbeit, die unsere Bäuerinnen und Bauern leisten, 
dreht sich nicht nur um die Erzeugung von Lebensmitteln. 
Unsere Bäuerinnen und Bauern sind 
nämlich auch Landschaftspfleger, 
sie sind auch Umweltschützer – egal ob der 
Betrieb konventionell oder ökologisch geführt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Landesregierung behält unsere Lebensgrundlage, unsere 
Umwelt, immer im Blick. Die Wahrung der Schöpfung 
und die Gewährleistung einer hohen Lebensqualität für unsere 
Kinder und für unsere Enkelkinder sind zwei 
unserer 
höchsten Maximen. 


Wir müssen verdeutlichen, dass die Förderung unserer 
Landwirtschaft unsere Anerkennung dafür ist, dass unsere 
Bauern unter höchsten Standards und unter strengen Regeln 
gute, ja sogar hervorragende Produkte erzeugen und 
gesellschaftliche Umweltleistungen erbringen. Wir schränken 
sie auf den internationalen Märkten ein, weil wir wollen, 
dass sie viel nachhaltiger und umweltschonender produzieren, 
als dies anderswo in der Welt gehandhabt wird. 
Das ist im Interesse der Nachhaltigkeit und im Interesse 
der Sicherung einer heimischen Produktion richtig so. Deshalb 
braucht die Landwirtschaft unsere Unterstützung als 
Gesellschaft. 


Wir können in einer globalisierten Welt leider nicht erwarten, 
dass die Verbraucher diese gesellschaftlichen Leistungen 
deutscher – also auch hessischer – Bauern vollständig 
über den Preis finanzieren. Deswegen ist es gut und richtig, 
dass wir in Hessen auch die nachhaltige Landwirtschaft besonders 
würdigen und fördern. Wichtige Stichpunkte sind 
hierbei Biodiversität, Klima-, Wasser- und Bodenschutz. 


Da die Biobetriebe noch etwas mehr tun und noch mehr 
Einschränkungen zugunsten der Umwelt akzeptieren, erhalten 
sie auch ein spezielles Förderangebot. Wir schaffen 
durch vielseitige Projekte und durch unseren Ökoaktionsplan 
nicht nur gute Rahmenbedingungen für ökologische 
Landwirtschaft und fördern ökologisch sowie konventionell 
erzeugende Betriebe, sondern wir schaffen damit auch 
Anreize für konventionelle Erzeuger, eine Ökoumstellung 

