Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


eingebracht worden ist. Aus der Sicht der Landesregierung 
ist es schwer nachvollziehbar, warum dieser Gesetzentwurf 
nach so kurzer Zeit erneut in das parlamentarische Verfahren 
eingebracht wird. Deshalb kann ich für die Landesregierung 
auch nur erneut feststellen, dass der Gesetzentwurf 
zur Einrichtung eines Landeselternbeirats zwar in die richtige 
Richtung geht, wir aber nach wie vor eine Regelung 
für verfrüht halten und wir deshalb an der Ablehnung Ihres 
Gesetzentwurfs festhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Wann ist denn für euch der richtige Zeitpunkt?) 


Wir zweifeln nach wie vor daran, ob es sinnvoll ist, bereits 
in diesem Jahr eine Regelung zu treffen. Eine Entscheidung 
der Landesregelung sollte auf einer Erhebung dessen, 
was real ist, aufbauen und mit Praktikerinnen und Praktikern 
entwickelt werden, damit für die Eltern und für die 
Einrichtungen passende Lösungen gefunden werden. 


Die Etablierung einer Elternvertretung über die vorhandene 
Ebene der Einrichtungen hinaus ist aus unserer Sicht 
wünschenswert. Erziehungsberechtigte sollten auf jeder 
Ebene, auf der die Kindertagesbetreuung gestaltet wird, beteiligt 
sein. Sie wissen am besten, wo der Schuh drückt, 
was es in der Kindertagesbetreuung braucht, welche Bedarfe 
bestehen. Die Eltern sind unsere wichtigsten Partnerinnen 
und Partner, denn es geht um ihre Kinder. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie sind unverzichtbar, um die Kinderbetreuung vor Ort 
und auf der Landesebene weiterzuentwickeln. 


Wir wollen die Elternvertretung aber nicht kurzfristig – mit 
Inkrafttreten des Gesetzes am 1. August 2019 – per Gesetz 
vorschreiben und den Kommunen verordnen. Das ist aus 
unserer Sicht schlicht zu früh. Wir möchten zunächst eruieren, 
welche Regelung praktikabel ist. Zu diesem Zweck 
werden verschiedene Wege diskutiert, die Beteiligung sicherzustellen. 
Die Regelungen, die in den anderen Bundesländern 
gelten, unterscheiden sich erheblich. Wir wollen 
für Hessen den richtigen, den besten Weg finden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Welche Schritte haben wir zur Erreichung dieses Ziels bereits 
unternommen? Die durch die Landesregierung geförderte 
LAG Kita-Eltern Hessen hat im Herbst letzten Jahres 
eine Befragung bezüglich der bestehenden Elternvertretungen 
bei den hessischen Kommunen durchgeführt, um zu 
ermitteln, in welchen Kommunen es bereits Elternvertretungen 
über die Ebene der Einrichtungen hinaus gibt, ob 
sich hier nur Eltern kommunaler oder auch freier Träger 
organisieren und welche Formen der Vertretung gut funktionieren. 


Die Auswertung dieser Befragung steht noch aus. Derzeit 
ist davon auszugehen, dass es in der überwiegenden Zahl 
der Städte bereits einrichtungsübergreifende Elternvertretungen 
gibt; allerdings sind hier zumeist die kommunalen 
Träger repräsentiert, nicht die freien Träger. Die freien Träger 
machen aber etwa die Hälfte der Angebote in der hessischen 
Kindertagesbetreuung aus. In den kreisangehörigen 
Gemeinden, insbesondere in den kleineren Gemeinden, ist 
eher nicht davon auszugehen, dass es verfasste Strukturen 
der Elternbeteiligung gibt. Auf der Landkreisebene bestehen 
derzeit keine entsprechenden Elternvertretungen. Deshalb 
meinen wir, dass erst die Auswertung der Bestandsaufnahme 
eine gute Basis dafür bietet, unter Einbeziehung 


der Erfahrungen aus der Praxis über die für Hessen passende 
Regelung für einen Landeselternbeirat zu entscheiden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es war übrigens die genannte LAG selbst, die sich in der 
Anhörung dafür ausgesprochen hat, auf der Grundlage ihrer 
Bestandsaufnahme in einem partizipativen Prozess eine 
Landeselternvertretungsregelung zu erarbeiten. Ich denke, 
es ist wichtig und gut, diesem Rat zu folgen. 


Wir wollen im Interesse sowohl der Eltern als auch aller 
anderen an der Kinderbetreuung Beteiligten eine größtmögliche 
Akzeptanz für die künftige Regelung schaffen. 
Wir dürfen außerdem nicht vergessen, dass die Anhörung 
im letzten Jahr gezeigt hat, dass noch nicht in jedem Fall 
mit Zuspruch zu rechnen ist. Das bezieht sich selbstverständlich 
auch auf die Frage der Kosten. Hierzu fehlt aus 
unserer Sicht in Ihrem Gesetzentwurf nach wie vor eine seriöse 
Berechnung. 


Wir halten es deshalb für besser, die Elternvertretungen 
Schritt für Schritt zu stärken und den Partnerinnen und 
Partnern für Ort Zeit zu geben, um Kommunikationsstrukturen 
aufzubauen und Vertrauen zueinander zu fassen. Wir 
halten es für zielführender, miteinander zu reden, gemeinsam 
eine Lösung zu suchen, weil eine solche Regelung auf 
mehr Akzeptanz treffen wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich fasse noch einmal zusammen, damit unsere Haltung 
ganz klar wird. Auch wir wollen über die Elternbeiräte in 
den Einrichtungen hinaus eine Landeselternvertretung gesetzlich 
etablieren. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wann?) 


Wir wollen die Eltern als die wesentlichen Bildungs- und 
Erziehungspartner der Tageseinrichtungen für Kinder auch 
auf der Landesebene an der Willensbildung in diesem Bereich 
beteiligen. Also: ausdrückliche Zustimmung, Herr 
Kollege Becher, der Sie das infrage gestellt haben. Es gibt 
keinen Konflikt, was das Ziel angeht, aber wir wollen eine 
gut vorbereitete und partizipativ erarbeitete Einführung einer 
landesweiten Interessenvertretung der Eltern. Diese 
wesentlichen Voraussetzungen hierfür werden aber in Ihrem 
Gesetzentwurf nicht erfüllt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – In der zweiten 
Runde hat sich der Abg. Rock von den Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Minister Klose, es geht unter Ihnen genauso weiter 
wie unter Ihrem Vorgänger von der CDU. Das ist für mich 
persönlich eine große Enttäuschung; denn ich hatte auf 
neue Akzente gehofft. Die haben Sie heute aber nicht gesetzt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD – Marius 
Weiß (SPD): Nur die Schuhe sind neu!) 


Selbstverständlich haben wir uns mit den Eltern ausgetauscht, 
wir haben uns mit der LAG ausgetauscht, wir haben 
uns nicht nur in der Anhörung mit den Fachverbänden 

