Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Wir müssen auch darüber nachdenken, ob Zuverdienste 
durch Arbeit Anreize bieten oder ob das eher dazu führt, 
dass die Menschen nicht mehr arbeiten gehen. Auch da 
scheint es Nachbesserungsbedarf zu geben. 


Außerdem geht es darum, dass sie, wenn sie Angespartes 
haben, das nicht komplett aufbrauchen müssen. 


Das sind mindestens vier Baustellen, an denen wir dringenden 
Handlungsbedarf sehen. In dieser Sache streiten wir an 
derselben Stelle. Das will ich noch einmal sagen. 


Zur Grundrente haben wir ein Papier vorgelegt, an dem 
auch der Kollege Strengmann-Kuhn mitgearbeitet hat. Darin 
ist viel Richtiges enthalten. Wenn jemand mehrere Jahrzehnte 
eingezahlt hat, dann aber nur die Grundsicherung 
erhält, dann ist das ein Ungerechtigkeitsfaktor. Wir können 
noch lange darüber streiten. Dafür reichen diese zehn Minuten 
Redezeit nicht. 


Es kann so nicht weitergehen, dass diese Menschen, nachdem 
sie 35 Jahre lang eingezahlt haben, nur die Grundsicherung 
erhalten. Da muss sich etwas verbessern. In der 
Sache dürfte es hierzu in diesem Haus eigentlich keine 
zwei Meinungen geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will es nicht zu polemisch machen. Ich kann nachvollziehen, 
dass die SPD nun versucht, über weitere Profilierungsversuche 
im Hessischen Landtag dieses Thema anzugehen. 
Ich habe Ihnen ja gesagt, dass ich das von der Sache 
her richtig finde. Ich glaube aber, es wird nur einen kurzen 
Effekt der Profilierung nach sich ziehen, wenn Sie sagen, 
Sie hätten gute Konzepte beschlossen, Herr Kollege Schäfer-
Gümbel. Das ist nur ein sehr kurzfristiger Effekt. 


Der mittelfristige Effekt, ob Sie als Partei erfolgreicher 
werden, wird daran gemessen, ob Sie es schaffen, in der 
Bundesregierung, an der Sie beteiligt sind, das auch tatsächlich 
umzusetzen. Sonst wird das alles verpuffen und 
die Enttäuschung darüber noch größer sein. Wie hat Joschka 
Fischer schon immer gesagt: Es ist schwierig, eine Partei 
von außen zu beraten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bocklet. – Das Wort hat Herr Sozialminister 
Kai Klose. Bitte sehr. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Diskussion 
um die Zukunft und die Sicherung unseres gewachsenen 
Sozialstaats bewegt beileibe nicht nur die Sozialpolitikerinnen 
und Sozialpolitiker. Wie überwinden wir soziale 
Ungerechtigkeiten, die es in unserer Gesellschaft gibt? Wie 
wahren wir den Zusammenhalt unserer Gesellschaft? Wie 
ermöglichen wir gleiche Teilhabechancen für alle Menschen, 
die hier leben? Diese sehr grundsätzlichen Fragen 
betreffen alle, und deshalb ist es gut, dass wir über sie auch 
hier debattieren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, unsere Gesellschaft befindet 
sich in einem stetigen Wandel. Auch das ist bereits gesagt 
worden. Wir sind auch deshalb mit erheblichen Herausforderungen 
des Sozialstaats konfrontiert, beispielsweise rund 
um die Themen Digitalisierung und Globalisierung. 


Auch das Zusammenleben der Menschen wandelt sich. Lebensmodelle 
und Lebenswirklichkeiten ändern sich. Auch 
dies stellt den Sozialstaat vor neue Herausforderungen. Die 
Vielfalt der Lebensentwürfe hat weiter zugenommen, weil 
die Menschen vielfältig leben wollen. Auch alleinerziehende 
Mütter machen endlich Karriere, Väter wollen endlich 
mehr Anteil an der Erziehungsarbeit nehmen, ältere Menschen 
wollen weiterhin einem Beruf nachgehen, und junge 
Menschen wollen sich weiterbilden, um eine bessere Arbeit 
aufnehmen zu können. 


Unsere Aufgabe als Ministerium für den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt ist es in ganz besonderem Maße, diese Vielfalt 
zu unterstützen. Zugleich gibt es Menschen, denen wir 
eine gleichberechtigte soziale und gesellschaftliche Teilhabe 
erst noch ermöglichen müssen. Das zeigt: So vielfältig 
die Lebensentwürfe sind, so vielfältig müssen auch die 
Antworten der Politik sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Viele dieser sehr grundsätzlichen Themen des Zusammenlebens 
werden auf der Bundesebene entschieden. Das hat 
man an der Debatte, die wir gerade verfolgen konnten, gemerkt. 
Das macht meines Erachtens auch der SPD-Antrag 
deutlich, über den wir gerade debattieren. Ich will dennoch 
im Folgenden skizzieren, welche Bausteine wir in Hessen 
bereithalten, um den Sozialstaat der Zukunft mitzugestalten. 


Die Digitalisierung der Arbeitswelt bringt für die Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer sowie für die Unternehmen 
erhebliche Veränderungen mit sich, die wir politisch 
begleiten und gestalten wollen und müssen. Ein wichtiger 
Aspekt ist dabei die noch stärkere Fokussierung auf die 
Fort- und Weiterbildung, gerade für digitale Prozesse. Wir 
wollen hier Schritt halten. Deshalb wurde im Koalitionsvertrag 
vereinbart, die hessische Fachkräfteoffensive fortzuführen 
und zeitnah 100.000 neue Fachkräfte für Hessen 
zu gewinnen – auch durch Weiter- und Fortbildungsmaßnahmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb stimme ich Ihnen ausdrücklich zu, Frau Gnadl: 
Wir brauchen eine gute Fort- und Weiterbildung, wir brauchen 
lebenslanges Lernen. Wir sind hierbei in Hessen bereits 
auf einem guten Weg. 


Für die Gewinnung von Fachkräften wird es auch immer 
wichtiger, attraktive Arbeitsbedingungen zu bieten. Es 
kommt längst nicht mehr und immer nur auf einen möglichst 
hohen Lohn, auf Prestige oder auf eine vermeintliche 
Karriere an. Immer mehr Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern 
ist es wichtig, Beruf und Familie vereinbaren zu 
können, mehr Freiraum durch Homeoffice- oder Teilzeitbeschäftigung 
zu gewinnen und einer für sie wirklich sinnstiftenden 
Tätigkeit nachzugehen. 


Wir tragen in Hessen dazu bei, diese Flexibilisierung arbeitnehmerfreundlich 
auszuweiten. Dazu gehören beispielsweise 
heimatnahe Arbeitsplätze – deren Einrichtung 
die Digitalisierung eben auch ermöglicht – oder der Ausbau 
der Kinderbetreuung. Die Landesregierung hat sich 

