Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Das ist in diesem 
Bereich jetzt nicht wirklich viel gewesen!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung hat sich nun Herr Tarek Al-Wazir 
zu Wort gemeldet. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vielleicht 
zuallererst als generelle Feststellung: Wir haben im 
Ballungsraum ein Problem auf dem Wohnungsmarkt insgesamt. 
Das hat zwei Gründe, einen guten und einen weniger 
guten. Der gute ist: Wir sind eine attraktive Region, wir 
sind wirtschaftlich erfolgreich mit vielen zusätzlichen Arbeitsplätzen, 
und das heißt natürlich auch, dass – – 


(Zuruf) 


– Ich finde es spannend, dass ihr euch jetzt schon meldet, 
obwohl ich noch gar nichts gesagt habe, aber gut, geschenkt. 
– Deswegen ist völlig klar, dass eine attraktive 
Region auch eine Zuzugsregion ist. 
Das Zweite ist, dass wir teilweise spekulative Übertreibungen 
haben. Das hat auch etwas damit zu tun, dass Menschen 
denken, dass man in diesen Tagen vorhandenes Vermögen 
in Betongold, wie der Kollege es formuliert hat, 
ganz gut anlegen kann. Das führt dazu, dass Grundstückspreise 
steigen, das führt dazu, dass Verkaufspreise steigen, 
und in der Folge führt es eben auch dazu, dass Mietpreise 
steigen. Ich will es an dieser Stelle ausdrücklich sagen: Darüber 
müssten wir uns eigentlich alle einig sein, dass wir 
das gleiche Ziel haben, nämlich bezahlbaren Wohnraum zu 
schaffen. Ich glaube, das kann man an dieser Stelle einmal 
festhalten, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich glaube, dass wir alle wollen, dass jeder und jede – egal 
ob jüngere Familie, Studierende oder Rentnerinnen und 
Rentner – in Hessen eine Wohnung zu einem angemessenen 
Preis finden. Wir müssen uns wohl auch alle darüber 
einig sein, dass jede Wohnung, die im Ballungsraum unnötig 
leer steht – insbesondere dann, wenn damit spekuliert 
wird –, ein Ärgernis ist. 


Die spannende Frage besteht darin, wie es gelingt, mehr 
bezahlbaren Wohnraum zu schaffen – das ist das große 
Ziel. Dazu will ich ausdrücklich sagen: Hier haben wir uns 
in der vergangenen Legislaturperiode auf den Weg gemacht. 
Wichtig ist, die Landesregierung hat sich in der vergangenen 
Legislaturperiode auf den Weg gemacht. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Weit gekommen sind 
Sie aber nicht! – Zuruf SPD) 


– Sie ist damit ziemlich weit gekommen. Im Gegensatz zu 
Rot-Rot in Berlin haben wir nicht 60.000 Wohnungen verkauft, 
Herr Kollege Schalauske. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das muss man erst einmal hinbekommen. Wenn Sie schon 
so dazwischenrufen, Herr Schalauske: 60.000 Wohnungen 
hat Rot-Rot damals für 400 Millionen € verkauft, die sind 
jetzt 7 Milliarden € wert. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ihre Antwort besteht darin, jetzt eine Enteignungsdebatte 
zu beginnen. Das ist keine erfolgreiche Politik. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Ich sage es nur einmal, aber egal. Am Ende wollen wir 
über die Frage reden, was wir hier in der Vergangenheit getan 
haben und was wir in der Zukunft tun werden, um das 
Problem, das es unzweifelhaft gibt, anzugehen und am Ende 
dafür zu sorgen, dass mehr bezahlbarer Wohnraum entsteht. 


Die Kappungsgrenzenverordnung ist angesprochen worden, 
nämlich die Frage, wie man in angespannten Wohnungsmärkten 
dafür sorgen kann, dass bei bestehenden 
Mietverträgen nicht übermäßig erhöht wird. Die ist 2014 
eingeführt worden, und die Koalitionspartner sind sich einig, 
dass sie weiterhin gelten soll und verlängert wird. 


Die Mietenbegrenzungsverordnung, besser bekannt als 
Mietpreisbremse, eingeführt 2015: Wir sind uns einig, dass 
sie weiter gelten soll und dass sie natürlich auch Veränderungen 
aufnehmen soll. Dies wird sehr wahrscheinlich – 
die Regierungsanhörung läuft gerade – zu einer Ausweitung 
der Orte führen, an denen die Mietpreisbremse bei 
Neuvermietungen gilt. Auch da sind sich die Koalitionspartner 
einig, dass es die sogenannte Mietpreisbremse in 
Hessen weiter geben soll. 


Wir haben die Kündigungssperrfristverordnung in Hessen, 
nach der in bestimmten Bereichen, in denen der Wohnungsmarkt 
sehr angespannt ist – gerade zur Vermeidung 
von Spekulation bei Eigenbedarfskündigungen nach Umwandlung 
von Mietwohnungen in Eigentum –, eine verlängerte 
Kündigungsfrist von fünf Jahren gilt. Die Koalitionspartner 
sind sich einig, dass diese Frist in angespannten 
Gebieten auf acht Jahre verlängert werden soll. 


Wir haben die Fehlbelegungsabgabe wieder eingeführt, gegen 
den heftigen Widerstand mancher. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Sagen Sie ruhig, 
dass es gegen unseren Widerstand war, das ehrt 
uns!) 


Wir sind uns einig, dass es die Fehlbelegungsabgabe weiter 
geben soll, um ausdrücklich den Gemeinden auch finanzielle 
Mittel für den sozialen Wohnraum zur Verfügung zu 
stellen. 


Wir haben die soziale Wohnraumförderung weiterentwickelt, 
und wir werden dies auch weiter tun. Die Frage, wie 
viel Geld in diesem Koalitionsvertrag bereitsteht, haben 
wir sehr deutlich beantwortet. Es war in der letzten Legislaturperiode 
so, und es soll auch in dieser Legislaturperiode 
so sein, dass kein Antrag auf geförderten Wohnraum am 
Geld scheitern soll. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dann kommen wir in bestimmten Bereichen zum eigentlichen 
Problem: Es ist oft keine Frage des Geldes, sondern 
eine Frage der Fläche, Herr Kollege Eckert. Da haben wir 
mit der Bauland-Offensive Etliches gestartet, und da werden 
wir in Zusammenarbeit mit den Kommunen – – 


(René Rock (Freie Demokraten): Und ist schon etwas 
angekommen?) 

