Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


die Frage aufgeworfen wurde, warum die Sozialdemokraten 
überhaupt am heutigen Vormittag diese Debatte auf die 
Tagesordnung setzen ließen. Dafür gibt es fünf Gründe. 


Erstens geht es um Gesellschaftspolitik. Gesellschaftspolitik 
ist etwas, worüber man natürlicherweise auch im Hessischen 
Landtag diskutiert. 


(Beifall SPD) 


Zweitens hat der Hessische Ministerpräsident mit Blick auf 
unsere Vorstellungen davon gesprochen, dass wir uns von 
einem wesentlichen Grundsatz unseres Landes verabschieden 
würden, nämlich von der sozialen Marktwirtschaft. 


Drittens hat der Entwurf für einen Koalitionsvertrag der Jamaikapartner 
auf der Bundesebene dazu leider gar nichts 
ausgesagt. 


Viertens fühlten wir uns durch den Kollegen Pürsün dazu 
motiviert, nach der Grundrentendebatte erneut darauf zu 
sprechen zu kommen. 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


Fünftens, und das könnte einer der wesentlichen Gründe 
sein, waren wir sehr gespannt darauf, was eigentlich der 
hessische Arbeits- und Sozialminister zu diesen grundsätzlichen 
Fragen sagt, unter anderem deswegen – das hat er 
am Ende noch einmal betont –, weil es darum gehen muss, 
um die besten Konzepte zu ringen. Dazu habe ich heute ein 
bisschen wenig gehört. Vor allem müssen wir davon ausgehen, 
dass irgendwann auch im Bundesrat über solche Fragen 
diskutiert und entschieden werden wird, wie es übrigens 
bei der Agenda 2010 ebenfalls der Fall war. 


Deswegen hätten wir uns gewünscht, heute ein bisschen 
mehr dazu zu hören als den Hinweis darauf, das sei Bundespolitik, 
deswegen beschäftige er sich nur ein bisschen 
mit Hessen, und irgendwann würden sie um Konzepte ringen. 
Nein, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, 
heute wäre ein guter Tag gewesen, um damit anzufangen. 
Das, was seitens der Regierung kam, war ein bisschen 
dünn. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Damit, lieber Kollege Bocklet, habe ich Ihre Frage beantwortet. 
Da ich aber schon hier vorne stehe, will ich gern zu 
vier oder – vielleicht – fünf Punkten etwas sagen, die auch 
in der Debatte eine Rolle gespielt haben. 


Erster Punkt. Ausgangspunkt – es ist mir wichtig, das an 
den Anfang zu stellen – der Überlegungen der Sozialdemokratischen 
Partei Deutschlands, die im übrigens im Wesentlichen 
schon vor knapp zehn Jahren, nämlich auf dem 
ersten Hessengipfel, von der SPD angestellt worden sind, 
ist und bleibt die Betonung der Rolle von Arbeit und Arbeitsgesellschaft 
für die gesamte Verfasstheit unseres 
Landes. Das kann man an vielen Punkten, die wir aufgeschrieben 
und formuliert haben, sehen. Das ist uns deswegen 
wichtig, weil sich die Arbeitswelt in einem dramatischen 
Wandel befindet, der uns immer stärker fordert. 


Deswegen ist es gut, und ich finde es erstaunlich, dass ich 
das heute einmal in einer Sozialstaatsdebatte sagen darf, 
dass die Beiträge aus den Reihen der FDP-Fraktion, die in 
der Vergangenheit solcher Auffassungen völlig unverdächtig 
war 


(René Rock (Freie Demokraten): Na ja!) 


– so würde ich es formulieren –, mit die weitreichendsten 
Vorschläge enthielten, zumindest solche, über die es sich 
zu diskutieren lohnt, und konzeptionelle Antworten gegeben 
haben. 
Zweitens hat Frau Böhm auf die Debatte über die Mindestlöhne 
im Jahr 2002 hingewiesen. Frau Böhm, ich will zumindest 
daran erinnern, dass sich damals die gesamte Gewerkschaftsbewegung 
– DGB, alle Gewerkschaften – gegen 
die Einführung eines gesetzlichen, staatlich verordneten 
Mindestlohns ausgesprochen hat. Die Debatte war damals 
viel differenzierter, als Sie es hier gerade beschrieben 
haben. Dadurch haben ganz viele gelernt, auch die Gewerkschaften. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Drittens. Was das Abschaffen von Sanktionen betrifft – 
Frau Ravensburg, ich will das nur noch einmal anmerken 
–: Wir sagen klipp und klar, eine Solidargemeinschaft 
und ein Solidarsystem erfordern eine Mitwirkungsverantwortung 
und Mitwirkungspflichten. Wer gegen Mitwirkungspflichten 
verstößt, hat auch mit Sanktionen zu rechnen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Allerdings sagen wir deutlich, dass die Sondersanktionen 
für unter 25-Jährige, insbesondere die Drohung, Wohngeld 
und Wohnkostenübernahme zu streichen – wodurch Obdachlosigkeit 
droht –, aus unserer Sicht ihren Sinn verfehlen; 
denn eine drohende Obdachlosigkeit erhöht die Motivation 
von Menschen nicht. Solche Sanktionen wollen wir 
in der Tat überprüft und gestrichen haben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Zur Finanzierung verweise ich auf das, was in der Pressekonferenz 
am 19. Juni 2017 gesagt wurde. Das alles können 
Sie im Detail nachlesen; die Videos sind immer noch 
da. 


Am Schluss will ich zu dem wesentlichsten und wichtigsten 
Thema, das in den letzten Tagen immer wieder angesprochen 
worden ist, eine kurze Bemerkung machen, nämlich 
zu der Bedürftigkeitsprüfung. Ich will es kurz so zusammenfassen: 
Kindergeld – keine Bedürftigkeitsprüfung, 
Kinderfreibetrag – keine Bedürftigkeitsprüfung, Ehegattensplitting 
– keine Bedürftigkeitsprüfung, Familiengeld – 
keine Bedürftigkeitsprüfung, Mütterrente – keine Bedürftigkeitsprüfung. 
Aber wenn es um den Respekt vor 35 Jahren 
Arbeits-und Beitragsleistung geht, spricht die Union 
von der Gießkanne. – Die Rentenversicherung kennt keine 
Bedürftigkeitsprüfung, weil es sich nicht um das staatliche 
Alimentationssystem handelt. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Letzter Satz. Meine verehrten Kolleginnen und Kollegen, 
diesen Konflikt werden wir in der Tat miteinander austragen. 
Ich halte es da lieber mit Herrn Laumann, den Sie besser 
kennen als ich und der gesagt hat: Lasst uns das nicht 
wieder kaputtreden. – Deswegen bedanke ich mich herzlich 
für die Debatte. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schäfer-Gümbel. – Das Wort hat 
Frau Abg. Janine Wissler, Fraktion DIE LINKE. 

