Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


in Tageseinrichtungen kommunaler, kirchlicher und freier 
Träger. Die Betreuung der Kinder durch die Eltern in ihrer 
gewohnten Umgebung findet leider keinerlei Beachtung. 
Dabei ist erwiesen, dass gerade Kinder unter drei Jahren 
am effektivsten in ihren Familien gefördert werden, da sich 
ihr Lernen und ihre Entwicklung sehr stark bindungsbezogen 
vollziehen. 


(Beifall AfD) 


Es fehlt leider in diesem Gesetz jeglicher Ansatz, der eine 
Unterstützung derjenigen Eltern vorsieht, die sich frei von 
jeglichen finanziellen Zwängen zwischen Berufstätigkeit 
und Erwerbspause entscheiden können. 


Wir erwarten, dass das Land Hessen die elterliche Betreuung 
genauso wertschätzt und unterstützt wie Kitas und Tagesmütter. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Kommen wir zurück auf den Gesetzentwurf. Beide Vorlagen, 
erst der Vorstoß von der FDP, dann in Zusammenarbeit 
mit der SPD, wurden am 21. Juni 2018 abgelehnt. Sie 
haben diesen Text eigentlich unverändert wieder vorgelegt. 


Die vielfältigen Anregungen und Bedenken aus der öffentlichen 
Anhörung, die ich sehr genau verfolgt habe, und den 
schriftlichen Stellungnahmen von Verbänden und Institutionen 
– auch der Landesarbeitsgemeinschaft Kita-Eltern – 
finden in Ihrem erneuten Vorstoß leider wenig, eher keine 
Beachtung. Dass Sie mich nicht falsch verstehen: Der Vorstoß 
der FDP ist sehr sinnvoll und richtig. Dieser Vorschlag 
hätte auch von der AfD kommen können. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos) – 
Zuruf) 


– Moment, ich bin noch nicht fertig. Doch, doch. – Ein 
echtes Mitsprache-und Gestaltungsrecht steht den Eltern 
aus verfassungsrechtlicher und moralischer Sicht einfach 
zu. Daher begrüßen wir grundsätzlich eine Beteiligung der 
Eltern an den Entscheidungsprozessen, welche die Gestaltung 
der Betreuung, der Erziehung und – in Grenzen – 
auch der Bildung betreffen. 
Ebenfalls halten wir eine Verankerung der Elternvertretung 
auf Jugendamtsbezirks-und Landesebene unter bestimmten 
Voraussetzungen für zukunftsweisend. – Damit aber 
genug der Zustimmung. 


Die Wahl eines demokratisch legitimierten Landeselternbeirates, 
welcher die Interessen aller Eltern vertreten soll, 
ist nur dann gegeben, wenn wirklich alle 4.200 Einrichtungen 
bzw. möglichst alle in den 423 Kommunen miteinander 
vernetzt sind, Elternbeiräte auf Städte-, Gemeinde- und 
Jugendamtsbezirksebene flächendeckend gebildet worden 
sind und damit der notwendige Unterbau, die entsprechende 
Basis, gebildet worden ist. 


Jetzt hat sich an der Situation bis heute nichts Gravierendes 
geändert. Es gibt eben noch sehr viele nicht funktionierende 
Elternbeiräte. Darüber müssen wir uns einig sein. 


Am besten arbeiten erfahrungsgemäß Elternbeiräte in Einrichtungen 
privater und kirchlicher Träger, da hier das persönliche 
Engagement der Eltern besonders hoch ist. In 
Großstädten – und dort vor allem in den Brennpunktbezirken, 
Sie sprachen es gerade an, Herr Kollege Rock –, sieht 
es gar nicht so rosig aus. Hier sind Kitas und Krippen leider 
oft nur reine Aufbewahrungsstationen: Die Kinder werden 
früh hingebracht und abends wieder abgeholt. Ein Inte


resse dieser Eltern an einer Mitarbeit oder Kooperation erwartet 
man oft vergebens. Auch das ist leider eine Realität, 
der wir uns einfach stellen müssen. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Dies liegt – das müssen Sie sich anhören – natürlich nicht 
selten an dem überproportionalen Migrationsanteil, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Schwachsinn!) 


der, wie an unseren Schulen, nachweislich teils zwischen 
70 % und 100 % liegt. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos) – 
Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


In Großstädten wie Frankfurt ist das die Regel. 


Gerade für Kinder mit Migrationshintergrund ist es wichtig, 
in Gruppen mit möglichst geringem Migrationsanteil 
betreut zu werden. Wie sollen diese Kinder in unsere Gesellschaft 
integriert werden, wie bitte die deutsche Sprache 
fehlerfrei erlernen, wenn überwiegend Türkisch oder Arabisch 
gesprochen wird? Der Deutsche Philologenverband 
bzw. Herr Meidinger machte darauf schon 2017 aufmerksam. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Was für die Kinder gilt, gilt auch für die Eltern. Für sie ist 
dieser Zustand ebenfalls integrationshemmend. An derartigen 
Einrichtungen wird es also schwer werden, gut funktionierende 
Elternvertretungen aufzubauen. Strukturprobleme 
sind da, um sie zu lösen, nicht, um sie zu verstärken. 
Da müssen wir ran. 


Auch der Heterogenität der Elternschaft an vielen Einrichtungen 
– Sie sagten es auch schon –, bezogen auf das Bildungsniveau, 
sozialen Status, religiöse und politische,
weltanschauliche Überzeugungen, ist Rechnung zu tragen. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


All diesen Interessenlagen gerecht zu werden und eine gewisse 
Professionalisierung der Elternvertretungen zu erreichen, 
ist eine echte Mammutaufgabe und kann nur unter 
professioneller Anleitung erfolgen. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Das muss auch für die Schulungen der Elternbeiräte gemäß 
Abs. 7 Ihres Entwurfs gelten. Sie wollen die Verantwortung 
dafür jedoch in die Hände der Landeselternvertretungen 
legen, und diese können dann nach eigenem Ermessen 
auch Dritte beauftragen – wer immer das auch ist, Sie werden 
dort nicht konkret. 


Die inhaltliche Gestaltung dieser Schulungen setzt jedoch 
eine gründliche, vorausgehende und stetige Evaluation, 


z. B. durch Elternbefragungen, voraus. Hierbei ist vor allem 
sicherzustellen, dass diese Schulungen politisch neutral, 
ideologiefrei und mit einem hohen Qualitätsanspruch 
erfolgen. Wir erwarten dazu im Gesetzestext eine entsprechend 
klare Aussage. 
(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Dann wäre noch zu klären, was denn „angemessene Mittel“ 
nach Abs. 5 wären, die man den Elternvertretungen zukommen 
lassen will. Eine solch unkonkrete Pauschalzusage 
können wir nicht mittragen. Den lapidaren Hinweis 
„nach Maßgabe des Haushalts“ erachten wir als unzureichend. 

