Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


zu verwirklichen und zugleich auch für das Alter vorzusorgen. 
Denn: Wer im Alter keine Mieten oder steigende Mieten 
zahlen muss, hat mehr Freiräume. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, wenn die Regierungskoalition 
mehr Steuergerechtigkeit will, dann sollte sie sich 
wirklich für die Entlastung der Bürgerinnen und Bürger 
einsetzen, und zwar dergestalt, nicht nur darüber zu reden, 
sondern es auch zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da reicht kein Griff in die Mottenkiste der Pressemitteilungen 
des hessischen Finanzministers, gestalten ist gefragt. 
Sie sollten sich fragen, wo Sie die Bürger tatsächlich entlasten 
können, wo Handlungsbedarf in dem Bereich Wohnungseigentum 
besteht und wo es konkrete Möglichkeiten 
gibt, Stellschrauben zu verändern. Wir erwarten Vorschläge, 
Kreativität, Gestaltungswillen und nicht Verwaltungswillen 
dieser Landesregierung. Da ist Kreativität gefragt, 
aber die Legislaturperiode ist ja noch lang. Wir sehen mal, 
wie sich das entwickeln wird. 


Wir sehen die Kreativität auch nicht darin, illegal erworbene 
Daten zu kaufen. Spannend ist, wie sich bei dieser Frage 
die GRÜNEN inhaltlich flexibel oder beweglich zeigen. 
Wir Freie Demokraten haben diesen Weg 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Schardt-Sauer, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


und das Prinzip, das dahinter steht, stets abgelehnt. Unser 
rechtsstaatlicher Kompass ist klar. Diesen Kurs halten wir. 
Wir bleiben dabei und werden deshalb bei Punkt 10 – ich 
habe ja gesagt, die Punkte 1 bis 9, ungeteilte Zustimmung 
gibt es nicht – nicht mitgehen. Das ist eine Verirrung im 
Rechtsstaat, die tragen wir nicht mit. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste hat sich Frau Dahlke von BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN gemeldet. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Im politischen Diskurs bedienen wir 
uns alle gerne der Bildsprache. Es gibt Studien, die besagen, 
dass 80 % unseres Denkens unbewusst bleiben und 
dabei von Metaphern geprägt werden. Eines meiner Lieblingsbeispiele 
für dieses sogenannte Political Framing betrifft, 
was wir alle jeden Tag tun, nämlich Steuern zahlen. 


Es gibt Menschen, die bezeichnen Steuern als Steuerlast. 
Das haben wir eben auch wieder gehört. Es gibt aber auch 
Menschen, die sagen stattdessen: Steuern sind der Beitrag 
zu einem funktionierenden Gemeinwesen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Thorsten 
Schäfer-Gümbel (SPD)) 


Polizistinnen, Lehrer, Hochschulen, Kliniken, Parks, Spielplätze, 
zuverlässige Gerichte, eine funktionierende Infrastruktur, 
all das gibt es nicht umsonst. Wer Steuern vermeidet 
oder bei der Steuererklärung aktiv betrügt, der ist kri


minell und kein Steuersünder, wie es gelegentlich immer 
noch verharmlosend heißt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Steuerkriminalität ist nicht nur ein Akt fehlender Solidarität 
mit den Mitmenschen, der Gesellschaft und dem Staat – 
das sage ich auch gerne noch einmal –, sondern eine Straftat. 


Wie groß dieser Schaden durch nicht gezahlte Steuern ist, 
muss man sich klarmachen. In der Europäischen Union gehen 
durch Steuervermeidung und Steuerbetrug jährlich geschätzt 
1 Billion € verloren. Das ist eine Eins mit zwölf 
Nullen. 


Wir stehen in der Verantwortung gegenüber den Bürgerinnen 
und Bürgern und natürlich auch den großen und kleinen 
Unternehmen, die ehrlich ihre Steuern zahlen, dass die 
Höhe der Besteuerung fair und nach Leistungsfähigkeit 
festgesetzt wird und dass der Besteuerungsanspruch auch 
gegenüber großen, internationalen Konzernen konsequent 
durchgesetzt wird. Denn starke Schultern sollen mehr zur 
Finanzierung des Gemeinwesens beitragen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, dass Steuerbetrug eine Straftat 
ist, das wird mittlerweile auch in der Öffentlichkeit so 
wahrgenommen. Aber Worte reichen natürlich nicht, sondern 
müssen mit konkreten Maßnahmen hinterlegt und umgesetzt 
werden. Hier gilt: Steuerpolitik ist eine langfristige 
Aufgabe, die beharrlich weitergeführt werden muss. Deswegen 
finde ich es gut und richtig, dass die hessische Finanzverwaltung 
ihr Personal noch weiter aufstocken und 
noch besser ausbilden will. Jeder Euro, der für mehr Betriebsprüfer 
und Steuerfahnder und -fahnderinnen sowie 
Spezialisten im Innendienst ausgegeben wird, ist gut investiertes 
Geld. Denn oft können – das ist leider die Wahrheit 


– die Behörden mit den hoch bezahlten Spezialisten in Beratungsfirmen 
nicht auf Augenhöhe mithalten; denn die 
sind Experten darin, jede aggressive Steuervermeidungsstrategie 
zu suchen und zu kennen. 
Am wenigsten effizient ist eine Verwaltung, die nur bis 
zum Ende des eigenen Schreibzimmers schaut. Es ist daher 
auch gut und richtig, dass in Hessen Expertinnen und Experten 
ämterübergreifend an besonderen Fällen arbeiten 
und ihr Fachwissen bündeln. Den Beamtinnen und Beamten, 
die die gekauften Steuerdaten auswerten und die damit 
jeden Tag für mehr Steuergerechtigkeit sorgen, gebührt unser 
ausdrücklicher Dank und Respekt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Wenn wir Steuerkriminalität umfassend bekämpfen wollen 
und für mehr Steuergerechtigkeit sorgen wollen, dann 
reicht es aber nicht aus, dass die hessischen Finanzämter 
zusammenarbeiten. Die Schlupflöcher können nur wirklich 
geschlossen werden, wenn die Zusammenarbeit länderübergreifend 
und auch europaweit funktioniert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zum Beispiel müssen übergreifende Regeln gelten, wenn 
gegen Share Deals vorgegangen werden soll, bei denen 
Unternehmen immer noch die komplette Grunderwerbsteuer 
vermeiden können, weil die Regeln historisch so ge

