Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 6. Sitzung · 27. Februar 2019 


Auch auf Bundesebene haben wir uns aus gutem Grund zur 
Einhaltung der Schuldenbremse verpflichtet. Natürlich 
wird auch die Einführung der Vermögensteuer gefordert. 
Sie würde sicherlich vom ersten Tag an beklagt werden. 


Ich komme jetzt zu einem mir ganz wichtigen, letzten 
Punkt, den ich erwähnen möchte. Solidarität kann nicht 
funktionieren, wenn das Prinzip, das schon seit über 70 
Jahren die Grundlage der Erfolgsgeschichte in unserem 
Land ist, nämlich dass sich Leistung lohnen muss, nicht 
mehr beachtet wird. 


(Vereinzelter Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Solidarität funktioniert nämlich auch in Zeiten der Digitalisierung 
nur dann, wenn wir Menschen haben, die den 
Wohlstand mit ihrer Arbeit erwirtschaften. Leistung muss 
sich lohnen. Das ist die entscheidende Grundlage unserer 
sozialen Marktwirtschaft. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das können Sie einmal 
der Krankenschwester sagen!) 


Deshalb sind auch die Bedenken unseres Ministerpräsidenten 
Volker Bouffier gegen Ihr Konzept völlig begründet 
und nicht etwa zu wenig komplex. Denn Sie wollen genau 
diese Grundsätze der sozialen Marktwirtschaft mit Ihrem 
Konzept aushebeln. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Die Abkehr von Fördern und Fordern durch den Verzicht 
von Sanktionen bei Hartz IV, die drohende Aufhebung des 
Leistungsprinzips bei der Einführung eines Mindestlohns 
von 12 €, die Finanzierung der bedingungslosen Grundrente 
ohne jegliche Bedürftigkeitsprüfung, eine Finanzierung 
aus Steuern, die der Mittelstand mitfinanzieren muss, und 
die drohende zusätzliche Belastung der jüngeren Generation 
zugunsten der Rentner bei einer bereits umkippenden 
Alterspyramide – und sie wird sich noch weiter verschieben, 
wenn die geburtenstarken Jahrgänge in Rente gehen –: 
Ist das noch der Generationenvertrag, auf den wir in unserem 
Land so stolz sind? 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Sie machen doch auf Kosten der jüngeren Generation Versprechen, 
die Sie nicht umsetzen können, ohne die Axt an 
die soziale Marktwirtschaft und die Leistungskraft unseres 
Landes zu legen. Das können wir nicht mittragen. Deswegen 
lehnen wir Ihren Antrag ab. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Marius Weiß (SPD): Was sind denn die 
Ideen der CDU?) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Abg. Ravensburg. – Als nächster Redner 
spricht Herr Abg. Richter, Fraktion der AfD. Zehn Minuten. 
Sie haben das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Der Entschließungsantrag der SDP ist überschrieben 
mit „Ein neuer Sozialstaat für eine neue Zeit – 
Arbeit, Solidarität, Menschlichkeit“. Nachfolgend kommt 
eine Einlassung über die aktuelle Diskussion eines modernen 
Sozialstaats und Aussagen des Hessischen Minister


präsidenten, der nach Meinung der SPD die Herausforderungen 
der Zukunft verkennt. Darüber hinaus bringt die 
SPD noch die Spaltung der Gesellschaft mit hinein. 


Tatsächlich sind die Herausforderungen unserer modernen 
Arbeitswelt vielfältig, und es braucht zukunftsfähige Antworten. 
Die Spaltung unserer Gesellschaft wiederum ist 
auf politische Fehlentscheidungen zurückzuführen, die 
auch die SPD mit zu verantworten hat, während sie aktuell 
versucht, über politische Veränderungen verlorene Wählerschichten 
zurückzugewinnen, deren Verlust sie selbst verursacht 
hat. 


(Beifall AfD) 


Sehr gerne wird aktuell die soziale Marktwirtschaft als 
Aushängeschild bemüht. Die Wahrheit aber ist, dass wir 
weiter davon entfernt sind als je zuvor. Wir brauchen nur 
die SPD-Politik von Gerhard Schröder und der Zeit danach 
anzuführen, um uns darüber klar zu werden, dass eine 
Konzentration auf eher größere Unternehmen stattfindet, 
die den deutschen Mittelstand immer mehr in die Knie 
zwingt, und dabei auf eine Gesetzgebung trifft, die eine 
Vielzahl an Arbeitnehmern und Kleinunternehmern zur 
Gewinnmaximierung nutzt und zeitgleich von diesen Unternehmen 
noch erwartet, den deutschen Staat über Steuermittel 
zu finanzieren. Das alles geschieht, während der 
steuerliche Gestaltungsspielraum für große Unternehmen 
durch die Politik geschaffen wurde und einen erheblichen 
Wettbewerbsvorteil für eben diese Unternehmen gegenüber 
den kleinen Unternehmen bringt. – Soziale Marktwirtschaft 
sieht dann doch anders aus. 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


– Darauf komme ich noch. Lassen Sie mich bitte ausreden. 
– Da man nicht bereit ist, die uns allen bekannten Grundfehler 
innerhalb unseres Wirtschafts- und Sozialsystems 
anzusprechen, auch nicht auf europäischer Ebene, müssen 
Anträge gestellt werden, die die eigene Politik der Vergangenheit 
zu verbessern versuchen. Tatsächlich aber ist es 
Zeichen völligen Versagens der etablierten Parteien und somit 
auch des Antragstellers, der SPD. 
Es tut mir leid, dies so ausdrücken zu müssen. Wir haben 
wenig Hoffnung, dass die Selbstreflexion bei Ihnen dazu 
führt, sich selbst in Verantwortung zu nehmen und nicht 
andere für die Spaltung der Gesellschaft verantwortlich zu 
machen. 


Nun möchte ich die einzelnen Punkte des SPD-Antrags ansprechen. 
Zu Punkt 1 ist zu sagen, dass er leider nicht im 
Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss besprochen 
werden konnte, weil wir am Anfang der Legislaturperiode 
stehen und die Ausschüsse erst noch tagen werden. Wir 
hätten dort nachgefragt, wie das Recht auf Weiterbildung 
durchgesetzt werden soll. Da dies hier nicht näher beschrieben 
wurde, enthalten wir uns beim ersten Punkt. Übrigens 
ist die Bedeutung von beruflicher Bildung, Fort- und 
Weiterbildung schon immer von äußerster Wichtigkeit und 
Motor einer innovativen Gesellschaft gewesen. 


Punkt 2 ist zuzustimmen. Ich hatte bereits ausgeführt, dass 
die bisherige Politik erst dazu geführt hat, dass solch ein 
Antrag überhaupt gestellt werden muss, noch dazu in 
Hauptverantwortung der Partei, der die Antragsteller angehören 
und die Teil der Regierungskoalition im Bund ist. 
Fair ist, wenn man die Einzahlung mit dem Bezug in Verbindung 
bringt. 

