Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
6979 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 62 auf: 


AntragElke Barth (SPD), Tobias Eckert (SPD), Stephan Grüger 
(SPD), Knut John (SPD), Marius Weiß (SPD),
Fraktion der SPD 
Hessische Landesregierung soll Baukostengipfel initiieren 
– Drucks. 20/6627 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 90: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Allianz für Wohnen: Dialog zur Baukostenentwicklungwird weitergeführt– Drucks. 20/6700 – 


Als Erste hat die Abg. Barth das Wort. 


Elke Barth (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Seit Monaten 
trommeln die Verbände aus der Bauindustrie Alarm: 45 % 
Preiserhöhung bei Dämmmaterialien, 30 % bei Stahl, 40 
bis 60 % beim Trockenbau, 30 bis 40 % bei Beton und absurde 
200 % bei Holz – die Liste ließe sich problemlos 
weiterführen. 


Doch diese Preissteigerungen sind nicht das einzige Problem. 
Manche Materialien sind schlicht nicht lieferbar. Das 
gilt z. B. derzeit für Trockenbauplatten, Türen und Metallprofile; 
bei Styropordämmplatten haben Sie derzeit eine 
Lieferzeit von sechs Wochen oder bei Mineralwolle von 
vier Wochen. Und wir wissen alle: Zeit ist Geld. 


Dann versuchen Sie einmal, derzeit ein Bauunternehmen 
oder einen Handwerksbetrieb zu bekommen. Die Auftragsbücher 
sind voll – übervoll, um genau zu sein. Wenn Sie 
die Betriebe fragen, warum sie nicht expandieren, sind Sie 
schon beim nächsten Problem: Fachkräftemangel. Wenn 
Sie dann fragen, warum sie nicht mehr Fachkräfte ausbilden, 
haben Sie die nächste Sackgasse; denn es fehlt auch 
an Ausbildungsplatzbewerbern. 


Erst vor zwei Wochen war zu lesen, dass in Hessen jede 
zweite Ausbildungsstelle im Handwerk unbesetzt bleibt, 
und das, obwohl wegen Corona auch weniger Stellen angeboten 
wurden. Engpässe gibt es in vielen Branchen: Elektro-, 
Sanitär- und Heizungstechnik stehen dabei an vorderster 
Stelle. Je länger eine Baustelle oder der Abschluss einer 
Maßnahme dauert, desto teurer wird es. 


Wo es auch klemmt, das ist in den Baubehörden, bei der 
Bearbeitungsdauer von Bauanträgen. Gibt es eigentlich 
schon eine elektronische Bauakte 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– in Oberursel –, die schon so lange gefordert wird, damit 
nicht immer dicke Aktenordner in den Ämtern vorbeigebracht 
werden? In den meisten Ämtern ist das Fehlanzeige. 
By the way: Was macht denn – jetzt ist sie gerade weg – 
die Digitalministerin, die hier eigentlich als Unterstützung 
zur Verfügung stehen sollte, anstatt letzte Woche „Hessens 
beste Sprücheklopfer“ zu prämieren? Da hätte sie doch 
besser in der Landesregierung nachschauen sollen, dort 
hätte sie gar nicht lange suchen müssen. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf: Der war gut, Elke!) 


Spaß beiseite; denn das Thema ist ernst. Meine Damen und 
Herren, Hessen braucht einen Baukostengipfel. Wir können 
doch nicht tatenlos zuschauen, wenn eines unserer 
dringlichsten sozialen Probleme – der Mangel an bezahlbarem 
Wohnraum – auch deshalb nicht gelöst werden kann, 
weil Kostenexplosion, Lieferengpässe, Fachkräftemangel 
und Kapazitätsengpässe eine ganze Branche lähmen und 
durch all diese Hürden Bauen und damit auch Wohnen immer 
wieder teurer werden. 


Deshalb hat die hessische Wohnungswirtschaft schon im 
Sommer laut die Unterstützung der Politik eingefordert. 
Haben Sie das nicht gelesen? Ich sage aber auch – denn ich 
ahne es schon, bzw. es steht jetzt auch in Ihrem Dringlichen 
Antrag –, dass Ihr Tenor sein wird, dass Hessen natürlich 
nicht die Probleme auf dem Weltmarkt lösen kann. 
Nehmen wir den Holzpreis: Der ist auch deshalb explodiert, 
weil in den USA und China die konjunkturelle Erholung 
schneller eingesetzt hat als erwartet. Das wissen wir 
natürlich. Und wenn im Suezkanal ein Frachter den Weltwarenverkehr 
ausbremst und weltweite Produktionsstopps 
aufgrund der Corona-Pandemie einen Rattenschwanz an 
Wirkung nach sich ziehen, nutzt da auch kein Anruf unseres 
Ministerpräsidenten. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Aber auch wenn wir nicht schuld sind, können wir über 
Gegenmaßnahmen nachdenken. Was können wir tun, damit 
die Baukostensteigerungen nicht dort abgeladen werden, 
beim schwächsten Glied, bei denjenigen, die in den Wohnungen 
wohnen wollen, nämlich beim Mieter? 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Es gibt Stellschrauben, die wir bewegen können, und ein 
Teil der Probleme hat sehr wohl seinen Ursprung in Hessen. 
Nehmen wir das Thema Deponiekapazitäten oder den 
Einsatz von Recycling. Wenn Frau Ministerin Hinz im 
Raum wäre, würde sie jetzt hinter mir das Gesicht verziehen, 
weil ihr die SPD schon wieder damit in den Ohren 
liegt. Aber auch das sind Themen – wenn Bauschutt erst in 
andere Bundesländer verbracht werden muss –, die die 
Kosten steigen lassen und Bauen mühselig, langwierig und 
teurer machen. Wichtig ist auch die Digitalisierung, die die 
Zusammenarbeit mit den Bauämtern schneller und effizienter 
werden lassen könnte. Zeit ist Geld, ich hatte es 
schon gesagt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit das klar ist: Nicht 
die SPD hat diesen Baukostengipfel originär von der Hessischen 
Landesregierung gefordert. Das Copyright hierfür 
haben die Verbände der Wohnungswirtschaft selbst: Sie 
sind im Sommer beim zuständigen Wohnungsbauminister 
allerdings auf taube Ohren gestoßen. Ist das nicht unglaublich? 


(Beifall SPD) 


Wenn wir uns stur stellen und sagen: „Damit haben wir 
doch nichts zu tun, wir sind nicht schuld“, wird auch diese 
Entwicklung die Wohnkosten steigen lassen. Denn auf wen 
soll die Bauwirtschaft die steigenden Kosten, die mit all 
diesen Faktoren verbunden sind, umlegen? Damit das nicht 
passiert, müssen wir gemeinsam nachdenken, ob z. B. zeitlich 
begrenzte Sonderprogramme helfen können. Aber vor 
allem gilt es, alle Akteure an einen Tisch zu rufen, um gemeinsam 
Lösungen zu erarbeiten. Können wir z. B. die Be

