Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
7031 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Diese Landesregierung 
hat versprochen, dass es keinen allgemeinen Lockdown 
mehr geben wird, und daran werden wir diese Landesregierung 
messen. 


(Beifall SPD) 


Die verkündete aktuelle Teststrategie in Krankenhäusern, 
Alten- und Pflegeeinrichtungen belegt erneut die Halbherzigkeit 
der Hessischen Landesregierung im Umgang mit 
dieser Pandemie. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Freilich, eine tägliche Testpflicht des nicht geimpften und 
genesenen Personals ist gut, aber der Lage nicht angemessen. 
Wenn alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter getestet 
würden, wären wir schon weiter. Dass das nur bundesrechtlich 
Sinn macht, wie von Frau Anders eben erläutert, 
teile ich definitiv nicht; denn auch Geimpfte übertragen 
dieses Virus. 


(Beifall SPD, AfD und DIE LINKE) 


Der Bund ermöglicht, dass Besucherinnen und Besucher in 
Gesundheitseinrichtungen wieder kostenlos getestet werden. 
Das ist auch gut so; denn wir können uns alle noch 
daran erinnern, dass vor allem ältere und vulnerable Personen 
in Heimen die Leidtragenden waren und dort die meisten 
Todesfälle zu verzeichnen waren. Deswegen ist es zu 
halbherzig und zu kurz gegriffen, was Sie uns in dieser 
Verordnung vorgelegt haben, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Wenn wir wirklich Schutz gewährleisten wollen, muss man 
verpflichtend jeden Menschen, der solche Einrichtungen 
betritt, kostenlos testen. Aber für mehr Tests braucht es 
eben auch personelle Kapazitäten. Sicherlich braucht man 
nicht wieder die Bundeswehr, wie es war. Trotzdem brauchen 
wir extra Personal, das bereitgestellt wird, weil wir 
weder eine weitere Belastung des Personals noch die Isolierung 
von Bewohnerinnen und Bewohnern wollen. Es 
geht in diesem sensiblen Bereich darum, diese Menschen 
zu schützen. 


Seit dem vergangenen Jahr sind in Hessen rund 8.000 
Menschen an oder mit dem Virus gestorben. Wir trauern 
um all jene, die von COVID-19 aus dem Leben gerissen 
wurden. Aber wir denken auch an diejenigen, die Long 
COVID haben und keine adäquate Behandlung in Hessen 
finden. Sie sind nämlich auch aus ihrem Leben und ihrem 
Alltag gerissen worden. Hier braucht es ebenfalls eine Unterstützung. 


Die Landesregierung sagt aber: Hier ist alles top, hier ist 
alles super. – Das ist mitnichten so. Sprechen Sie mit den 
Betroffenen. Lehnen Sie ruhig unsere Anträge ab. Das kennen 
wir von Ihnen. Aber lassen Sie die Betroffenen nicht 
im Regen stehen. 


(Beifall SPD, vereinzelt AfD und Freie Demokraten) 


Sie brauchen dringend die entsprechenden Versorgungsformen. 
– Sie schütteln den Kopf. Gerne kann ich Ihnen alle 
die Exemplare und Beispiele nennen. Das sind nicht Einzelne. 
Sie brauchen unbedingt Hilfe. 


Ich möchte auch noch einmal auf die stationären Einrichtungen 
kommen. Die Pflegeheime waren anfangs regelrecht 
Hotspots. Fast zwei Drittel der Corona-Toten waren 


in Pflegeheimen zu beklagen. Die Landesregierung hat die 
Aufgabe, dort hinzuschauen und dort zu unterstützen. Wie 
viele Infektionen, schwere Verläufe und Todesfälle hätten 
verhindert werden können, wenn Bewohner und Beschäftigte 
in hessischen Pflegeheimen den Schutz erhalten hätten, 
den sie verdienen. 


(Beifall SPD) 


Diese Frage müssen wir aufarbeiten. Es geht hier um Menschenleben 
und auch um Würde. Es ist eben die Frage, wie 
man mit einer solchen Pandemie umgeht. Unsere Kritik 
bleibt. Halbherzigkeit hat hier nichts zu suchen, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD) 


Heute konnten Sie in der „FAZ“ lesen, in Frankfurt gibt es 
in sieben Einrichtungen wieder Ausbrüche, der größte 
Ausbruch mit 51 geimpften Bewohnerinnen und Bewohnern. 
Die Booster-Impfung wäre schon im Sommer wichtig 
gewesen, gerade für diese vulnerablen Personen. Vor allem 
haben uns da schon die Klinikleitungen gesagt, dass genau 
diese Menschen wieder auf den Intensivstationen vorhanden 
sein werden. Deswegen brauchen die Bewohnerinnen 
und Bewohner schnellstmöglich Booster-Impfungen. Hier 
darf die Landesregierung nicht schlafen. Wir brauchen 
wieder die ambulanten Teams, die in die Heime gehen und 
durchimpfen, meine Damen und Herren. 


Dass Jens Spahn die Länder übrigens kürzlich aufgerufen 
hat, die Impfzentren wieder hochzufahren, ist schon spannend, 
haben wir doch dafür plädiert, Impfzentren auf 
Stand-by zu halten, um sie bei Bedarf hochzufahren. Aber 
Hochmut kommt vor dem Fall, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Auch Ihre Entscheidung von Montag greift zu kurz. PCR-
Tests sind zuverlässiger, keine Frage. Aber die Antigen-
Schnelltests waren eine wichtige Säule in der Pandemiebekämpfung. 
Ich glaube, in der aktuellen Situation ist es 
sinnvoll, diese kostenlosen Schnelltests für alle wieder einzuführen. 
So könnte man Impfdurchbrüche schneller und 
besser erkennen und dann auch reagieren. Wo ist auch die 
Testpflicht in Kitas? Manche Kitas bieten freiwillig Lolli-
Tests an. Wir fordern das übrigens seit Langem. Wo bleibt 
da die Rechtsgrundlage? Eltern verstehen nicht, warum der 
Schutz in der Kita vom Land Hessen anders als in der 
Schule berücksichtigt wird. 


In der Kita einer Bekannten nehmen 12 von 70 Kindern an 
regelmäßigen Tests teil. Drei sind gerade erkrankt. Ob die 
anderen das Virus in sich tragen, weiß keiner. Dann geben 
sie den Eltern die Frage mit nach Hause, ob ich mein Kind 
jetzt in die Kita gebe oder nicht. Das hat natürlich Konsequenzen 
für den beruflichen und privaten Alltag. Sie lassen 
die Eltern im Stich. Hier braucht es eine Nachbesserung 
und eine verbindliche Regelung wie etwa in der Schule, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch einmal 
sagen: Ob 2G oder 3G, wichtig wäre doch, dass das Land 
kontrolliert, ob das überhaupt funktioniert. Es gibt so viele 
Einrichtungen und Gewerbetreibende, die sich bemühen. 
Sie halten sich an alle Regeln. Dann hört man aber manchmal: 
Ich war jetzt auf einer Veranstaltung, und dort musste 
ich gar nicht meinen Ausweis zeigen. – Das geht doch 
nicht, meine Damen und Herren. Hier müssen Sie Ihre Re

