Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
7029 


Erst wenn das geschehen ist, können die Länder eine Testpflicht 
für alle Beschäftigten in den Alten- und Pflegeheimen, 
in den Behinderteneinrichtungen oder auch Krankenhäusern 
verordnen. Auch da würde es natürlich insgesamt 
helfen, wenn die kostenlosen Bürgerinnen- und Bürgertests 
vom Bund wieder eingeführt würden. Das als Hessen alleine 
zu machen, macht, glaube ich, wenig Sinn. Es bedarf einer 
gesamtheitlichen Anschauung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Als Drittes sind die 3G-Regelungen in Hessen deutlich verschärft, 
indem der Zugang nur noch mit einem PCR-Test 
zulässig ist. Das ist deshalb wichtig, weil ein PCR-Test 
deutlich genauer ist. Vor allem bietet er eine höhere Sicherheit 
für die anderen Besucher, die bei diesen Veranstaltungen, 
beim Friseur oder im Fitnessclub, oder wo auch immer, 
auch anwesend sind. 


All diese Maßnahmen zusammen versuchen natürlich, die 
Infektionszahlen niedrig zu halten. Ich finde, das sind wir 
genau denen schuldig, die jetzt seit eineinhalb Jahren am 
Limit arbeiten. Das sind die Pflegekräfte in den Kliniken.
Das sind die Ärztinnen und Ärzte. Mit denen sollten wir 
uns solidarisch erklären. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


All diese Maßnahmen schützen natürlich auch die vulnerablen 
Gruppen: Seniorinnen und Senioren und Vorerkrankte. 
Auch die verdienen Solidarität. Vor allem aber schützen 
diese Maßnahmen unsere Kinder, die eben noch nicht geimpft 
werden können. Sind es nicht gerade die Kinder und 
Jugendlichen, die in diesen eineinhalb Jahren die meisten 
Einschränkungen und massivsten Einschränkungen ertragen 
mussten? Auch mit ihnen sollten wir solidarisch sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Inzidenzen sind so hoch wie nie. Wir haben heute einen 
Tageshöchstwert seit Pandemiebeginn. Die Intensivstationen 
füllen sich, und in einigen Bundesländern sind sie 
bereits voll. In Hessen haben wir die markante 200er-Marke 
schon erreicht. Auch die Todeszahlen steigen erneut. 


Diese Pandemie ist noch nicht vorbei, und der Winter 
kommt erst noch. Diese Delta-Variante findet eben alle Ungeimpften, 
und die schweren Verläufe in den Krankenhäusern 
sind eindeutig vor allem bei Erkrankten ohne Impfung. 
Deswegen kann ich ganz klar sagen: Diese Pandemie 
ist eine Pandemie der Ungeimpften. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der einzige Weg aus dieser Abwärtsspirale ist die Impfung. 
Wir müssen deutlich machen, dass nur die Impfung 
uns aus der Pandemie herausholen wird, dass sie schwere 
Verläufe verhindern wird und dass die Impfung eben auch 
die Gruppen schützt, die noch gar nicht geimpft werden 
können. 


Die Impfungen gibt es flächendeckend. Es gibt sie niedrigschwellig, 
Frau Böhm, und die Aufklärung erfolgt in mehreren 
Sprachen. Es gibt in allen Varianten an vielen Orten 
in Hessen diese Möglichkeit, und ich glaube nicht, dass es 
daran liegt, dass die Angebote nicht niedrigschwellig genug 
sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deswegen muss jedem bewusst sein, dass die verschärften 
Maßnahmen, die wir mit jeder Corona-Verordnung deut


lich machen müssen, erst aufhören können, wenn die Infektionszahlen 
sinken. Dann können Krankenhäuser im 
wahrsten Sinne des Wortes wieder aufatmen, aber das wird 
nur durch eine bessere Impfquote erreicht. 


Ich glaube auch nicht, dass ohne Druck alles so weitergehen 
kann wie bisher und wir die Impfquote dadurch erhöhen. 
Ich finde, Österreich hat am Wochenende sehr gut gezeigt, 
was Druck bewirkt. Sie haben eine 2G-Regelung 
eingeführt. Schwups, waren die Impfzentren wieder voll. 
Es gab lange Schlangen an den Impfzentren und bei den 
Möglichkeiten zum Impfen. Das macht doch sehr deutlich, 
dass es wohl doch auch mit Druck zu tun hat, um die Menschen 
zur Impfung zu bewegen. 


(Zuruf AfD) 


Wenn wir wissen, dass der Impfschutz mit der Zeit nachlässt, 
ist es umso wichtiger, dass es den Auffrischungsschutz 
gibt. Der Ministerpräsident hat mit dem Gesundheitsminister 
nun alle Menschen über 70 angeschrieben 
und wirbt für diese Booster-Impfung, weil gerade diese 
Gruppe vor dem Winter besonders geschützt werden muss, 
um die schweren Verläufe zu vermeiden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es ist und bleibt 
eine Pandemie der Ungeimpften. Wir werden diese Pandemie 
nur mit einer Impfung eindämmen. Der Blick in die 
europäischen Nachbarländer macht es deutlich. Wir können 
es in Spanien sehen, wo wir eine deutlich höhere Impfquote 
haben. Solange das nicht passiert, werden wir weiterhin 
strenge Regeln in den Verordnungen festlegen müssen. 
Das machen wir zum Schutz der vulnerablen Gruppen und 
derer, die nicht geimpft werden können, und vor allem, um 
den Kollaps in den Krankenhäusern zu vermeiden. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Anders. – Für die FDP hat sich als Nächster 
Herr Promny zu Wort gemeldet. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es geht keinesfalls darum, die Pandemie politisch für erledigt 
zu erklären und für Tatenlosigkeit zu werben. Ferner 
davon könnte unsere Position gar nicht sein. 


Herr Staatsminister, ja, wir brauchen eine ausgewogene 
und angemessene Balance zwischen Freiheit auf der einen 
Seite und Gesundheitsschutz und Sicherheit auf der anderen 
Seite. Das ist Ihnen aber während der gesamten Pandemie 
nicht gelungen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Dabei liegen doch die richtigen politischen Mittel auf der 
Hand. Erstens ist die Testpflicht für Alten- und Pflegeheime 
zu nennen, welche ab diesem Montag gilt. Ungeimpfte 
und genesene Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen werden 
jetzt täglich getestet. Das ist endlich der richtige Schritt, 
der hier gegangen wird. Aber zur Wahrheit gehört auch, 
Kollegin Anders, dass andere Länder wie beispielsweise 
Schleswig-Holstein hier viel schneller waren als die Landesregierung 
in Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 

