7006 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


summe an Fördergeldern ist gut angelegtes Geld – man 
denke allein an die Sportstättenförderung mit einem Bewilligungsvolumen 
von über 20 Millionen €. So stehen seit 
Mai 2020 jedem Verein mit Liquiditätsengpässen zusätzlich 
bis zu 10.000 € zur Verfügung, um finanzielle Folgen 
der Pandemie abzufedern. 


Diese Unterstützungsleistungen sind Ausdruck der Wertschätzung 
und Kontinuität gegenüber Vereinen, ihren ehrenamtlich 
Tätigen sowie ihren Mitgliedern. Damit wird 
die gute Zukunft für Hessens Sportvereine nachhaltig gesichert. 
Die Zustimmung zum Antrag von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN ist deshalb ein guter Tag für unsere 
hessischen Sportvereine, für den Breitensport und insgesamt 
ein guter Tag für Hessen. 


(Vereinzelter Beifall – Heiterkeit – Zuruf: Der Klatscher 
bezog sich doch nur auf den Inhalt! – Weitere 
Zurufe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Danke schön, Herr Kollege Kahnt. – Ich bitte, dass die 
Landesregierung nicht die Redner stört, auch nach der Rede 
nicht, Herr Staatsminister der Finanzen. 


Jetzt kommt der zweite Startversuch von Herrn Stefan 
Müller – erfolgreich abgeschlossen. Du hast das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Auch Herr Frömmrich hat mich entlastet und 
einen Frühstart hingelegt – danke für Ihren Applaus, alles 
gut. 


(Zuruf) 


Ich glaube, es ist wichtig, im Landtag deutlich zu machen, 
dass der Sport und die Vereine sich nicht nur auf die Landesregierung, 
sondern auf den gesamten Hessischen Landtag 
verlassen können, und zwar auf alle Fraktionen, die 
hier jedes Jahr die Mittel bereitstellen, damit die Landesregierung 
die Vielzahl an Programmen auflegen kann, die in 
dem Antrag von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
aufgeführt sind. 


(Beifall Freie Demokraten und Hermann Schaus 
(DIE LINKE)) 


Es ist schon vieles gesagt worden, auch zur Bedeutung der 
Vereine für die Gesellschaft und zu dem, was dort geleistet 
wurde. Ich glaube, um das zu beschreiben, was die Corona-
Krise in den Vereinen ausgelöst hat, bräuchte man länger, 
z. B. die Überlegungen vieler Übungsleiter, wie mit ihren 
Jugendlichen umgegangen werden sollte. Aber wir reden 
hier häufig von den Jugendlichen. Wen wir vergessen, 
das sind die Älteren. Da geht es um den Sport für diejenigen, 
die das im Alter brauchen, nicht nur die Gesellschaft, 
sondern tatsächlich auch die körperliche Bewegung, um ihre 
Gesundheit zu erhalten. Auch das ist über eineinhalb, 
zwei Jahre fast komplett eingeschlafen, und das findet in 
dieser Debatte viel zu wenig Erwähnung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben große Verluste, weil diese 3,2 %, die Frau Gronemann 
eben erwähnt hat, nicht die ruhenden Mitglieder 
sind. Das sind gerade die Aktiven bzw. die Jugendlichen, 
die nicht dazugekommen sind. Die hatten es in den ent


scheidenden Jahren nicht geschafft und keine Gelegenheit, 
Bewegungsabläufe, motorische Abläufe und anderes zu erlernen, 
und das nachzuholen ist fast nicht möglich, weil 
dieses Zeitfenster nur sehr kurz ist. Das wurde eben völlig 
richtig beschrieben. Das zeigt auch die Bedeutung und die 
Aufgabe, jetzt möglichst schnell zu versuchen, das nachzuarbeiten 
und nachzuholen. Das gilt eben nicht nur für das 
Schwimmen, sondern das gilt in allen Sportarten. Das ist 
eine große Herausforderung. 


Das ist auch im Schulsport eine große Herausforderung; 
denn auch der hat nicht stattgefunden. Es kam teilweise zu 
absurden Regelungen, sodass Vereinssport in einem Kreis 
stattfinden konnte, Schulsport aber nicht, und wenige Wochen 
später war es umgekehrt: Da durfte dann der Schulsport 
stattfinden, aber die Vereine durften nicht mehr in die 
Hallen. Man kann sagen, das war alles nicht einfach zu 
managen, keine Frage. Aber ich glaube, dass dort nicht alles 
rund gelaufen ist. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Bei aller Zustimmung zu den Programmen, die in dem Antrag 
aufgeführt sind: Es hat am Anfang schon ganz schön 
geruckelt. Es waren einige Initiativen nicht nur der Oppositionsfraktionen 
erforderlich, sondern auch der Landessportbund 
hat in verschiedentlichen Mitteilungen gegenüber 
den sportpolitischen Sprechern der Landtagsfraktionen 
deutlich gemacht, dass nicht immer alles rund gelaufen 
ist, dass die Informationen sehr spät gekommen sind, dass 
es teilweise zu lange gedauert hat oder dass es keine klare 
Kommunikation hinsichtlich der Hygienekonzepte und allem 
Möglichen gab. Ja, das betrifft nicht nur die Landesregierung, 
es sind auch die Gesundheitsämter mit eingebunden 
gewesen, gar keine Frage. Aber ich erinnere mich noch 
humorvoll – lieber Hermann Schaus, du mögest es verzeihen 
–: Als DIE LINKE sich endlich zumindest für diejenigen 
eingesetzt hat, die draußen im Freien Golf spielen 
wollten, und dazu eine Pressemeldung gemacht hat, 


(Zuruf DIE LINKE) 


dann hat sogar die Landesregierung angefangen, darüber 
nachzudenken, mit den Worten, dass, wenn selbst DIE 
LINKE anfange, sich für Golfspieler einzusetzen, da wirklich 
etwas daran sein müsse. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD) – Zurufe: Hört, hört!) 


Polo und Tennis waren auch noch dabei, keine Frage. Wir 
haben das auch unterstützt und gefordert. Das sind tatsächlich 
Bereiche, in denen es aus unserer Sicht nicht nur immer 
besonnen, sondern zum Teil auch mutlos war, wenn 
man nicht draußen im Freien – Herr Kahnt hat es eben mit 
dem kleinen gelben Filzball angesprochen, man steht meterweit 
auseinander, an der frischen Luft, alle Abstände 
sind eingehalten – Tennis spielen durfte. Man durfte draußen 
keinen Fußball spielen, was für Jugendgruppen mit 
den entsprechenden Abständen hervorragend möglich gewesen 
wäre. Auch das war verboten. Da war man eine ganze 
Zeit lang zu mutlos, und das war dann nicht mehr besonnen, 
sondern übertrieben. 


(Zuruf) 


Wir werden dem Antrag zustimmen. Wir hätten uns gewünscht, 
dass tatsächlich auch ein bisschen mehr zu denjenigen, 
die ehrenamtlich unterwegs sind, drinsteht. Aber alles, 
was drinsteht, ist richtig. Mir ist es nur wichtig, zu sa

