6986 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


Beschäftigten ihren gerechten Anteil ein. Von unserer 
Fraktion senden wir solidarische Grüße. 


(Beifall DIE LINKE) 


Jetzt komme ich zum wichtigsten Punkt, bei dem ich die 
Debatte vom Kopf auf die Füße stellen möchte. Der eigentliche 
Punkt, der uns am Antrag der SPD stört, ist, dass der 
eigentliche Preistreiber am Wohnungsmarkt in der bisherigen 
Debatte kaum zur Sprache gekommen ist. Das betrifft 
die Spekulation mit Grund und Boden. Der einzige Kollege, 
der das benannt hat, war Kollege Naas von der FDP, 
der das etwas freundlich umschrieben hat mit der Flucht in 
die Sachwerte. So kann man das auch formulieren. Es geht 
also um die Spekulation mit Grund und Boden und den damit 
einhergehenden gigantischen Anstieg der Grundstückspreise. 
Darüber müssen wir doch sprechen, wenn es um 
steigende Kosten beim Neubau und einen massiven Mangel 
an bezahlbarem Wohnraum geht, aber nicht über irgendwelche 
Corona-Ausbrüche in chinesischen Containerhäfen 
oder die Blockade des Suezkanals. Wir müssen über 
steigende Grundstückspreise reden. 


Diese explodierenden Bodenpreise, insbesondere in den 
Großstädten, sind nichts Neues. Die sind schon seit Langem 
bekannt. Hierzu möchte ich einen Experten heranziehen, 
und zwar Hans-Jochen Vogel, den ehemaligen Oberbürgermeister 
der Stadt München und SPD-Vorsitzenden. 
Er hat am Beispiel München ausgerechnet, dass die Bodenpreise 
in München seit 1950 um nicht weniger als 


39.390 % gestiegen sind. Sie haben richtig gehört: 
39.390 %. In München liegt der Grundstücksanteil am 
Preis einer Neubauwohnung bei bis zu 70 % des Kaufpreises. 
Das muss man sich einmal vorstellen. 
München ist kein Einzelfall. Laut Statistischem Bundesamt 
haben sich die Preise für Baulandgrundstücke in Deutschland 
in den vergangenen zehn Jahren durchschnittlich um 
102 % erhöht. Im Schnitt kostet der Quadratmeterbaureifes 
Land in Großstädten aktuell über 1.000 €. Wer sich hin 
und wieder die aktuellen Bodenrichtwerte anschaut, der 
wird sehen, dass es in zentrumnahen Wohnvierteln in 
Frankfurt am Main gerne einmal 6.000 € bis 8.000 € pro 
Quadratmetersind. 


Es ist doch vollkommen klar: Unter diesen Bedingungen 
kann doch kein bezahlbarer Wohnraum entstehen. Das ist 
nicht vorgesehen; denn es geht beim Geschäft mit Betongold 
um möglichst hohe Renditen, um die Flucht in die 
Sachwerte. Dies lässt sich nun einmal am besten mit Bodenspekulation, 
mit teuren Eigentumswohnungen oder mit 
Luxusmodernisierungen realisieren. 


Die Bedürfnisse von Menschen mit geringem oder mittlerem 
Einkommen, die Tatsache, dass laut Landesregierung 
45 % der Mieterhaushalte in Hessen eigentlich Anspruch 
auf eine Sozialwohnung hätten, das alles spielt gar keine 
Rolle. Das ist der eigentliche Skandal, der hinter explodierenden 
Bodenpreisen steht, und damit werden wir uns als 
LINKE niemals abfinden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zum Schluss will ich sagen: Natürlich kann man etwas unternehmen: 
kein Verkauf mehr von öffentlichen Grundstücken, 
eine aktive Ankaufs- und Vorkaufspolitik durch den 
Bund, Bodenpreisdeckel, Bodenwertzuwachssteuer. Da 
gibt es viele Vorschläge, wie man gegen die Immobilienspekulation 
und vor allem gegen die Spekulation mit 
Grundstücken vorgehen kann. Das alles hat in dieser De


batte viel zu wenig eine Rolle gespielt. An diesen Punkten 
müssen wir Maßnahmen ergreifen. Sonst wird sich auch 
nichts an den steigenden Baupreisen ändern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schalauske. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatssekretär Deutschendorf. 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Die Debatte hat gezeigt, in der Beobachtung 
des Problems stimmen wir überein. Die Preisentwicklung 
in der Baubranche ist offensichtlich ein Problem. Wir erleben 
ungekannte Kapazitäts- und Lieferengpässe bei den 
Baumaterialien. Gleichzeitig beeinträchtigen Störungen die 
Lieferketten der Baubranche. Zusätzlich leidet sie, ähnlich 
wie andere Branchen auch, unter einem Fachkräftemangel, 
dies bei gleichzeitigem Wirtschaftswachstum, einem Bauboom, 
vollen Auftragsbüchern und einer hohen Nachfrage. 


Zur Einordnung der außergewöhnlichen Lage, in der wir 
uns befinden, hilft ein Blick auf die Unternehmensbefragung 
des ifo Instituts im Hinblick auf die Materialverfügbarkeit 
im Bausektor. Der Antrag der Koalitionsfraktionen 
stellt darauf ab. Im April dieses Jahres haben 24 % der Unternehmen 
einen Materialmangel im Hochbau beklagt. Im 
Juni waren es mehr als 50 %. Im September ist der Wert 
auf 36 % zurückgegangen. Das lässt hoffen. 


Schauen wir uns einmal die bei den Umfragen gewonnenen 
Werte von 1991 bis 2017 an. Der Wert lag seinerzeit 
niemals über 4 %. Von 2017 bis 2021 überstieg der Wert 
nie die Schwelle von 10 %. Das macht deutlich, in welcher 
besonderen und außergewöhnlichen Lage wir uns, langjährig 
gesehen, zurzeit befinden. 


Das hat natürlich Folgen. Bei vielen Projekten können 
Zeit-und Kostenrahmen nicht mehr eingehalten werden. 
Auf lange Sicht wird das natürlich auch auf die Kosten bei 
Eigentum und Miete durchschlagen. Wir gehen davon aus, 
dass diese Entwicklung die Bemühungen der Landesregierung, 
bezahlbaren Wohnraum sicherzustellen, weiter erschwert. 
Manche Bauprojekte verzögern sich in der aktuellen 
Situation, werden ausgesetzt oder gar nicht erst begonnen. 
Davon ist nicht nur der private Sektor betroffen, sondern 
auch öffentliche Bauprojekte befinden sich in derselben 
Lage. 


Auch darüber herrscht weitgehend Einigkeit in diesem 
Hause: Auf das, was da passiert, hat ein einzelnes Bundesland 
nur wenig Einfluss. Die weltwirtschaftlich bedingten 
Probleme können nicht allein in Hessen gelöst werden. Daher 
bringen wir uns als Hessische Landesregierung intensiv 
in die deutschlandweite Debatte ein. Wir stehen im Austausch 
mit den anderen Wirtschaftsministerinnen und Wirtschaftsministern. 
Das war auch ein Thema auf der vergangenen 
Wirtschaftsministerkonferenz. Da wurden Maßnahmen 
und Handlungsansätze diskutiert, auch Ideen wie der 
Exportstopp für Holz beispielsweise, bei dem eindeutig die 
Risiken die möglichen Vorteile überwiegen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 

