6974 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


Dann möchte ich noch darauf eingehen, dass Sie den Philosophen 
Popper zitiert haben. Sie haben unter anderem 
gesagt, Intoleranz sei laut Popper die Verweigerung eines 
rationalen Diskurses. Wenn wir hier auf der Ebene sind, 
dass Sie einer Fraktion unterstellen, sie mache sich mit 
Reptiloiden gemein, was ist das denn anderes als die Verweigerung 
eines rationalen Diskurses, gerade bei diesem 
Tagesordnungspunkt? 


(Beifall AfD) 


Zu Herrn Rudolph. Herr Rudolph, so wie auch bei Herrn 
Schauder und Herrn Felstehausen fällt mir auf, dass Sie bestimmte 
Aspekte in Ihren Reden ansprechen, die sicherlich 
auch Quellen für Hass und Hetze in dieser Gesellschaft 
sind. Glaubwürdig ist es aber erst dann, wenn wir alle 
Gruppierungen, wenn wir alle Richtungen, aus denen Hass 
und Hetze kommen, ansprechen. Das ist die Grundlage für 
eine ordentliche und ehrliche Diskussion. Das vermisse ich 
in Ihren Reden zum Teil. Das möchte ich ganz klar anmerken. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Solange wir nicht alle Gruppierungen nennen, die in dieser 
Gesellschaft zu Hass und Hetze beitragen, ist es eine unvollständige 
Diskussion. Ich habe auch bei den Reden immer 
wieder den Eindruck gewonnen – das ist mein subjektiver 
Eindruck –: Die AfD ist schuld. – Das kommt hier 
immer wieder unterschwellig zutage. Da muss ich Ihnen 
eines ganz klar sagen: 


(Zurufe) 


Die AfD wird von 5 Millionen Wählern gewählt. Wollen 
Sie ernsthaft behaupten, 5 Millionen Wähler sind schuld an 
Hass und Hetze in dieser Gesellschaft? 


(Beifall AfD) 


Sie machen es sich zu einfach. Sprechen Sie doch mit den 
Betroffenen in der Zivilgesellschaft. Dieser Hass und diese 
Hetze sind real, ja. Wir müssen uns in alle Richtungen damit 
beschäftigen. Aber was bringt eine Diskussion im Hessischen 
Landtag, die es so einseitig macht, wie ich es in 
den letzten 20 Minuten erlebt habe? 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, zum Schluss möchte ich mich 
bedanken. Ich möchte mich bedanken bei all denjenigen, 
die sich trotz aller Widrigkeiten jeden Tag in den Dienst 
der Gesellschaft stellen. Ihnen gebühren unser aller Dank 
und unsere Anerkennung. 


(Beifall AfD) 


Ebenso danken wir unseren Beamten. Sie verdienen den 
Respekt jedes Bürgers. Seien Sie sich gewiss: Trotz Anfeindungen 
und trotz aller Häme, mit denen es unsere Beamten 
zu tun haben, die große Mehrheit der Gesellschaft 
steht geschlossen hinter ihnen. – Herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Lambrou. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt die Abg. Wallmann das Wort. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich bin etwas überrascht über die Tonalität des 
letzten Redners, weil ich die Debatte bisher sehr sachlich 


(Lachen AfD) 


und in der Tonalität sehr angemessen fand. Ich würde mir 
auch wünschen, dass wir das jetzt so miteinander weiterführen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zuruf Dr. 
Frank Grobe (AfD)) 


Ich will jetzt gar nicht weiter konkret auf die AfD eingehen. 
Ich glaube, es ist auch müßig. Es hat eben jemand von 
hinten hineingerufen: „Kehren Sie vor der eigenen Tür!“ – 
Ich glaube, das sagt schon alles. Es ist immer die Frage, 
was man selbst dazu beiträgt, dass es Hass und Hetze gibt. 
Dabei will ich es jetzt auch in Bezug auf die AfD belassen. 


(Zuruf AfD: Spiegelverhalten!) 


Ich glaube, uns eint alle in diesem Plenarsaal genauso wie 
viele Bürgerinnen und Bürger, dass wir alle schon einmal 
Erfahrungen mit verbalen Übergriffen in den sozialen 
Netzwerken gemacht haben. Auch und gerade als Politiker 
auf Landes-, Bundes- und kommunaler Ebene sind wir naturgemäß, 
weil wir Entscheidungen zu treffen haben, die 
nicht immer jedem gefallen, logischerweise auch der Kritik 
ausgesetzt. Das will ich selbst gar nicht kritisieren, weil es 
in Ordnung ist. 


Schwierig wird es dann, wenn es ins Persönliche geht, 
wenn es übergeht in Beleidigungen. Mein Eindruck ist, 
dass das früher eher im Rahmen einer persönlichen Konfrontation 
erfolgt ist, beispielsweise an Wahlkampfständen 
oder auch bei Veranstaltungen. Heute hat man im Rahmen 
der Digitalisierung – das ist auch das größte Problem, mit 
dem wir zu kämpfen haben – ganz neue Wege. Das sind 
Wege in der Anonymität im Internet: Man muss weder seinen 
Namen noch sein Gesicht zeigen, um Beleidigungen 
loszuwerden und Hass zu verbreiten, im Übrigen sogar 
manchmal unter Beifall der Menschen, die in den sozialen 
Netzwerken unterwegs sind. Das ist ein ganz großes Problem. 


Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht; aber mir geht es so, dass 
ich mittlerweile schon daran gewöhnt bin, dass man in den 
sozialen Netzwerken immer eine leichte Beleidigung entgegennehmen 
muss. Das ist eine unglaublich traurige Entwicklung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Wenn es jetzt nur das Problem von leichten Beleidigungen 
eines sehr kleinen Personenkreises wäre, beispielsweise 
von Landespolitikern und Mitgliedern des Bundestages, 
dann würden wir heute diese Debatte nicht führen, und wir 
hätten die Anhörung zum Thema Gewalt gegen die hessische 
Zivilgesellschaft gar nicht durchgeführt. Die Expertinnen 
und Experten, die dort vorgetragen haben, haben unsere 
Befürchtungen und eigenen Erfahrungen insofern bestätigt, 
indem sie aufgezeigt haben, dass das Problem sehr 
viel größer und sehr viel komplexer ist und zudem auch einen 
sehr viel größeren Personenkreis umfasst, als man vielleicht 
auf den ersten Blick annehmen würde. 

