7022 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich habe Sie zuletzt 
am 29. September über die Maßnahmen informiert, 
die die Landesregierung zur Bekämpfung des Corona-Virus 
und zum Gesundheitsschutz der Bevölkerung getroffen 
hat. Wie Sie wissen, sind die Verordnungen der Landesregierungen 
gemäß Infektionsschutzgesetz auf maximal vier 
Wochen befristet, sodass das Kabinett vergangene Woche 
und aufgrund der aktuellen Entwicklung auch am Wochenende 
erneut beraten und die Maßnahmen verschärft hat. 


Meine Damen und Herren, bei meinem letzten Bericht Ende 
September betrug die Zahl der mit COVID-19 auf hessischen 
Intensivstationen versorgten Menschen 120. Heute 
beträgt sie 210. Die weit überwiegende Zahl dieser Menschen 
ist ungeimpft. Das Risiko, schwer zu erkranken, liegt 
ohne Impfung um ein Vielfaches höher. 


Wir können das Corona-Virus weder wegdiskutieren noch 
wegbeschließen. Es ist da, es wird bleiben. Aber als Gemeinschaft 
können wir das Virus in seine Schranken weisen. 
Das nicht zu tun, wäre eine vorsätzliche Inkaufnahme 
schwerer Nachteile für sehr viele Menschen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch in Hessen steigt die Zahl der Neuinfektionen. Die 
Sieben-Tage-Inzidenz steigt seit Wochen. Unser Gesundheitssystem 
ist erheblich belastet. Es war von Beginn an 
unser Oberziel, diese erhebliche Belastung niemals zu einer 
Überlastung werden zu lassen. Deshalb sind wirksame 
Schutzmaßnahmen zur Vermeidung von Infektionen notwendig. 
Wirksame Schutzmaßnahmen bedeuten aber auch 
Einschnitte für Menschen und Wirtschaft. Sonst wären sie 
leider nicht wirksam. 


Wir wägen jedes Mal sehr sorgfältig ab, so wie das alle anderen 
Landesregierungen und die Bundesregierung auch 
tun, wie wir diese widerstreitenden Interessen, also den 
Schutz der Menschen und des Gesundheitssystems genauso 
wie die soziale und wirtschaftliche Betätigung, möglichst 
gut zu einem Ausgleich bringen. 


Es ist völlig legitim und selbstverständlicher Teil unserer 
demokratischen Kultur, dass diese Maßnahmen Kritik erfahren. 
Das ist gut und richtig so, und hier ist der Ort dafür. 
Ich will aber daran erinnern, dass die Regierungen aller 
Bundesländer, völlig ungeachtet ihrer politischen Ausrichtung, 
zu weitgehend ähnlichen Ergebnissen gelangen. Das 
ist auch nicht verwunderlich; denn sie sind es, die am Ende 
die Verantwortung für den Schutz der Bevölkerung tragen. 


Angesichts der weiter steigenden Infektionszahlen und vor 
allem der Hospitalisierungen hat die Landesregierung eine 
Verlängerung der Maßnahmen bis zum 28. November beschlossen. 
Die Situation ist weiterhin kritisch. Wir können 
in unseren Nachbarbundesländern bereits sehen, wie 
schnell eine solche Situation auch eskalieren kann. Der 28. 
November ist gewählt, weil angekündigt worden ist, dass 
das Infektionsschutzgesetz des Bundes zum 25. November 
verändert werden soll. 


Unser besonderes Augenmerk liegt darauf, Kindern und 
Jugendlichen schulische Bildung zu ermöglichen. Deshalb 
werden wir, soweit es irgendwie vertretbar ist, den Schulbetrieb 
in Präsenz durch engmaschige Testungen, dreimal 
wöchentlich, weiter flankieren und so aufrechterhalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wie bisher, gilt unsere besondere Aufmerksamkeit den 
Verletzlichsten, den vulnerablen Gruppen, beispielsweise 
Menschen, die in Krankenhäusern behandelt werden oder 
die in Alten- und Pflegeheimen leben. In Hessen wurden 
die Auffrischimpfungen in den Alten-und Pflegeheimen 
bisher gut angenommen. Da dort aber nicht immer alle Personen 
geimpft werden können oder ihr Immunschutz teilweise 
sehr schnell nachlässt, müssen wir sie weiterhin besonders 
schützen. Deshalb muss das ungeimpfte Personal 
in diesen Einrichtungen seit vergangenem Montag täglich 
auf Infektionen getestet werden. 


Uns ist aber auch wichtig, dass die Menschen in diesen 
Einrichtungen nicht nur körperlich gut durch den Winter 
kommen. Sie sollen auch Besuche von Angehörigen und 
von Freundinnen und Freunden empfangen können. Sie 
sollen auch am sozialen Miteinander teilhaben können. 
Deshalb müssen Besuchende dort, wenn sie nicht geimpft 
oder genesen sind, einen negativen Test vorweisen. Da sienach der Änderung der Bundesregel nicht berechtigt sind, 
diesen Test kostenlos in den bestehenden Teststellen durchzuführen, 
haben wir die Einrichtungen verpflichtet – genauso, 
wie das übrigens acht andere Bundesländer auch getan 
haben –, ein kostenloses Testangebot für Besuchende 
vorzuhalten; denn dafür werden die Kosten durch die Testverordnung 
des Bundes weiterhin übernommen, wenn es 
eben in den Einrichtungen selbst stattfindet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Tests bleiben auch in anderen Lebensbereichen ein 
wichtiges Instrument im Kampf gegen die Pandemie. In einigen 
Bereichen, beispielsweise bei Veranstaltungen und 
Freizeitangeboten in Innenräumen, in denen bisher schon 
die 3G-Regel galt, setzen wir künftig auf die noch zuverlässigeren, 
im Labor ausgewerteten, PCR-Tests im Sinne 
einer 3G-plus-Regel. 


Damit Großveranstaltungen nicht zum Superspreader-
Event mit vielen Folgeinfektionen werden, haben wir eine 
Quotenregelung beschlossen, die den Anteil nicht vollständig 
geimpfter oder im vergangenen halben Jahr genesener 
Personen auf 10 % begrenzt. 


Meine Damen und Herren, Infektionen erfolgen zwar sehr 
häufig im privaten Bereich, in dem man sich kennt, in dem 
man sich vertraut und – ich glaube, das kennen wir alle – 
in dem man sich vielleicht auch ein bisschen weniger vorsichtig 
verhält. Aber auch am Arbeitsplatz ist das Infektionsrisiko, 
gerade bei Tätigkeiten mit vielen unbekannten 
Kontakten, erhöht. Alle Beschäftigten, die nicht geimpft 
oder genesen sind und bei der Arbeit Kontakt zu Externen 
haben – gerade in Bereichen mit Publikumsverkehr –, werden 
deshalb verpflichtet, das Testangebot der Arbeitgeberin 
bzw. des Arbeitgebers wahrzunehmen oder sich anderweitig 
mindestens zweimal wöchentlich zu testen. So 
schaffen wir zusätzliche Sicherheit, auch am Arbeitsplatz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe jetzt viel zu Schutzmaßnahmen gesagt. Die aller-
wirksamste Schutzmaßnahme ist und bleibt aber die Impfung 
gegen COVID-19. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Trotz eines extrem breiten Impfangebots – ich will an der 
Stelle vielen Dank sagen an die zahlreichen niedergelassenen 
Ärztinnen und Ärzte, an die Betriebsärzteschaft, an 
den öffentlichen Gesundheitsdienst und an die Kommunen 

