Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
7023 


– und vieler Initiativen haben wir bisher noch immer keine 
ausreichende Impfquote in Deutschland erreicht. 
Wir bleiben dran. Wir verstärken unsere Anstrengungen 
nochmals. Wir haben in der Gesundheitsministerkonferenz 
in der letzten Woche alle miteinander dazu sehr ausführlich 
beraten. Wir müssen aber auch leider zur Kenntnis nehmen, 
dass es Menschen gibt, die die Impfung ablehnen. 
Das ist aus meiner Sicht vollkommen unbegründet und bedauerlich, 
vor allem, weil sich diese Menschen selbst einer 
erheblichen Gefahr aussetzen. Aber es ist eine individuelle 
Entscheidung. 


Was mich aber nicht nur beunruhigt, sondern auch verärgert 
– ich habe es mit halbem Ohr auf der rechten Seite 
schon wieder ausführlich gehört –, ist, dass Ängste vor der 
Impfung politisch instrumentalisiert werden. 


(Zurufe AfD) 


– Herr Richter, da ich Ihre Stimme dauernd höre: Wer das 
tut, so wie Sie, der zeigt, dass er der Verantwortung in einer 
solchen schweren Krise nicht gewachsen ist. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe 
AfD) 


Wir nehmen diese Verantwortung gemeinsam mit den anderen 
Landesregierungen und der Bundesregierung sehr 
ernst. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Herrn Lambrou zu? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nein. Er hat morgen noch seinen Setzpunkt, da kann er 
ausführlich ausholen. – Wir stellen uns selbstverständlich 
dem Diskurs zu unseren Entscheidungen – öffentlich wie 
hier. Klar ist, dass man auch zu anderen Abwägungen 
kommen kann. 


Ich will Sie aber heute ausdrücklich einladen, diese Diskussion 
angesichts der Entwicklung, vor der wir stehen, in 
der gemeinsamen Verantwortung, die wir als Abgeordnete 
des Hessischen Landtages für das Land und für die hier lebenden 
Menschen tragen, zu führen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister Klose. – Bevor ich dem ersten 
Redner aus den Reihen der Fraktionen das Wort erteile, 
weise ich, passend zum Thema, darauf hin, dass wir alle 
uns seit 17 Uhr unten im Foyer wieder testen lassen sollten. 
Sie kennen das Prozedere. 


Als erster Redner der Fraktionen hat sich Herr Dr. Bartelt 
von der CDU zu Wort gemeldet. Sie haben das Wort. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Am letzten Freitag waren mehr als 200 Intensivbetten mit 
COVID-19-Patienten belegt. Die Warnstufe 1 ist erreicht; 
wir sind in der vierten Welle. Derzeit sind 210 Intensivbet


ten belegt. 663 Patienten mit COVID-19 werden in Hessen 
stationär behandelt. Deshalb hat die Hessische Landesregierung 
gehandelt. Die Maßnahmen sind besonnen und abgewogen. 


(Beifall CDU) 


Gesundheitsschutz der Menschen, Empathie für das Klinikpersonal 
und Vermeidung eines Lockdowns für geimpfte 
Personen waren die Leitlinien. Daher wurde die Corona-
Schutzverordnung in folgenden Punkten angepasst. 


Veranstalter von Kultur, Sport und Freizeit haben die Wahl, 
die 2G- oder die 3G-Regel anzuwenden. Bei der 3G-Regel 
wurde bisher ein negativer Schnelltest gefordert. Jetzt ist 
ein PCR-Test notwendig. Das gibt mehr Sicherheit für die 
Teilnehmer der Veranstaltung. Der Schnelltest hat eine Zuverlässigkeit 
von etwa 85 %, der PCR-Test von mehr als 
95 %. Zudem werden manche darüber nachdenken, sich 
impfen zu lassen; und das ist richtig. Das ist gewollt. 


(Zurufe AfD) 


– Sie wollen das nicht; und das müssen Sie verantworten. 
(Beifall CDU, Freie Demokraten und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der PCR-Test ist teurer und insofern aufwendiger, als bei 
ihm das Ergebnis frühestens nach 24 Stunden vorliegt. Für 
den Veranstalter ist es eine Überlegung wert, die 2G-Regel 
zu wählen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Freiheitsentzug ist das!) 


Eine weitere Erhöhung der Sicherheit ist die Vorschrift, 
dass bei Großveranstaltungen mit mehr als 5.000 Besuchern 
maximal 10 % den Zugang durch Testung erhalten. 


Eine weitere Neuerung ist die Einführung der 3G-Regel 
am Arbeitsplatz mit Kundenkontakt. Das gilt für den Supermarkt, 
den öffentlichen Nahverkehr oder den Friseur. 
Schon bisher musste der Arbeitgeber den Test anbieten, 
jetzt muss er aber auch wirklich zweimal in der Woche verpflichtend 
durchgeführt werden. 


Nicht geimpfte Schülerinnen und Schüler müssen bis vorerst 
Ende Januar 2022 dreimal getestet werden. 


(Zurufe AfD) 


– Zu den Zwischenrufen: Das oberste Grundrecht ist das 
Recht auf Gesundheit und Leben, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen von der AfD. 
(Beifall CDU – Dr. Frank Grobe (AfD): Freiheit!) 


– Wenn Sie tot sind, können Sie mit der Freiheit auch 
nichts mehr anfangen. 
(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Bartelt, einen Augenblick. – Meine Herren, lassen Sie 
den Redner ausreden. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Bisher war es zweimal. Der Test ist kostenfrei. Das Ergebnis 
wird in das Testheft eingetragen. 


Bewohner von Alten- und Pflegeheimen müssen besonders 
geschützt werden. Das gilt auch für Patienten in Kranken

