Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
7003 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es werden auch nach der Pandemie weitflächige vereinsgetragene 
und nicht kommerzielle Freizeitangebote von ganz 
jung bis ins hohe Alter im ganzen Land existieren. Dafür – 
ich gehe davon aus, dass es uns in diesem Haus in weiten 
Teilen eint – wollen wir als Politik weiter einen positiven 
Beitrag leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zum Schluss. Der Sport verbindet, und er 
bringt Menschen verschiedenster Herkunft, Alters, Geschlechts, 
Religionszugehörigkeit oder auch mit Behinderungen 
zusammen. Für uns als Christdemokraten kann die 
gesellschaftliche Bedeutung unserer hessischen Vereine 
nicht hoch genug eingestuft werden. Daher wird die Sportförderung 
für uns als CDU-Fraktion auch in Zukunft weiterhin 
eine zentrale Rolle in der Landespolitik einnehmen, 
damit Hessen auch in Zukunft Sportland bleibt. – Ich danke 
Ihnen herzlich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich danke Ihnen, Herr Hofmeister. – Als nächster Redner 
ist Kollege Schaus von der LINKEN auf dem Weg zum 
frisch desinfizierten Pult. Sie haben das Wort. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Letzten Sonntag haben meine Frau und ich das erste Mal 
seit Beginn der Pandemie wieder ein Handballspiel der 
HSG Dutenhofen/Münchholzhausen besucht – nicht zu 
verwechseln mit der Profimannschaft HSG Wetzlar, die ursprünglich 
aus dieser Sportgemeinschaft hervorging. Bei 
diesem Spiel waren Corona-bedingt nur 80 Zuschauerinnen 
und Zuschauer zugelassen. Zu guten Zeiten kamen früher 
schon einmal 400 bis 500 Menschen zusammen. 


Warum spreche ich das hier an? – Zunächst war es für 
mich ein besonderes Erlebnis, nach so langer Zeit wieder 
als Zuschauer diese Amateurmannschaft unterstützen und 
endlich wieder Gleichgesinnte in der Sporthalle treffen zu 
können. 


Für den Verein – wie in allen anderen 7.600 Sportvereinen 
in Hessen auch – war es aber auch wichtig, endlich wieder 
Eintrittsgelder zu erhalten oder durch den ehrenamtlich betriebenen 
Verkauf von Würstchen und Getränken zu kleinen 
Preisen wieder etwas Geld für die Vereinskasse zu erzielen, 
wenn auch in bescheidenem Umfang. 


Wir dürfen nämlich nicht vergessen, dass die Sportvereine 
nicht nur durch 72.000 Vereinsaustritte, sondern besonders 
auch durch den Wegfall ihrer Turniere, Feste und Veranstaltungen 
erhebliche Einnahmeausfälle zu verzeichnen 
hatten und noch haben. 


Was dabei landesweit an Einnahmen insgesamt weggebrochen 
ist, kann niemand genau beziffern. Es ist aber mit Sicherheit 
ein Vielfaches dessen, was CDU und GRÜNE in 
ihrem vorgelegten Jubelantrag so alles zusammen an Programmen 
aufgelistet haben. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Diese Einnahmeausfälle werden noch lange nach der Pandemie 
die Vereine belasten und deren ehrenamtliche Arbeit 
teilweise einschränken, weshalb sie langfristig noch mehr 
Unterstützung benötigen. 


Deshalb hätte ich mir auch gewünscht, dass die Koalitionsfraktionen 
in ihrem nun vorgelegten Entschließungsantrag 
diesen wichtigen Aspekt der ehrenamtlichen Arbeit ebenso 
umfangreich würdigen und nicht nur bei ihrer ewig wiederkehrenden 
Beschreibung ihrer Wohltaten für den Sport und 
die Sportvereine verharren. 


Besonders die CDU kann es wieder einmal nicht lassen, 
sich selbst als die herausragende Sportförderpartei zu inszenieren. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Dafür werden dann auch alle Sportförderprogramme im 
Antrag mit dem Namen – ich habe bei meinem Vorredner 
„Dachmarke“ verstanden – „Sportland Hessen in Zeiten 
der Pandemie – (Sport-)Förderung im Sinne dieser Gesellschaft“ 
mit aufgeführt, die überhaupt nichts mit der Corona-
Pandemie zu tun haben oder bereits vorher beschlossen 
waren. 


Da wird z. B. in Punkt 6 das SWIM-Programm aufgeführt, 
das bereits seit 2019 besteht. Das hat mit Corona eigentlich 
wenig zu tun. Dieses Schwimmbad-Investitions-und 
Modernisierungsprogramm mit jährlich 12,5 Millionen € 
war übrigens die Reaktion auf die zuvor jährlich eingebrachten 
Haushaltsanträge der LINKEN, wo wir Jahr für 
Jahr ein Programm mit jährlich 25 Millionen € für Modernisierungs-
und Betriebskostenzuschüsse der Frei-und 
Hallenbäder forderten. Links wirkt also auch indirekt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gleiches gilt für die – übrigens gemeinsam von den Fraktionen 
unterstützte – Erhöhung der Basisfinanzierung des 
Landessportbundes Hessen, wie auch für die Programme 
„Sport und Flüchtlinge“, Förderung des Behindertensports 
oder die Förderung des Leistungssports, um nur einige zu 
nennen, die in diesem Antrag aufgeführt sind. Das unterstützen 
wir doch alle. 


Ja, Hessen ist, wie die Koalitionsfraktionen ihren Antrag 
überschrieben haben – ich betone: auch – ein „Sportland“, 
ebenso wie übrigens die Bundesländer Rheinland-Pfalz, 
Thüringen, Schleswig-Holstein, Bremen oder Berlin. Alle 
Bundesländer, ja, die Bundesrepublik Deutschland sind in 
gleicher Weise „Sportland“. Hessen bildet da doch keine 
besondere Ausnahme, wie das gerne immer wieder behauptet 
wird. 


Überall gibt es doch mit den Sportverbänden abgestimmte 
Corona-Förderprogramme. Auch wenn diese nicht im Detail 
die gleichen sind wie in Hessen, so gibt es doch ein 
gleich gelagertes Unterstützungsinteresse in allen Bundesländern, 
meine Damen und Herren. Bitte hören Sie also 
auf, sich als Koalition mit solchen Jubelanträgen selbst und 
Ihre Leistungen im Sport in den Himmel zu heben. 


Und bitte verlassen Sie nicht erneut den schon seit vielen 
Jahren bestehenden Konsens der demokratischen Fraktionen 
im Hessischen Landtag. Sportförderung sehen wir 
doch als unsere gemeinsame Aufgabe an. Parteipolitische 
Spielchen sollten also tunlichst unterbleiben. 


(Beifall DIE LINKE) 

