Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
7009 


Zum Schluss noch etwas Positives. 2023 finden in 
Deutschland die Special Olympics World Games mit Athleten 
aus 190 Ländern statt. Die Athleten werden sich vor 
Beginn der Spiele in Hessen aufhalten und hier trainieren. 
Im Vorfeld der Special Olympics World Games findet dann 
der sogenannte Torch Run statt, an dem sich traditionell 
die Sicherheits-und Strafverfolgungsbehörden beteiligen. 
Der Veranstalter dieses Laufes würde sich sicherlich über 
ein großes Medieninteresse freuen, wenn ca. 130 Mitglieder 
des Hessischen Landtages beim Torch Run mitliefen. 
Wir alle hier, also alle, denen es gesundheitlich möglich ist, 
könnten mit gutem Beispiel vorangehen und mit unserer 
Teilnahme an diesem Lauf unter anderem ein deutliches 
Zeichen für das Sportland Hessen setzen, meine sehr geehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Ich jedenfalls werde teilnehmen, soweit es mir zu diesem 
Zeitpunkt möglich ist. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Gaw. – Als Nächster ist Kollege Ulloth 
von den Sozialdemokraten dran. Da jetzt schon mehrere 
Kollegen gesagt haben, sie würden sich gern zu Punkt 10 
melden: Da kommen wir gleich hin, aber ohne Debatte. – 
Herr Ulloth, Sie haben das Wort. 


(Einige Abgeordnete diskutieren miteinander.) 


Herr Ulloth hat das Wort. – Das andere klären wir gleich. 
Ich möchte nur nicht, dass jetzt alle hier nach vorne kommen 
und Wortmeldungen abgeben. 


Oliver Ulloth (SPD): 


Die Uhr läuft aber schon, oder? 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Nein, die Uhr läuft nicht. Da brauchen Sie keine Angst zu 
haben; da sind wir so etwas von liberal. – So, Nordhessen 
vor, zum Sport. 


Oliver Ulloth (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Die Corona-Pandemie hat uns in vielen Bereichen 
schwer getroffen. Einschränkungen im gesellschaftlichen 
Leben, auch im Sport, waren und sind aber leider ohne 
Frage notwendig, um die Gesundheit der Bevölkerung zu 
schützen und die Ausbreitung des Virus zu hemmen. 


Viele haben im Individualsport unter freiem Himmel eine 
Alternative gefunden; besonders in Fahrradläden war der 
Hype um Pedelecs und E-Bikes zu spüren. Doch individuelles 
Sporttreiben im Freien ersetzt auch nicht alles, worum 
es im Vereinssport geht. Sport ist mehr als Bewegung, 
Sport hat vor allem auch eine wichtige soziale und pädagogische 
Komponente. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Doch das so wichtige Vereinsleben hat in vielen Phasen der 
Pandemie nahezu nicht mehr stattgefunden. Nur dank der 
Initiativen engagierter Vereine, deren Kreativität und Anpassungsfähigkeit 
hat so manches Sportangebot über das 
Internet Eingang in die Wohnzimmer gefunden. Ich denke 
da z. B. an Yoga- oder Fitnesskurse. Insbesondere den Ehrenamtlichen 
in den Vereinen, den Übungsleiterinnen undÜbungsleitern gilt daher unser Dank in diesen schwierigen 
Zeiten. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Trotz aller Anstrengungen hat die Pandemie den Sport in 
Hessen sehr belastet. Allein 2020 haben die rund 7.600 
Vereine 69.000 Mitglieder verloren, 63 % der Betroffenen 
waren unter 18 Jahre. Um es noch einmal zu betonen – alle 
haben die Zahlen zitiert –: Das betrifft nur das Jahr 2020. 
2021 fehlt an der Stelle noch. 


Diese Mitgliederverluste machen sich natürlich auch in den 
Vereinskassen deutlich bemerkbar. Die wegbrechenden 
Einnahmen auf der einen Seite und die fixen Kosten auf 
der anderen Seite machen es gerade den großen Vereinen 
schwer, die teils hauptamtliche Strukturen oder eigene Liegenschaften 
haben und die diese Lasten nicht einfach einmal 
so wegdrücken können. Zudem trugen erhöhte Anforderungen 
im Trainings-, aber vor allem auch im Spielbetrieb 
dazu bei, dass – insbesondere bei Indoorsportarten – 
die Aufwendungen höher waren. Doch auch die kleinen 
Vereine sind betroffen und haben alles Mögliche unternommen, 
um den Mitgliederrückgang in den Griff zu bekommen. 
Beispielsweise haben diese Vereine auch die Situation 
gehabt, dass es reduzierte Angebote und dadurch 
sinkende Einnahmen oder Ausgaben gab. Das waren z. B. 
Sport- und Wasserkosten, die in den Vereinsheimen eingespart 
wurden, oder Kosten für Übungsleiterinnen und 
Übungsleiter. 


Ja, da hat so mancher Vereinsvorstand darüber nachgedacht, 
die Mitgliedsbeiträge zu reduzieren oder gar auszusetzen. 
Denn die Vereine dürfen, um ihre Gemeinnützigkeit 
nicht zu gefährden, nicht allzu große Finanzpolster aufbauen. 
Im guten Glauben, das zu vermeiden und den Mitgliedern 
etwas Gutes zu tun, tappten sie aber direkt in eine Falle; 
denn die Gemeinnützigkeit war trotzdem in Gefahr, 
weil oftmals die Vorstände für sich diese Entscheidung getroffen 
haben. Das ist aber etwas, was eine Mitgliederversammlung 
entscheiden muss. Es war in den Zeiten der 
Pandemie aber oftmals gar nicht möglich, eine solche 
durchzuführen. Das heißt, die Paragrafen des Gemeinnützigkeitsrechts 
lassen grüßen, und so darf sich hier niemand 
wundern, dass manch ein Ehrenamtlicher entnervt die Brocken 
hingeschmissen hat. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Wir sehen also: Alle Vereine haben in dieser Pandemie zu 
kämpfen. Egal, ob große oder kleine Vereine – sie alle haben 
vor allem die Ehrenamtlichen als Rückgrat. Diese Ehrenamtlichen 
standen noch vor ganz anderen Herausforderungen 
als der Antragstellung im Rahmen der verschiedenen 
Programme, über die wir hier diskutieren, oder der Erstellung 
von Hygieneplänen. 


Nein, da gibt es noch ganz andere Themen, über die hier 
oftmals gar nicht gesprochen wird, und man meint, dass 
das selbstverständlich sei. Wer ersetzt beispielsweise den 
ausgefallenen Übungsleiter im Schwimmkurs, der der vul

