Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
7005 


schwund zu verzeichnen haben, hat die Landesregierung 
das Programm „Mitgliederstarke Vereine – komm‘ zurück 
in deinen Verein“ aufgelegt. Natürlich hoffen wir, dass die 
Menschen jetzt, wo die meisten Angebote zumindest in einem 
gewissen Rahmen wieder stattfinden können, auch 
wieder in die Vereine eintreten. Es zeichnet sich ab, dass es 
langsam wieder einen positiven Trend gibt. 


Das ist nicht nur gut für die Vereine, sondern das ist vor allem 
gut für die Menschen selbst. Von daher sollte uns insbesondere 
der Rückgang von ca. 63 % bei den Kindern und 
Jugendlichen unter 18 Jahren aufhorchen lassen; denn das 
bringt mich zu dem, was der Sport eigentlich für unsere 
Gesellschaft leistet. 


Von der Prävention von Verletzungen, dem Aufbau von 
Muskulatur bis zur Ausbildung der Motorik und der Stärkung 
des Bewegungsapparats, von dem Erlernen von 
Kompetenzen wie Teamfähigkeit, Solidarität und Fair Play 
bis hin zum Verständnis von sozialem Zusammenhalt – all 
diese Dinge kann der Sport leisten. 


Allerdings hat die Corona-Krise im Prinzip dazu geführt, 
dass diese Dinge für einen nicht unwesentlichen Zeitraum 
einfach weggefallen sind. Sich nicht austoben zu können, 
nicht regelmäßig in den Austausch mit Gleichaltrigen zu 
kommen, wiegt vor allem für Kinder und Jugendliche 
schwer. Es gibt eine kurze Zeitspanne, in der sich die Motorik 
und die kognitiven Fähigkeiten von Kindern entwickeln. 
Dass dieser Mangel an sportlichen Aktivitäten erhebliche 
Auswirkungen auf die gesundheitliche und soziale 
Entwicklung von Kindern hat, da sind sich alle einig, ob 
das die Wissenschaftler und Wissenschaftlerinnen oder die 
Ärzte und Ärztinnen sind. 


Deswegen ist es wichtig, gerade hier vermehrt Angebote 
zu schaffen, die niedrigschwellig sind, die möglichst viele 
Kinder erreichen und der Corona-bedingten Bewegungsarmut 
etwas entgegensetzen können. Mit der Kampagne – 
das Beispiel ist auch genannt worden – „Hessen lernt 
Schwimmen“ soll dafür gesorgt werden, dass vermehrt 
Schwimmkurse angeboten werden, damit niedrigschwellig 
hoffentlich so viele Kinder wie möglich auch erreicht werden. 
Das ist ein gutes Beispiel dafür, in welche Richtung es 
gehen muss. 


Meine Damen und Herren, ich kann noch viel mehr aufzählen, 
was das Land Hessen macht – ich bin noch nicht 
fertig, keine Angst –, um den Sport in Hessen zu unterstützen. 
Vieles davon steht auch im Antrag. Herr Kollege Hofmeister 
hat sehr vieles davon auch schon aufgezählt. 


Aber eines möchte ich hier ganz klar sagen, und das gilt 
nicht nur, aber vor allem für den Breitensport: Was den 
Sport durch diese Krise bringt, das sind die vielen Menschen 
in Hessen, die sich ehrenamtlich in den Sportvereinen 
engagieren, und das selbst in unsicheren und schwierigen 
Zeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Das Ehrenamt ist die Basis, das Fundament des Sports. Daher 
vielen lieben Dank an die vielen Ehrenamtlichen für ihre 
Arbeit, die sie nicht nur, aber vor allem und gerade während 
der Pandemie geleistet haben. 


Natürlich wäre es mir lieber, ich könnte hier stehen und sagen: 
„Krise bewältigt, alles super, wir können zum sportlichen 
Alltag zurückkehren“. Aber ich glaube, das wäre vor 


dem Hintergrund der Inzidenzen und der Auslastung der 
Intensivstationen mehr als vermessen. 


Insgesamt würde ich mir zumindest wünschen, dass wir ein 
vermehrtes Bewusstsein in unserer Gesellschaft dafür hätten, 
dass individuelle Entscheidungen Auswirkungen auf 
die gesamte Gesellschaft haben können, und dass weiterhin 
gilt, dass nur Rücksichtnahme und Solidarität uns durch 
diese Krise bringen werden. Gleichzeitig sage ich auch: 
Der Sport, die Vereine, die Ehrenamtlichen werden sich 
auf jeden Fall auf unsere Unterstützung verlassen können. 


– Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Auch ich bedanke mich und gebe, wie schon angekündigt, 
das Wort weiter an Herrn Kollegen Kahnt. – Danach ist der 
Kollege Müller dran, der wohl schon einmal üben wollte. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das nennt man Frühstart! – Weitere Zurufe) 


– Alles gut. – Herr Kahnt, Sie haben das Wort. Der Sportler 
Müller muss sich noch etwas gedulden. 
Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Ich hoffe, dass ich jetzt keinen Fehlstart hingelegt habe. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Nein, das war ich!) 


– Ach, gut. – Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Antrag zur finanziellen Förderung hessischer 
Sportvereine ist ein richtiges und deutliches Signal für die 
Wertschätzung unserer Sportvereine, unserer Sportverbände 
und für den Breitensport. Dieser Antrag ist mir auch eine 
persönliche Herzensangelegenheit, komme ich doch bei 
meinen aktiven Leibesübungen mit einem gelben Filzball 
öfter in hessische Regionen und habe dort erfahren können, 
wie groß die akute Not vieler Sportvereine infolge der Corona-
Pandemie ist und welche Mängel es zu beheben gilt. 
Sie raten wahrscheinlich, welcher Sport es ist: Es ist Tennis. 
(Zuruf) 


– Gut, ist in Ordnung. – Die bundesweit einzigartigen finanziellen 
Hilfestellungen der Landesregierung geben die 
richtigen Antworten und stellen besonders hervorzuhebende 
Maßnahmen zum Erhalt unserer vielfältigen hessischen 
Vereinslandschaft dar, einer Vereinslandschaft – gleich, ob 
Amateur- oder Profiverein –, die sich während der Corona-
Pandemie tief greifenden Einschränkungen und erheblichen 
Verlusten auf der Einnahmenseite, auch bei den Mitgliederzahlen, 
ausgesetzt sah. 
Dass über Monate das gemeinsame Sporttreiben und das 
soziale Miteinander, also zentrale Merkmale einer jeden 
Vereinsphilosophie, unterbunden werden mussten, hat Vereine 
unvorbereitet erwischt. Vielerorts gab es Unmut, auch 
Unverständnis, doch unterm Strich haben sich Vereine und 
Verbände mit der Ausnahmesituation arrangiert, und 
schlimmste Befürchtungen traten nicht ein. 


Die Landesregierung ist dankenswerterweise ihrer besonderen 
Verantwortung nachgekommen. Das wissen unsere 
Vereine und Verbände bestimmt zu schätzen. Eine Rekord

