Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
6999 


gegen unseren Gesetzentwurf votiert, obwohl die Landesregierung, 
die entsprechenden Gerichtsurteile und sogar 
die Windkraftlobby dafür sind, 1.000 m Abstand als Planungsgrundlage 
zu nutzen. Ein Teil der Erklärung ist natürlich, 
dass wir als AfD immer nur schlimme und böse Anträge 
stellten; und Oppositionsanträge haben hier sowieso 
keine Chance. Aber Sie machen es sich damit zu einfach. 
Noch einmal: In der Sache, also bezüglich der konkreten 
Abstandserfordernisse zu Windkraftanlagen, besteht kein 
Dissens. 


Wenn Sie den Bürgern dennoch eine eindeutige gesetzliche 


– das ist der entscheidende Punkt – Regelung verweigern, 
kann dies eigentlich nur damit zusammenhängen, dass Sie 
die aktuelle Regelung inhaltlich nicht für richtig halten, 
sondern bestenfalls für temporär geboten. Das heißt möglicherweise 
auch, dass Sie diese Regelung bei nächstbester 
Gelegenheit wieder zuungunsten der Bürger verändern, 
beispielsweise, wenn eine der diversen Initiativen der Bürger 
auf Absenkung eines Rechtschutzbedürfnisses erfolgreich 
war; denn dann müssten Sie nicht mehr fürchten, von 
den Verwaltungsgerichten zurückgepfiffen zu werden. 
Vielleicht haben wir heute im Gegensatz zur Debatte im 
Ausschuss einmal die Chance, ein paar Argumente auszutauschen. 
Die Kameras und Mikrofone haben vielleicht eine 
stimulierende Wirkung auf das Niveau der Debatte. 
Deswegen mache ich hier erst einmal einen Schnitt, freue 
mich auf genau diese Argumente und bedanke mich. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lichert. – Meine Damen und 
Herren, ich habe keine weiteren Wortmeldungen vorliegen. 


(Günter Rudolph (SPD): Dann wird das so sein! – 
Andreas Lichert (AfD): Dann mache ich weiter!) 


– Herr Kollege Lichert, wenn Sie weitersprechen wollen: 
Sie haben noch ein bisschen Redezeit. Bitte sehr. 
Andreas Lichert (AfD): 


Danke sehr, Herr Präsident. – Wenn man besonders schlau 
sein will, dann kommt manchmal etwas nicht so besonders 
Schlaues heraus. 


(Günter Rudolph (SPD): Deswegen reden Sie ja 
auch! – Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Wenn das auf Sie bezogen ist!) 


– Nein, Sie haben tatsächlich nur unter Beweis gestellt, 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


was ich selbst gerade sagte. Sie haben in der Sache überhaupt 
keine Argumente gebracht. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Wenn Sie uns jetzt mit Verachtung strafen wollen, 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Überhaupt 
nicht!) 
weil wir uns der Weltrettung durch Windräder verweigern, 
dann ist das natürlich eine Einladung zu einer energiepolitischen 
Grundsatzdiskussion. Diese Einladung nehme ich 
sehr gerne an. 


Wenn Sie die menschliche Zivilisation als eine so ungebührliche 
Zumutung für diesen Planeten empfinden, dann 
ist das Ihr gutes Recht. Ebenso ist es aber unser gutes 
Recht, uns gegen die beispiellose Wohlstandsvernichtung 
im Namen des sogenannten Klimaschutzes zu wehren und 
die Bürger nach Möglichkeit davor zu schützen. 


(Beifall AfD) 


Zur Erinnerung: Zu einer funktionierenden Demokratie gehört 
doch – das hören wir hier immer wieder, es wird nur 
nicht gelebt –, möglichst objektive und vernünftige Argumente 
vorzutragen und damit beim Souverän um Zustimmung 
zu werben. Dazu gehört natürlich auch, dass man 
den Bürgern zunächst einmal reinen Wein einschenkt. Das 
ist genau das Gegenteil dessen, was hier, in Berlin und in 
Brüssel seit Jahren passiert. 


(Beifall AfD – Zuruf) 


Nehmen wir als Beispiel das Thema Gaskraftwerke. Unser 
Wirtschaftsminister weiß immer launig zu verkünden: Das 
Land Hessen baut keine Kraftwerke. – Da hat er natürlich 
pro forma recht. In Wahrheit ist dieses Scheinargument 
doch deutlich unterkomplex und wird weder den Anforderungen 
des Energiewirtschaftsgesetzes noch der Verantwortung 
eines Energieministers gerecht. Dass ich damit 
recht habe, beweisen ausgerechnet die Ampelmännchen 
und -weibchen der zukünftigen Koalitionäre in Berlin. 
Ausweislich ihres Sondierungspapiers sind sie schon viel 
weiter. Dort steht nämlich unter „Klimaschutzziele …“ – 
ich zitiere –: 


Das verlangt den von uns angestrebten massiven 
Ausbau der erneuerbaren Energien und die Errichtung 
moderner Gaskraftwerke, um den im Laufe der 
nächsten Jahre steigenden Strom- und Energiebedarf 


– Obacht – 


zu wettbewerbsfähigen Preisen zu decken. 


So steht es im Sondierungspapier der Ampel. Die Ampeltriade 
gibt also zu, dass der Kohleausstieg zwingend die 
Errichtung von Gaskraftwerken erfordert. Grundlastfähige 
Kraftwerke lassen sich nun einmal nur durch andere grundlastfähige 
Kraftwerke ersetzen und eben nicht durch die 
volatilen erneuerbaren Energien. 


(Beifall AfD) 


Herr Staatssekretär, Sie werden sich vielleicht erinnern, 
wir hatten schon einmal einen lebhaften Austausch dazu 
im Ausschuss. Aber glauben Sie das nicht nur mir, glauben 
Sie das der Bundesnetzagentur. Sie hat in diesem Sommer 
die geplante Außerbetriebnahme des Kraftwerks Heyden, 
ein Kohlekraftwerk, Heyden 4, in Nordrhein-Westfalen mit 
Verweis auf die Versorgungssicherheit verhindert. Wir stoßen 
also schon heute an die gläserne Decke des Windkraftausbaus. 


(Beifall AfD) 


Jetzt frage ich Sie: Wann sagen Sie das den Bürgern? 


(Zurufe) 


Aber wir müssen schließlich das Weltklima retten. Daher 
wäre es natürlich eine grobe Unsportlichkeit, nicht auch 
kurz über die COP 26, also die aktuell stattfindende Weltklimakonferenz 
in Glasgow, zu reden. 

