Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
7025 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Dr. Bartelt. – Für die AfD-Fraktion hat 
sich Herr Richter zu Wort gemeldet. – Langsam, Herr 
Richter, es braucht noch einen Moment. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Diese Woche und leider auch die soeben von 
Herrn Staatsminister Klose gehörte Rede darf man getrost 
als Tiefpunkt hessischer Pandemiepolitik bezeichnen. 


(Beifall AfD) 


Nein, niemand instrumentalisiert Ängste vor Impfungen. 
Wir thematisieren lediglich Probleme, die Sie negieren und 
den Bürgern nicht mitteilen, Herr Staatsminister. 


(Beifall AfD) 


Angesichts aller mittlerweile bekannter wissenschaftlicher 
Erkenntnisse, die Impfstoffe betreffend, siehe AstraZeneca, 
siehe aktuell Moderna, die wir als Alternative für Deutschland 
seit Dezember 2020 im Landtag nachweislich völlig 
richtig darstellen, muss die Hessische Landesregierung 
doch völlig andere Maßnahmen ergreifen als das, was heute 
vorgestellt wurde. 


(Beifall AfD) 


Anstatt neue Testzentren in Hessen aufzubauen, um breit-
flächig mehr Antigen-Schnelltests anzubieten und diese für 
die hessischen Bürger kostenfrei zu ermöglichen, geht die 
Landesregierung den gegenteiligen Weg. Mit der Pflicht zu 
PCR-Tests wird an entsprechender Stelle de facto ein 2GModell 
eingeführt, Herr Staatsminister. 


(Beifall AfD) 


Es steht doch außer Frage, dass die in der Verordnung verpflichtenden 
PCR-Tests schlicht nicht praktikabel sind und 
man damit alle Ungeimpften zum einen unter Druck setzt – 
das wurde eben ehrlicherweise gesagt – und zum anderen 
gesellschaftlich breitflächig ausschließt. Erst hat die Hessische 
Landesregierung bei der 2G-Option den Veranstaltern 
und Dienstleistern die Verantwortung zugeschoben, nun 
geht sie mit den PCR-Testungen einen Schritt weiter und 
schiebt den Ungeimpften den Schwarzen Peter zu. – So 
geht das nicht. 


(Beifall AfD) 


Sie scheinen sich nicht im Klaren darüber zu sein, dass die 
Situation, wie wir sie heute erleben, gerade erst durch Ihre 
Politik verursacht wurde. Wer ernsthaft glaubt, allein durch 
Impfungen in unserer Gesellschaft wieder den Normalzustand 
herstellen zu können, dem ist angesichts der neuesten 
wissenschaftlichen Erkenntnisse bezüglich der Impfstoffe 
nun wahrhaftig nicht mehr zu helfen. 


(Beifall AfD) 


Die Bürger unseres Landes diskutieren landauf, landab bereits 
sehr eindringlich über die Diskrepanz zwischen dem, 
was die Politik in Hessen betreibt, und dem, was unsere 
Bürger, was sie selbst, als Lebenswirklichkeit wahrnehmen. 
Fakt und nicht wegzudiskutieren ist, dass Geimpfte 
ansteckend sein können. Dies ignoriert die Hessische Landesregierung 
in einer Art und Weise, dass einem angesichts 
der Veranstaltungen, die die Politiker der Regierung noch 
selbst besuchen, ganz schummrig werden muss. 


(Beifall AfD) 


Es sind die gleichen Politiker, welche im Frühjahr 2020 bereits 
alle Warnungen der Alternative für Deutschland in 
den Wind geschlagen haben und so taten, als gebe es 
SARS-CoV-2 nicht, die jetzt wieder dicht an dicht sitzen 
und erneut jegliche Warnung von uns ignorieren. 


(Beifall AfD) 


Wenn in Verantwortung stehende Politiker nicht begreifen, 
dass ihnen eine Impfung eben keine Sicherheit gewährt, 
sondern dass sie weiterhin gefährdet sind und andere gefährden 
können, dann ist auch nicht zu erwarten, dass sie 
dergestalt vernunftbegabt sind, um eine gute und den Bürgern 
zugewandte Politik zu betreiben. 


(Beifall AfD) 


Sie haben schlicht im Jahr 2021 ebenso versagt, wie Sie im 
Sommer 2020 versagt haben, weil Sie für den Herbst nicht 
vorbereitet waren. In der Begründung zur 7. Verordnung 
vom 9. November 2021 wird ein starker Anstieg der Zahl 
der Neuinfektionen beklagt. Man sieht eine bedrohliche 
Gefährdungslage. Man schreibt von einem weiteren exponentiellen 
Wachstum und führt die steigenden Zahlen auf 
saisonale Temperaturrückgänge und dadurch bedingte vermehrte 
Aufenthalte und Aktivitäten in Innenräumen zurück. 
Ja, man glaubt es kaum: Liebe Hessische Landesregierung, 
dies betrifft auch Geimpfte. 


(Beifall AfD) 


Da diese nun mal infektiös sein können, wundert sich auch 
kein Bürger unseres Landes darüber, dass Inzidenzen und 
Hospitalisierungsraten steigen. Die Einzigen, die sich hierüber 
tatsächlich wundern, sind die Politiker des Hessischen 
Landtages außerhalb der AfD, welche noch immer nicht 
begriffen haben, dass ihre offen ausgesagten und monatelang 
wiederholten Tagträumereien von Impfstoffen, welche 
COVID-19 besiegen, bei vielen Bürgern eine trügerische 
Sicherheit hervorgerufen haben, 


(Beifall AfD) 


oft leider gerade bei vulnerablen Gruppen, bei denen die 
Wirkung des Selbstschutzes heute bereits weitestgehend 
nachgelassen haben dürfte. 


Herr Minister, Sie haben dies eben richtig gesagt: Deswegen 
fordern die Befürworter von Impfungen ja Booster-
Impfungen, wobei man gerade den älteren Menschen nicht 
gesagt hat, dass man nach der zweiten Impfung eigentlich 
hätte prüfen müssen, ob die Impfung bei ihnen überhaupt 
angeschlagen hat; denn nicht wenige sind selbst nach der 
zweiten Impfung nicht geschützt. Sie bräuchten bereits 
sehr früh eine dritte Impfung und wiegen sich leider monatelang 
in einer nicht vorhandenen Sicherheit. 


(Beifall AfD) 


Aber dies wurde eben mal statistisch geglättet, und heraus 
kamen die uns allen bekannten fünf bis sechs Monate, 
ebenso wie man noch immer nicht umgesetzt hat, dass Genesene 
eben keine Impfung nach sechs Monaten brauchen. 
Im Gegenteil, für diese Gruppe sind die Impfungen zu einem 
großen Teil eher kontraproduktiv. 


(Beifall AfD) 


Dies aber dürfte in diesem Hause zu viel des Guten für die 
Guten sein. Deswegen wird hierüber nicht so gern gesprochen. 
Viel lieber wird denunziert und beschimpft. Diejeni

