Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
6977 


Arbeitsplatz zurückkehrt, und wo man auch rechtlich und 
im Hinblick auf die weitere Vorgehensweise beraten wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dies müssen wir schaffen. Es gibt erste Zeichen, und dafür 
ein Dankeschön. Es gibt in Südhessen bereits ein Modellprojekt, 
wo im Bereich der Staatsanwaltschaft eine Konkretisierung 
der Aufgabenzuständigkeit für solche Angriffe 
gegenüber Staatsbediensteten eingeführt wurde, um eine 
schnelle Reaktion des Rechtsstaats zu ermöglichen, um 
auch die Justiz entsprechend besser aufzustellen. 


Was der Deutsche Beamtenbund in Hessen mit seinen Studien 
macht, wo er seit Jahren dabei ist, auf dieses Problem 
aufmerksam zu machen und den Druck nach und nach zu 
erhöhen, das kann man nicht genug würdigen und nicht genug 
schätzen. Das müssen wir hier im Hessischen Landtag 
alle zusammen unterstützen. 


Wenn wir auf die Anhörung eingehen und schauen, was 
dort gesagt wurde, dann ist mir z. B. die Stellungnahme 
von Dr. Becker in Erinnerung. Er sagt, wir haben in der 
Gesellschaft insgesamt eine zu geringe Frustrationstoleranz. 
Ja, natürlich, das hat auch mit Migrationsfragen zu 
tun. Es hat aber auch mit anderen sozialen Fragen zu tun. 
Wir müssen alle diese Bemühungen zur sozialen Einbindung, 
die Integrationsbemühungen verstärken, um dazu zu 
kommen, dass unsere Gesellschaft zusammenhalten kann 
und dass es hinreichend Achtung und Respekt vor den 
staatlichen Einrichtungen gibt. 


Das Maßnahmenbündel, das wir treffen müssen, ist aufgezählt. 
Man kann im Antrag der SPD einige gute Dinge finden. 
Man kann aber in der Tat auch im Antrag von CDU,
GRÜNEN und FDP viele gute Dinge finden. Hier einen 
ganz herzlichen Dank für die Kompromissbereitschaft. Ja, 
wir hätten gerne unsere Zweisäulenstrategie darin gehabt. 
Darauf haben wir verzichtet. Dafür sind andere Dinge, wo 
wir vielleicht etwas kritischer sind, auch nicht drin. Aber 
dieses gemeinsame Signal, das von diesem Antrag ausgeht, 
ist sehr wichtig. Daher auch von meiner Seite ein herzliches 
Dankeschön. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Ich bleibe dabei – das habe ich von diesem Rednerpult aus 
schon mehrfach gesagt –, dass sich der Hessische Landtag 
einen Gefallen tun würde, vielleicht nicht mehr in dieser 
Legislaturperiode, aber spätestens in der nächsten eine Enquetekommission 
einzurichten, die sich mit dem Thema 
Extremismusprävention und Demokratiestärkung beschäftigt. 
Denn dies wird ein dauerhaftes Problem sein. Das geht 
von rechts aus, das geht von links aus. Es kommt aber, 
wenn ich z. B. an die Querdenker-Bewegung denke, zum 
Teil auch aus der Mitte der Gesellschaft, und das macht erhebliche 
Sorgen. 


Da geht es nicht nur um Corona. Wir haben es auch bei der 
Flutkatastrophe im Ahrtal erlebt, wie dort sofort Menschen 
vor Ort waren und versucht haben, aus dieser Katastrophe 
Vorteile zu ziehen, indem sie deutlich machen wollten, der 
Staat habe es nicht im Griff. Da müssen wir professionell 
und gut reagieren, schnell werden, gute Arbeit leisten, um 
all diesen Entwicklungen vorzubeugen. 


Ich glaube, wir haben das Problem erkannt. Wir haben 
auch schon einige Entscheidungen getroffen. Der Erlass ist 
angesprochen worden, der im Mai ergangen ist. Das geht 
in die richtige Richtung. Morgen wird die Angriffsentschä


digung beschlossen. Auch wenn wir das Gesetz ablehnen 
werden, diese Entschädigung unterstützen wir. Das sind alles 
richtige Zeichen und Signale. 


Es ist aber eine Daueraufgabe des Staates, und zwar der 
Repräsentanten, auch gerade des Hessischen Landtages, 
immer wieder deutlich zu machen, dass wir hinter den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern stehen und Angriffe auf 
diese nicht akzeptieren werden und mit aller Härte des Gesetzes 
dagegen vorgehen, und sie im Rahmen der Prävention 
darauf vorbereiten, dass sie sich künftig selbst besser 
schützen können und von Anfang an besser geschützt sind. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will mich sehr herzlich bei den Fraktionen des Hessischen 
Landtages bedanken für die gemeinsame Initiative 
und auch für den gemeinsamen Antrag, der von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und FDP hier vorgelegt 
worden ist. Wir haben – das ist schon beleuchtet worden – 
im Rahmen der Anhörung viele Geschichten und Erfahrungen 
von Menschen gehört, die man nicht glauben möchte, 
von einem sich ändernden Klima, von Bedrohungen und 
sogar Gewalt. Das muss uns umtreiben, und in der Tat, es 
muss uns zum Handeln bringen. 


Gewalt gegen gerade die Menschen, die sich für die Demokratie, 
den Rechtsstaat, diese Gesellschaft und den Schutz 
der Bürgerinnen und Bürger einsetzen und engagieren, darf 
niemals akzeptiert, toleriert oder geduldet werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
Freie Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Hessen steht dabei auf einem soliden Wertefundament. 
Hessen verfügt über eine Sicherheitsarchitektur, die die öffentliche 
Sicherheit und Ordnung in unserem Bundesland 
bestmöglich gewährleistet. Das bedeutet aber nicht, dass es 
keiner weiteren Anstrengungen und Maßnahmen bedarf, 
um dieser Entwicklung, die ich gerade beschrieben habe, 
gezielt entgegenzutreten. 


Deshalb hat die Hessische Landesregierung auch in Reaktion 
auf die Anhörung im vergangenen Jahr bereits unterschiedlichste 
Maßnahmen auf den Weg gebracht, die hier 
parteiübergreifend gewürdigt worden sind. Sie investiert 
seit Jahren kontinuierlich in erheblichem Umfang in die 
Schutzausstattung sowie die Weiterentwicklung der Führungs-
und Einsatzmittel unserer Einsatzkräfte – mit 
Schutzwesten mit integriertem Stichschutz, Schnittschutzschals, 
Bodycams und all diesen Fragen, die am Ende der 
Prävention und dem Schutz unserer Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter dienen. 


Unsere Solidarität mit den Einsatzkräften bekräftigen wir 
öffentlich und sichtbar mit der Schutzschleife. Sie ist Ausdruck 
der Wertschätzung für die Männer und Frauen, die 
tagtäglich mit ihrer Arbeit und oft auch mit ihrem Leben 

