6990 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 73 auf: 


Beschlussempfehlung und BerichtAusschuss für Digitales und DatenschutzVorlage 
Hessischer Beauftragter für Datenschutz und Informationsfreiheit 
Neunundvierzigster Tätigkeitsbericht zum Datenschutz 
und Dritter Bericht zur Informationsfreiheit 
hierzu: Stellungnahme der Landesregierung betreffendden Neunundvierzigsten Tätigkeitsbericht zum Datenschutz 
und Dritten Bericht zur Informationsfreiheit des 
Hessischen Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 


– Drucks. 20/6643 
zu Drucks. 20/6428 
zu Drucks. 
20/5799 – 
Jetzt möchte ich den Hessischen Beauftragten für Datenschutz 
und Informationsfreiheit bei uns begrüßen. Er wird 
von unserem Präsidenten geleitet. Was gibt es für eine größere 
Ehre, als vom Präsidenten in diese Runde geführt zu 
werden? 


(Allgemeiner Beifall) 


Herr Prof. Roßnagel, seien Sie herzlich willkommen im 
Hessischen Landtag. 


Bevor ich Ihnen das Wort erteile, bitte ich zunächst die Berichterstatterin, 
Frau Abg. Nadine Gersberg von der Fraktion 
der SPD, um ihren Bericht. 


Nadine Gersberg, Berichterstatterin: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Der Ausschuss für Digitales und Datenschutz 
empfiehlt dem Plenum einstimmig, den Neunundvierzigsten 
Tätigkeitsbericht zum Datenschutz und Dritten Bericht 
zur Informationsfreiheit des Hessischen Beauftragten für 
Datenschutz und Informationsfreiheit zur Kenntnis zu nehmen 
und darüber eine Aussprache zu führen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gersberg, für den Bericht. – 
Herr Prof. Roßnagel, nun haben Sie das Wort für Ihren Tätigkeitsbericht. 


Prof. Dr. Alexander Roßnagel, Hessischer Beauftragterfür Datenschutz und Informationsfreiheit: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Dies ist der erste Tätigkeitsbericht, den ich dem Landtag 
vorstelle. Der 49. Bericht zum Datenschutz und der Dritte 
Bericht zur Informationsfreiheit betreffen das Jahr 2020. 
Zu dieser Zeit war ich noch nicht im Amt. Verantwortlich 
war Herr Prof. Ronellenfitsch. Er hat auch den jetzt vorliegenden 
Bericht noch erstellt. 


Das wichtigste Ergebnis des 49. Berichts zum Datenschutz 
ist, dass es in Hessen keine schwerwiegenden Verstöße zu 
verzeichnen gibt – 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


ganz im Gegensatz zur Entwicklung in Deutschland und in 
der Welt. Dort sind technische, wirtschaftliche und politische 
Entwicklungen zu beobachten, die die Persönlichkeitsrechte 
Betroffener zunehmend gefährden. Für Hessen 
ist dagegen festzustellen, dass der Datenschutz akzeptiert 
und nicht grundsätzlich infrage gestellt wird. Auch im 
Landtag, insbesondere im Ausschuss für Digitales und Datenschutz, 
wird kritisch und konstruktiv über den Datenschutz 
diskutiert. Die große Übereinstimmung in Datenschutzfragen 
kommt auch in der Stellungnahme der Landesregierung 
zum Ausdruck, die meinem Bericht 37-mal 
uneingeschränkt zustimmt und ihn zehnmal unwidersprochen 
zur Kenntnis nimmt. 


Dennoch waren viele Datenschutzverstöße zu berichten 
und viele Beratungen und Aufsichtsmaßnahmen zu erwähnen. 
Bevor ich zu diesen komme, will ich drei allgemeine 
Entwicklungen ansprechen, die das Jahr 2020 geprägt haben, 
aber auch die nächste Zeit betreffen werden. 


Neue Herausforderungen für den Datenschutz hat die Corona-
Pandemie hervorgerufen. Sie hat im Jahr 2020 zu einem 
enormen Digitalisierungsschub geführt – damit aber 
auch zu einer Zunahme von Datenschutzproblemen. Dennoch 
hat der Datenschutz erheblich und auf breiter Front 
zurückgesteckt: Die Aufsichtsbehörden haben viele Datenverarbeitungen, 
die in der gesellschaftlichen Notsituation 
erforderlich waren, vorübergehend geduldet. Jetzt, wo wir 
beginnen, uns an Corona als endemische Erscheinung zu 
gewöhnen, wird es Zeit, alle vorübergehend geduldeten 
Lösungen auf den Prüfstand zu stellen und an die datenschutzrechtlichen 
Anforderungen anzupassen, um rechtmäßige 
Zustände herzustellen. 


Zum anderen hat sich im Jahr 2020 gezeigt, dass das Datenschutzrecht 
immer stärker durch die Europäische Union 
geprägt wird. Das wurde im letzten Jahr vor allem durch 
das Schrems-II-Urteil des Europäischen Gerichtshofs deutlich. 
Danach muss jeder Verantwortliche, der personenbezogene 
Daten an Staaten außerhalb des europäischen Wirtschaftsraums 
übermittelt, sicherstellen, dass die Betroffenen 
dadurch nicht ihre Grundrechte verlieren. 


Für die USA hat der Gerichtshof ausdrücklich festgestellt, 
dass wegen der unverhältnismäßigen Zugriffsmöglichkeiten 
der US-Behörden und des fehlenden Rechtsschutzes für 
betroffene Personen aus Europa dort kein ausreichender 
Grundrechtsschutz besteht. Aus diesem Grund hat er das 
„Privacy Shield“ genannte Abkommen, das Datenübermittlungen 
zwischen der EU und den USA rechtfertigte, für 
nichtig erklärt. Dadurch entsteht die schwierige Herausforderung, 
Übermittlungen von Daten an die USA ohne zusätzliche 
Schutzmaßnahmen zu unterbinden. 


Mit dem Urteil hat der Gerichtshof indirekt das Ziel vorgegeben, 
die bestehende Abhängigkeit von Anbietern aus den 
USA zu reduzieren und in der Union eine möglichst weitgehende 
digitale Souveränität zu erreichen. „Digitale Souveränität“, 
rechtsstaatlich definiert, bedeutet: Die Verantwortlichen 
setzen eine Informationstechnik ein, die es ihnen 
ermöglicht, den Grundrechtsschutz zu gewährleisten. 
Ohne Unternehmen und Behörden arbeitsunfähig zu machen, 
kann die notwendige digitale Souveränität aber nur 
erreicht werden, wenn im Binnenmarkt geeignete Alternativen 
zu den IT-Systemen aus den USA angeboten werden. 
Diese Voraussetzung herzustellen, ist eine schwierige, mittel- 
bis langfristige Aufgabe, vor der wir alle gemeinsam 
stehen. Wo aber Alternativen bestehen, die keine Datenübertragung 
an die USA erfordern oder Zugriffe aus den 

