Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
6975 


Es ist vorhin schon aufgeführt worden, wer alles von Gewalt 
und Bedrohung betroffen ist. Ich nenne speziell den 
zivilgesellschaftlichen Bereich, seien es ehrenamtliche 
Menschen, die sich engagieren, aber vor allem auch Polizeibeamte 
und Rettungskräfte. Ich glaube, dass Innenminister 
Peter Beuth für einen ganz klaren Kurs steht, den ich 
ausdrücklich unterstütze. Wir wollen auch, dass es noch zu 
weiteren Verschärfungen kommt, wenn sich jemand gegen 
Einsatzkräfte stellt. Das kann in einer Gesellschaft nicht tolerabel 
sein. Deswegen ist es gut, wenn wir diesen Weg 
auch weitergehen, den der Innenminister schon gegangen 
ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Anhörung hat auch gezeigt, dass es vielfältige Probleme 
gibt. Es gibt auch nicht die eine Lösung, die eine Maßnahme, 
die man ergreifen kann, um des Problems Herr zu 
werden. Es sind am Ende viele einzelne Maßnahmen und 
viele Stellschrauben, die man drehen muss, um das Problem 
etwas zu bekämpfen. 


Es ist aber nicht nur eine politische Aufgabe, es ist am Ende 
auch eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Wir sind alle 
miteinander gefordert, das klare Bekenntnis gegen Hass 
und gegen Bedrohung immer wieder einzufordern und uns 
dagegen zu stellen, weil man nur so diese Entwicklung, die 
sehr ernst zu nehmen ist, weiter zurückdrängen kann. 


Es ist von einem Vorredner schon ausgeführt worden – 
auch ich möchte diese Studie heute anführen, weil auch ich 
sie sehr bemerkenswert fand –: Die Kriminologin Britta 
Bannenberg von der Justus-Liebig-Universität in Gießen 
hat eine sehr spannende Abfrage bei den Stadt-und Gemeindeoberhäuptern 
in Hessen durchgeführt, von denen 
die Hälfte geantwortet hat. Auf die Frage, ob Anfeindungen 
und Gewaltandrohungen Auswirkungen auf den Entschluss 
zur Übernahme des Mandats Einfluss hätten, hat 
ein Viertel mit Ja geantwortet. Das zeigt, wie groß dieses 
Problem ist. Dieses Problem gefährdet unsere Demokratie. 
Politiker machen es davon abhängig, ein Mandat anzunehmen. 
Ich finde, das ist eine ganz problematische Situation. 


Wir alle erinnern uns an einen Vortragenden dieser Anhörung, 
einen CDU-Bürgermeister, der mit tränenerstickter 
Stimme von den Bedrohungen berichtete, die er und seine 
Familie erfahren mussten. Man hat auch gemerkt, wie sehr 
ihn und seine Familie das belastet. Das kann uns natürlich 
nicht kaltlassen. Das war, wie ich fand, eine sehr emotionale 
Anhörung. 


Dann gibt es natürlich auch noch das furchtbare Ereignis 
um den Tod von Dr. Walter Lübcke. Dieses Beispiel zeigt 
auch auf sehr grausame Art und Weise, dass man Anfeindungen 
und Bedrohungen in dieser Zeit sehr ernst nehmen 
muss. Von daher sind die heutige Debatte und die Anträge, 
die heute vorliegen, auch so wichtig. 


Ich möchte an dieser Stelle im Namen der CDU-Fraktion, 
aber auch persönlich den Freien Demokraten ganz herzlich 
danken. Das hat bisher, bis auf eine Ausnahme, auch die 
heutige Debatte gezeigt: Es ist kein Thema, das sich für einen 
politischen Streit eignet. Es ist ein Thema, bei dem 
Demokraten ganz eng beieinanderstehen müssen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Man mag in Nuancen zu unterschiedlichen Bewertungen 
der einzelnen Maßnahmen kommen. Aber wir müssen heute 
ein ganz klares Zeichen setzen, dass wir gemeinsam das 


gleiche Ziel verfolgen. Das ist wichtig. Deswegen will ich 
ausdrücklich sagen, dass ich es den Freien Demokraten 
sehr hoch anrechne, dass sie diesen Antrag mit uns tragen. 
Ich bin ihnen sehr dankbar dafür. 


In diesem Antrag schildern wir nicht nur die Problemlage, 
um welche Personengruppen es sich handelt. Es ist schon 
einmal gesagt worden, wie breit das Spektrum mittlerweile 
ist. Wir reden über Lehrerinnen und Lehrer, Erzieherinnen 
und Erzieher. Wir reden über die Mitarbeiter in Jobcentern, 
Gerichtsvollzieher, Justizbeamte, Polizei- und Einsatzkräfte 
und natürlich auch Politiker. Dabei geht es nicht nur um 
die Politiker, die in einer besonderen Stellung sind, sondern 
sogar die ehrenamtlich Tätigen müssen heute vieles 
über sich ergehen lassen. Ich will auch nicht unerwähnt 
lassen, dass Frauen mitunter von solchen Angriffen besonders 
betroffen sind. 


Wir sind in Hessen gut aufgestellt. Wir haben eine hochmoderne 
Polizei. Wir haben eine personelle und sächliche 
Ausstattung, die hervorragend ist. Wir investieren jedes 
Jahr über 10 Millionen € in die Extremismusprävention. 


Nichtsdestotrotz ist uns auch klar, dass es weitere Ansatzpunkte 
geben muss, um dieses Phänomen zu bekämpfen. 
Deswegen ist es beispielsweise auch so wichtig – wir haben 
eben über diese Frage diskutiert; da haben Sie mich 
auch auf Ihrer Seite, was die Frage der Justiz angeht –, 
dass es im Mai dieses Jahres den Runderlass der Generalstaatsanwaltschaft 
Frankfurt gegeben hat. Darin wurde 
festgehalten, dass es keine Nachsicht gibt, dass es nicht 
sein darf, dass solche Verfahren eingestellt werden. 


Gestern haben wir im Hessischen Landtag die Angriffsentschädigung 
diskutiert, die mit dem dritten Dienstrechtsänderungsgesetz 
eingeführt werden soll. Damit machen wir 
auch klar, es soll nicht nur repressiv und präventiv gedacht 
werden, sondern wir stehen auch im Falle einer Bedrohung 
an der Seite der Betroffenen. Ich will auch ganz klar sagen: 
Wir werden auch in Zukunft prüfen, ob es weiteren Anpassungsbedarf 
in diesem Bereich gibt. 


Dann haben wir – da sind wir Vorreiter; Herr Schauder hat 
das auch schon erwähnt – Anfang letzten Jahres die Onlinemeldestelle 
für Hasskommentare in Betrieb genommen. 
Diese arbeitet mit der bundesweit einmaligen ZIT, 
der Zentralstelle zur Bekämpfung der Internet- und Computerkriminalität, 
zusammen. 


Das sind Beispiele, bei denen wir unsere Vorreiterrolle 
auch weiter ausbauen können. Ich wäre sehr dankbar, wenn 
auch weitere Länder Ideen entwickeln. Wir können alle in 
solchen Bereichen nur schlauer werden. Da gibt es nicht 
nur die eine Antwort. Aber ich glaube, wir sind in Hessen 
in der Frage gut aufgestellt. 


Wir müssen weiter für dieses Thema sensibilisieren. Das 
haben auch viele Vorredner schon gesagt. Ganz klar ist dabei 
natürlich auch das Thema der Bildung. Da müssen wir 
auch ansetzen. Wir wollen Ausbildungs- und Fortbildungsmaßnahmen 
zu Deeskalationsmaßnahmen ausbauen und 
stärker als bisher die Wertevermittlung in der Erziehung 
und der Bildung in den Blick nehmen. 


Dazu gehört auch die Novellierung des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes, 
die jetzt ansteht. Auch da wollen wir verstärkt 
Wertevermittlung und Demokratiebildung als Ziel 
und Inhalt der Lehrerbildung aufgenommen wissen. Das ist 
auch unser Wunsch an die Hessische Landesregierung. 

