6992 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


Der Bericht enthält eine Vielzahl von Beispielen – Sie haben 
gerade einige davon genannt –, und wir begrüßen 
selbstverständlich sehr, dass Sie für Hessen ein so positives 
Fazit ziehen können. 


Eine Quintessenz des Berichts war für uns allerdings auch: 
Datenschutz funktioniert vor allen Dingen dort, wo es klare 
Zuständigkeiten gibt. – Ich denke, darin werden wir uns 
ausnahmsweise einmal einig sein. Im virtuellen Datenraum, 
im Cyberspace, ist das alles andere als trivial. 


Wir begrüßen es daher ausdrücklich, dass mit der Datenschutz-
Grundverordnung auch das Konzept eines OneStop-
Shops eingeführt wurde. Das bedeutet – ich zitiere 
aus dem aktuellen Bericht –, dass „bei grenzüberschreitenden 
Datenverarbeitungen eine Aufsichtsbehörde … als federführende 
Aufsichtsbehörde einziger Ansprechpartner“, 


z. B. eines Unternehmens, ist. Das führt allerdings auch dazu, 
dass in aller Regel dieser One-Stop-Shop nicht in Hessen 
liegt und Sie als hessischer Beauftragter für den Datenschutz 
eben nicht zuständig sind; denn es gilt der Standort 
der Hauptniederlassung eines Unternehmens in der EU. 
Das ist sicherlich ein sinnvoller Evolutionsschritt, und er 
zeigt auch, dass der Datenschutz kein Zustand, sondern ein 
Prozess ist. 
Diese Entwicklung hat aber auch Seiteneffekte. Sie führt 
nämlich dazu, dass von den, wie ich sie einmal nennen 
möchte, üblichen Verdächtigen, also den großen Datenplattformen 
wie Google, Facebook – seit Kurzem „Meta“ 
genannt – und Microsoft, die in Sachen Datenschutz problematisch 
sind, in diesem Bericht relativ wenig zu lesen 
ist. Wir haben auch im Ausschuss darüber gesprochen. 


Das macht es für diejenigen, die sich über die aktuelle Lage 
in Hessen informieren wollen, natürlich nicht einfacher. 
Im Gegenteil, es wird komplizierter; denn im Grunde muss 
man sich für ein umfassendes Bild nicht nur auf der Landesebene, 
sondern auch auf der Bundesebene und sogar auf 
der europäischen Ebene informieren. Ich will das jedoch 
nicht kritisieren, ich möchte lediglich einen Hinweis darauf 
geben. 


Wie gesagt, in der Kürze der Zeit ist es gar nicht möglich, 
umfassend auf den Bericht einzugehen. Ich möchte mich 
deswegen auf einen Schwerpunkt konzentrieren, der mir 
besonders wichtig erscheint: die Entschließung der Konferenz 
der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des 
Bundes und der Länder vom 25. November letzten Jahres. 
Zitat aus dem Bericht: 


Die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden 
des Bundes und der Länder (Datenschutzkonferenz) 
tritt Forderungen der Regierungen 
der Mitgliedstaaten der Europäischen Union entgegen, 
Sicherheitsbehörden und Geheimdiensten die 
Möglichkeit zu eröffnen, auf Inhalte verschlüsselter 
Kommunikation zuzugreifen. 


Ich möchte Ihnen die technischen Feinheiten ersparen; aber 
diese Frage führt uns zu den Wurzeln des Datenschutzes 
und darüber hinaus sogar zu den Wurzeln von Grund- und 
Bürgerrechten überhaupt. Das sind nämlich Abwehrrechte 
mündiger Bürger gegen einen übergriffigen Staat, sie dienen 
zur Machtbegrenzung der Exekutive. 


(Beifall AfD) 


Es ist in jedem Fall zu begrüßen, dass, beispielsweise 
durch unabhängige Institutionen wie die Landesdatenschutzbeauftragten 
– HBDI – und den Bundesdatenschutz


beauftragten, mit staatlichen Mitteln staatliche Macht begrenzt 
wird. Das begrüßen wir ausdrücklich. Dass sich die 
Datenschutzkonferenz so eindeutig für den Datenschutz 
und für den Schutz der Vertraulichkeit der Kommunikation 
und gegen die Vorschläge des Rates der Europäischen Union 
positioniert, ist daher mutig und begrüßenswert zugleich. 


(Beifall AfD) 


Auch Terrorbekämpfung und Ähnliches dürfen nämlich 
nicht als Totschlagargumente gegen Bürgerrechte instrumentalisiert 
werden. Die uns immer noch plagende Corona-
Maßnahmen-Krise illustriert überdeutlich, dass dieses 
Spannungsfeld zwischen Staatsmacht und Grundrechten 
keineswegs veraltet oder aufgehoben ist. Ich erinnere an 
Art. 1 des Grundgesetzes, dessen erster Satz lautet: „Die 
Würde des Menschen ist unantastbar.“ Einen Art. 1a: „Das 
gilt nur für Geimpfte“, gibt es nicht, und das ist auch gut 
so. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Das Wort hat der Abg.
Torsten Leveringhaus, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrter Prof. Dr. Roßnagel, 
sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Der Datenschutzbericht 
bezieht sich auf das Jahr 2020, und im Jahr 
2020 hat sich die Verabschiedung des Hessischen Datenschutzgesetzes 
zum 50. Mal gejährt. Man kann also sagen, 
der Datenschutz hat in Hessen Tradition. Tradition war es 
in den letzten Jahren auch, dass die Reden des Datenschutzbeauftragten 
mit Musikstücken garniert waren. Mit 
der Tradition haben Sie jetzt gebrochen. Ich habe es in 
meiner Rede aber noch einmal eingebaut, weil mir spontan 
das Lied „Walking in my Shoes“ von Depeche Mode einfiel: 


You’ll stumble in my footsteps 


Keep the same appointments I kept 


If you try walking in my shoes … 


Wir können nach ziemlich genau acht Monaten Ihrer Tätigkeit 
feststellen: Gestolpert sind Sie dabei nicht. 


An dieser Stelle möchte ich Ihnen, Prof. Dr. Roßnagel, Ihrem 
ganzen Team in der Behörde und Ihrem Vorgänger, 
Prof. Dr. Ronellenfitsch, der noch maßgeblich an der Erstellung 
des Berichts beteiligt war, Danke schön sagen. 


Aber viele andere Menschen stolpern noch nach Jahrzehnten 
des Datenschutzes, erst recht nach der Einführung der 
Datenschutz-Grundverordnung. Wie oft konnten wir in den 
letzten Monaten die Aussage hören: „Der Datenschutz ist 
schuld“, wenn etwas nicht so lief, wie man es gern gehabt 
hätte. Oftmals wurde noch nachgeschoben, die Datenschutz-
Grundverordnung sei die Ursache allen Übels. 


Ganz oft war das bei der Bekämpfung der Corona-Pandemie 
der Fall. Hier möchte ich Ulrich Kelber zitieren, den 
Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit, 
der wortwörtlich gesagt hat: 

