Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
7015 


schutzgesetz noch einen eigenen Runderlass gibt, werden 
Sie sich zunehmend die Frage gefallen lassen müssen, inwieweit 
Sie eine Mitverantwortung bei zukünftigen Vergiftungen 
von Gästen in Shisha-Bars tragen. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Lambrou, vielen Dank. – Als Nächster darf ich Frau 
Dr. Sommer für die SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir hatten 
eine spannende Anhörung. Aus ihr ging klar hervor, 
dass da mehr gehen würde und dass es Änderungen bedürfe. 
Das, was in dem Gesetzentwurf geschrieben steht, wurde 
befürwortet. Das reicht aber lange nicht aus, um Menschen 
vor dem Tabakrauch zu schützen. Daher verwundert 
es uns schon, dass die Koalition im Gegensatz zu uns keinen 
Änderungsbedarf sieht und keinen Änderungsantrag 
eingebracht hat. 


Dass kein Änderungsantrag der Koalition kommen würde, 
war uns schon klar, als wir in der Ausschusssitzung über 
die Anhörung sprechen wollten. Denn die Mitglieder der 
Fraktionen der CDU und der GRÜNEN hatten keinerlei 
Gesprächsbedarf. Auch gut, uns ist das Gesagte und Gehörte 
der Menschen, die zur Anhörung geladen waren, 
wichtig, wir nehmen die Hinweise und Einwände gerne 
ernst. 


(Beifall SPD) 


Schließlich geht es auch darum, dass jedes Jahr deutschlandweit 
etwa 140.000 Menschen an den Folgen des Rauchens 
sterben. Das ist keine Bagatelle. 


Wir wollen mit unserem Änderungsantrag dafür Sorge tragen, 
dass neben den elektronischen Zigaretten und den Tabakerhitzern 
Tabakersatzstoffe und Wasserpfeifen bzw. 
Shishas in den Gesetzentwurf aufgenommen werden. Das 
hatten auch die Mitglieder der CDU-Fraktion in den Debatten 
im Landtag versprochen. Dass ihre Versprechen oftmals 
nur leere Phrasen sind, das haben wir leider in der 
jüngsten Vergangenheit immer wieder erfahren müssen. 


(Beifall SPD und Robert Lambrou (AfD)) 


Das zweite Thema, auf das ich zu sprechen kommen 
möchte, ist das Rauchverbot auf hessischen Spielplätzen. 
Das finden wir super. Aber auch das greift zu kurz. Denn 
es gibt doch viele öffentliche Flächen, auf denen sich die 
Kinder aufhalten. Die Nichtraucherinitiative, der Berufsverband 
der Kinder- und Jugendärzte, die Deutsche Gesellschaft 
für Pneumologie und Beatmungsmedizin, die HLS 
und das Institute for Lung Health – um nur einige zu nennen 
– plädieren dafür, dass auch auf Außengeländen der 
Raucherschutz endlich großgeschrieben wird. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


In diesem Zusammenhang möchte ich erneut darauf aufmerksam 
machen, dass Zigarettenkippen, die von den Kindern 
in den Mund genommen oder verschluckt werden, zu 
Vergiftungen führen können. Neben dieser Vergiftungsgefahr 
möchte ich aber vor allen Dingen auch das Passivrauchen 
in den Fokus rücken. Das Passivrauchen birgt genau


so wie das Rauchen selbst gesundheitliche Risiken. Regelmäßiges 
Passivrauchen erhöht das Risiko für viele Krankheiten. 
Man geht davon aus, dass in Deutschland ca. 3.000 
bis 4.000 Menschen jährlich am Passivrauchen sterben. 


Besonders kritisch ist das für die Kinder. Sie und ihre Gesundheit 
können durch den Tabakrauch noch stärker Schaden 
nehmen. Kleinkinder können sich dem Raucherhaushalt 
nicht entziehen. Das spiegelt sich auch in einer Studie 
wider, bei der die Blutwerte von Kindern von drei bis 14 
Jahre untersucht wurden. Bei 50 % der Kinder war der Cotininwert 
erhöht. Das Problem ist, dass beim Passivrauchen 
dieselben krank machenden Stoffe wie beim aktiven Rauchen 
eingeatmet werden. 


Deswegen sagen wir: Da müssen Sie einfach nachsteuern. 


– Ich möchte noch einmal spezifisch darauf eingehen, was 
das heißt. Passivrauchen geht einher mit niedrigem Geburtsgewicht, 
Infektionen der unteren Atemwege, Asthma, 
eingeschränkter Lungenfunktion, Mittelohrentzündung und 
mit dem plötzlichen Kindstod. Mittlerweile müsste uns allen 
klar sein, dass Passivrauchen ein ernst zu nehmendes 
Gesundheitsrisiko ist, und zwar nicht nur für Kinder. 
(Beifall SPD) 


Diese Gefahr könnte im Grunde genommen vermieden 
werden, wenn weniger Menschen rauchen und Nichtraucher 
besser geschützt würden. Die Landesregierung macht 
da einfach nicht genug. Sie ist auch nicht mutig genug. 


Mutig wäre, wenn das Land Hessen Vorreiter wäre und 
wenn es, wie von uns vorgeschlagen wurde, das Rauchen 
in Autos verbieten würde, wenn Schwangere oder Minderjährige 
mit dabei sind. Kinder, Schwangere und Passivrauchende 
inhalieren automatisch das Nikotin und alle giftigen 
und krebserregenden Schadstoffe. 


Passivrauchen belastet auch das noch nicht geborene Kind. 
Ich habe gerade von dem niedrigen Geburtsgewicht und 
von dem plötzlichen Kindstod gesprochen. Dazu kommen 
noch die Schwangerschaftsvergiftungen, Infektionen und 
Bronchialasthma. Das Passivrauchen verursacht Schädigungen 
für das ganze Leben. 


Ich möchte noch auf weitere Konsequenzen eingehen, um 
das plakativer zu machen. Die Entwicklung des Gehirns 
wird beeinträchtigt. Viele Kinder, die mit Rauchern zusammenleben, 
sind aggressiver, weniger beherrscht, auffallend 
klein und oftmals bei der Geburt leichter, da es eine Unterversorgung 
im Mutterleib gegeben hat. Das Nervengift Nikotin 
verengt die Adern. Das Kohlenmonoxid vermindert 
den Sauerstofftransport im Blut. 


Die Studien von Gerhard Jorch weisen außerdem auf 
Schlafstörungen, Husten, Lungen- und Gehirnentzündungen 
sowie auf ein großes Risiko hin, im späteren Leben an 
Herz-Kreislauf-Erkrankungen zu leiden. Hessen sollte deswegen 
Vorbild sein und das Rauchverbot im Pkw, wie vorgeschlagen, 
umsetzen. 


(Beifall SPD) 


Am 22. Oktober 2018, also vor gut drei Jahren, fand eine 
Gesundheitsministerkonferenz statt. Herr Minister Klose, 
damals waren Sie noch nicht in diesem Amt. Aber Sie waren 
damals schon Staatssekretär. Schon damals hat man beschlossen, 
dass man eigentlich das Rauchverbot im Auto 
will, um die Schutzbedürftigen zu schützen. In Hessen ist 
aber bisher noch nichts passiert. Sie verpassen mit diesem 
Gesetzentwurf den wirklich großen Wurf. 

