7016 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


(Beifall SPD) 


Ergreifen Sie deswegen jetzt die Chance, das Nichtraucherschutzgesetz 
wirklich effektiv zu machen. Schützen Sie vor 
allem die Kinder. Denn, wie Sie gehört haben, bleiben die 
Schäden das ganze Leben. Wir alle sagen immer, die Kinder 
sollten gesund und gut aufwachsen. Dafür muss man 
aber auch etwas tun. Dazu gehört auch, sie vor dem Passivrauchen 
zu schützen. 


Unser Änderungsantrag dazu liegt vor. Diese politisch 
durchzusetzenden Maßnahmen würden dazu beitragen, den 
Tabakkonsum zu verringern und die Rauchbelastung vor 
allem für Kinder zu senken. Die Kinder würden damit vor 
Gesundheitsschäden bewahrt. Bitte stimmen Sie unserem 
Änderungsantrag und damit einer guten Gesundheit der 
Kinder zu. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin Dr. Sommer, vielen Dank. – Als Nächste erhält 
Frau Böhm das Wort. 


Vielleicht ist das vorhin untergegangen. Der Ordnung halber 
will ich sagen, dass natürlich mit dem Gesetzentwurf 
der Landesregierung auch die Änderungsanträge der 
Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/6623, der Fraktion 
der SPD, Drucks. 20/6637, und der Fraktion der AfD,
Drucks. 20/6687, aufgerufen sind. Alle Beteiligten haben 
sich daran gehalten. Ich habe das für das Protokoll jetzt 
aber noch nachgetragen. 


Frau Böhm, bitte schön. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die Anhörung 
zum Nichtraucherschutzgesetz hat die erwarteten 
Ergebnisse erbracht. Die Anzuhörenden waren nicht ablehnend 
zu den vorgeschlagenen Änderungen. Was soll man 
dagegen sagen, wenn es um Rauchverbote auf Kinderspielplätzen 
geht, dass Raucherfestzelte abgeschafft werden sollen 
oder dass es eine Aktualisierung des Gesetzes zu neuen 
Rauchprodukten geben soll? 


Zugleich haben die Anzuhörenden aber auch gesagt, dass 
das, was die Landesregierung vorgelegt hat, nicht ausreichend 
ist. Es gab zugegebenermaßen auch ein paar radikalere 
Positionen. Es wurden aber auch viele gute Hinweise 
formuliert, die leider, das sehen wir jetzt, keine Berücksichtigung 
bei den Regierungsfraktionen gefunden haben. 
Meiner Ansicht nach gab es einige besonders gute und einfach 
zu realisierende Hinweise. Die haben wir heute vorgelegt. 
In der zweiten Lesung gibt es einen Änderungsantrag 
der Fraktion DIE LINKE. 


Viele Anzuhörende habe darauf hingewiesen, dass die 
Spielplätze nicht die einzigen öffentlichen Räume sind, in 
denen sich die Kinder und Jugendlichen bevorzugt aufhalten. 
Ihr Vorschlag für ein Rauchverbot dort ist einfach zu 
eng gefasst. Deswegen schlagen wir vor, dass neben den 
Spielplätzen auch Bolzplätze und vergleichbare öffentlich 
zugängliche Anlagen, deren Nutzung sich primär an Kinder 
und Jugendliche richtet, von diesem Gesetz erfasst 
werden. 


Es soll auch deutliche Hinweisschilder geben, die allen Erwachsenen 
verdeutlichen, dass in diesem Bereich nicht geraucht 
werden darf. Damit macht sich die Fraktion DIE 
LINKE ganz besonders für den Gesundheitsschutz der 
Kinder und der Jugendlichen stark. Sie will Rechtsklarheit 
schaffen, wo genau das Rauchverbot gilt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der zweite Punkt betrifft die weiterhin zahlreichen Ausnahmen, 
die es beim Nichtraucherschutz geben soll und die 
sich einfach nicht erklären lassen. Warum ist es für 
Schwarz-Grün kein Problem, dass es für Kinder und Jugendliche 
keinen Gesundheitsschutz geben soll, wenn sie 
sich in geschlossenen Gesellschaften befinden? Dann sollen 
sie vollgequalmt werden dürfen. Warum soll es da keinen 
Gesundheitsschutz geben? 


Warum wollen Sie daran festhalten, dass in Spielbanken 
geraucht werden darf? Das verstehe ich überhaupt nicht. 
Das sind zwei völlig überflüssige Sonderregelungen, die 
nichts mit dem Selbstbestimmungsrecht der Erwachsenen 
zu tun haben, die lieber in eine Raucherkneipe gehen anstatt 
in das rauchfreie Restaurant nebenan. Wir erwarten, 
dass diese Ausnahmen ersatzlos gestrichen werden. 


Als Drittes – das dürfte Sie nicht überraschen – fordern wir 
natürlich die Entfristung des Gesetzes. Wir werden den 
Nichtraucherschutz auch noch in acht Jahren brauchen. Ich 
glaube nicht, dass bis dahin alle Menschen aufgehört haben, 
zu rauchen. Ich glaube, das gilt für viele andere Gesetze 
auch. 


Die Tatsache, dass es neun Jahre gedauert hat, bis die E-Zigarette 
in das Hessische Nichtraucherschutzgesetz aufgenommen 
wurde, hat auch etwas damit zu tun, dass immer 
wieder darauf verwiesen wurde, das Gesetz würde auslaufen, 
und dann würde es wieder überarbeitet. Neun Jahre 
sind eine lange Zeit. Es wird deutlich, dass die Gesetze 
nicht vor dem Auslaufen angepackt werden, sondern man 
macht das routinemäßig alle acht Jahre. Es zeigt sich, dass 
das nicht sinnvoll ist. Dadurch entstehen Verzögerungen, 
die auch die Kommunen als Ordnungsbehörden immer 
wieder vor riesengroße Aufgaben stellen. 


Es gibt natürlich auch noch eine Menge anderer Baustellen, 
bei denen wir beim Nichtraucherschutz noch Verbesserungspotenzial 
haben. Es ist aber schwierig, das auf der 
Landesebene zu lösen. 


Ich will noch ein paar Worte zu dem Änderungsantrag der 
SPD-Fraktion sagen. Auch ich würde es gut finden, wenn 
wir ein Rauchverbot in Pkw bekommen, wenn Kinder mitfahren. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD-Fraktion, 
wie soll denn diese Regelung in Hessen eingeführt werden? 
Wie will man das kontrollieren? Ein Gesetz, dessen 
Einhaltung nicht kontrolliert wird, ist nicht sehr hilfreich. 


Ich denke, dass man da eine bundesweite Regelung finden 
sollte. Sie befinden sich gerade in Koalitionsverhandlungen. 
Frau Faeser ist mit dabei. Vielleicht können Sie ihr 
das noch einmal mit auf den Weg geben, damit das auf 
Bundesebene anders geregelt wird. 


Mit den GRÜNEN und der FDP dürfte das kein Problem 
sein. Wenn die FDP schon unbegrenztes Rasen auf deutschen 
Autobahnen durchsetzen will, dann könnte man 
doch meinen, dass die künftige Bundesregierung auch einmal 
etwas für den Gesundheitsschutz im Zusammenhang 
mit dem Individualverkehr tun könnte. 

