Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
6987 


Außerdem wird deutlich, eine einfache Lösung zum Stopp 
dieser Preisentwicklung in der Baubranche liegt leider 
nicht auf dem Tisch. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Die Lösungen finden wir nicht allein in der Politik. Außerdem 
haben wir das, was der SPD-Antrag fordert, nämlich 
einen Baukostengipfel, bereits Ende Oktober abgehalten. 
Wir haben die Initiative des VdW südwest aufgegriffen. 
Frau Barth, das, was Sie hier gesagt haben, ist schlicht 
falsch. Wir haben das bereits mit den Beteiligten diskutiert, 
die Sie hier vorschlagen. Die Allianz für Wohnen ist nicht 
irgendein Arbeitskreis, sondern darin sind all diese Verbände 
vertreten. Wir haben mit ihr intensiv und viel die Wohnungsbaupolitik 
der vergangenen Jahre in Hessen diskutiert. 
Viele der erarbeiteten konkreten Schritte sind umgesetzt 
worden. Insofern haben wir gemeinsam überlegt und 
diskutiert, welche Schritte wir als Nächstes gehen können, 
um der Entwicklung der Baupreise entgegenzuwirken. 


Wir haben im Vorfeld dieses Plenums die Bündnispartner 
der Allianz für Wohnen um eine Einschätzung der Situation 
gebeten. Zunächst einmal zähle ich auf, wer alles in der 
Allianz vertreten ist: die Kommunalen Spitzenverbände, 
die Architekten-, Ingenieurs-, Handwerks- sowie Industrie-
und Handelskammern, Verbände der Bau- und Wohnungswirtschaft. 
Das ist also ein guter Pool an Akteuren, der die 
Situation in der Baubranche kennt und sie gut einschätzen 
kann. Sie wissen, wie die aktuelle Entwicklung ist. Sie 
kennen auch die Auswirkungen, die derzeit tatsächlich 
stattfinden. Das hier so abzuwerten, finde ich nicht in Ordnung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, der Diskurs hat gezeigt, die 
Wahrnehmung der aktuellen Situation ist durchaus identisch. 
Das entspricht auch dem, was ich eingangs skizziert 
habe. Dieser Eindruck wurde auch von den Bündnispartnern 
bestätigt und geteilt. Preissteigerungen und zeitliche 
Verzögerungen durch Materialknappheit fordern ein hohes 
Maß an Flexibilität. Fehlt das Material, kann nicht gearbeitet 
werden. Das führt zu Kurzarbeit, zu Betriebsferien, die 
zur Überbrückung eingesetzt werden. Das führt auch dazu, 
dass Lagerhaltung wieder an Bedeutung gewinnt. 


Im Vorfeld der Sitzung mit der Allianz für Wohnen haben 
wir nach Lösungsvorschlägen gefragt und diese in einer 
ersten Runde im Gremium bereits diskutiert. Es waren Vorschläge 
dabei, wie die Aufstockung von Fördermitteln für 
die energetische Sanierung oder für die Bildung von 
Wohneigentum sowie eine temporäre Erhöhung der Wohnungsbauförderung. 
Hier kommt uns entgegen und zahlt 
sich aus, dass wir Ende 2020 die Konditionen der Wohnungsbauförderung 
in Hessen deutlich verbessert haben in 
Bezug auf Darlehenskonditionen, den Anteil der Zuschüsse 
usw. Das hilft uns in der aktuellen Situation und kann ein 
Stück weit die Entwicklung bei der Preissteigerung auffangen. 


Aktuell liegen uns noch keine Rückmeldungen vor, dass 
aufgrund gestiegener Baukosten Fördermittel zurückgegeben 
werden müssen. Wir werden diesen Bereich weiter 
sehr genau beobachten und gegebenenfalls nachsteuern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch durch die Nachverdichtung und die modulare Bauweise 
erhoffen sich die Bündnispartner, adäquat auf stei


gende Baupreise reagieren zu können. Außerdem könnte 
mit Vereinfachungen mit Blick auf die Bauvorschriften für 
den sozialen Wohnungsbau ein Beitrag geleistet werden. 
Das sind die Themen, die hier adressiert wurden. 


Mit der Anpassung der Fördervoraussetzungen an die Regelungen 
der Hessischen Bauordnung haben wir bereits 
erste wichtige Schritte getan. Gleiches gilt auch für die 
Aufnahme der Typengenehmigung, die die Bauprozesse 
vereinfachen und beschleunigen kann. 


Die digitale Bearbeitung des Bauantrags ist ein Baustein, 
der gefordert wird und der für Vereinfachung sorgen wird. 
Daran arbeiten wir in enger Abstimmung mit den unteren 
Bauaufsichtsbehörden im Lande Hessen sehr intensiv. Im 
Jahr 2022 wollen wir dann erste wirksame Schritte zeigen. 


(Zuruf) 


– Darüber werden wir berichten, wenn es so weit ist. – Mit 
dem Baulandmobilisierungsgesetz wurden im Sommer 
noch einmal wichtige Weichen gestellt, um die Rolle der 
Kommunen zu stärken. Die Handlungsspielräume sollen 
erweitert werden. 
(Zuruf SPD: Sie haben noch nicht einmal die Verordnung 
erlassen! Die gibt es noch gar nicht! – Unruhe 
– Glockenzeichen) 


Weil wir davon ausgehen müssen, dass sich die Baupreise 
nicht wieder direkt normalisieren, denken wir in der Allianz 
für Wohnen in Hessen auch über langfristige Themen 
nach. Wir arbeiten daran. Das Thema Recycling der Baustoffe 
wurde hier schon angesprochen. 


In dem Antrag steht etwas von einer „Koordinations- und 
Moderationsrolle“ der Landesregierung. Genau diese haben 
wir bereits eingenommen. 


Wie Sie sehen, haben wir in Zusammenarbeit mit der Allianz 
für Wohnen in Hessen bereits intensiv an dem Thema 
gearbeitet. An vielen Stellschrauben wurde schon gedreht. 
In der aktuellen Situation beweist sich deren Wert. Wir 
profitieren von diesem Dialog sehr und werden ihn intensiv 
fortsetzen. Auf der Grundlage dieser Debatte und dieses 
Einstiegs werden wir gemeinsam die nächsten Schritte 
und Maßnahmen darauf aufbauend ableiten und weiterentwickeln. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Hinsichtlich des Ziels sind wir uns einig. Wir wollen die 
Schaffung bezahlbaren Wohnraums voranbringen. Wir tun 
alles, damit die hier einsetzende positiv laufende Entwicklung 
nicht gebremst wird. 


Zusätzlich wird es im nächsten Jahr 1 Milliarde € des Bundes 
für klimagerechten sozialen Wohnungsbau geben. Das 
ist der sogenannte Klimabaustein. Das entspricht vorerst 
einmal einer Verdoppelung der Bundesmittel für diesen 
Bereich. In Hessen werden damit im kommenden Jahr weitere 
74 Millionen € Bundesmittel für den sozialen Wohnungsbau 
zur Verfügung stehen. Die genauen Modalitäten 
dieses Programms befinden sich derzeit in der Abstimmung 
zwischen dem Bund und den Ländern. 


Fest steht, dass diese zusätzlichen Mittel sowohl für den 
Neubau als auch für Modernisierungsprojekte bereitgestellt 
werden. Wir werden alles dafür tun, dass mit diesen Geldern 
noch mehr Investitionen in den sozialen Wohnungsbau 
in Hessen angestoßen werden. 

