6996 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


Handlungs- und Mitwirkungsfähigkeit seiner Bürger 
begründeten freiheitlichen demokratischen Gemeinwesens 
ist. 


Dafür sind Sie der Wächter, und ich danke Ihnen für die 
Arbeit. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Deshalb möchte ich Ihnen auch dafür danken, dass Sie unseren 
Blick nicht nur auf das Handeln im privaten Bereich 
lenken, sondern natürlich auch im staatlichen Bereich; 
denn auch dort tragen wir Verantwortung. Das heißt für 
mich auch, dass das Handeln der Sicherheitsbehörden dem 
vom Landtag bestellten Datenschutzbeauftragten natürlich 
zugänglich sein muss. Selbstverständlich müssen die 
Transparenzrechte, die das Bundesverfassungsgericht gefordert 
hat, die aber auch in der DSGVO gesetzlich normiert 
sind, auch bei dem Handeln der Sicherheitsbehörden 
Berücksichtigung finden. Das muss eine Selbstverständlichkeit 
sein. 


Sie haben in Ihrem Bericht etliche Fälle meldepflichtiger 
Sachverhalte aufgeführt. Ich würde nicht sagen, dass wir 
da ein grundsätzliches Organisationsverschulden haben. Es 
gibt viele Fälle, in denen der Innenminister dringend nachbessern 
sollte und auch nachbessern muss; aber natürlich 
lässt es sich nie ausschließen, dass Einzelne – dann wird 
von sogenannten Beschäftigtenexzessen gesprochen – Datensysteme 
so verwenden, wie es eben nicht vorgesehen 
ist. 


Uns als LINKEN fehlt jedoch jedes Verständnis für die Argumentation 
der Verantwortlichen der Polizei und des Innenministers, 
dass diese Vorfälle erst dann dem Beauftragten 
für Datenschutz zu melden sind, wenn die Verfahren 
rechtssicher abgeschlossen sind. Was ist das für ein Bild? 
Sehr klar sagt die Datenschutz-Grundverordnung, dass das 
innerhalb von 72 Stunden zu geschehen habe. 


Wir sind froh, dass Sie mit der Polizei jetzt eine klare Regelung 
getroffen haben, die dazu führen wird, dass nach 
Abschätzung von Schadenswahrscheinlichkeit und Schadenshöhe 
bei einem Datenmissbrauch für die persönliche 
Freiheit des Einzelnen eine unverzügliche Meldung an Sie 
zu erfolgen hat. Wir hoffen, dass sich diese Einsicht jetzt 
durchsetzt und auch handlungsleitend wird. NSU 2.0 hat 
gezeigt, wie groß dort die Aufgaben sind. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Felstehausen, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, ich komme zum Ende. – Natürlich müssen 
die Betroffenen dann auch unverzüglich von diesen Datenabfragen 
erfahren. 


Wir sind froh, dass wir Sie als Datenschutzbeauftragten 
des Landes Hessen an der Seite wissen – eben an der Seite 
der Betroffenen von Datenabfragen –, und dass Sie diese 
Rechte stark machen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Felstehausen. – Jetzt hat der Kollege 
Hartmut Honka, CDU-Fraktion, das Wort. 


Hartmut Honka (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Sehr geehrter Herr Prof. Roßnagel, lassen Sie mich mit einem 
Dank beginnen, einem Dank für das gute Miteinander; 
die Diskussion im Ausschuss für Digitales und Datenschutz 
ist angesprochen worden. Wir haben dort ein gutes 
Miteinander in der Diskussion zwischen Ihnen als Person, 
Ihnen als Vertreter Ihrer Behörde, den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern Ihrer Behörde und uns als Landtag. Wir 
befinden uns da ja in einem Dreiecksverhältnis. Als dritten 
Mitspieler – wenn ich sie so nennen darf – haben wir die 
Regierung, die Sie kontrollieren, mit der wir erfolgreich 
zusammenarbeiten – zumindest wir von den Koalitionsfraktionen. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Normalerweise ist es so: In Dreiecksverhältnissen wird es 
komplizierter, als wenn nur zwei vorhanden sind. Aber ich 
glaube, dieses Dreiecksverhältnis funktioniert, weil es in 
einem respektvollen, anständigen Umgang miteinander 
funktioniert; und das ist gut so. Das hat unter Ihrem Vorgänger 
funktioniert, und das funktioniert jetzt mit Ihnen – 
wie es beschrieben wurde – mindestens genauso gut. Daher 
gelten mein persönlicher Dank und der Dank meiner Fraktion 
Ihnen und Ihrer Behörde für dieses Miteinander. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich möchte in Anbetracht der Zeit auf nur wenige Aspekte 
kurz eingehen. Es ist schon angesprochen worden: Die großen 
Namen, die wir gerne in den Zeitungen lesen – „gerne“ 
in Anführungszeichen –, wenn es um das Thema Datenschutz 
geht, kommen in den Berichten in diesem Haus relativ 
selten vor, weil die Behörden in Hessen keinen Sitz 
haben. 


Ja, das ist dem Prinzip geschuldet. Dann ist in Europa Irland 
zuständig. Manchmal hat man das Gefühl: So toll die 
Datenschutz-Grundverordnung für viele auch ist, an der 
Stelle hakt sie in der Umsetzung; denn, wenn die Behörde 
vor Ort nicht willens ist, tatkräftig einzuschreiten – aus 
welchen Gründen auch immer, vielleicht sind es wirtschaftliche, 
strukturpolitische Interessen des Sitzlandes; 
ich will es einmal so in den Raum stellen –, kann die beste 
Regelung, die man hat, keinerlei Wirkung entfalten. Daher 
glaube ich, an der Stelle hakt noch so manches in der Zukunft 
und in der Umsetzung. Gleichzeitig wäre es aber für 
die Menschen so wichtig, zu wissen, was dort passiert, was 
dort gespeichert wird. 


Wer heute die Zeitung aufschlägt, liest die Berichte über 
die Anhörung, die gestern im Europäischen Parlament mit 
der Whistleblowerin Frances Hogan stattgefunden hat. Was 
passiert eigentlich bei diesem Unternehmen im Hintergrund 
mit den Daten? Da stellt sich wieder die ganz große 
Frage nach dem Bewusstsein der Menschen. Die „FAZ“ 
hat das neulich in einem Artikel, am 25. Oktober, schön 
überschrieben: „Bequemlichkeit schlägt Datenschutz“. 


An dieser Stelle ist man wieder bei der Frage des Bewusstseins. 
Ich sage dies ganz bewusst: Wenn man alles in irgendwelchen 
Netzwerken breit postet, braucht man sich 

