7032 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


geln auch überprüfen. Ein zahnloser Tiger befördert stattdessen, 
dass das Virus wieder um sich greift. 


Vielleicht könnte der Staatsminister einfach leise sein oder 
sich gleich zu Wort melden, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Wintermeyer, bitte. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sie wissen selbst, die Situation in den Kliniken ist wieder 
angespannt. Hier muss die Landesregierung dringend pragmatische 
Lösungen finden, damit Kliniken ent-statt überlastet 
werden. Hier braucht es Unterstützung zur Sicherstellung 
der Gesundheitsversorgung. 


Die Fraktionen der SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und der Freien Demokraten auf Bundesebene nehmen die 
Situation sehr ernst. Deswegen schlagen sie wirksame 
Maßnahmen des Infektionsschutzes vor. Da geht es um 
verpflichtende Tests, ein Monitoring zur Booster-Impfung, 
zielgerichtete Zuschläge für Krankenhäuser, wie von Herrn 
Dr. Bartelt gefordert, und ein Maßnahmenportfolio, das die 
erforderliche Flexibilität für das regionale und branchenspezifische 
Infektionsgeschehen ermöglicht. 


Hingegen ist zu Ihrer Verordnung in der Presseschau viel 
Kritik zu entnehmen, gerade bezogen auf die Kurzfristigkeit. 
Hier braucht es bessere Information und Aufklärung. 
Das wird immer wieder gefordert. 


(Beifall SPD) 


Ich möchte noch einmal festhalten: 


Erstens. Die Teststrategie, insbesondere in Gesundheitseinrichtungen, 
muss unterstützt werden, gerade auch mit personellen 
Kapazitäten. 


Zweitens. Schnelltests für alle. Verbindliche Testungen 
auch in Kitas sind unumgänglich. 


Drittens. Das Personal in der Pflege muss entlastet werden. 
Die Bewohnerinnen und Bewohner dürfen nicht wieder 
isoliert werden. 


Viertens. Die Booster-Impfung muss zügig durchgeführt 
werden. Hier braucht es Unterstützung auch von ambulanten 
Teams. Natürlich müssen wir weiter bei all denen werben, 
die noch nicht geimpft sind. 


Fünftens. Krankenhäuser und ihre Beschäftigten dürfen 
nicht alleingelassen werden, um die Versorgung sicherzustellen. 


Sechstens. Die aufgestellten Regeln müssen auch kontrolliert 
werden. 


Siebtens. Klare und bessere Information und Aufklärung, 
keinen Lockdown mehr, so wie von der Landesregierung 
versprochen. 


Schlussendlich. Wir brauchen den bestmöglichen Schutz 
und keine Halbherzigkeit. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Lassen Sie mich zum Schluss noch auf etwas hinweisen. 
Ich habe mich schon gewundert. In der 7. Verordnung reden 
Sie von Herdenimmunität. 


(Erich Heidkamp (AfD): Es gibt keine Herdenimmunität!) 


Hessen habe sie nicht erreicht. Meine Damen und Herren, 
wir werden sie auch nicht erreichen. Aktueller wissenschaftlicher 
Stand ist, mit dem verfügbaren Impfstoff lässt 
sich keine Herdenimmunität erreichen. 


(Beifall SPD, AfD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Die Krankheit wird nicht zum Erliegen kommen, wenn ein 
bestimmter Anteil immun ist. Warum? Weil das Virus weitergetragen 
werden kann. Das müssen Sie korrigieren, meine 
Damen und Herren. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Wenn Sie mir nicht glauben, dann doch bitte Klaus Stöhr, 
Christian Drosten oder Alexander Kekulé. Es ist nämlich 
eine Augenwischerei, die Herdenimmunität anzuführen, 
weil sich Menschen trotz Impfung auch infizieren können. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Dr. Sommer, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Wer sich mit dem Thema intensiv 
und gewissenhaft auseinandersetzt, müsste das wissen.
Überarbeiten Sie die Verordnung. Deswegen sage ich noch 
einmal zum Schluss: Meine Damen und Herren, Halbherzigkeit 
ist Mist. 


(Beifall SPD und Erich Heidkamp (AfD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Sommer. – Wir sind am Ende der Debatte 
angelangt und haben damit die aufgerufenen Mitteilungen 
zur Kenntnis genommen. 


Meine Damen und Herren, ich würde den Rest des Abends 
gerne so gestalten, dass ich zunächst einmal die Tagesordnungspunkte 
zur Abstimmung aufrufe, anschließend die 
beiden Tagesordnungspunkte zu Nachwahlen, dann die Petitionen 
und den Rest der Beschlüsse. Ich habe den Gong 
bereits mehrmals betätigt. Ich schaue in den Kreis der parlamentarischen 
Geschäftsführer. Ist alles in Ordnung? – 
Wir fangen dann einmal mit den Abstimmungen an. 


Unter Tagesordnungspunkt 73 geht es um den Tätigkeitsbericht 
zum Datenschutz und zur Informationsfreiheit, 
Drucks. 20/6643 zu 20/6428 zu 20/5799. Wer stimmt dieser 
Beschlussempfehlung zu? – Das sind AfD, FDP, der 
fraktionslose Abgeordnete, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und DIE LINKE. Damit erübrigt sich die 
Frage nach Gegenstimmen; denn das ganze Haus hat zugestimmt. 
Vielen Dank. 


Tagesordnungspunkt 64 ist der Entschließungsantrag von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zur Sportförderung, 
Drucks. 20/6629. Wer stimmt dem Entschließungsantrag 
zu? – Das sind die FDP, der fraktionslose Abgeordnete, 
die CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer 
stimmt dagegen? – Niemand. Wer enthält sich der Stimme? 

