6982 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich war vorletzte Woche im freundlichen Dachdeckerbaumarkt 
in Niederdorfelden und habe ein 3 m langes verzinktes 
Regenfallrohr gekauft. Als ich den Preis gesehen habe 


– 73 € – und doch etwas entsetzt geschaut habe, hat mir der 
freundliche Verkäufer gesagt: Überlegen Sie sich das 
schnell, bevor ich es mir noch anders überlege; denn die 
Zinkpreise steigen weiter. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die SPD hat heute 
ein wichtiges Thema aufgegriffen – und wir sind der 
SPD dafür sehr dankbar –, nämlich die steigenden Baupreise. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Steigende Baustoffkosten haben steigende Baupreise zur 
Folge, und steigende Baupreise haben steigende Wohnkosten 
zur Folge. Das ist eine Binsenweisheit. Aber es ist eine 
bittere Weisheit; denn jeder Mensch muss wohnen. Deswegen 
ist das eine der großen sozialen Fragen dieser Tage: 
Wie können wir die Baupreise in den Griff bekommen, 
oder was können wir als Staat dafür tun, dass sie nicht 
übermäßig steigen? 


Da ist der Baukostengipfel der SPD sicherlich richtig und 
auch notwendig. Es ist auch richtig, dass der Minister vielleicht 
ein bisschen mehr Arbeit bekommt. Für meinen Geschmack 
ist er in der Wirtschaftspolitik im Moment wieder 
einmal auf Tauchstation. Es ist gut, wenn hier vielleicht die 
Initiative fruchtet und Tarek Al-Wazir auch auf diesem Gebiet 
wieder etwas Profil gewinnt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Frau Kollegin Förster-Heldmann hat von den drei großen 
Aufgaben gesprochen. Die Koalition hat auch einen eigenen 
Antrag vorgelegt. Den kann man relativ einfach zusammenfassen: 
Erstens machen wir alles schon, zweitens 
bleiben wir in Kontakt, und drittens besprechen wir das, 
wo auch immer. – Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
das kann nicht die Lösung sein. 


Ich will mich deswegen einmal dem SPD-Antrag zuwenden. 
Auch er ist 


(Zuruf CDU: Keine Lösung!) 


keine Lösung. Das muss ich leider sagen, Frau Kollegin 
Barth. Er besteht aus fünf Punkten. In vier Punkte beschreiben 
Sie etwas. Sie beschreiben, dass Sie alle einladenwollen, dass Sie Überlegungen anstellen wollen – das tun 
die meisten den ganzen Tag –, 


(Stephan Grüger (SPD): Damit alles billiger wird!) 


geeignete Maßnahmen vereinbaren wollen, koordinieren 
und moderieren wollen, dass Sie negative Einflüsse kompensieren 
wollen, dass Sie eine Kostenbegrenzung durchführen 
wollen – und am Ende kommen die sozialdemokratischen 
Sonderprogramme, die Sie auch gerade wieder ausgeführt 
haben. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, um das deutlich 
zu sagen: Wir werden die Gesetze des Marktes nicht außer 
Kraft setzen können. Angebot und Nachfrage bestimmen 
den Preis. Deshalb darf man sich nicht wundern, wenn man 
Holz auf Termin nach China oder in andere Länder verkauft, 
dass dann das Holz im rohstoffreichsten Land, nämlich 
in Deutschland, knapp wird. Das ist ein Gesetz des 


Marktes. Wenn man eine hohe Nachfrage hat und nur bestimmte 
Sägewerkskapazitäten, dann ist auch klar, dass die 
Preise steigen. Dagegen werden wir auch mit einem Fünfjahresplan 
für Dämmstoffe nicht ankommen. Wir werden 
auch nicht mit neuen Subventionen aus dem Förderdschungel 
dagegen anstinken können. Wir werden das Holz auch 
nicht subventionieren können. 


Liebe Frau Barth, ich glaube auch, dass der Fachkräftemangel 
wiederum ein Ergebnis des Marktes ist. Angebot 
und Nachfrage bestimmen dort den Preis, 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


und wir beide wollen doch die Tarifautonomie. Wir wollen 
doch starke Tarifabschlüsse, gerade auch die Sozialdemokraten. 


(Elke Barth (SPD): 
W 
i 
r 
wollen nicht verhandeln!) 


– Ja, richtig. – Aber dann muss man auch das Ergebnis akzeptieren, 
nämlich, dass die Lohnkosten steigen. 
(Beifall Freie Demokraten und Alexander Bauer 
(CDU) – Stephan Grüger (SPD): Aber das ist doch 
nicht der Grund, warum die Baukosten steigen!) 


– Doch, das ist einer der Gründe 
(Stephan Grüger (SPD): Nein, überhaupt nicht! Ich 
erkläre es Ihnen!) 


Deswegen hat das etwas damit zu tun, dass wir sicherlich 
insgesamt eine steigende Nachfrage haben, dass wir die 
Flucht in die Sachwerte haben, dass wir eine Heimwerker-
offensive in Corona-Zeiten hatten und dass wir natürlich – 
das ist noch nicht angeklungen – auch eine Nullzinspolitik 
der EZB haben. Das heizt die Preise an, und es droht Inflation. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Deswegen sagen sich viele: Ich baue lieber heute als morgen 
mein Bad um. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden die Marktgesetze 
nicht außer Kraft setzen. Trotzdem haben wir als 
Staat eine Verantwortung, und wir haben auch eine Mitschuld 
an den hohen Preisen. 


Jetzt komme ich einmal zu den Punkten – im Gegensatz 
zur SPD –, wo wir etwas ändern können. Da fangen wir 
einmal an mit dem Thema der steigenden Preise für Grundrohstoffe 
im Bau und für die Entsorgung. Fangen wir mit 
den Grundrohstoffen an: Die GRÜNEN sind regelmäßig 
gegen Sehring in Langen. Sehring stellt der Region Kies 
zur Verfügung. Wo kommt der Kies sonst noch her? Er 
muss dann weit transportiert werden. Es gibt also die eine 
große Frage: Können wir im Ballungsraum Frankfurt/ 
Rhein-Main überhaupt noch Kies abbauen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Oder akzeptieren wir, dass die Preise selbstverständlich 
steigen – übrigens auch die Transportkosten? 


Die zweite Frage betrifft die Entsorgungskosten; dazu gibt 
es auch eine Anfrage von mir. Kaum einer im Rhein-Main-
Gebiet kann sich noch einen Keller leisten, weil es einfach 
keine Entsorgungsmöglichkeiten mehr gibt. 


(Elke Barth (SPD): Davon habe ich ja gesprochen!) 

