Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
6991 


USA ermöglichen, wie etwa bei Cloud Computing oder für 
Videokonferenzen, müssen wir diese nutzen. 


Schließlich hat die Europäisierung des Datenschutzrechts 
zu strukturellen Veränderungen und Mehrbelastungen in 
meiner Dienststelle geführt. Die durch die Datenschutz-
Grundverordnung eingeführte neue Datenschutz-Governance 
hat im Jahr 2020 eine breite Wirkung entfaltet. Die 
Datenschutz-Grundverordnung will einen einheitlichen 
Vollzug des Datenschutzes in der Union sicherstellen. 
Hierfür fordert sie eine enge grenzübergreifende Zusammenarbeit 
der Aufsichtsbehörden. Diese müssen sich austauschen 
und abstimmen. Kommt keine Einigung zustande, 
entscheidet der Europäische Datenschutzausschuss. Wer 
darauf einwirken will, wie der Datenschutz in der Union 
künftig verstanden und praktiziert wird, muss sich aktiv in 
die Zusammenarbeit der Aufsichtsbehörden und in die Arbeit 
des Europäischen Datenschutzausschusses einbringen. 
Da dies immer mehr wird, steigt hierdurch unsere Arbeitsbelastung 
kontinuierlich. 


Das gilt auch für die Verbesserung der Rechte betroffener 
Personen durch die Datenschutz-Grundverordnung. Diese 
ist für den Datenschutz zu begrüßen, führt aber zu mehr 
Beschwerden, zu mehr Kontrollen und zu mehr Verwaltungsgerichtsverfahren. 
So mussten im Jahr 2020 ca. 


17.000 Beschwerden und Beratungsanfragen bearbeitet 
werden. Auch die zusätzlichen Kontrollanordnungen und 
Sanktionsbefugnisse, die die Datenschutz-Grundverordnung 
den Aufsichtsbehörden gibt, gelangen mehr und mehr 
zur Anwendung. Dies stärkt den Datenschutz, erfordert 
aber ebenfalls zusätzliche Verwaltungs- und Gerichtsverfahren. 
Lassen Sie mich im Folgenden an Einzelbeispielen auf 
wichtige Aspekte des Datenschutzes hinweisen. Die Corona-
Pandemie hat den Datenschutz vor viele neue Herausforderungen 
gestellt. Der Bericht schildert mehr als ein 
Dutzend solcher Fallgruppen und die Ergebnisse dazu: Das 
Fiebermessen als Zutrittsvoraussetzung ist nur in Einzelfällen 
in systemrelevanten Gesundheitseinrichtungen unter 
strengen Sicherheitsvorgaben und nach umfassender Information 
zulässig; Schulen dürfen ärztliche Atteste zur Befreiung 
vom Tragen einer Schutzmaske nicht kopieren und 
die Diagnosen nicht speichern; Schwimmbäder dürfen Gesundheitsdaten 
von Besuchern zwar überprüfen, aber nicht 
speichern; die Kontaktnachverfolgung in Restaurants und 
anderen Betrieben ist datenschutzkonform zu gestalten, die 
dabei erhobenen Daten dürfen nicht für das Versenden von 
Werbung oder für private Einladungen zweckentfremdet 
werden. 


Für viele Fallkonstellationen haben wir zahlreiche Informationsangebote 
auf unserer Homepage bereitgestellt. 


Im Jahr 2020 wurden mehrere Fälle von unberechtigten 
Abfragen aus Polizeisystemen bekannt – auch zum Tatkomplex 
„NSU 2.0“. Der hessische Datenschutzbeauftragte 
musste mehrfach beanstanden, dass ihm diese Vorfälle 
zu spät gemeldet worden waren. Inzwischen wurde Einigkeit 
erzielt, dass solche Vorfälle spätestens 72 Stunden 
nach Kenntnis eines Verdachts und nicht erst nach Abschluss 
der Ermittlungen zu melden sind. Auch wurden die 
Behördenabläufe abgestimmt, sodass in solchen Fällen die 
Bußgeldverfahren zeitnah abgeschlossen werden können. 


Für die Einrichtung eines besonderen Behördenpostfachs 
besteht der Bericht darauf, dass in Kommunen jedes Amt 
mit einer spezifischen Aufgabe – also das Jugendamt, das 


Ausländeramt oder das Kulturamt – wegen der besonderen 
Zweckbindung der personenbezogenen Daten als eine eigene 
Behörde anzusehen ist. Aufgrund dieses funktionalen 
Behördenbegriffs benötigt jedes Amt ein eigenes Behördenpostfach. 
Hierfür konnte in diesem Jahr eine technische 
Lösung gefunden werden. Auf diese sind die Kommunen 
dringend angewiesen, weil das besondere Behördenpostfach 
z. B. eine geeignete Möglichkeit ist, das unsichere 
Fax zu ersetzen. 


Immer öfter werden biometrische Systeme genutzt. Da sie 
stärker in Grundrechte eingreifen, dürfen sie nur eingesetzt 
werden, wenn keine weniger eingriffsintensive Lösung 
möglich ist. So wurde z. B. durch unsere Intervention in einem 
Betrieb eine Arbeitszeiterfassung mittels Fingerabdruck 
durch ein ausweisbasiertes System ersetzt. 


Zum Schluss zwei Hinweise zur Informationsfreiheit. Wir 
können inzwischen auf drei Jahre Erfahrung zurückblicken: 
Das Recht auf Akteneinsicht wird vermehrt in Anspruch 
genommen, ist aber noch entwicklungsfähig. Dieses 
Recht gilt in Hessen unmittelbar nur für die Landesverwaltung. 
Im Gegensatz zu den zwölf Bundesländern mit Informationsfreiheitsgesetzen 
gilt in Hessen, dass das Gesetz 
für Kommunen, Kreise und Städte erst dann gilt, wenn sie 
dies durch Satzung beschlossen haben. Dies ist bisher nur 
selten geschehen: Erst drei Landkreise, eine Großstadt und 
wenige kleine Städte haben sich für eine Informationsfreiheitssatzung 
entschieden. Hier wird nachzubessern sein. 


Aber auch auf der Ebene des Landes sehe ich noch Verbesserungspotenzial: 
Das Gesetz nimmt die Polizei und den 
Verfassungsschutz ebenso wie die Industrie- und Handelskammern 
sowie die Handwerkskammern vollständig von 
der Informationsfreiheit aus. Dass für operative Maßnahmen, 
die geheimhaltungsbedürftig sind, Ausnahmen gelten 
müssen, ist selbstverständlich; dies kann aber eine vollständige 
Bereichsausnahme nicht begründen. Warum soll 
eine Information zum Krankenstand, zur Gehaltsstruktur, 
zur Gebäudemiete, zu den Fuhrparkkosten oder zu Maßnahmen 
des Klimaschutzes generell ausgeschlossen sein? 
Dem Ziel der Informationsfreiheit würde es besser entsprechen, 
wenn die Ausnahmen für die genannten Stellen auf 
die Behinderung ihrer Aufgabenerfüllung beschränkt wären. 


Zusammenfassend kann ich mit der Anmerkung schließen, 
dass Datenschutz und Informationsfreiheit in Hessen weitgehend 
gewahrt sind und sich entwickeln können, dass sie 
aber verstärkt auf Aufmerksamkeit und Unterstützung angewiesen 
sind. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Prof. Roßnagel, für Ihren Bericht. – Ich 
eröffne die Aussprache. Zunächst hat der Kollege Andreas 
Lichert, AfD-Fraktion, das Wort. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete, sehr geehrter 
Herr Prof. Roßnagel! Unser Dank gilt selbstverständlich 
den Erstellern dieses Datenschutz-und Informationsfreiheitsberichts, 
die in der Kürze der Redezeit leider gar nicht 
angemessen gewürdigt werden können. 

