7000 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


Eines der ganz wenigen greifbaren Ergebnisse dieser Klimakonferenz 
ist der Anti-Methan-Pakt, der von über 100 
Staaten unterschrieben wurde und eine Reduzierung der 
Methanemissionen um 30 % bis 2030 vorsieht. 


Methan ist böse, weil es, gemäß Umweltbundesamt, 25mal 
klimaschädlicher ist als CO2. Wenn Sie jetzt an furzende 
und rülpsende Kühe denken, dann liegen Sie gar nicht 
ganz falsch; denn die Landwirtschaft steht für 60 % der 
deutschen Methanemissionen. 


(Beifall AfD) 


Auf Platz 2 folgen Abfall und Abwasser. Aber immerhin 
stammen 10 % der deutschen Methanemissionen aus diffusen 
Emissionen von Brennstoffen. Das sind Emissionen, 
die „durch die Gewinnung, Umwandlung und Verteilung 
von Brennstoffen“ entstehen. Da Methan der Hauptbestandteil 
von Erdgas ist, gehört wenig Fantasie dazu, dass 
diese Methanleckagen beim Umgang mit Erdgas die überwiegende 
Masse dieser Emissionen bilden. Das liegt auf 
der Hand. 


(Beifall AfD) 


Zur Wahrheit gehört auch, diese 10 % beziehen sich ausschließlich 
auf die Methanemissionen in Deutschland. Wir 
müssen natürlich auch die Methanemissionen an der Quelle 
und auf dem Weg nach Deutschland mit berücksichtigen. 
Denn nur so können wir Ihr Ziel erreichen, global die 
Treibhausgase zu reduzieren. 


Jetzt kommt die bittere Pointe: Wenn Sie die direkten und 
indirekten Emissionen und die Methanleckagen zusammennehmen, 
dann erreichen Sie durch eine Substitution 
von Kohle durch Erdgas überhaupt keine nennenswerte 
Treibhausgasreduzierung – schon gar nicht im Verhältnis 
zu den immensen Kosten, die das Ganze aufwirft. 


(Beifall AfD) 


Jetzt frage ich Sie erneut: Wann sagen Sie das den Bürgern? 
Wann verkünden Sie den Ausstieg aus dem Ausstieg 
aus der Kohle? 


(Beifall AfD – Dr. Frank Grobe (AfD): Der Bürger 
ist doch eingesperrt!) 


Worauf wir jetzt lieber nicht eingehen, ist der Wahnsinn, 
gleichzeitig noch die CO2-freien Kraftwerke abzuschalten, 
während unsere Nachbarn in Europa praktisch alle wieder 
in die Kernenergie einsteigen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Auch das alles gehört zu einer Debatte über Windkraftanlagen 
in Hessen; denn es illustriert auf wunderbare Weise die 
energiepolitische Geisterfahrt der Regierungen in Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Wieder einmal rennen Sie in ideologisch motivierte Sackgassen. 
Der politisch gewollte Windkraftaufbau ist genauso 
eine Sackgasse. Es ist schlicht unmöglich, eine Versorgungssicherheit, 
wie wir sie heute noch kennen, ausschließlich 
mit erneuerbaren Energien zu erreichen. Denken 
Sie wieder an die Bundesnetzagentur. Ohne eine Balance 
mit grundlastfähigen Kraftwerken wird es nicht gehen. 
Genau diese Balance zerstören Sie durch den Kohle-
und den Kernkraftausstieg. 


(Beifall AfD) 


Wir werden uns zukünftig darauf einstellen müssen, dass 
in gar nicht allzu ferner Zukunft der Strom nicht mehr 
fließt, wenn wir es wollen oder ihn brauchen, sondern, 
wenn gerade einmal der Wind weht. Man kann aber nicht 
behaupten, dass die Landesregierung ahnungslos wäre und 
das nicht wüsste. Nein, sie sagt es bloß nicht laut. 


Der rauchende Colt ist die Antwort, hat die Digitalministerin 
auf einen Berichtsantrag der SPD zur Implementierung 
von Smart Grids in Hessen geantwortet. Die Digitalministerin 
ist leider nicht anwesend, sie wird sich aber noch an 
die entsprechende Ausschusssitzung erinnern. 


In dieser Antwort auf den Berichtsantrag lesen wir: 


Da viele große Kraftwerke nicht zuletzt auch durch 
den Kernenergie- und Kohleausstieg stillgelegt werden, 
müssen Erzeugung und Nachfrage zunehmend 


– jetzt festhalten – 


durch dezentrale, kleinteilige Flexibilitäten ausgeglichen 
werden. 


(Zurufe AfD) 


Flexibilitäten, was ist denn wohl damit gemeint? Die Digitalministerin 
hat darauf irgendetwas mit Rechenzentren erzählt. 
Ich habe dann noch einmal nachgehakt, und, ich 
glaube, es war ein Abteilungsleiter aus dem Wirtschaftsministerium, 
der bestätigt hat, dass dazu natürlich auch Lastabwurf 
gehört. Wenn wir von Smart Meter und Smart Grid 
reden, dann reden wir von Haushaltskunden. 


Die Landesregierung weiß also, dass es zukünftig zu Abschaltungen 
von Haushaltskunden kommen wird. Auch 
hier stellt sich die Frage: Wann sagen Sie das den Bürgern? 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Lichert, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Andreas Lichert (AfD): 


Danke für den Hinweis, Herr Präsident. 


(Zuruf) 


Wir werden jedenfalls daran festhalten: Es braucht eine gesetzliche 
Regelung zum Windkraftanlagenabstand in der 
HBO. Alles unterhalb einer gesetzlichen Regelung lädt dazu 
ein, heimlich, still und leise geändert zu werden, wenn 
es Ihnen in den Kram passt. Genau davor wollen wir die 
Bürger schützen. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lichert. – Meine Damen und Herren, 
es liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Dann wird 
heute Abend in zweiter Lesung über diesen Gesetzentwurf 
abgestimmt. 


(Wortmeldung und Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD): 
Halt, halt, halt, wir beantragen die dritte Lesung! – 
Günter Rudolph (SPD): Da muss man schon aufpassen! 
– Gegenruf Dr. Frank Grobe (AfD): Herr Ru

