Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
7011 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Gerade bei dem letzten Redebeitrag war das Lob ein wenig 
unterausgeprägt. 


(Günter Rudolph (SPD): Finde ich auch! Das war 
schon noch okay!) 


Deswegen möchte ich noch zwei, drei Bemerkungen machen. 


Zunächst einmal möchte ich mich sehr herzlich bedanken, 
und zwar bei den 150.000 Ehrenamtlichen in unseren 
Sportvereinen, bei den Vereinen selbst, den Mitgliedern 
und den Sporttreibenden, dafür, dass sie sich in der Pandemie 
bestmöglich darum bemüht haben, ihre Vereinsstrukturen 
zu erhalten. Das war eine wirklich großartige Leistung. 
Dafür können wir nur sehr dankbar sein, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Dankbarkeit, die ich zum Ausdruck bringen möchte, 
bezieht sich auf Hygienekonzepte, die sie gemacht haben, 
die Frage von Betriebsregeln aufgrund der Abstandsgebote, 
die durchgeführt werden mussten, damit überhaupt 
Sportbetrieb innerhalb der engen Grenzen stattfinden 
konnte. Dafür können wir nur sehr dankbar sein, wie gesagt. 


Ich bin den Kolleginnen und Kollegen im Hessischen 
Landtag sehr dankbar, jedenfalls denen, die uns die Möglichkeit 
gegeben haben, finanziell in dieser Pandemie dort 
zu helfen, wo es besonders notgetan hat. Das war möglich, 
weil wir über das Sondervermögen und über unsere Sportfördermittel 
zum Glück so ausgestattet waren, dass wir den 
Sport haben bestmöglich unterstützen können. Deshalb 
herzlichen Dank an den Haushaltsgesetzgeber. 


Meine Damen und Herren, warum unterstützen wir die 
Vereine überhaupt mit öffentlichen Mitteln? Wir tun das, 
weil wir alle gemeinsam wissen, welche Bedeutung der 
Sport für unsere Gesellschaft hat, weil wir wissen, dass er 
für den Zusammenhalt in unserer Gesellschaft unfassbar 
wichtig ist, weil wir wissen, dass im Sport Menschen zusammenkommen, 
die vielleicht ansonsten nicht zusammenkommen. 
Ob sie aus aller Herren Ländern kommen 
und sich auf dem Sportplatz treffen, ob sie unterschiedlich 
gebildet sind und unterschiedlich viel Geld haben, einen 
unterschiedlichen sozialen Stand haben, auf dem Sportplatz 
kommen sie zusammen, treiben gemeinsam Sport, 
und das führt am Ende nicht nur dazu, dass der Volksgesundheit 
geholfen wird, sondern es führt zum Zusammenhalt 
in unserer Gesellschaft. Dafür sind wir dem Sport sehr 
dankbar, und deswegen unterstützen wir ihn mit öffentlichen 
Mitteln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich kann mit der 
konstruierten Kritik, die hier gerade angebracht worden ist, 
wirklich nicht sonderlich viel anfangen. Ich muss ehrlich 
sagen, ich bin am Samstagmorgen im Hauptausschuss im 
Landessportbund. Dort kommt die Landessportfamilie zusammen. 
Wenn ich denen erzähle, dass es beim sportpolitischen 
Antrag der Koalitionsfraktionen, wo die gemeinsame 
Corona-Arbeit in den letzten 20 Monaten gewürdigt worden 
ist, erhebliche Kritik von den Fraktionen DIE LINKE, 
der SPD und der AfD gab, dann – das muss ich Ihnen sa


gen – wissen die damit etwas anzufangen. Jedenfalls werden 
sie aus dem Kopfschütteln nicht herauskommen. 


(Stephan Grüger (SPD): Wer weiß, worüber die den 
Kopf schütteln!) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, es gibt kaum einen 
Raum für politische Differenzen in diesen Fragen. Lieber 
Herr Kollege Schaus, lieber Herr Kollege Ulloth, wenn 
Sie hier schon andere Länder bemühen, dann erwidere ich: 
In anderen Ländern sind die Investitionen, die in den Sport 
insgesamt, nicht nur in pandemischen Zeiten, geleistet werden, 
bei Weitem nicht so ausgeprägt wie bei uns. 


Die Sportfamilie in Hessen ist uns dankbar dafür, dass wir 
den Sport entsprechend ausstatten. Wenn Sie danach fragen, 
ob es in anderen Bundesländer überhaupt Programme 
gibt, um die Schwimmbadinfrastruktur im Lande zu erhalten, 
dann werden sie dort Fehlanzeige vermelden. Wir sind 
diejenigen, die ein Hallenbadprogramm mit 50 Millionen € 
ausgestattet haben. Wir sind diejenigen, die jetzt ein 
SWIM-Programm mit 50 Millionen € haben. Das ist alles 
einmalig in Deutschland. Das können Sie suchen. Das gibt 
es ansonsten nicht. Deswegen ist uns der Sport für das, was 
wir an dieser Stelle leisten, dankbar. Darüber sollten wir 
uns gemeinsam freuen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, zu dieser konstruierten Kritik: 
Die Zusammenarbeit zwischen dem Innenministerium, 
dem Landesportverbund und den Sportfachverbänden war 
in der Zeit der Pandemie außerordentlich gut. Diese Zusammenarbeit 
ist vom Sport gewürdigt worden, und zwar 
bei unterschiedlichsten Gelegenheiten, wo zumindest ein 
Teil der sportpolitischen Sprecher dabei war. Es war auch 
notwendig und wichtig, dass wir eng zusammengearbeitet 
haben, weil wir uns vonseiten des Sportministeriums darum 
bemüht haben, bei den Beschränkungsregeln, die notwendig 
waren, um die Pandemie zu bekämpfen, für den 
Sport den Raum zu lassen, der noch irgendwie möglich 
und zu verantworten war. Das ist uns gemeinsam gelungen, 
und zwar so gelungen, dass der Sport immer Bescheid 
wusste, immer auf Ballhöhe war und der Sport den Sporttreibenden 
und seinen Vereinen entsprechende Unterstützung 
zuteilwerden lassen konnte. 


Einmal abgesehen davon, dass die LINKEN festgestellt haben, 
dass über einen gewissen Zeitraum das Golfspielen in 
Rheinland-Pfalz eher möglich war als bei uns – Gott sei es 
geklagt, dass das über ein paar Wochen stattgefunden 
hat –, war es im Prinzip so, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, dass wir dem Sport in Hessen Raum gegeben 
haben, viel mehr Raum als andere Bundesländer. Das hat 
sich insbesondere in dem Moment ausgewirkt, als der 
Sport unter die Bundesnotbremse gefallen ist. Als dann eine 
zentrale Regelung für ganz Deutschland gefunden worden 
ist, hat man dort gemerkt, dass wir in Hessen an vielen 
Stellen viel weiter waren. Es war im Interesse der Vereine, 
im Interesse der Sporttreibenden, aber auch im Interesse 
des Zusammenhalts unserer Gesellschaft wichtig, dass wir 
so gehandelt haben. 


Darüber hinaus will ich Ihnen sagen, Herr Kollege Schaus, 
Herr Kollege Ulloth: Wir sind auch konzeptionell besser 
als die – sowohl was die Frage der Unterstützung des Breitensports 
als auch des Leistungssports angeht. Es gibt ein 
Leistungssportkonzept, bei dem das Sportministerium gemeinsam 
mit dem Kultusministerium mit dem Landessportbund 
festgelegt hat, wie die Regeln im Leistungssport 

