Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
6967 


(Beginn: 9:01 Uhr) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen wunderschönen guten Morgen! Ich eröffne die 87. 
Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle die Beschlussfähigkeit 
fest. 


Dann gibt es, wie üblich am Morgen, noch ein paar Hinweise 
zur Tagesordnung. 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Änderungsantrag der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN und der Freien Demokraten zu dem Gesetzentwurf 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Neuregelung 
und Änderung hochschulrechtlicher Vorschriften 
und zur Anpassung weiterer Rechtsvorschriften in der Fassung 
der Beschlussempfehlung und des Berichts des Ausschusses 
für Wissenschaft und Kunst. Der Änderungsantrag 
hat die Drucksachennummer 20/6698 erhalten. 


Ebenfalls noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt 
ist zu dem oben genannten Gesetzentwurf ein Änderungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. Der Änderungsantrag hat die Drucksachennummer 
20/6699 erhalten. 


(Unruhe) 


– Ich weiß, es ist nicht so spannend; trotzdem bitte ich um 
ein bisschen mehr Ruhe. 
Weiterhin eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist einDringlicher Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN betreffend Allianz für Wohnen: 
Dialog zur Baukostenentwicklung wird weitergeführt, 
Drucks. 20/6700. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das 
scheint der Fall zu sein. Dann wird dieser Dringliche Antrag 
Tagesordnungspunkt 90 und kann, wenn niemand widerspricht, 
zusammen mit Tagesordnungspunkt 62, dem 
Setzpunkt der Fraktion der SPD zu diesem Thema, aufgerufen 
werden. 


In der Sitzung des Innenausschusses gestern Abend wurde 
eine Beschlussempfehlung des Ausschusses zu dem Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN für ein Drittes Gesetz zur Änderung dienstrechtlicher 
Vorschriften, Drucks. 20/6505 neu neu zu 
Drucks. 20/5897, abgegeben. Die Beschlussempfehlung 
hat die Drucksachennummer 20/6697 erhalten und wurde 
gestern Abend versandt. Die dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
erfolgt morgen Abend unter Tagesordnungspunkt 17; 
der Gesetzentwurf soll am Ende der morgigen Plenarsitzung 
in der Fassung der Beschlussempfehlung abgestimmt 
werden. 


Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungenmit dem Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
dem Antrag der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und der Freien Demokraten betreffend Respekt 
fördern und entschlossen gegen Gewalt in der Zivilgesellschaft 
eintreten. 


(Unruhe) 


– Es dauert einen kleinen Moment; denn es gibt noch ein 
paar Hinweise. 
Vorgesehen ist heute eine zweistündige Mittagspause. 
Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute vor


aussichtlich bis 18:45 Uhr. Es liegt an uns allen, ob dieser 
Zeitplan eingehalten wird. 


Dann gibt es auch noch Organisatorisches. Wir haben uns 
im Ältestenrat darauf verständigt – das wissen Sie alle 
schon, aber ich erwähne es noch einmal –, dass wir weiterhin 
am Ende der Plenarsitzungen gebündelt über die Gesetzentwürfe 
und die zur Abstimmung stehenden Initiativen 
abstimmen. 


Im Anschluss an die heutige Plenarsitzung tagt der Haushaltsausschuss 
im Sitzungsraum 501 A. 


Ebenfalls möchte ich darauf hinweisen, dass heute wieder 
von 17 bis 20 Uhr Corona-Schnelltests im Foyer angeboten 
werden. 


Auch in diesem Jahr gibt es wieder die wunderschönen Kalender. 
Die wurden in Ihre Fächer verteilt und warten darauf, 
Sie im neuen Jahr zu begleiten. 


Dann gibt es noch die Entschuldigungen. Entschuldigt fehlen 
heute ganztägig Nancy Faeser von der SPD, Wiebke 
Knell von den Freien Demokraten, Lena Arnoldt von der 
CDU, Max Schad von der CDU, René Rock von den Freien 
Demokraten, Karl Hermann Bolldorf von der AfD, Heiko 
Scholz von der AfD, Staatsministerin Dorn, Staatsministerin 
Hinz, Staatsminister Al-Wazir und Staatsministerin 
Kühne-Hörmann ab 15:20 Uhr. Ich frage: Gibt es weitere 
Entschuldigungen? – Herr Abg. Felstehausen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich muss auch Frau Kula für heute entschuldigen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. Damit ist auch Frau Kula entschuldigt. – Ich 
bin am Ende der amtlichen Mitteilungen. 


Wir starten mit Tagesordnungspunkt 43: 


AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der Freien Demokraten 
Respekt fördern und entschlossen gegen Gewalt in derZivilgesellschaft eintreten– Drucks. 20/5455 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 42: 


AntragFraktion der SPD 
Angriffe auf Gesellschaft und Kommunalpolitik nicht 
tolerieren – Konsequenzen aus der Anhörung zu Ursachen, 
Entwicklungen und Maßnahmen gegen Bedrohung, 
Hass und Übergriffe– Drucks. 20/5454 – 


Als Erster hat der Abg. Schauder das Wort. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Unsere 
Demokratie muss jeden Tag aufs Neue erkämpft, verteidigt 
und gelebt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Genau diese Überzeugung wurde durch die Anhörung bestätigt, 
die wir letztes Jahr aufgrund eines gemeinsamen 

