7020 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


das eingebracht hat: Gesetzlich verankert ist es wohl in 
keinem Bundesland, dass im Auto nicht geraucht werden 
darf. Insofern bleibt es eine Aufgabe. 


Ja, wir werden das nach Berlin transportieren. Ich freue 
mich schon darauf: Wenn der Koalitionsvertrag aus Berlin 
hierher gefunkt wird, werden wir die Seiten, auf denen es 
um Gesundheit geht, aufschlagen und uns anschauen, wie 
weit die Verschärfungen gehen: ob es die SPD in Berlin 
durchgesetzt hat, dass Zigaretten verboten werden, ob es 
ein bundesweites Tabakverbot gibt oder ob es uns gelungen 
ist, überall dort, wo Kinder sind, das Rauchen zu verbieten. 
Das werden wir wohlwollend prüfen, und dann 
werden wir mit Frau Dr. Sommer in der dritten Lesung 
weiter darüber reden. 


Ich bin Nichtraucher. Ich fühle mich nicht nur belästigt. Es 
ist so, wie wir alle hier im Raum feststellen: Rauchen ist 
tödlich, und Passivrauchen ist sehr gefährlich. Ich bin ein 
Fußballstadiongänger. Es herrscht die Meinung vor, es sei 
ein Menschenrecht, dort zu rauchen. Man steht und sitzt 
sehr eng. Ich hatte einmal das Vergnügen, hinter jemandem 
zu sitzen, der geschlagene 90 Minuten lang ein Zigarillo 
geraucht hat. Wenn Sie so jemanden freundlich darum bittet, 
das doch einzustellen, sind Sie wahrscheinlich demnächst 
krankenhausreif. 


Es ist offensichtlich ein Mentalitätsproblem, dass Raucher 
tatsächlich der Meinung sind, es sei ihr Menschenrecht, zu 
rauchen, und dass sie all das, was um sie herum passiert, 
nicht zu interessieren braucht. Daran müssen wir gehen, 
und wenn sich das nicht ändert, werden wir dort weiter gehende 
Verbote brauchen. Die brauchen wir überall dort, wo 
Menschen in Mengen auftreten und wo sich Kinder aufhalten. 
Das muss man dann durchdeklinieren. 


(Lisa Gnadl (SPD): Da wären wir bei Ihnen!) 


Aber auch das ist ein Abwägungsprozess, ähnlich wie bei 
der Frage: Verbietet man Zigaretten, oder nicht? – Wenn 
man in dieser Situation die politischen Mehrheiten noch 
nicht hinter sich hat und es die entsprechenden politisch-
kulturellen Mentalitäten in diesem Saal noch nicht gibt, 
muss man mit den Verschärfungen, die vorgenommen worden 
sind, einen ersten weiteren Schritt gehen – den ich 
richtig finde. Ich erinnere daran, dass wir eine Gesellschaft 
sind, die sich mit diesen – ich nenne es einmal so – kulturpolitischen 
und gesundheitspolitischen Fragen befasst. 


2007 haben wir hier mit Florian Rentsch gesprochen. Ich 
habe in der ersten Lesung aus den Protokollen zitiert. Ich 
weiß noch, was hier los war, als es darum ging, das Rauchen 
in normalen Restaurants per Gesetz zu verbieten. Das 
war geradezu der Untergang des Abendlandes. Heute freut 
sich jeder darüber. Ich bin mir sicher, es wird sich bald so 
ändern, dass wir sagen können: Wir wollen, dass nirgendwo 
mehr geraucht wird, wo Kinder sind, und wir wollen, 
dass Tabak verboten wird. – Vielleicht sind wir auch irgendwann 
einmal so weit, dass wir das Rauchen auf öffentlichen 
Plätzen, wo sich Menschen begegnen, verbieten. 
Aber es ist noch nicht die Zeit dafür. Inhaltlich wäre das 
konsequent, und es wäre auch konsequent, das durchzuziehen. 
Aber inhaltlich konsequent wäre es auch, dass man 
Zigaretten nicht mehr produziert. Das wäre am konsequentesten. 
Trotzdem haben Sie das in Ihrer Rede nicht gefordert. 


Insofern gibt es beim Nichtraucherschutzgesetz einen Abwägungsprozess. 
Klar ist auch, dass der Bundesverband 
der Tabakwirtschaft jede Verschärfung ablehnt. Das Netz


werk Rauchen lehnt ebenfalls jegliche Verschärfung ab. 
Wen wundert es? – Das ist der eine Pol. Ich habe auch Zuschriften 
von Leuten bekommen, die sich weitaus mehr gewünscht 
hätten. Zwischen diesen Polen gehen wir den 
nächsten Schritt. Ich bin sicher, dass es ein richtiger, wichtiger 
und spürbarer Schritt für die Menschen in diesem 
Land ist – und für die Nichtraucher. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Bocklet. – Für die Landesregierung 
spricht nun Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Da ich die Debatten 
über die Einführung des Nichtraucherschutzgesetzes 
auch noch ganz gut in Erinnerung habe, freue ich mich, 
dass es heute hier einen großen Grundkonsens gibt und 
dass die Debatte über die Novellierung des Hessischen 
Nichtraucherschutzgesetzes um einiges harmonischer verläuft, 
als wir es bei den Einführungsdebatten erlebt haben. 
Ich glaube, das ist ein großer Gewinn. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das hat eher etwas 
damit zu tun, dass sich die GRÜNEN geändert haben!) 


Das Nichtraucherschutzgesetz trägt ganz maßgeblich nicht 
nur zum Gesundheitsschutz, sondern auch zum Wohlbefinden 
der Menschen in Hessen bei. Seit es in Kraft ist, ist die 
Belastung durch gesundheitsschädlichen Tabakrauch sowohl 
am Arbeitsplatz als auch in der Freizeit deutlich gesunken. 
Ich darf auch das vielleicht noch einmal erwähnen: 
Es war früher durchaus gang und gäbe, dass am Arbeitsplatz 
geraucht wurde und die Menschen durch Passivrauchen 
geschädigt wurden. 


Anders, als damals von mancher und manchem geunkt 
wurde, ist dieses Gesetz längst akzeptiert. Der Schutz vor 
dem Passivrauchen wird nicht nur bejaht, sondern sogar 
gefordert. Wer von uns, egal ob Raucherin oder Nichtraucher, 
würde sich heute noch im Restaurant vollqualmen 
lassen? Selbst Raucherinnen und Raucher wollen das 
längst nicht mehr, und das ist gut so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch daran darf ich noch einmal erinnern: Vor der Einführung 
der Nichtraucherschutzgesetze war es völlig normal,
dass fast überall in der Öffentlichkeit geraucht wurde. Wir 
haben Restaurants erwähnt. Aber auch in den Zügen, in 
Büros und Discotheken war es so. Nichtrauchende saßen 
und standen unfreiwillig im toxischen Qualm Rauchender 
und waren der Gefährdung ihrer Gesundheit schutzlos ausgesetzt. 
Es ist gut, dass das der Vergangenheit angehört, 
und es zeigt, dass der Satz „Früher war alles besser“ eben 
nicht stimmt. 


Gesundheit ist ein hohes Gut; für die allermeisten ist es das 
allerhöchste Gut. Deshalb setzen wir den eingeschlagenen 
Weg mit dieser Novelle fort, und wir werden alle Bürgerinnen 
und Bürger noch besser vor den Gefahren durch das 
Passivrauchen schützen. 


Tabakrauch, der nicht nur beim aktiven Rauchen, sondern 
auch beim Passivrauchen inhaliert wird, ist erwiesenerma

