7030 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


Sehr geschätzter Kollege Dr. Bartelt, ich muss Ihnen leider 
an einer Stelle widersprechen. Die Beschlüsse der vergangenen 
Woche waren weder besonnen noch vernünftig; daher 
verwundert es auch nicht, dass die Landesregierung sie 
gerade am Anfang dieser Woche wieder nachbessern musste. 
So besonnen und vernünftig können sie nicht gewesen 
sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zweitens. Wir haben heute 20 % weniger verfügbare Intensivbetten 
als noch vor einem Jahr. 


(Zurufe: Hört, hört! – Warum?) 


Wenn jetzt der Druck in den Kliniken wächst, dann muss 
man sich fragen: Was haben Sie eigentlich im vergangenen 
Jahr gemacht? 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Dritter Punkt. Wir Freie Demokraten haben es immer 
schon für falsch gehalten, die kostenlosen Bürgertests abzuschaffen. 
Bereits im August dieses Jahres habe ich an 
den Ministerpräsidenten appelliert, diese falsche Haltung 
zu überdenken. Denn schon damals war klar: Wenn die 
Schnelltests nicht mehr kostenlos sind, werden sich weniger 
Menschen testen lassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist aber im Interesse der Allgemeinheit, dass mögliche 
Infektionen erkannt werden und die Weiterverbreitung des 
Virus unterbunden wird. Leider ist es genau so gekommen 
wie von uns angemahnt, und weniger Infektionen sind 
frühzeitig aufgefallen. Was haben Sie also mit Ihrem Handeln 
an dieser Stelle erreicht? 


Viertens sind die Auffrischungsimpfungen zu nennen. Deren 
Nutzen ist wissenschaftlich seit Langem nachgewiesen, 
und sie sind bedauerlicherweise viel zu schleppend angelaufen. 
Es ist auch hier nicht nachzuvollziehen, dass nicht 
schon früher Anstrengungen unternommen wurden, um gezielt 
die Risikogruppen mit dieser so notwendigen dritten 
Impfung zu versorgen. 


Die in der Presseerklärung am Montag angesprochenen 
personalisierten Schreiben, die auch Sie eben genannt haben, 
Frau Kollegin Anders, hätten bereits vor Wochen verschickt 
werden müssen. Gerade vor dem Hintergrund Ihrer 
folgenreichen Versäumnisse in den Alten-und Pflegeheimen 
im letzten Winter ist es schon ein starkes Stück, dass 
Sie da nicht früher gehandelt haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Fünftens. Warum ist es Ihnen bis heute nicht gelungen, Ihre 
Impfbemühungen zu verbessern? Es gibt bis heute keine 
flächendeckenden niedrigschwelligen Impfangebote. Seit 
Wochen fordern wir Freie Demokraten mehr Kreativität, 
mehr niedrigschwellige Angebote und mehr Aufklärung in 
ganz Hessen. Wir wollen das nahe bei den Menschen. 
Auch wenn es Ihnen offenbar schwerfällt, sich das vorzustellen, 
aber diese Angebote sind notwendig, um auch 
wirklich jeden einzelnen Menschen zu erreichen. 


Sechstens. Die Nachbesserungen an der 2G-Option waren 
längst überfällig; denn die STIKO hat bereits im August 
klargestellt – ich zitiere –: 


Die STIKO spricht sich ausdrücklich dagegen aus, 
dass bei Kindern und Jugendlichen eine Impfung zur 
Voraussetzung sozialer Teilhabe gemacht wird. 


Bislang haben Sie sich immer hinter der Schutzbehauptung 
versteckt, Sie hielten sich an die STIKO-und die RKI-
Empfehlungen. Meine Damen und Herren, Fakt ist, Sie tun 
es gerade nicht. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Siebtens. Die schon vor der Pandemie vorgesehene einheitliche 
Software für Gesundheitsämter kommt trotz der Pandemie 
überhaupt nicht richtig in Gang. Das bedeutet zweierlei: 
zum einen hohe Fallzahlen, die dazu führen, dass das 
Stammgeschäft eingestellt wird. Zum anderen wächst das 
Arbeitsvolumen so sehr, dass die Ämter mit der Nachverfolgung 
gar nicht mehr nachkommen. Auch hierdurch kann 
die frühzeitige Unterbrechung der Infektionskette nicht 
mehr gewährleistet werden. 


Achtens. Auch die Eskalationsstufen und die damit verbundenen 
Maßnahmen hätten früher festgelegt werden 
müssen. Sie haben im Prinzip im Verlauf der gesamten 
Pandemie fast alle Entscheidungen viel zu spät getroffen. 
Die Zeit, die Sie sich durch Zögern genommen haben, fehlte 
allen anderen bei der Umsetzung. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Neuntens zur Datenlage. Wir haben in Hessen eine Missing-
Data-Krise. Die Landesregierung hat es versäumt, die 
zur Bewältigung der Krise erforderlichen Daten zu sammeln 
und entsprechend bereitzustellen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Das Open-Data-Gesetz 
können sie ja annehmen!) 


– Das stimmt. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, zum Schluss. Die Bundestagsfraktionen 
von SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freien Demokraten zeigen aktuell mit ihrem Artikelgesetz 
zu Corona, wie es richtig geht; denn nie zuvor in der Geschichte 
der Bundesrepublik Deutschland gab es so tief 
greifende Grundrechtseingriffe. Die Fraktionen wollen daher 
die harten Maßnahmen aus dem Infektionsschutzgesetz 
abschaffen und den Ländern nur noch befristete einfache 
Maßnahmen ermöglichen. Klar ist uns allen: Die Pandemie 
ist noch nicht vorbei. Sie muss allerdings mit anderen Mitteln 
bekämpft werden. Mit dem geschnürten Gesamtpaket 
auf Bundesebene werden nicht nur die Befugnisse wieder 
an die Parlamente zurückgegeben, sondern auch die Bürgerrechte 
und die Freiheit gestärkt. 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


Meine Damen und Herren, es ist an den die Landesregierung 
tragenden Fraktionen, genau das jetzt in Hessen zu 
tun. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Promny. – Für die SPD-Fraktion hat 
sich nun Frau Dr. Sommer zu Wort gemeldet. 

