7002 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


ten-und Gesundheitssports, Wettkämpfe, der Schul-und 
Rehabilitationssport konnten vielerorts zunächst gar nicht, 
und wenn, dann nur mit starken Einschränkungen, stattfinden. 
Besonders die Vereine leiden an Einnahmeverlusten 
während der Pandemie, beispielsweise wegen des Mitgliederschwundes, 
fehlender Wettkämpfe und damit auch fehlender 
Zuschauer- und Sponsoreneinnahmen. 


Damit Hessen weiter Sportland bleibt, wurden umfangreiche 
finanzielle Hilfen auf den Weg gebracht. In diesem 
Hause haben wir die Weichen dafür gestellt, dass am Ende 
Maßnahmen auf den Weg gebracht werden konnten. Eine 
dieser Maßnahmen ist beispielsweise ganz aktuell im Mai 
2020 gewesen, dass man gesagt hat: Wir müssen den Vereinen, 
die in akute Liquiditätsengpässe kommen, unter die 
Arme greifen, sodass die Strukturen erhalten bleiben. Das 
war das Programm „Weiterführung der Vereins- und Kulturarbeit“. 
Den Kulturbereich will ich an dieser Stelle nebendran 
setzen; ich bin jetzt bei den Sportvereinen. Dort 
konnten immerhin 327 Vereine im Umfang von rund 1,5 
Millionen € gefördert werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch der Nachwuchsleistungssport und die Vereine mit 
Kaderathleten wurden speziell in Blick genommen. Ebenso 
wurden die hessischen Sportverbände an die Hand genommen, 
um wegfallende Einnahmen, etwa infolge der Schließung 
von Sportschulen, oder Mehraufwände im Zuge der 
Pandemiefolgen zu ersetzen. 


Ich will mich an dieser Stelle im Namen meiner Fraktion 
sehr herzlich beim Landessportbund Hessen, der Sportjugend 
und den Fachverbänden bedanken. In der Krisenlage 
waren und sind ein offener Austausch, die Expertise der 
Fachleute des organisierten Sports von besonderer Bedeutung. 
Das können wir, die sportpolitischen Sprecher, die 
sich heute äußern werden, bestätigen, da wir sehr regelmäßig 
vonseiten des Parlaments mit dem LSB in Kontakt stehen, 
um aufzunehmen, was die Verbände bewegt. 


Ich danke aber auch unserem Sportminister Peter Beuth 
und seiner Fachabteilung mit Herrn Münker an der Spitze. 
Ich glaube, das stetige, vertrauensvolle und gute Miteinander 
mit den Verantwortlichen des Sports in Hessen vor der 
Corona-Pandemie hilft während der Krisenlage bei der Abstimmung 
der einzelnen Maßnahmen. So soll es auch weitergehen, 
dass wir bald wieder einen normalen Sportbetrieb 
erleben. 


Ein Ergebnis dieses Austausches ist das seit Mitte September 
dieses Jahres laufende Hilfsprogramm „Mitgliederstarke 
Vereine – komm‘ zurück in deinen Verein“. Bereits zum 
heutigen Zeitpunkt konnten 140 Anträge mit einem Volumen 
von 2,25 Millionen € Unterstützungsleistungen bewilligt 
werden, um neue Mitglieder zu gewinnen und verloren 
gegangene zu reaktivieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, auch den hessischen Proficlubs, gerade im Bereich der 
Mannschaftssportarten, wurde wegen der entfallenen Zuschauereinnahmen 
und der damit verbundenen zum Teil 
akuten Existenznot mit der Gewährung von Darlehen geholfen. 
Auch wenn diese Maßnahme nicht überall auf Zustimmung 
stieß, war es wichtig, zum Erhalt der Strukturen 
des Sports in Verbindung mit der wirtschaftlichen Bedeutung 
und insbesondere als wichtige Partner für den Nachwuchsleistungssport 
beizutragen. 


Ein anderer Punkt, der uns vor einigen Wochen beschäftigt 
hat. Auch der Bereich der notwendigen Alltagsfähigkeit 
des Schwimmens wurde besonders in den Blick genommen. 
Die Kooperation des Landes mit der Deutschen Lebens-
Rettungs-Gesellschaft, dem Hessischen Schwimm-
Verband, dem Hessischen Tauchsportverband und dem 
Bundesverband Deutscher Schwimmmeister führte zur 
Kampagne „Hessen lernt Schwimmen“. Damit soll dazu 
beigetragen werden, dass mehr Schwimmkurse in der Fläche 
angeboten werden, um die Nichtschwimmerquote im 
Land zu verringern. 


Meine Damen und Herren, genauso ist es wichtig für den 
organisierten Sport, zu sehen, dass die bestehende Sportförderung 
jenseits der Pandemielage weiterhin auf hohem 
Niveau fortgeführt wird. Die Dachmarke „Sportland Hessen“ 
ist ein absolutes Erfolgsmodell. So wird in diesem 
Jahr eine Rekordfördersumme von rund 61 Millionen € zur 
Verfügung gestellt. Das ist ein starkes Signal, dass man 
weiterhin an der Seite des Sports steht, dass man auch 
während der Pandemie seine Projekte weiterverfolgen und 
sich für die Zukunft gut aufstellen kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das gilt ausdrücklich auch für die Sportstättenförderung. 
Alleine bis Ende des Jahres werden weitere rund 20 Millionen 
€ Fördergelder bewilligt. Auch das neu aufgelegte 
Bund-Länder-Programm „Investitionspakt Sportstätten“ 
steht hier mit 10 Millionen € zur Verfügung. Damit werden 
gerade kommunale Projekte unterstützt. Das ist ein wichtiges 
Signal, das sich wiederum mit dem Thema Schwimmen 
verbinden lässt; denn da haben wir seit 2019 mit 
SWIM, dem Schwimmbad-Investitions-und Modernisierungsprogramm, 
ein Instrument am Start, das sich einer 
sehr großen Nachfrage und Beliebtheit erfreut. 31,6 Millionen 
€ bei 138 Bewilligungen zeigen, dass das ein wichtiger 
Beitrag in der gesamten Förderkulisse ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Verehrte Damen und Herren, ob nun Kinder-, Jugend-, 
Breiten-, Gesundheits- oder Leistungssport, Angebote zur 
Inklusion, zur Integration und Gewaltprävention – der organisierte 
Sport leistet im Rahmen seiner Autonomie einen 
enorm wichtigen gesellschaftlichen und sozialen Beitrag. 
Unzählige Stunden werden Tag für Tag, Woche für Woche 
im Ehrenamt abgeleistet. Dabei ist unbestreitbar, dass die 
Anforderungen über die Jahre oftmals deutlich gestiegen 
sind. 


Als Politik müssen wir hier mit den Vertreterinnen und 
Vertretern des Sports weiter in engem Austausch bleiben, 
um Hürden teilweise auch wieder abzubauen. Ich will beispielhaft 
eine der aktuellen Herausforderungen nennen. 
Das ist die Frage: Wie gewinne ich neue Übungsleiter? 
Oder wie bekomme ich nach der Corona-bedingten Pause 
bewährte Kräfte wieder in den Verein zurück? – Das ist ein 
Thema, das uns beschäftigen wird. So wird es auch immer 
wieder neue Aufgabenstellungen für die Sportvereine geben. 
Wir müssen gemeinsam mit den Verbänden sehen, wie 
wir diese Probleme angehen und lösen können. 


Meine Damen und Herren, es ist unmittelbar erst einmal 
entscheidend, dass die Strukturen erhalten bleiben, um den 
Vereinsbetrieb und die vielfältigen Angebote baldmöglichst 
wieder in vollem Umfang anbieten zu können. Ich 
glaube, eines kann man heute bereits feststellen: Unsere 
Vereine – sei es im Sport, sei es in der Kultur oder im sozialen 
Bereich – sind stärker als das Virus. 

