Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
6971 


Ich habe von den geistigen Brandstiftern geredet. Ja, ich 
teile das ausdrücklich. Es gibt auch im Hessischen Landtag 
eine Fraktion, die gerne den Nährboden für so etwas sät. 


(Zuruf AfD) 


Ich will sehr deutlich sagen: Auch das haben wir schon erlebt, 
dass erst die Worte ausgesprochen wurden, dann die 
Taten folgten – ob das der Anschlag in Halle, der Mordanschlag 
auf einen Eritreer in Wächtersbach, der Mord an Dr. 
Walter Lübcke oder der Terroranschlag in Hanau war. Die 
mutmaßlichen Täter haben sich auf ein geistiges Gedankengut 
bezogen. Das war eindeutig im Bereich des Rechtsextremismus 
zu suchen. Deswegen ist das die tiefe Ursache, 
die wir als Demokraten in diesem Haus gemeinsam 
bekämpfen müssen. Das ist ein langer, dorniger Weg. Er 
lohnt sich. Das will ich sehr deutlich sagen. Gestern hatten 
wir den 9. November, der sehr deutlich gemacht hat, wohin 
es führen kann, wenn sich die Gesellschaft, die Bürgerinnen 
und Bürger nicht wehren. 


Deswegen: Diese beiden Anträge können eine gemeinsame 
Handlungsmaxime sein. Es liegt an uns als Landtag, das zu 
begleiten. Unser Bundespräsident hat vor ein paar Monaten 
gesagt: Die Demokratie braucht keine Helden, die Demokratie 
braucht jeden von uns. – Lassen Sie uns daran gemeinsam 
arbeiten, die Demokratie zu schützen und zu stärken. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph. – Als Nächster hat der 
fraktionslose Abg. Kahnt das Wort. Bitte schön. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die vonCDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und Freien Demokraten 
initiierte Anhörung im Hessischen Landtag hat 
noch einmal ganz deutlich vor Augen geführt: Häufiger als 
in der Vergangenheit kommt es gegenüber zivilgesellschaftlich 
und ehrenamtlich engagierten Personen zu Übergriffen. 
Verbale und körperliche Gewaltbereitschaft gegenüber 
Kommunalpolitikerinnen und -politikern, Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeistern, Polizeibeamten, Rettungskräften, 
Feuerwehrleuten und Gerichtsvollziehern ist 
leider an der Tagesordnung. Auch Lehrkräfte sind Zielscheibe 
und Opfer von Gewalt. Respektlosigkeit, Beleidigungen, 
Verachtung, Hetze und Hass sind widerliche und 
unmenschliche Entwicklungen. Es gilt daher, den Feinden 
unserer Demokratie mit allen Mitteln des Rechtsstaats 
nachhaltig entgegenzutreten. 


Darauf zielen die Anträge der Regierungskoalition und der 
Freien Demokraten sowie der SPD gleichermaßen ab. Die 
zunehmende Verrohung in Teilen unserer Gesellschaft wird 
nicht länger hingenommen; und das ist gut so. 


Wenn sich Anträge im Kern ähneln, kommt es auf die Unterschiede 
an. Fundamentale Unterschiede sind nicht zu erkennen, 
jedoch darin, wie und mit welchem Regelungsbedarf 
dem Unerträglichen entgegengesteuert werden soll. 
Angriffe auf die Gesellschaft nicht zu tolerieren, ist richtig, 
aber immer noch zu wenig. Es gilt, Ursachen zu benennen 
und zu benennen, welche Maßnahmen zu treffen sind und 


wie Demokratieerziehung im Alltag konkret umgesetzt 
werden soll, damit es nicht bei Schlagworten bleibt. 


Die Novellierung des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes 
könnte eine Chance bieten. Es reicht aber nicht aus, nur 
Wissen über das Grundgesetz, über die Hessische Verfassung 
oder über die Gewaltenteilung aufzunehmen. Stattdessen 
sollten in Modulen und in Lehrplänen konkrete Inhalte 
mit Beispielen aus lebensnaher, demokratischer 
Wirklichkeit unterrichtlicher Gegenstand für Lehrkräfte 
und Schülerschaft sein. Dazu gehört, wie und wo sich Bedrohungen 
in unserer Demokratie offenbaren. 


Die zunehmende Verrohung unserer Gesellschaft muss vor 
allem dahin gehend untersucht werden, aus welchen Ursachen 
sie sich nährt. Frühkindliche Bildung ist daher ein 
Schlüssel. Präventive Maßnahmen sind insgesamt mehr ins 
Zentrum der politischen Bildung für Schülerinnen und 
Schüler zu rücken. Aus diesem Grund gilt es im Grunde 
genommen, beide Anträge zu unterstützen, auch wenn der 
eine – der von der Regierungskoalition und den Freien Demokraten 
– mir besser gefällt. – Herzlichen Dank. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Als Nächster hat der 
Abg. Felstehausen für die Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die vorliegenden 
Anträge und die damit fast zwei Jahre geführte Debatte 
sind aus Sicht der LINKEN geradezu ein Sinnbild dafür, 
dass wir im Kampf gegen Hass, Drohungen und Gewalt 
nicht vorankommen. Sie zeigen auch, warum wir 
nicht vorankommen. Vorneweg: In dem Antrag der SPD 
stehen viele richtige Dinge; und diesen können wir zustimmen. 
Auch im Antrag von CDU und GRÜNEN stehen zumindest 
nicht viele falsche Dinge. Bis auf einen Satz könnten 
wir diesem auch zustimmen, aber an diesem einen Satz 
wird das ganze Problem deutlich. Er lautet nämlich: 


Der Landtag stellt fest, dass sichtbare Vertreter des 
Staates häufig als Erstes von Gewalt betroffen sind. 


Gestern war der 9. November, und wir haben nicht nur hier 
an die Reichspogromnacht erinnert, die zum Holocaust und 
schließlich zu der industriellen Vernichtung von über sechs 
Millionen europäischen Juden geführt hat, sondern wir haben 
auch darauf hinweisen müssen, dass jüdische Kultur 
und jüdisches Leben in Deutschland wieder akut bedroht 
sind, so sehr, dass Jüdinnen und Juden täglich Angst haben 
müssen. 2.300 antisemitische Straftaten in Deutschland 
sind im Jahr 2020 schon erschreckend, trotzdem sind sie 
nur die Spitze eines Eisberges. In Halle hatten wir durch 
einen fanatisierten Nazi, einen Rassisten und Antisemiten 
einen Terroranschlag auf die dortige Synagoge mit zwei 
Toten. Auf sogenannten Querdenker-Demonstrationen 
wurde sich antisemitischer Stereotypen und durch den sogenannten 
Ehrenvorsitzenden der AfD wird sich der Holocaust-
Verharmlosung bedient. 


Meine Damen und Herren, erzählen Sie den Jüdinnen und 
Juden in Deutschland doch bitte einmal, dass es die sichtbaren 
Vertreter des Staates sind, die als Erstes von Gewalt 
betroffen sind. Diese werden dafür wenig Verständnis haben, 
weil Kippatragen in der Öffentlichkeit in Deutschland 
im Jahr 2021 faktisch kaum noch möglich ist. Oder reden 

