Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
7001 


dolph, das haben wir sofort gemacht! – Zuruf: Ja, ja, 
ja! Schlafen Sie weiter!) 


– Meine Damen und Herren, bleiben Sie bitte ruhig. Hier 
schläft keiner, wenn, dann der Präsident. Bleiben Sie friedlich. 
– Die dritte Lesung ist beantragt worden. 
(Zurufe) 


Die dritte Lesung ist beantragt worden, so ist es mir gesagt 
worden. Dann ist es so, okay. Dann hätten wir diesen Punkt 
so weit erledigt und würden heute Abend nicht darüber abstimmen. 


Meine Damen und Herren, dann wären wir jetzt bei dem 
Punkt Sitzungsunterbrechung. Wir sind etwas vor der Zeit, 
es sind aber eine ganze Menge Veranstaltungen in der Mittagszeit 
vorgesehen. Mir ist signalisiert worden, dass die 
Unterbrechung bis 15 Uhr gehen soll. 


(Günter Rudolph (SPD): 14:45!) 


– 14:45 Uhr, oder machen wir 15 Uhr? Was ist los? 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
15 Uhr!) 


– Die Kollegen von den GRÜNEN wollen sich ein bisschen 
mehr erholen. Also machen wir 15 Uhr. – Die Sitzung 
ist bis 15 Uhr unterbrochen. Ich wünsche alles Gute und 
Glück auf. Kommt aber wieder. Danke. 
(Unterbrechung: 12:40 Uhr bis 15:02 Uhr) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist 15:02 Uhr, und die 
Ungeduld unserer nordhessischen SPD-Freunde ist übergebührend, 
sodass ich Sie bitte, hereinzukommen. Ich schaue 
jetzt ein bisschen auf den Innenminister, da es jetzt um 
Sport geht; nur, dass er es weiß. 


(Zuruf) 


Wir führen die 87. Plenarsitzung fort. 


Ich habe Ihnen zu verkünden, dass eingegangen und auf 
Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion 
DIE LINKE zum Thema Überlastung und Lehrermangel 
ernst nehmen – bessere Arbeitsbedingungen an Schulen 
schaffen, Drucks. 20/6701. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit 
bejaht wird. – Das scheint erkennbar der Fall zu 
sein. Dann erheben wir den Antrag zu Tagesordnungspunkt 


91. Ich unterstelle, niemand von Ihnen widerspricht, dass 
wir diesen Punkt 91 mit Punkt 25 verbinden. – Ich sehe 
jetzt wenige parlamentarische Geschäftsführer, aber das 
Nicken ist trotzdem auf meiner Seite. Dann machen wir es 
einfach so. 
Dann kommt jetzt Tagesordnungspunkt 64 zum Aufruf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Sportland Hessen in Zeiten der Pandemie – 
(Sport-)Förderung im Sinne dieser Gesellschaft– Drucks. 20/6629 – 


Zur Einbringung des Antrags hat sich der Kollege Andreas 
Hofmeister gemeldet. Da ist er auch. – Herr Kollege, Sie 
haben das Wort. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Vor rund eineinhalb Jahren wurde im Rahmen eines 
Setzpunktes meiner Fraktion das Sofortprogramm zur Weiterführung 
der Vereins- und Kulturarbeit im Plenum in den 
Mittelpunkt gestellt. Zu diesem Zeitpunkt im Mai 2020 
konnte niemand absehen, wie lange und in welcher Intensität 
die Pandemie uns begleiten wird. Wir erleben es in diesen 
Tagen leider sehr deutlich, dass das Corona-Virus noch 
längst nicht seinen Schrecken verloren hat. 


Bei aller Unsicherheit zu den Auswirkungen der Corona-
Pandemie auf unsere gesamte Gesellschaft, für Arbeitnehmer, 
für Selbstständige, für Unternehmen und Institutionen 
bestand doch breiter Konsens im politischen Bereich, dass 
es gilt, die Vereinsstrukturen, in all ihrer Vielfalt und mit 
einem enormen Anteil ehrenamtlichen Engagements, zu erhalten. 


Es ist vollkommen klar: Vereine tragen zur Lebensfreude 
bei. Sich sportlich, kulturell oder kreativ zu betätigen, im 
Ehrenamt für Mitmenschen da zu sein und sich für unsere 
Umwelt zu engagieren, ist für viele Bürgerinnen und Bürger 
ein Teil von Lebensqualität und ein wichtiger Bestandteil 
unseres sozialen Miteinanders. Es bietet auch Räume 
zum Austausch, zur Kommunikation. Wir haben es heute 
schon an anderer Stelle gehabt: Wo findet heute Kommunikation 
statt? Oft auf digitalem Wege, in abgeschlossenen 
Bereichen, wo mitunter ganz andere Entwicklungen zustande 
kommen. Da haben Vereine einen enorm wichtigen 
Anteil des Miteinanders. Aber genau das hat während der 
Corona-Pandemie gefehlt oder fehlt bis heute. 


Ich darf am heutigen Tag aber eines feststellen: Glücklicherweise 
sind viele Vorhersagen zum Überleben oder,
besser gesagt, Nicht-Überleben der Vereinsstrukturen nicht 
eingetroffen. Ich erinnere mich sehr genau an die Stimmen, 
die es im Frühjahr 2020 gab, mit der Vorhersage: Meine 
Güte, das wird dazu führen, dass wir vieles von dem, was 
wir wertschätzen und was wir fördern wollen, am Ende der 
Pandemie nicht mehr haben werden. – Das ist Gott sei 
Dank nicht der Fall. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, es wird auch über die aktuelle 
Pandemielage hinaus gelingen, dieses enorme Engagement 
am Leben zu halten. Jetzt unmittelbar in der Pandemie waren 
es die Funktionsträger in den Vereinen, die ihre Mitglieder 
gehalten haben, die ihnen Angebote gemacht haben, 
die eine enorme Kreativität entwickelt haben: Wie 
kann ich weiterhin mit meinen Mitgliedern in Kontakt treten? 
Wie kann ich ihnen Angebote machen? – Da gab es 
eben das digitale Angebot des Sportkurses. Das ist sehr ungewöhnlich, 
vor zwei Jahren war es undenkbar. Auf einmal 
ging es, und es hat zumindest eine gewisse Hilfsfunktion 
gehabt. Es liegt aber auch – das ist vollkommen klar – am 
Zusammenhalt der Vereinsgemeinschaften insgesamt. Das 
ist ein hervorragendes Beispiel für die Wirkmacht des Ehrenamtes, 
das es weiterhin zu unterstützen gilt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber ich bin der festen Überzeugung, es liegt auch an den 
Maßnahmen der Politik. Diese stehen bei diesem Setzpunkt 
im Mittelpunkt für den Bereich des organisierten 
Sports. Seit über eineinhalb Jahren haben Beschränkungen 
zur Corona-Bekämpfung Sportangebote extrem beschnitten. 
Vereinstraining, Übungseinheiten im Bereich des Brei

