Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
6981 


Ein schönes Beispiel dafür ist das Rathaus in Venlo, das 
Bürgerhaus – der Begriff Rathaus wäre zu eng gefasst. 
Daran kann man sehr gut ablesen: Was bedeutet das Prinzip 
Cradle to Cradle, wenn ich es in der praktischen Umsetzung 
mache? Was lernen wir daraus? Wenn man sich 
mit Architekten und Stadtplanern dahin begibt, stellt man 
zumindest fest, dass das, was wir in Hessen, in der Bundesrepublik 
beim Bauen machen, teilweise viel zu eng gefasst 
ist. Das heißt, für uns stellt sich die Aufgabe: Wir müssen 
vereinfachen – ja, da bin ich bei Ihnen. Wir müssen versuchen, 
Dinge einfacher zu gestalten, um mehr Schnelligkeit 
hineinzubekommen, etc. 


Wir müssen aber auch den Wert dessen, was wir haben – 
also den Wert der Baustoffe –, viel mehr achten. Da gibt es 
natürlich ein Thema: Kann es sein, dass der Erwerb oder 
das Errichten eines Einfamilienhauses auf einer Parzelle 
immer noch der Maßstab für individuellen Wohlstand ist? 


– Da sage ich ganz klar Nein. Nein, das kann nicht mehr 
der Maßstab sein. 
(Zurufe Stephan Grüger (SPD) und Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten)) 


Wenn Sie in den Medien verfolgen, wie sich einzelne Bürgermeisterinnen 
und Bürgermeister dazu äußern – wir stellen 
Parzellen irgendwo auf dem Land zur Verfügung, damit 
Familien wieder aufs Land ziehen, hier ihr Haus errichten 
und sozusagen ihre Familie gründen können –, dann ist das 
nur ein Teil der Wahrheit. Der andere Teil der Wahrheit ist, 
dass im gleichen Ort die Ortsmitte verwahrlost, weil keiner 
den Leerstand aufarbeitet. Das ist auch eine Aufgabe, die 
wir zu erfüllen haben. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Das ist auch damals schon von Ministerin Hinz in ihrem 
Papier, dessen Name mir jetzt nicht mehr geläufig ist, gesagt 
worden. Sie hat nämlich genau diesen Donut-Effekt 
formuliert und es als Aufgabe auch im ländlichen Raum 
gesehen, dass wir keinen Flächenverbrauch erzeugen, sondern 
dass wir das, was an bebauten Flächen da ist, nutzen 
und effektiv zur Verfügung stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Stephan 
Grüger (SPD): Was passiert denn dann? Da bin ich 
sehr gespannt!) 


– Dazu kommen wir morgen oder übermorgen noch. – Wir 
können feststellen: Wir haben beim Material eine große 
Aufgabe, wir haben bei den Fachkräften eine große Aufgabe, 
und wir haben bei den Flächen eine große Aufgabe. Bei 
all diesen großen Aufgaben haben wir aber immer, wie ich 
finde, die größte Aufgabe, nämlich den Kopf nicht in den 
Sand zu stecken, sondern jetzt die Weichen für die Zukunft 
zu stellen. 
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, mit der Digitalisierung 
und all dem Schnellen ist alles ganz wunderbar. 
Das ist auch ganz toll. Ich folge dem und bin voll bei euch 
mit allem, was ihr dazu sagt. Ich will aber nur an eines erinnern: 
Am Ende des Tages brauchen wir Menschen, die 
zupacken. Das sollten wir nicht vergessen. Das ist mein 
Schlusswort: Das wird der Markt nicht übernehmen. Das 
ist unsere Aufgabe, und diese Hausaufgabe sollten wir 
auch mitnehmen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Förster-Heldmann. – Für die Fraktion 
der AfD hat jetzt Abg. Schulz das Wort. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium! Verehrte Damen und Herren von der 
SPD, wir waren wirklich aufrichtig überrascht von Ihrem 
Antrag. Wir freuen uns über alle Maßen, dass inzwischen 
auch die SPD endlich eine sehr simple Wahrheit begriffen 
hat: Teures Bauen verteuert die Mietpreise. 


Ich darf es Ihnen gleich sagen: Wir werden Ihrem Antrag 
zustimmen. Denn auch wir als AfD halten die Verteuerung 
des Bauens für äußerst bedenklich. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Antrag zurückziehen!) 


– Ich hoffe, sie ziehen ihn dann nicht zurück. 
(Beifall AfD) 


Auch wir als AfD wollen bei einem Gipfeltreffen oder einem 
ähnlichen Format ausführlich über die Gründe reden, 
aus denen wir in eine solche Schieflage geraten sind. Deswegen 
ist es sehr wichtig, wenn man es mit dem Baukostengipfel 
ernst meint, seine parteipolitischen Ideologien 
hintenanzustellen. 


Schaut man sich die Entwicklung der Preise der herkömmlichen 
Baustoffe vor 2020 an, dann stellt man fest, diese 
sind im Vergleich zur Inflation sehr moderat gestiegen. Die 
Preise der Baustoffe für die energetischen Maßnahmen 
sind dagegen mehr als doppelt so hoch gestiegen wie die 
Inflation. 


Bevor wir aber von der Bauindustrie etwas fordern, müssen 
wir als Politik erst einmal unsere eigenen Hausaufgaben 
erledigen. Die Politik verhindert mit ihren Restriktionen, 
dass Bauland ausgeschrieben wird. Warum muss z. B. 
die Öffentlichkeit zweimal informiert werden, wenn Bauland 
geschaffen wird? Warum reicht es nicht aus, die Öffentlichkeit 
nur einmal zu informieren? Die Straffung von 
Baurecht ist das A und O. 


Das Gebäudeenergiegesetz ist ein Riesenkostenfaktor und 
muss abgeschafft werden. Die Bauherren sollen selbst über 
energetische Baumaßnahmen entscheiden. Die Brandschutzregeln 
sind überbordend. Verstehen Sie mich bitte 
nicht falsch: Wir sind für den Mann auf der Leiter; aber ca. 
50 % der Regeln sind überflüssig. Wirtshäuser auf dem 
Land z. B. können sich die Brandschutzmaßnahmen nicht 
leisten und müssen schließen. Dies führt mitunter zum 
Aussterben der Dörfer auf dem Land. 


Wir als AfD unterstützen die Idee eines Baukostengipfels. 
Die Ziele eines solchen Baukostengipfels müssen aber unbedingt 
klar definiert, erreichbar und zeitnah umsetzbar 
sein. Wir brauchen keine Alibiveranstaltungen, die nur Impulse 
liefern sollen. Wir brauchen Politiker, die handeln – 
und zwar jetzt. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schulz. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt Abg. Dr. Naas das Wort. 

