6988 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir arbeiten intensiv daran, den Klimabaustein in die bestehende 
Förderarchitektur des Landes einzufügen. Das 
soll z. B. mittels zusätzlicher Finanzierungszuschüsse geschehen. 
Wir lassen uns dabei natürlich von dem Ziel einer 
möglichst unbürokratischen Umsetzung leiten. 


Das, was heute gebaut wird, muss zu unseren Klimazielen 
passen, muss 2045-ready sein. Gleichzeitig muss dieser geförderte 
Wohnraum den Menschen mit bezahlbaren Mieten 
dienen. Sie sehen, wir sind an vielen Stellen mit den richtigen 
Themen unterwegs. Das beginnt mit attraktiven Förderprogrammen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Staatssekretär, Frau Kollegin Barth möchte Ihnen eine 
Frage stellen. Sind Sie so lieb, oder nicht? – Gut, auf gehts. 


Elke Barth (SPD): 


Ich möchte eine kurze Frage stellen. Sie haben vor drei Minuten 
gesagt, dass Sie im Oktober 2021 schon einen Baukostengipfel 
abgehalten hätten. Vielleicht war es auch vor 
zwei Minuten. War da Herr Tausendpfund vom VdW südwest 
eingeladen? 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Ja, das war er. Er war zugegen und hat mit uns diskutiert. 


Ich war beim Abschluss meines Redebeitrags. Meine Damen 
und Herren, Sie sehen, dass wir an vielen Stellen mit 
den richtigen Themen unterwegs sind. Das sind die attraktiven 
Förderprogramme. Ein weiteres Beispiel ist der elektronische 
Bauantrag. Das reicht bis hin zum Großen Frankfurter 
Bogen. 


Vieles, an dem wir arbeiten, erweist sich als richtig, wirksam 
und wichtig. Das geschieht natürlich unter schwierigen 
Rahmenbedingungen, wie wir sie durch die aktuelle 
Preisentwicklung noch einmal verstärkt haben. Wir befinden 
uns mit allen Beteiligten im Dialog. Wir werden diesen 
Dialog fortsetzen, um für gute Rahmenbedingungen für 
das Bauen in Hessen zu sorgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Staatssekretär, herzlichen Dank. – Nächste Rednerin 
ist Frau Kollegin Barth von der SPD-Fraktion. Bitte. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Deutschendorf, 
ich leide gerade unter maximaler Verwirrung. 
Das muss ich jetzt wirklich sagen. Ich habe eben extra 
noch einmal nachgefragt, nachdem Sie gesagt hatten, Sie 
hätten einen Baukostengipfel schon abgehalten. Denn der 
VdW südwest hatte im Juni 2021 die Forderung nach einem 
Baukostengipfel aufgestellt. Ich habe nachgefragt, ob 
ein Vertreter des VdW südwest, der Herr Tausendpfund, da 
gewesen ist. 


Können Sie mir bitte erklären, warum der VdW südwest 
vor 31 Minuten folgende Twitter-Meldung herausgegeben 
hat? Mit der Genehmigung des Präsidenten darf ich daraus 
zitieren: 


Wir begrüßen den Antrag der … SPD, einen Baukostengipfel 
durchzuführen. Die Baukostenexplosion 
hat dramatische Auswirkungen auf das bezahlbare 
Wohnen und die Erreichung der Klimaschutzziele 
im Gebäudebestand. Die Politik muss handeln – 
jetzt. 


Können Sie mir das erklären? 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Hat er einen Zwilling? Sie haben den Gipfel abgehalten. Er 
war da. Jetzt fordert er ihn erneut. Ich stelle die Frage einmal 
in den Raum. Vielleicht können auch Sie sich noch 
einmal zu Wort melden. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Barth, vielen Dank. – Das Wort erhält Herr 
Abg. Dr. Stefan Naas für die FDP-Fraktion. Bitte sehr. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich habe mich noch einmal zu Wort gemeldet, weil ich 
dem Kollegen Schalauske entgegnen muss. Es ist mir natürlich 
klar, dass Sie das heute wieder genutzt haben, um 
hier Ihre Antipathie gegen privates Eigentum und privaten 
Wohnungsbau darzulegen. 


(Zuruf) 


– Ja, Sie haben von Spekulation gesprochen. Es hat nur 
wieder der Hinweis auf die Vermögensabgabe oder die 
Vermögensteuer gefehlt. Das hat heute einmal gefehlt. 
Ich will Ihnen einmal etwas sagen. Im Jahr 2010 habe ich 
als Bürgermeister auf der EXPO Real gestanden. Ich habe 
Grundstücke der Gemeinde wie sauer Bier angeboten. Damals 
wollte sie keiner haben. Wo war da DIE LINKE? Wir 
hatten auch Zeiten – sie waren sehr lang –, wo es auf dem 
Immobilienmarkt sehr deutliche Reduktionen des Kaufpreises 
gab. Es ging nämlich nicht, wie Sie es mit Ihrem 
Münchener Beispiel geschildert haben, immer nach oben. 
Vielmehr war es, wie es immer auf dem Markt ist, ein Auf 
und Ab. 


Frau Kollegin Barth hat es schon angesprochen. Wir haben 
von der Landesregierung natürlich nur gehört, dass alles 
auf dem besten Weg sei, dass man sich im Gespräch befinde 
und dass man den Gipfel praktisch schon durchgeführt 
habe. Wahrscheinlich haben Sie das Thema einmal im 
Rahmen der Allianz für Wohnen in Hessen angesprochen. 
Damit war das für Sie erledigt. 


Was aber Frau Kollegin Barth und die Mitglieder der SPD-
Fraktion meinen, ist etwas anderes. Da geht es darum, dass 
separat und explizit noch einmal zu diesem Thema eingeladen 
wird. Es soll die Möglichkeit der Vorbereitung geben. 
Das soll nicht nur bei Gelegenheit angesprochen werden. 
Deswegen brauchen wir diesen Antrag. 


Ich weiß auch nicht, was daran so schlimm ist, es noch einmal 
anzusprechen. Selbst wenn Sie es schon einmal ange

