Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
7033 


– Das sind AfD, SPD und DIE LINKE. Damit ist dieser 
Antrag angenommen. 
Tagesordnungspunkt 12 ist die zweite Lesung des Gesetzentwurfs 
zur Änderung des Hessischen Nichtraucherschutzgesetzes. 
Hierzu haben wir drei Änderungsanträge 
vorliegen, die ich in der Reihenfolge der Drucksachennummern 
abstimmen lasse. 


Der erste ist der Änderungsantrag der LINKEN, Drucks. 
20/6623. Wer stimmt diesem Änderungsantrag zu? – Das 
sind SPD und LINKE. Wer ist dagegen? – AfD, der fraktionslose 
Abgeordnete, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Wer enthält sich? – Das ist die FDP. Damit ist dieser 
Änderungsantrag abgelehnt. 


Ich rufe den Änderungsantrag der Fraktion der SPD, 
Drucks. 20/6637, auf. Wer stimmt diesem Änderungsantrag 
zu? – Das sind AfD und SPD. Wer stimmt dagegen? – 
Das sind CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE. Wer enthält sich? – Die FDP enthält sich. Herr 
Kahnt, wie hatten Sie abgestimmt? 


(Zuruf Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


– Zustimmung seitens Herrn Kahnt. 
(Zurufe) 


Ich fasse zusammen, der Änderungsantrag ist abgelehnt. 


Ich habe jetzt widersprüchliche Informationen. Entschuldigen 
Sie bitte, dass ich nicht aufgepasst habe. Ich wiederhole 
die Abstimmung. Es geht um den Änderungsantrag der 
Fraktion der SPD. Wer stimmt zu? – AfD und SPD. Wer 
stimmt dagegen? – Der fraktionslose Abgeordnete, die 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE LINKE. Wer 
enthält sich? – Die FDP. Damit ist der Antrag abgelehnt. 


Zuletzt rufe ich den Änderungsantrag der Fraktion der 
AfD, Drucks. 20/6687, auf. Wer stimmt diesem Änderungsantrag 
zu? – Das ist die AfD. Wer ist dagegen? – 
FDP, der fraktionslose Abgeordnete, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE, also der Rest desHauses. Damit ist dieser Änderungsantrag ebenfalls abgelehnt. 


Ich lasse nun über den Gesetzentwurf in der Fassung der 
Beschlussempfehlung, Drucks. 20/6514 zu Drucks. 
20/5996, abstimmen. Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – 
Der fraktionslose Abgeordnete, die CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? 
– Die AfD. Es kann sich niemand mehr enthalten. 


(Zuruf Freie Demokraten: Enthaltung!) 


– Entschuldigung. Wer enthält sich? – Die FDP. Damit hat 
der Gesetzentwurf eine Mehrheit im Haus gefunden und 
wird hiermit zum Gesetz erhoben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zu Tagesordnungspunkt 2: 


WahlvorschlagFraktion der Freien Demokraten 
Nachwahl eines stellvertretenden Mitglieds im Hauptausschuss 
– Drucks. 20/6594 – 


Mit Ablauf des 25. Oktober 2021 hat Herr Lenders auf sein 
Mandat als Abgeordneter des Hessischen Landtages verzichtet. 
Dadurch ist die Nachwahl eines stellvertretenden 
Mitglieds im Hauptausschuss erforderlich. Nach § 6 Abs. 2 


unserer Geschäftsordnung werden die ordentlichen sowie 
alle stellvertretenden Mitglieder des Hauptausschusses 
durch den Hessischen Landtag gewählt. 


Die Fraktion der Freien Demokraten schlägt mit Drucks. 
20/6594 den Abg. Dr. Büger als stellvertretendes Mitglied 
vor. Wird der Wahl durch Handzeichen widersprochen? – 
Das ist nicht der Fall. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer dem Wahlvorschlag 
zustimmt, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
ist das komplette Haus. Damit ist dieser Vorschlag angenommen. 
Herr Büger, herzlichen Glückwunsch. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 87: 


WahlvorschlagFraktion DIE LINKE 
Nachwahl eines weiteren stellvertretenden Mitglieds im 
Hauptausschuss– Drucks. 20/6655 – 


Mit Ablauf des 31. Oktober 2021 hat Frau Wissler auf ihr 
Mandat als Abgeordnete des Hessischen Landtages verzichtet. 
Deswegen ist ebenfalls die Nachwahl eines weiteren 
stellvertretenden Mitglieds im Hauptausschuss erforderlich. 
Nach dem gleichen Paragrafen wie eben müssen 
wir als Landtag dieses wählen. 


Die Fraktion DIE LINKE schlägt mit Drucks. 20/6655 
Frau Kula als weiteres stellvertretendes Mitglied vor. – 
Auch hier wird der Wahl durch Handzeichen nicht widersprochen. 


Dann kommen wir zur Abstimmung. Wer dem Wahlvorschlag 
Drucks. 20/6655 zustimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das ist ebenfalls das gesamte Haus. Damit 
ist Frau Kula als stellvertretendes Mitglied des Hauptausschusses 
gewählt. 


Ich komme zu Tagesordnungspunkt 74: 


Beschlussempfehlungender Ausschüsse zu Petitionen 
– Drucks. 20/6593 – 


Die Fraktion DIE LINKE bittet, die Petition Nr. 2797/20, 
JVA Hünfeld, getrennt abzustimmen. Ich lasse daher zuerst 
nur über diese Petition abstimmen. Wer stimmt der Beschlussempfehlung 
zu der Petition Nr. 2797/20 zu? – Das 
sind AfD, FDP, der fraktionslose Abgeordnete, CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die SPD. Wer stimmt 
dagegen? – Wer enthält sich? – DIE LINKE. Damit ist diese 
Beschlussempfehlung angenommen. 


Wir stimmen nun über die restlichen Beschlussempfehlungen 
der Drucks. 20/6593 ab. Wer stimmt zu? – AfD, FDP, 
der fraktionslose Abgeordnete, CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und DIE LINKE, also das gesamte Haus. 
Damit sind diese Beschlussempfehlungen angenommen. 


Ich komme zu Tagesordnungspunkt 65: 


Beschlussempfehlung und BerichtKulturpolitischer AusschussAntragFraktion der SPD 
Zügige Umsetzung des Rechtsanspruchs auf ganztägigeBildung und Betreuung für Grundschulkinder in Hessen 
– Drucks. 20/6500 zu Drucks. 20/6406 – 

