6980 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


rufsorientierung verbessern? Wo können wir Prozesse beschleunigen? 
Meine Damen und Herren, die abwesenden 
Minister – Herr Wohnungsbauminister Al-Wazir ist bei 
diesem Punkt nicht da, Herr Ministerpräsident Bouffier ist 
bei diesem Punkt nicht da, Frau Umweltministerin Hinz ist 
bei diesem Punkt nicht da –, das Thema ist Ihnen nicht 
wichtig, das ist mir klar. 


(Unruhe) 


Aber es ist Ihre Aufgabe, hier Führung zu übernehmen, 
auch um zu zeigen, dass es Ihnen ernst ist. 


Immerhin – das werte ich als Erfolg – hat unser heutiger 
Setzpunkt dazu geführt, dass sich die Koalition wenigstens 
einmal bemüßigt gefühlt hat, ihren Dringlichen Antrag 
„Allianz für Wohnen: Dialog zur Baukostenentwicklung 
wird weitergeführt“ einzubringen. „Wird weitergeführt“ 
übersetzt: Wir tun doch schon genug. – Dass dem nicht so 
ist, sieht man aber doch daran, dass die Akteure Ihrer Allianz 
für Wohnen, wie z. B. der VdW südwest, eben diesen 
Baukostengipfel fordern. Nur mal in einem Arbeitskreis 
darüber zu sprechen, ist eben nicht genug, das langt nicht. 


(Beifall SPD) 


Lassen Sie uns endlich gemeinsam mit den relevanten Akteuren 
– mit der Wohnungswirtschaft, mit den Architekten 
und Stadtplanern, mit den Handwerkern – zu einem Baukostengipfel 
einladen, damit Wohnen nicht noch teurer 
wird; denn steigende Baukosten sind steigende Wohnkosten. 
Hier aber müssen wir dringlich gegensteuern. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Barth. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Förster-Heldmann 
das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen, 


(Zuruf: Guten Morgen!) 


sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Frau Barth, ich bin 
nach wie vor Mitglied der katholischen Kirche, und deswegen 
ist mir der Begriff „Schuld“ sehr wohl allgegenwärtig, 
nur im politischen Diskurs finde ich ihn vollkommen unangebracht. 
Das vorneweg. 


Dass ein Minister nicht da ist, weil er in Berlin wichtige 
Verhandlungen führt – wie im Übrigen auch Teile Ihrer 
Fraktion –, als Unterstellung zu nehmen und zu behaupten, 
es gäbe kein Interesse, finde ich nicht in Ordnung. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Auch das möchte ich hier vorneweg sagen: Diese Unterstellung 
ist kein schöner Akt Ihrerseits. 


Zum Baustoffgipfel. Was ist das Ziel Ihres Antrags? Ziel 
Ihres Antrags ist, den Baustoffgipfel zu ermöglichen. Dieser 
Wunsch, den Herr Tausendpfund uns allen ins Ohr geflüstert 
hat, ist sehr wohl angekommen. Ich gehe davon 
aus, dass der Staatssekretär, der darüber bestens Bescheid 
weiß, auch ausgiebig darüber berichten wird. Diesen Gip


fel als einfachen Arbeitskreis zu bezeichnen, finde ich irgendwie 
unwürdig. Das muss ich einmal ganz ehrlich sagen; 
das ist eine Herabwürdigung derer, die sich ernsthaft 
darum bemühen und Teil dieser Allianz für Wohnen sind, 
die sich speziell um dieses Thema gekümmert hat. Wie gesagt, 
ich bin nicht Teil dieser Allianz für Wohnen; deswegen 
gehe ich davon aus, dass Herr Deutschendorf ausgiebig 
darüber berichten wird. 


Was haben wir? Wir haben einmal den Punkt „Baustoffgipfel 
ist kurzfristig, Wohnen ist langfristig“. Wohnen ist ein 
langfristiges Geschäft, das stellen wir jeden Tag im Plenum 
fest. Es freut mich, dass dieses Thema Wohnen wirklich 
und permanent den Hessischen Landtag beschäftigt. Es 
zeigt auch, dass wir uns permanent darum bemühen und 
ständig darüber nachdenken, wie wir weiter daran arbeiten 
können. 


Die kurzfristigen Aufgaben sind natürlich klar zu benennen: 
Herstellung der Lieferketten, die Kapazitätsengpässe 
beseitigen. Das Anlegen von Materiallagern ist wenig hilfreich 
– auch das hat sich wieder eingebürgert. Insofern ist 
es wichtig, dass die einzelnen Akteure miteinander reden. 


Aber der Mangel an Fachkräften ist ein ganz wichtiges 
Thema. Das haben wir gemeinsam festgestellt, und das 
wurde letztens im Beirat der WIBank deutlich vor Augen 
geführt. Das ist etwas, was wir auch langfristig werden bearbeiten 
müssen. Wir stellen fest: Wir brauchen Fachkräfte, 
wir brauchen Bauplatz – Platz im weitesten Sinne, ob es 
die Quadratmeter pro Person sind, das hatten wir gestern 
beim barrierefreien Wohnen, oder ob wir einfach Baugrund 
brauchen –, und wir brauchen Material. 


Das sind die drei Dinge, die wir brauchen. Diese drei Probleme 
können wir leider nicht kurzfristig lösen. Aber wir 
können sagen – das ist die Aufgabe von Politik –: Nicht 
mein eigenes Wohl, meine eigene Reputation, mein eigenes 
Ego ist im Augenblick wichtig, sondern es ist wichtig, 
dass wir jetzt die Weichen für die Zukunft stellen, und das 
betrifft ganz besonders Wohnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Da müssen wir natürlich auch aus den Fehlern der Vergangenheit 
lernen, wo wir häufig viel zu kurzfristig gedacht 
haben. Diese Fehler müssen wir jetzt ausbaden, und es ist 
unsere Aufgabe, daraus zu lernen und wieder in die Zukunft 
zu schauen. 


(Elke Barth (SPD): Was hat das denn mit dem Antrag 
zu tun? – Zurufe Stephan Grüger (SPD) und Dr. 
Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Natürlich gehört auch die Forschung dazu. – Da komme 
ich wieder zum Antrag bzw. zu dem Thema, das wir heute 
bereden. Ich hatte auch nicht das Gefühl, Frau Barth, dass 
Sie immer direkt zum Antrag geredet haben. 


(Lachen Elke Barth (SPD)) 


Wir müssen jetzt auch in die Zukunft schauen und müssen 
überlegen: Wie kriegen wir Baumaterialien für die Zukunft 
gebacken? Da gibt es Beispiele wie die TU Darmstadt, wo 
junge Wissenschaftler daran forschen: Wie können wir alternative 
Baumaterialien zur Verfügung stellen? Was bedeutet 
das für die Statik? Was bedeutet das für die vielen 
anderen Dinge? 

