Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
7021 


ßen giftig. Er ist krebserregend; er erhöht das Risiko, an 
Lungenkrebs zu erkranken, dramatisch. Wer sich regelmäßig 
in Räumen aufhält, in denen geraucht wird, hat ein erhöhtes 
Risiko, Herz-Kreislauf-und Atemwegserkrankungen, 
aber auch weitere Krebserkrankungen zu bekommen. 
Durch das Einatmen dieser giftigen und krebserregenden 
Substanzen werden alle Organe des Körpers geschädigt. 
Rauchen ist der wichtigste vermeidbare Risikofaktor für 
chronische nicht übertragbare Krankheiten. 80 % aller 
Lungenkrebsfälle in Deutschland sind auf das Rauchen zurückzuführen. 
2018 war in Deutschland für ungefähr 


85.000 Krebsneuerkrankungen das Rauchen ursächlich. 
Das entspricht etwa jeder fünften Krebsneuerkrankung. 
Trotzdem hat eine bundesweite Erhebung, die 2019/2020 
durchgeführt wurde, gezeigt, dass immer noch 14 % aller 
erwachsenen Nichtraucherinnen und Nichtraucher in Hessen 
regelmäßig Tabakqualm in Innenräumen ausgesetzt 
sind, jeder bzw. jede vierte von ihnen sogar täglich, auch 
Kinder und Jugendliche. Gerade sie aber sind durch das 
Passivrauchen besonders gefährdet. Sie haben eine höhere 
Atemfrequenz, sie haben ein weniger effizientes Entgiftungssystem 
als wir Erwachsene, und wenn in ihrem Umfeld 
geraucht wird, leiden sie vermehrt unter Mittelohrentzündungen 
oder Erkrankungen wie Bronchitis und Lungenentzündung, 
häufig auch unter Asthma. 


Deshalb ist es gut und richtig, dass wir mit dieser Novelle 
beim Rauchverbot auf Spielplätzen konkret ansetzen. Das 
führen wir mit diesem Gesetzentwurf ein. Damit schützen 
wir die Kinder an diesem wichtigen Treffpunkt noch stärker 
nicht nur vor den schädlichen Auswirkungen des Passivrauchens, 
sondern auch vor auf dem Boden oder im 
Sand liegenden Zigarettenkippen. Das Rauchverbot auf 
Kinderspielplätzen unterstützt außerdem die Vorbildfunktion 
der Erwachsenen und prägt das Bild einer rauchfreien 
Gesellschaft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um die Gesundheit umfassend zu schützen, ist es ebenso 
wichtig, genau hinzuschauen, welche neuen Produkte und 
Entwicklungen auf den Markt gelangen. Konsequenterweise 
passt dieses Gesetz auch die bisherigen gesetzlichen Regelungen 
bei den elektronischen Konsumprodukten an, also 
bei den sogenannten E-Zigaretten und den Tabakerhitzern. 
Der Dampf, der bei ihrem Konsum entsteht, belastet 
die Raumluft nämlich in ähnlich gesundheitsschädlicher 
Weise wie herkömmlicher Zigarettenrauch. 


Außerdem schaffen wir die bisherige Ausnahmeregelung 
für Festzelte ab. Das führt zu mehr Rechtssicherheit und 
trägt zu einem weiter verbesserten Gesundheitsschutz bei. 
Besucherinnen und Besucher von Veranstaltungen in Festzelten 
– gerade auch hier wieder Kinder und Jugendliche – 
werden durch ein solch ausnahmsloses Rauchverbot konsequenter 
und besser als bisher vor dem Passivrauchen geschützt. 


Im Rahmen der Anhörung zu dem Gesetzentwurf, die jetzt 
schon mehrmals erwähnt wurde, wurden, beispielsweise 
durch den Ärztlichen Arbeitskreis Rauchen und Gesundheit 
e. V., sowohl das vorgesehene Rauchverbot auf Kinderspielplätzen 
und die Aufhebung der Ausnahmeregelung 
für das Rauchverbot in Festzelten als auch, beispielsweise 
durch das Deutsche Krebsforschungszentrum, die Einbeziehung 
der elektronischen Zigaretten und der Tabakerhitzer 
ausdrücklich begrüßt. Die Deutsche Gesellschaft für 
Pneumologie und auch das Deutsche Zentrum für Lungen


forschung in Gießen haben in der Anhörung sogar ausdrücklich 
mitgeteilt, dass sie den Gesetzentwurf für gelungen 
halten. 


Alle 14 im Rahmen der schriftlichen Anhörung eingereichten 
Stellungnahmen äußern Zustimmung zu diesem neuen 
Gesetzentwurf. Ich glaube, das ist eine eher seltene Einigkeit. 
Meine Damen und Herren, auch deshalb wäre es angemessen, 
wenn Sie diese wichtigen Schritte für einen verbesserten 
Gesundheitsschutz und mehr Rechtssicherheit 
heute mit uns gehen könnten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank Minister Klose. – Wir sind am Ende der zweiten 
Lesung dieses Gesetzentwurfs angelangt. Wenn ich alles 
richtig gehört habe, sind wir daher auch imstande, heute 
Abend – in einer guten Stunde – über den Gesetzentwurf 
und alle mit aufgerufenen Änderungsanträge abzustimmen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 18 auf: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über denErlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. Dezember 
2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/6530 – 


sowie Tagesordnungspunkt 83: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über denErlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. Dezember 
2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/6645 – 


und Tagesordnungspunkt 88: 


MitteilungLandesregierungVerordnungen zur Bekämpfung der Corona-Pandemiehier: Information des Landtags über Beschlüsse der 
Landesregierung nach § 3 Abs. 3 des Gesetzes über denErlass infektionsschützender Maßnahmen vom 11. Dezember 
2020 (GVBl. S. 922)
– Drucks. 20/6689 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt 70 Minuten. Für die Landesregierung 
erteile ich als Erstem Herrn Staatsminister 
Klose das Wort. 


(Zuruf: Pro Fraktion? – Minister Kai Klose: Ist das 
gewünscht? – Heiterkeit – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Wir haben auch noch Haushaltsausschuss 
heute! – Weitere Zurufe) 


– Augenblick. Ich korrigiere mich ausdrücklich: Wir alle 
wollen heute noch im Dunkeln nach Hause und nicht warten, 
bis es morgen früh wieder hell wird. Zehn Minuten pro 
Fraktion; Sie haben mich, glaube ich, richtig verstanden, 
auch wenn ich mich versprochen habe. – Herr Klose, Sie 
haben das Wort. 