6970 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


Wir haben heute zwei Anträge vorliegen, die in weiten Teilen 
durchaus übereinstimmen. Ich sehe da viel Konsens. 
Wir werden bei der einen oder anderen Umsetzungsmaßnahme 
unterschiedliche Meinungen haben. Aber ich wünsche 
mir, dass wir nach der Anhörung, nach den Ereignissen 
der letzten Monate gemeinsam deutlich machen: Der 
Rechtsstaat ist handlungsfähig. 


Für uns ist der Ausbau der politischen Bildung, der Demokratieerziehung 
und der Schulsozialarbeit ein ganz zentraler 
Punkt. Wir müssen bei den Kleinsten anfangen und ihnen 
deutlich machen: Demokratie geht uns alle an – demokratische 
Grundwerte wie Menschenrechte, Pressefreiheit 
und Anerkennung der Menschen, ohne nach unterschiedlichen 
Nationalitäten zu schauen. Das muss in die DNA der 
Menschen rein; und das beginnt in der Schule. Deswegen 
ist beispielsweise frühkindliche Bildung ein richtiger, 
wichtiger Ansatz. Der muss ausgebaut werden. Die Lehrerinnen 
und Lehrer, die Erzieherinnen und Erzieher müssen 
geschult werden. Die Landeszentrale muss weiter Geld bekommen, 
damit sie Projekte durchführt. Wir haben im letzten 
Jahr gemeinsam mehr Mittel zur Verfügung gestellt. 
All das ist wichtig. Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
deswegen ist das ein Schlüssel – nicht nur, aber ein 
Schlüssel –: der Ausbau politischer Bildung. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Dazu brauchen wir auch ein Landesdemokratiefördergesetz 
in Hessen. Wir haben verschiedene Maßnahmen auf verschiedene 
Ressorts verteilt. Da fehlt uns die Bündelungskompetenz. 
Da sind zum einen die Landeszentrale für politische 
Bildung, das Kultusministerium, das Innenministerium 
und das Sozialministerium zuständig. Aber das reicht 
uns nicht. Auf Bundesebene fordert die SPD das seit Jahren; 
das wurde von der CDU immer blockiert. Ich bin zuversichtlich, 
dass die geplante Ampelkoalition in Berlin da 
endlich etwas auf den Weg bekommt. Es ist ein wichtiger 
Meilenstein, dass wir alle Maßnahmen effektiver gestalten 
können. Deswegen, meine sehr verehrten Damen und Herren: 
Ein Landesdemokratiefördergesetz in Hessen ist aus 
unserer Sicht dringend erforderlich. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen wissenschaftliche Erhebungen ausweiten, zu 
Ursachen und Wirkungen von Bedrohungen und Bedrohungssituationen 
evaluieren. Wir werden beispielsweise 
auch in den Haushaltsberatungen wieder einen Lehrstuhl 
für Rassismus fordern; denn auch da fehlen uns zum Teil 
wissenschaftliche Grundlagen. All das brauchen wir, um 
auf die Entwicklung in der Gesellschaft zu reagieren. Das 
sind dann übrigens sehr konkrete Handlungsmaximen, die 
wir an der Stelle haben. 


Ja, wir brauchen eine wirksame und effektive Strafverfolgung. 
Wir brauchen genügend Personal bei der Polizei, bei 
den Staatsanwaltschaften und Gerichten, damit Verfahren 
auch zeitnah abgehandelt werden können; denn auch das 
ist eine Erfahrung aus der Justiz. Das dauert oft zu lange. 
Wenn wir mit Staatsanwälten oder Richtern Rücksprache 
halten, sagen sie: Uns fehlt das Personal. Wir haben eine 
Fülle von Fällen zu bearbeiten. – Deswegen: mehr Personal 
in diesen Bereichen. Auch das ist ein wichtiger Teil der 
Präventionsarbeit. 


(Beifall SPD) 


Ich will auf zwei Fälle zu sprechen kommen. Ja, nicht nur 
mit der ganzen Härte des Rechtsstaates wird man den Be


drohungen und den Herausforderungen gerecht werden. 
Das teile ich. Aber es ist ein wichtiger Baustein in der Bekämpfung 
von Extremismus und im Umgang mit Andersdenkenden. 
Wir stellen auch – wie die eine oder andere 
Fraktion – Strafanzeigen. Wir bekommen ja zum Teil üble 
Geschichten. Auch das hat übrigens zugenommen: Verrohung 
der Sprache. Ich will etwas zu zwei Verfahren sagen. 


Erstens. Wir haben eine E-Mail bekommen, in der zur Vernichtung 
der SPD aufgerufen wird. Wir werden beleidigt 
und beschimpft: „Verlogenes Sozenpack“, „1933 ist die 
Hälfte der Sozen zur NSDAP übergelaufen“, „zugekiffte 
Sozialdemokraten“ usw. Wir haben daraufhin Strafanzeige 
gestellt. Das Ergebnis ist: Die Einleitung eines Ermittlungsverfahrens 
wird abgelehnt. – Die Begründung: Diese 
Abwägung findet nach der Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts 
jedoch ausnahmsweise dann nicht statt,
wenn die Äußerung eine bloße Schmähung oder Formalbeleidigung 
darstellt, da in diesen Fällen die Meinungsfreiheit 
regelmäßig hinter den Ehrenschutz zurücktritt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich fühle mich 
beleidigt; und ich erwarte auch einen etwas anderen Umgang 
der Justiz. Auch hier ist Sensibilisierung nötig; denn 
das stärkt nicht das Vertrauen in den Rechtsstaat. Ich will 
das an der Stelle ausdrücklich sagen. Ein solches Einstellungsschreiben 
kann ich nicht akzeptieren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Einen zweiten Fall halte ich für ebenso gravierend. Unsere 
Fraktionsvorsitzende hat ebenfalls Strafanzeige gestellt. Da 
meint eine Person zu schreiben – da ging es um den Vorfall 
in Hanau –: „Die Teilnahme an der Gedenkfeier des 
schwerstkriminellen Zentralrats der Muslime in Deutschland“, 
„die Getöteten in Hanau waren selbst die auslösende 
Ursache für diese Gewalttat, was ja die Staatsanwaltschaft 
auch bestätigt hat“, „Mitleid nicht im Geringsten“, „der 
wiedergewählte OB Kaminsky kann sich nur aufhängen 
und erschießen“. Meine Damen und Herren, werte Kolleginnen 
und Kollegen, auch hier wird die Einleitung eines 
Ermittlungsverfahrens durch die Staatsanwaltschaft in 
Wiesbaden abgelehnt. Ich habe dafür kein Verständnis; und 
das ist aus meiner Sicht auch nicht akzeptabel, 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


obwohl wir natürlich die Entscheidung rechtsstaatlich zu 
akzeptieren haben – damit kein falscher Zungenschlag aufkommt. 
Aber ich habe den Eindruck, dass hier schon noch 
Aufklärungsarbeit in Richtung der Justiz nötig ist. Denn 
wo soll das eigentlich enden? 


Wenn die Herausforderungen, die durch Hetze, Hass und 
Gewalt entstehen, wirksam bekämpft werden, erwarte ich 
auch, dass sich eine Justiz so verhält, dass man es auch 
nachvollziehen kann. Das gehört auch zur Glaubwürdigkeit 
in der Demokratie. 


Ich will auf einen weiteren Aspekt eingehen, der eine zentrale 
Rolle spielt. Hass, Hetze und Verschwörungstheorien 
sind mittlerweile auch ein wichtiger Bestandteil der Kommunikation 
in den sozialen Medien. Auch da wird gelegentlich 
dargestellt: „Man wird ja wohl noch etwas sagen 
dürfen.“ Die Meinungsfreiheit, auch in den sozialen Medien, 
endet dort, wo das Strafrecht beginnt. Das sollten wir 
dann auch mit aller Konsequenz und Härte umsetzen – um 
das sehr deutlich zu sagen. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 

