Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
6985 


ist zweifelsohne ein wichtiges Thema. Die bisherige Debatte 
hat auch gezeigt, dass es da durchaus einen gewissen 
fraktionsübergreifenden Konsens gibt. Ich glaube, niemand 
im Haus möchte, dass Bauen behindert wird. Niemand 
möchte Kapazitäts- und Lieferengpässe, Preissteigerungen 
bei Baumaterialien oder einen sich verschärfenden Fachkräftemangel. 
Dazu wurde in der Debatte schon eine Reihe 
an Zahlen genannt. Niemand möchte, dass Kostenpläne 
überschritten werden, dass Bauvorhaben sich verzögern 
oder sogar ganz abgesagt werden müssen. Ich glaube, an 
diesem Punkt gibt es hier durchaus eine Menge Einigkeit. 
Natürlich ist es grundsätzlich immer sinnvoll, wenn verschiedene 
Akteure, die auf diesem Feld aktiv sind, sich zusammensetzen 
und über Lösungen sprechen. Das ist überhaupt 
kein Thema. Natürlich kann man auch, wie es im 
Antrag heißt, sagen: Da sollte die Landesregierung eine 
„Koordinations-und Moderationsrolle“ einnehmen. – 
Auch dagegen kann man nichts haben. 


Wichtig allerdings wäre – da möchte ich doch ein paar andere 
Akzente setzen –, worüber bei einem solchen Baukostengipfel 
gesprochen wird. Ich finde, wenn wir nun zum 
Ende der Debatte kommen, muss man doch einige Punkte, 
die hier genannt werden, vom Kopf auf die Füße stellen. 


Zum einen – das klang in einigen Redebeiträgen an – dürfen 
im Windschatten der Diskussion um die Baukosten 
nicht, wie es in der Vergangenheit durchaus der Fall war, 
insbesondere auch bei Vorstößen der FDP, wichtige Regeln 
und Standards infrage gestellt werden. Davon sagt der 
SPD-Antrag erst einmal glücklicherweise nichts, aber ich 
möchte es für DIE LINKE ausdrücklich festhalten. 


Über Barrierefreiheit haben wir gestern diskutiert. Energetische 
Standards sind für uns nicht verhandelbar, meine 
Damen und Herren, und dürfen auch in Debatten über steigende 
Baukosten nicht zur Disposition gestellt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Solche Festlegungen sind sehr wichtig; denn natürlich hat 
der Klimaschutz Auswirkungen auf die Baukosten. Da gibt 
es niemanden, der etwas anderes behauptet. Das wird in 
den nächsten Jahren eher zunehmen – schauen Sie sich einmal 
die Zahlen vom VdW an –, gerade wenn wir daran 
denken, dass es mehr Nachfrage an Holz gibt und dass der 
Klimakiller Zement hoffentlich an Bedeutung verliert. 
Meine Damen und Herren, das sind alles Kosten, die sich 
die Gesellschaft leisten muss. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, teurer als 
Klimaschutz ist gar kein Klimaschutz. 


(Beifall DIE LINKE) 


Für uns stellt sich am Ende die Frage, wer für den Klimaschutz 
bezahlt. Sind es die Mieterinnen und Mieter, Menschen 
mit geringem und mittlerem Einkommen, für die 
Bauen und Wohnen immer unerschwinglicher wird? Wir 
sagen, für den Klimaschutz sollen diejenigen bezahlen, die 
in den vergangenen Jahren durch steigende Immobilienpreise 
ihre Einkommen und Vermögen verbessern konnten. 


Deswegen brauchen wir eine gerechtere Besteuerung und 
eine öffentliche Unterstützung, damit die Jahrhundertaufgabe 
Klimaschutz sozial gestaltet und eine weitere Vertiefung 
der Spaltung unserer Gesellschaft verhindert werden 
kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Warum sage ich das so ausdrücklich? Das ist in der bisherigen 
Debatte kaum zur Sprache gekommen. Auch der Antrag 
der SPD lässt einen kritischen Blick auf Gewinner und 
Verlierer der steigenden Baukostenentwicklung vermissen. 
Immerhin hat Kollegin Elke Barth in ihrer Rede vorhin gesagt, 
steigende Baupreise bedeuteten, dass letztlich Mieterinnen 
und Mieter belastet werden. Ich finde, das ist eine 
wichtige Perspektive, die in dieser Debatte viel zu kurz gekommen 
ist. 


Nun möchte ich etwas zu dem sagen, worüber hier sehr 
viel mehr gesprochen wurde, nämlich zu der Perspektive, 
die der Antrag der SPD einnimmt, die aber auch im Antrag 
von CDU und GRÜNEN enthalten ist. Wir haben den Eindruck, 
er nimmt viel zu stark die Perspektive des Verbandes 
der Wohnungswirtschaft ein. Er macht sich sozusagen 
deren Forderungen zu eigen. Sie fordern also weniger 
staatliche Regulierung und vor allem mehr Geld. Diese 
Perspektive ist für uns nicht überzeugend. 


Natürlich ist es richtig, beim Thema Bauen und Wohnen 
auch die Perspektive der Immobilienwirtschaft zu berücksichtigen. 
Die Politik sollte diese Perspektive aber nicht 
einfach unkritisch übernehmen. Von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hätte ich da nichts anderes erwartet, von 
der FDP sowieso nicht. Vom Antrag der SPD hätte ich mir 
jedoch ein bisschen mehr kritische Perspektive auf die Forderung 
der Immobilienwirtschaft gewünscht. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Das will ich Ihnen auch einmal erläutern. Schauen wir uns 
doch an, wie die Bauwirtschaft selbst die Entwicklung beurteilt. 
Ich zitiere den Hauptverband der Deutschen Bauindustrie. 
Dieser sagt: 


Für die Deutsche Bauindustrie ist die Preissteigerung 
seit 2006 auch Ausdruck einer allmählichen 
Normalisierung auf dem deutschen Baumarkt. Sie 
spiegelt nicht nur Veränderungen auf der Kostenseite 
wider, sondern bildet auch die verbesserte Marktstellung 
der Bauunternehmen ab. Nach Jahren der Baukrise 
… sind die Unternehmen wieder in der Lage, 
die Risiken des Baugeschäfts angemessen zu bepreisen. 


Ich will es einmal mit anderen, mit weniger wolkigen Worten 
formulieren: In dem gigantischen Bau- und Immobilienboom, 
den wir in Deutschland in den vergangenen zehn 
bis 15 Jahren erlebt haben, kann sich die Bauindustrie wie 
die Immobilienbranche insgesamt ordentlich gesundstoßen. 
Niemand nagt da am Hungertuch. Niemand braucht Sonderförderprogramme. 
Schauen Sie sich die Geschäftszahlen 
im Baugewerbe an. Volumen, Umsatz, Rendite, Eigenkapitalquote, 
Beschäftigtenzahlen, überall jagt ein Rekord 
den nächsten. Wenn sich sogar der Hauptverband der Bauindustrie 
auf einem guten Kurs sieht, dann zeigt das doch 
eines, liebe Kolleginnen und Kollegen: Die Idee, „Bauen, 
Bauen, Bauen“ würde zu sinkenden Preisen führen, geht 
nicht auf. Im Gegenteil, die Preise und die Unternehmensprofite 
steigen. 


Deswegen ist es richtig, dass die Hauptverantwortlichen 
für die positive Entwicklung dieses Sektors, nämlich die 
Beschäftigten, selbstbewusst ihren Anteil einfordern. Die 
Tarifeinigung im Baugewerbe zeigt, dass Spielräume vorhanden 
sind. Es lohnt sich, gemeinsam für gute Arbeit und 
gute Löhne zu kämpfen. Das ist ein wichtiges Signal und 
treibt nicht die Preise in die Höhe. Vielmehr fordern die 

