Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
6995 


wir uns mit größeren Einheiten auseinandersetzen? Dann 
können wir bei kleineren Einheiten ein anderes System 
einführen. 


Ich bin da vollkommen offen. Sie merken an der Reaktion 
meiner Kollegen, dass wir da vollkommen offen sind. Aber 
darüber nachdenken sollten wir auf alle Fälle schon; 


(Beifall Freie Demokraten) 


denn die Verstöße zu akzeptieren, nach dem Motto: „Es ist 
halt so schwer“, ist, glaube ich, keine gute Lösung. 


Ja, ich bin zu 100 % bei der Aussage des Kollegen Leveringhaus 
– ich mache es jetzt einmal sehr salopp –: Lasst es 
sein, unerfolgreiche Corona-Bekämpfung mit Datenschutz 
zu begründen. Es ist einfach falsch. Man könnte sogar sagen, 
dass es eine Lüge ist; 


(Beifall Freie Demokraten und Stephan Grüger 
(SPD)) 


denn die Leute, die das behaupten, wissen, dass es anders 
ist. Es wurden hier ja Beispiele genannt. Ja, man kann dazu 
stehen, ob nun für Videokonferenzen die Technik von in 
Amerika sesshaften Unternehmen genutzt werden darf 
oder nicht. Aber es war nicht Herr Ronellenfitsch, es war 
nicht Herr Roßnagel; es war Herr Lorz – der dritte Professor 
in dieser Runde –, der sich nicht daran gehalten hat, es 
ordentlich umzusetzen. Sie sind dafür verantwortlich, und 
nicht der Datenschutz, dass wir in Hessen kein vernünftiges 
Videokonferenzsystem an Schulen haben. Der Datenschutz 
hat damit null zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Ja, es ist die Gierigkeit des einen oder anderen Polizeibeamten 
– Herr Innenminister, Sie haben das in der Antwort 
auf eine Anfrage des Kollegen Müller und von mir beantwortet 
–, die einen Verstoß gegen die Regel der Kontaktnachverfolgung 
zutage geführt hat. Das ist nicht der Datenschutz. 
Ich gebe nämlich meine Daten in der Kneipe doch 
nur an, wenn ich weiß, dass sie nur für die Kneipe und für 
die Nachverfolgung bei Corona verwendet werden. Ich gebe 
dann natürlich „Hänschen klein“ an – oder was da alles 
für Unsinn aufgeschrieben worden ist –, wenn ich die Befürchtung 
habe, dass die Daten anderweitig gebraucht werden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, bevor der Kollege 
Präsident mich abwinkt, möchte ich Ihnen sagen: Wir 
sind stolz darauf, dass wir in Hessen seit 50 Jahren ein derartiges 
System haben, dass wir es auch geschafft haben – 
das war ein langer Prozess; ich weiß, wovon ich rede –, 
dass in Ihrer Behörde sowohl der staatliche als auch der 
„private“ Datenschutz organisiert ist. Machen wir so weiter. 
– Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, lieber Jörg-Uwe Hahn. – Jetzt kommt der 
Kollege Torsten Felstehausen, Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, ich hoffe, Sie verzeihen die umgekehrte 
Anrede: Sehr verehrter Herr Prof. Dr. Roßnagel, sehr verehrter 
Herr Präsident, meine Damen und Herren! 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Felstehausen, zweimal „Herr Präsident“ ist ja 
in Ordnung. 


(Vereinzelter Beifall – Stephan Grüger (SPD): Ehre 
dem, dem Ehre gebührt!) 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Genau. – Im Namen meiner Fraktion DIE LINKE möchte 
ich mich ganz herzlich für die Vorlage Ihres Berichts bedanken 
und noch viel mehr für die Arbeit, die Sie in den 
letzten Monaten für uns geleistet haben; denn Sie sind unser 
Datenschutzbeauftragter. Wir haben Sie in diesem Haus 
gewählt und mit der Autorität des Landtages ausgestattet, 
die Aufgaben des Datenschutzes, aber auch der Informationsfreiheit 
– Sie haben es gerade ausgeführt – in unserem 
Namen zu überwachen und durchzusetzen. Ich glaube, das 
sind wichtige Aufgaben und ein wichtiges Amt. 


Sie beweisen mit dem Bericht, den Sie vorgelegt haben, 
wo wir die Baustellen haben, nicht nur im Umgang mit bestehenden 
Systemen, nicht nur in der Umsetzung einer sich 
ändernden Rechtsprechung, sondern auch, wenn es um 
neue Aufgaben geht wie: Was passiert eigentlich im Bereich 
Smart Home und Smart Office? Was ist mit Gesundheits-
Apps, welche Regelungen brauchen wir dort eigentlich? 
Wie gehen wir das Thema Big Data und künstliche 
Intelligenz an, wenn wir von Persönlichkeitsrechten und 
von Freiheitsrechten reden? Da geben Sie uns wichtige 
Orientierung und Hinweise; und das ist sehr gut. 


Aber Sie gehen natürlich auch konkreten Beschwerden, 
konkreten Auskunftsersuchen und Beratungsanliegen nach. 
Das tun Sie über 70-mal pro Tag in Ihrer Behörde. Daran 
kann man eben sehen, wie groß der Umfang dessen ist, 
was durch Sie geleistet wird. Ich kann der Kollegin nur zustimmen; 
denn wir sagen – das unterstützen wir auch –: 
Diese zunehmenden Aufgaben, die Sie haben, die Sie auch 
beschrieben haben, quantitativ und qualitativ, müssen sich 
natürlich auch in der personellen und in der sächlichen 
Ausstattung Ihrer Behörde widerspiegeln; sonst sind Sie 
nicht schlagkräftig. 


(Beifall DIE LINKE und Stephan Grüger (SPD)) 


Ich möchte auf ein paar Punkte eingehen, die Sie auch in 
Ihrem Bericht erwähnt haben. Aber vorweg möchte ich den 
Leitgedanken formulieren, dem Sie verpflichtet sind, der 
sich in der DSGVO und auch in Ihrer Arbeit widerspiegelt. 
Ich will nämlich an die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
zur Volkszählung erinnern. In ihrem Leitsatz 
steht: 


Mit dem Recht auf informationelle Selbstbestimmung 
wäre eine Gesellschaftsordnung und eine diese 
ermöglichende Rechtsordnung nicht vereinbar, in 
der Bürger nicht mehr wissen können, wer was wann 
und bei welcher Gelegenheit … [speichert, verwendet 
und weitergibt]. 


Er wird dann versuchen, eben durch genau diese Verhaltensweisen 
nicht aufzufallen. – Das Bundesverfassungsgericht 
sagt an dieser Stelle: 


Dies würde nicht nur die individuellen Entfaltungschancen 
des Einzelnen beeinträchtigen, sondern 
auch das Gemeinwohl, weil die Selbstbestimmung 
eine elementare Funktionsbedingung eines auf 

