Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
7019 


nes Individuums. Staatliche Eingriffe sind deshalb grundsätzlich 
abzulehnen. Stattdessen fühlen wir uns der Aufklärung 
und dem Mündigmachen des Menschen verpflichtet. 
Hierfür ist das Rauchen ein gutes Beispiel. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Also keine Gesetze mehr?) 


– Kollege Bocklet, einfach einmal einen Moment zuhören, 
dann werden auch Sie zur Erkenntnis kommen. Ich erkläre 
es Ihnen ja jetzt, wenn Sie es noch nicht verstanden haben. 
Klar ist doch Folgendes: Eine zielgruppenorientierte Aufklärung 
über die Folgen des Rauchens und des Passivrauchens 
ist unabdingbar und muss vorangetrieben werden; 
denn nur auf der Basis dieser Informationen, Kollege 
Bocklet, können eigenverantwortliche Entscheidungen getroffen 
werden. 


Gleichwohl ist Rauchen gesundheitsschädigend – das ist 
genau das, was es so kompliziert macht –, und zwar nicht 
nur für den Rauchenden, sondern auch für die Mitmenschen. 
Der Schutz vor den Folgen des Passivrauchens, insbesondere 
für Kinder und Jugendliche sowie Schwangere, 
ist daher zu gewährleisten. Die Kollegin Dr. Sommer, aber 
auch die Kollegin Ravensburg haben entsprechende Ausführungen 
dazu gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Kollege Bocklet, jetzt genau zuhören: Hier kann und soll 
der Gesetzgeber nicht nur tätig werden, sondern hier muss 
er sogar tätig werden. Daher haben wir Freie Demokraten 
gemeinsam mit der CDU vor mehr als zehn Jahren die letzte 
Novellierung des Nichtraucherschutzgesetzes auf den 
Weg gebracht. Dabei bedürfen – das ist wichtig – Eingriffe 
in die Freiheit und in die Selbstbestimmung selbstverständlich 
auch einer gewissen Umsicht. Deswegen sind die Befristung 
und die Evaluierung, wie im damaligen Gesetz 
vorgesehen, der richtige Weg, die Beschneidung individueller 
Rechte entsprechend zu betrachten. 


Wie ist es nun um die Novellierung selbst bestellt? Die Novellierung 
ist als solche selbstverständlich richtig, weil das 
Gesetz sonst außer Kraft treten würde. Insbesondere ist es 
auch nicht schlecht, dass E-Zigaretten und Tabakerhitzer 
als schädliche Genussmittel eingestuft werden. Insgesamt 
gesehen, bleibt aber schlussendlich festzustellen, dass das 
von der CDU und der FDP eingeführte Gesetz von der 
schwarz-grünen Landesregierung lediglich fortgeschrieben 
wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster spricht der eben schon angesprochene 
Kollege Bocklet. Es liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor, sodass ich davon ausgehe, dass danach 
Herr Staatsminister Klose das Wort ergreifen wird. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Promny, der letzte Wortbeitrag hat mich doch überrascht. 
Sie haben, wenn ich die ersten Sätze Ihrer Rede 
richtig verstanden habe, „ambitionslos“ gesagt. Ich weiß,
dass sich die FDP vor nahezu jegliche Änderung am Nichtraucherschutzgesetz 
geworfen hat und es als einen Bruch 


des Freiheitsrechts und als Menschenrechtsverletzung 
sieht, wenn heute weitere Verschärfungen kommen. Wenn 
Sie dem Gesetzentwurf Ambitionslosigkeit unterstellen, 
bedeutet es folgerichtig aber, dass Sie weitere Verschärfungen 
wünschen. Ich freue mich darauf, etwas über diese 
Verschärfungen in der dritten Lesung zu hören, die sicherlich 
hier jemand beantragen wird. 


Wir haben das Nichtraucherschutzgesetz, das 2007 verabschiedet 
wurde, evaluiert, und wir kamen zu der Auffassung, 
dass es zumindest in drei Bereichen einer Verschärfung 
bedarf: die Aufnahme von elektronischen Zigaretten 
und Tabakerhitzern, die Aufnahme eines Rauchverbots auf 
Kinderspielplätzen sowie die Streichung der Ausnahmeregelung 
für Festzelte. Alle drei Verschärfungen halten wir 
für angemessen und für richtig. Ich mache kein Geheimnis 
daraus, dass die beiden Themen, die noch im Raum stehen, 
nämlich das Tabakverbot und das Rauchen im Auto, auch 
von Bedeutung sind. 


Frau Dr. Sommer, gestatten Sie mir die Frage: Warum eigentlich 
nur im Auto? Wie können wir den Menschen generell 
erklären, dass es noch schlimmer ist, wenn sie kleine 
Kinder haben und bei sich zu Hause im Wohnzimmer während 
des Fernsehens qualmen? Das ist noch schlimmer; 
denn die Kinder sitzen im Wohnzimmer nicht nur eine halbe 
Stunde, wie im Auto, sondern sie sitzen den ganzen Tag 
in einer verpesteten Wohnung. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist doch noch 
schlimmer!) 


Sie sehen, all das ist ein Abwägungsprozess zwischen dem 
rechtlich Möglichen und dem tatsächlichen Eingreifen. Ich 
sage das auch deshalb, weil eine weitere, zugespitzte Forderung 
so lauten könnte: Wir reden über Zigaretten. Das ist 
eine legale Droge. Aber es ist keiner hier im Raum, der 
sagt – zumindest habe ich das von keiner meiner Vorrednerinnen 
gehört –: Lassen Sie uns doch Zigaretten verbieten. 


– Keiner hat das hier gefordert. 
Wenn es die Zigaretten in dieser Welt nicht gäbe, hätten 
wir eine ganze Menge Probleme weniger. Trotzdem sehen 
wir von einem Zigarettenverbot ab. Dabei wäre das mit 
Abstand das Weitgehendste. Genauso klug wäre es, jetzt zu 
sagen: Man muss das Rauchen im Auto verbieten. Aber 
warum nur dort? Warum nicht auch im Wohnzimmer? 
Warum nur in Hessen? – Ich denke da z. B. an die Pendler, 
die zwischen Mainz und Wiesbaden hin-und herfahren. 
Die schmeißen an der Staatsgrenze bei der neu gebauten 
Salzbachtalbrücke die Fluppe aus dem Fenster – wie auch 
immer. 


(Marius Weiß (SPD): Das ist doch albern jetzt! Außerdem 
ist das die Schiersteiner Brücke! – Weitere 
Zurufe SPD und DIE LINKE!) 


Das ist doch unpraktisch und nicht sinnvoll. Die Themen 
bleiben wichtig. Wir brauchen die Erkenntnis, dass man 
das im Auto einfach nicht macht. Ich finde es absolut irre, 
dass Erwachsene, ob es nun Schwangere oder Eltern sind, 
im Auto rauchen. Es ist verrückt, dass man im Auto raucht, 
wenn auf den Rückbänken Kinder sitzen. Ich glaube, an 
dem Punkt müssen wir uns doch einig sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Lisa Gnadl (SPD): Das hat doch damit 
nichts zu tun!) 


Das betrifft auch das Tabakverbot. Bei beidem plädiere ich 
für bundesweit einheitliche Regelungen. Wer auch immer 

