7018 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Erarbeitung der 
Maßnahmen für den Gesetzentwurf war uns wichtig, zu gewährleisten, 
dass alles, was wir hier beschließen, am Ende 
umsetzbar ist. Regeln, die man einführt, aber nicht durchsetzen 
kann, werden von den Menschen nicht verstanden 
und nicht akzeptiert. Sie führen dann zu nichts. Deswegen 
lehnen wir den Antrag der AfD-Fraktion ab. Wer soll denn 
kontrollieren, ob z. B. jemand, der 20 m vor einem Kinderspielplatz 
steht, raucht? Denken Sie an die vielen Bürgersteige, 
die direkt an Spielplätzen vorbeiführen. Soll ein 
Raucher die Zigarette ausmachen und, wenn er am Spielplatz 
vorbeigegangen ist, sie wieder anzünden? Das macht 
überhaupt keinen Sinn, ist nicht zu regeln, auch nicht zu 
kontrollieren, und wird ganz sicher nicht zur Akzeptanz 
beitragen. 


Gleiches gilt für den privaten Raum, z. B. hinsichtlich eines 
Rauchverbots in Fahrzeugen. Hierbei geht es darum, 
Schwangere oder Minderjährige in Fahrzeugen zu schützen. 
So hat es Frau Dr. Sommer gefordert. Wir stimmen 
dem selbstverständlich zu; denn das Anliegen ist richtig. 
Wir dürfen die Eltern aber nicht aus der Verantwortung lassen. 
Alle Mitfahrenden haben die Pflicht, Rücksicht zu 
nehmen und Kinder und Schwangere zu schützen. Das gilt 
nicht nur für Fahrten in Autos, sondern ganz einfach überall: 
Wenn man mit Schwangeren oder mit Kindern in Kontakt 
kommt, darf man nicht rauchen. Das gilt selbstverständlich 
auch im privaten Umfeld, z. B. in Wohnungen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Böhm, mein Kollege Max Schad, den ich heute hier 
am Rednerpult vertrete, hat mir den Vorschlag mitgegeben,
den Änderungsantrag, weil es in ihm um das Verkehrsrecht 
geht und Straßen nicht an Landesgrenzen haltmachen, nach 
Berlin zu geben. Sie können dort einmal über den Vorschlag 
diskutieren; denn es muss, wenn es kommen soll, 
eine bundesweit geltende Regelung sein. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Seien Sie doch einfach 
einmal mutig!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Frau Kollegin. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Das mache ich sehr gerne. – Ich muss noch zwei Punkte erwähnen. 
Das Thema Shisha-Rauchen ist nicht vergessen, 
aber es passt nicht in dieses Gesetz, weil das an der Stelle 
nicht zu regeln ist. Das hat auch der Herr Minister schon 
ausdrücklich gesagt. 


Wir freuen uns, dass wir mit diesem Gesetzentwurf den Jugendschutz 
verbessern und den Nichtraucherschutz stärken. 
Wir haben nachvollziehbare Maßnahmen erarbeitet, 
die den Nichtraucherschutz in Hessen deutlich voranbringen. 
Deshalb einen herzlichen Dank, Herr Präsident, dass 
ich diesen Satz noch sagen durfte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Frau Ravensburg, Sie durften über eine Minute 
länger reden. So liberal sind wir. – Es gibt von Frau 
Dr. Sommer den Wunsch auf eine Kurzintervention. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will, 
weil schon zweimal angeklungen ist, man könne das 
Rauchverbot im Pkw nicht kontrollieren, und Hessen könne 
das nicht machen, doch noch einmal sagen: Es gibt Länder, 
die entsprechende Gesetzesinitiativen eingebracht haben: 
NRW, Bremen, Niedersachsen und Schleswig-Holstein. 
In diesen Ländern wurde dieses Anliegen in die Parlamente 
getragen. 


Im Bund lag es sicherlich nicht an der SPD, dass der Beschluss 
der Gesundheitsministerkonferenz aus dem Jahr 
2018 nicht umgesetzt wurde. Deswegen freue ich mich 
über Ihren Hinweis, dass eine andere Koalition es jetzt besser 
machen kann. Es geht nämlich auch ohne die CDU. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Ravensburg, wollen Sie erwidern? – Ja, Sie dürfen. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Frau Dr. Sommer, Sie 
haben auch Länder aufgeführt, in denen die CDU mitregiert. 
Wenn es schon viele Länder sind, dann sind wir jetzt 
gespannt, was der Bund denn macht. Frohes Arbeiten. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Als Nächster spricht Kollege Promny von den Freien Demokraten. 
Ich möchte noch einmal sagen, dass eine Redezeit 
von 7,5 Minuten vereinbart ist. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Es ist in der Debatte bereits angeklungen: Die Anhörung 
im Ausschuss und vor allem die Kritik der Sachverständigen 
haben gezeigt, dass die Novellierung des Nichtraucherschutzgesetzes, 
der Entwurf der Landesregierung, ambitionslos 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD) 


Leider hat es die Regierung auch versäumt, sich der Beiträge 
der Anzuhörenden anzunehmen und daraus zu lernen. 


Meine Damen und Herren, ich stelle dazu kurz Folgendes 
klar. Auf die komplexen Fragen, welche Vorgaben eines 
Nichtraucherschutzgesetzes erforderlich sind, gibt es gerade 
aus liberaler Sicht keine einfachen und keine eindimensionalen 
Antworten. Klar ist: Als Liberale stehen wir für 
die Freiheit des Einzelnen. Klar ist auch: Für uns ist die 
Vernunft stets die politische Richtschnur. 


Wir dürfen dabei aber nicht vergessen – deshalb erwähne 
ich es explizit –, dass unser Grundgesetz gerade auch das 
Recht der Bürger auf Unvernunft schützt. Wenn jemand 
raucht oder nicht raucht, dann ist das die Entscheidung ei

