6976 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


Wir können als Hessischer Landtag nur einen kleinen Teil 
zur Bekämpfung des Phänomens beitragen. Das ist völlig 
klar. Hessen ist eines von 16 Bundesländern. Es ist kein 
hessisches Problem, es ist ein weltweites Problem. Am Ende 
sind der Bund und sogar die Europäische Union gefragt. 


Ich glaube aber, es ist wichtig, dass wir ein ganz klares Signal 
mit einer breiten demokratischen Basis gegen Hass, 
Hetze, Bedrohung und Gewalt setzen. Deswegen werbe ich 
heute noch einmal ausdrücklich für eine breite Zustimmung 
zu unserem Antrag. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wallmann. – Für die Freien Demokraten 
hat jetzt der Abg. Müller aus Heidenrod das 
Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich glaube, unsere Aufgabe heute ist, ein klares Zeichen zu 
setzen, ein klares Signal, dass wir Demokratie stärken 
müssen und dass wir hinter denen stehen, die sie repräsentieren. 
Das sind nicht nur wir im Landtag und nicht nur die 
Landesregierung, sondern das sind auch die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, die täglich für die Umsetzung der Demokratie 
im Staat unterwegs sind. Das sind alle Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in den öffentlichen Verwaltungen 
der Kommunen, des Landes und auch des Bundes. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hier eine Rückendeckung zu geben, das ist für uns der Anlass, 
diesen Antrag gemeinsam mit CDU und GRÜNEN zu 
tragen; denn es braucht ein gemeinsames Signal, eine gemeinsame 
Rückendeckung, einen gemeinsamen Beschluss 
auch hier im Hessischen Landtag. Hier schließe ich die 
SPD durchaus mit ein; denn auch Günter Rudolph hat 
deutlich gemacht, dass es hier viele Gemeinsamkeiten gibt, 
viel Deckungsgleichheit. Es ist mir wichtig, dass von dieser 
Debatte das Signal ausgeht: Wir als Hessischer Landtag 
stehen hinter all denen – das sind im Ergebnis unsere Mitarbeiter, 
die draußen für uns täglich ihre Arbeit machen –, 
und wir akzeptieren es nicht, wenn ihnen gegenüber respektlos 
und ohne Achtung aufgetreten wird. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und AfD) 


Es gibt viele Ursachen: der generell schwindende Respekt 
vor der Polizei, vor Einsatzkräften, aber auch vor anderen. 
Es ist die allgemeine gesellschaftliche Entwicklung. Die 
sozialen Medien haben natürlich ihren Anteil, Missgunst 
und Fake News. Da ist es mir völlig wurscht, ob das von 
rechts oder von links kommt. Man muss nur andere Themen 
wie Jagd oder den Dannenröder Forst nehmen: Was 
da in den sozialen Medien los war, war auch nicht immer 
lustig und schön. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Insofern haben wir das generelle Problem, dass die sozialen 
Medien einen anderen Wirkraum entfalten und dort natürlich 
auch anders argumentiert wird. Das ist viel einfa


cher. Man muss nicht von Angesicht zu Angesicht jemandem 
entgegentreten, sondern man kann es im geschützten 
Raum, bei sich zu Hause machen, wo man sich sicher und 
wohlfühlt. Auch da gilt es im Übrigen für Demokraten, 
dem entgegenzutreten und klare Meinungen entgegenzusetzen, 
wenn Beleidigungen stattfinden. 


Deswegen glaube ich, die Vielfalt der Herausforderungen 
und Probleme ist mit ein Grund dafür, dass wir, auch wenn 
die Anhörung schon vor einem Jahr stattgefunden hat, auch 
in den nächsten Jahren weiter an diesen Problemen arbeiten 
werden müssen, weil die Entwicklung in der Gesellschaft 
weitergeht, weil es nach und nach Veränderungen 
gibt und wir immer wieder schauen müssen, was wir anpassen 
müssen. 


Ich glaube, zu Hass und Hetze haben wir in Hessen einiges, 
was auf den Weg gebracht worden ist und was gut 
läuft. Aber es gibt weitere Bereiche, wo wir auch in der 
Prävention aktiv werden können. Wir haben bei der Polizei 
selbstverständlich Schulungen, wie man mit Gewalt umgeht. 
Das gehört da leider zum täglichen Aufgabengebiet. 
Aber wir haben die vielen Lehrerinnen und Lehrer. Wir haben 
die Mitarbeiter in den Jobcentern, die eben nicht geschult 
sind, die nicht hinreichend vorbereitet sind auf eine 
Situation, in der ihnen mit Aggressivität gegenübergetreten 
wird. Auch da brauchen wir Schulungen. Wir müssen auch 
darüber nachdenken, ob wir weitere Sicherheitsmaßnahmen 
brauchen. Das ist zwar traurig und schade, aber in 
manchen Bereichen macht es möglicherweise Sinn, wenn 
man schon im Eingangsbereich etwas genauer hinschaut. 


Das sind alles Aufgaben, die wir nach und nach bearbeiten 
müssen, abarbeiten müssen und wo wir als Politik ein klares 
Signal setzen müssen, dass wir hinter denjenigen stehen, 
die den Staat nach außen repräsentieren. Ich glaube, 
das ist heute in den meisten Reden auch deutlich geworden. 


Ansonsten bleibt die Frage, wie wir neben dem, was wir 
präventiv machen können, den Betroffenen helfen können. 
Man muss sich einmal in die Situation eines Menschen 
versetzen, sei es eines Lehrers oder jemandes, der im Jobcenter 
sitzt, der angegriffen wird, der beleidigt wird. Er 
muss am nächsten Tag wieder hingehen. Er hat die Sorge, 
dass ihm das wieder passiert. Wenn er das Gefühl haben 
muss, dass danach nichts passiert, dann ist das ein Signal, 
das vom Rechtsstaat ausgeht, das wir so nicht mittragen 
wollen. 


Deswegen haben wir z. B. – ich wiederhole es immer wieder, 
bis es irgendwann umgesetzt ist – die Zweisäulenstrategie 
entwickelt: mit einer Anlaufstelle für all diese Betroffenen, 
auch auf kommunaler Ebene, auch für kommunale 
Wahlbeamte, auch für kommunale ehrenamtliche Mandatsträger, 
auch für Mitarbeiter in den Verwaltungen. Sie müssen 
eine Beratungsstelle haben. Sie müssen wissen, wohin 
sie sich wenden können. Da reicht es nicht aus, zu sagen, 
man geht zum Abteilungsleiter oder zum Vorgesetzten und 
schaut, wie er einem hilft und was er einem sagt. Der kann 
im Zweifel auch nicht damit umgehen. 


Deswegen plädieren wir nach wie vor dafür, dass der Innenbereich 
der Polizei eine Anlaufstelle schafft – von mir 
aus auch eine extra geschaffene Anlaufstelle, aber das wäre 
wieder zusätzliche Bürokratie –, an die sich die Menschen 
wenden können, wo sie beraten werden, wo sie unter Umständen 
auch psychologische Unterstützung bekommen, 
wie man mit den Vorfällen umgeht, wie man dann an den 

