7004 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


Wir sind uns doch, was die neu aufgelegten und mit dem 
Landessportbund abgestimmten besonderen Corona-Programme 
angeht, im Grundsatz einig. Auch wir wollen, dass 
die Sportvereine wieder alle auf die Füße kommen und 
durch besondere Programme unterstützt werden. 


Übrigens: Auch wir begrüßen es, dass sich das Land mit 
der DLRG, dem Schwimmverband, dem Tauchsportverband 
und dem Landesverband der Schwimmmeister mit 
der Kampagne „Hessen lernt Schwimmen“ auf kostenlose 
Schwimmkurse für acht- bis 13-jährige Kinder verständigt 
hat. Das ist gut und wichtig, wird aber nicht ausreichend. 


Wenn Sie aber in Punkt 9 Ihres Antrages schreiben – ich 
zitiere –: 


Darüber hinaus haben Schulen die Möglichkeit, unabhängig 
vom Alter der Schülerinnen und Schüler, 
selbstständig Schwimmkurse zu organisieren. Dies 
kann durch die Einbindung von entsprechend qualifiziertem 
Lehrpersonal im Sportunterricht geschehen 
oder etwa im Rahmen von Projekttagen und -wochen. 
Die Schulsportkoordination der Staatlichen 
Schulämter steht den Schulen hierbei beratend zur 
Verfügung. 


dann hört sich das für mich so an wie Abschieben des Problems 
auf die Lehrerinnen und Lehrer. 


Ich frage deshalb: Stehen denn zwischenzeitlich genug Bäder 
für den Schwimmunterricht von Schülerinnen und 
Schülern ortsnah zur Verfügung? Wer koordiniert das und 
kümmert sich darum, dass eine optimale Nutzung der vorhandenen 
Bäder überhaupt möglich ist? 


Beim Schwimmunterricht habe ich weiterhin den Eindruck, 
dass seitens des Kultusministers und auch des 
Sportministers viel zu wenig unternommen wird, damit alle 
Schülerinnen und Schüler – wie vorgesehen – bis zur 


4. Klasse schwimmen lernen. 
Ich würde mir deshalb sehr wünschen, dass die Koalition 
diese wichtige Aufgabe – bei all Ihrem Eigenlob – nicht 
verdrängt, sondern endlich konsequent angeht. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Schaus. – Als nächster Rednerin erteile 
ich der Kollegin Gronemann von der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN das Wort. Danach steht der Kollege 
Kahnt auf der Liste. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, es ist unstrittig, 
dass der Sport in Hessen eine große Bedeutung hat. 
Um das zu verdeutlichen, haben wir die Förderung und den 
Schutz des Sports in die Hessische Verfassung aufgenommen. 
Das unterscheidet uns an der Stelle von anderen Bundesländern. 
Herr Schaus, Sie haben danach gefragt. Ich 
glaube, deshalb ist es auch die Aufgabe von uns allen, so 
gut es geht, den Sport tatkräftig zu unterstützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das tun wir. Auch wenn ich mich eventuell wiederhole 
bzw. das sage, was der Kollege Hofmeister erwähnt hat, so 
zeigt sich das darin, dass wir die Förderung für den Sport 
im Jahr 2021 mit einer Rekordsumme von 61 Millionen € 
ausgestattet haben – so viel wie noch nie –, dass wir bis 
zum Ende des Jahres ca. 20 Millionen € in den Bau und die 
Sanierung von Sportstätten investiert haben, dass wir mit 
dem SWIM-Programm seit 2019 die Bauprojekte an hessischen 
Bädern mit 31,6 Millionen € unterstützen konnten, 
dass wir zudem noch aus dem Bund-Länder-Programm 
weitere 10 Millionen € für den Sportstättenbau haben und 
dass wir auch mit dem Programm „Ehrenamt digitalisiert!“ 
Sportvereine unterstützen, z. B. bei der Vereinfachung der 
Mitgliederverwaltung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dennoch – das haben wir heute schon mehrfach gehört, 
darum geht es im Wesentlichen auch hier – hat die Corona-
Pandemie in vielen Bereichen zu großen Einschnitten geführt, 
deren Auswirkungen und Konsequenzen uns noch 
länger beschäftigen werden. Der Sport stand und steht nach 
wie vor vor großen Herausforderungen. 


Auch hier gilt: Die Krise hat alle getroffen, aber nicht alle 
gleich hart. In dem Zusammenhang möchte ich gerne zwei 
Aspekte herausgreifen, die eigentlich nicht voneinander zu 
trennen sind, bei denen es aber wichtig ist, sie sich noch 
einmal anzuschauen. Auf der einen Seite ist es klar die 
Entwicklung des organisierten Sports, auf der anderen Seite 
die Funktion des Sports als Ganzes innerhalb unserer 
Gesellschaft. 


Die Sportvereine haben vor allem eine Zeit der Unsicherheit 
erlebt. Wie können Angebote stattfinden? Können sie 
überhaupt stattfinden? Kann der Ligabetrieb stattfinden? 
Können Wettbewerbe stattfinden? Wie stelle ich ein Hygienekonzept 
auf? Das sind viele Fragen, mit denen sich alle 
Vereine auseinandersetzen mussten. 


Auch da möchte ich – ähnlich, wie der Kollege es gemacht 
hat – vor allem dem Landessportbund, der Sportjugend und 
den Fachverbänden dafür danken, dass sie den Vereinen 
mit Rat und Tat zur Seite standen, dass sie teilweise auch 
rechtliche Beratung gegeben und gemeinsam versucht haben, 
mit ihnen durch diese Krise zu navigieren. Vielen 
Dank dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Natürlich ist es vor allem die finanzielle Situation, die vielen 
Vereinen Sorge bereitet hat. Daher war es wichtig und 
richtig, schnell und unbürokratisch zu helfen. Das haben 
wir mit dem Programm „Weiterführung der Vereins- und 
Kulturarbeit“ gemacht, indem wir dort Liquiditätshilfen 
gegeben haben, z. B. zum Erstatten von ausgefallenen Einnahmen. 
Aber natürlich können dadurch nicht alle Probleme 
gelöst werden. Das wird vor allem deutlich, wenn man 
sich die Entwicklung der Mitgliederzahlen anschaut. 


Da gibt es zunächst die gute Nachricht – auch wenn es eher 
ein schmales Trostpflaster an der Stelle ist –, dass die Prognosen 
von teilweise 5 bis 10 % Verlusten so nicht eingetroffen 
sind. Dennoch bedeutet ein Rückgang von 3,2 % 
zwischen dem 1. Januar 2020 und dem 1. Januar 2021, 
dass wir insgesamt auf das Niveau von 2010 zurückgefallen 
sind. 


Um diesem Trend etwas entgegenzusetzen und den Vereinen 
zu helfen, die einen besonders hohen Mitglieder

