Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
6993 


Seit Ausbruch der Pandemie gab es keine einzige 
konkrete Maßnahme, die mir von der Regierung vorgelegt 
wurde, die am Datenschutz gescheitert wäre. 


Angesichts all der Aussagen, die man immer wieder liest, 
ist es wichtig, das zu betonen. 


Aber es gibt auch aktuelle Beispiele. Vor gut zwei Wochen 
hat der Präsident der Deutschen Gesellschaft für Unfallchirurgie 
auf einer Tagung gesagt, dass die Datenschutz-
Grundverordnung Leben gefährde, da im Notfall die Übermittlung 
von Patientendaten ans Krankenhaus verboten sei. 
Das ist schlichtweg falsch. Der EU-Gesetzgeber hat in der 
Datenschutz-Grundverordnung explizit geregelt, dass es in 
Fällen von Bewusstlosigkeit oder in anderen Notfällen im 
Interesse der Betroffenen keiner Einwilligung bedarf. Es ist 
schade, dass in der heutigen Zeit, in der sich so etwas rasend 
schnell verbreitet – über Twitter, wie wir in den letzten 
zwei Tagen oft gehört haben, aber auch über andere 
Kanäle –, solche Aussagen ohne Faktenkenntnis herausgehauen 
werden. 


Deshalb ist es für mich wichtig, in meiner heutigen Rede 
zwei Dinge zu betonen. Einerseits brauchen wir einen 
sachlichen Umgang mit dem Thema Datenschutz, der auf 
Fakten basiert, und andererseits brauchen wir aufseiten der 
Menschen eine Awareness dafür, wann es wirklich zu Konflikten 
mit dem Datenschutz kommt. Dafür will ich zwei 
Beispiele aus dem Bericht anführen, die sich genau auf 
diese mangelnde Faktenbasiertheit und auf das Datenschutzbewusstsein 
beziehen. 


Zum einen ist die Löschung der Namen von Mandatsträgerinnen 
und -trägern aus Sitzungsprotokollen zu nennen. 
Das hat durchaus für etwas Aufruhr in der Medienlandschaft 
gesorgt, wahrscheinlich auch in der einen oder anderen 
Verwaltung. Jetzt ist vom Innenministerium, aber auch 
von Ihnen festgestellt worden, dass es ein klares öffentliches 
Interesse daran gibt, diese Namen in den Protokollen 
zu finden. Als Beispiel seien hier nur namentliche Abstimmungen 
genannt, die man sonst gar nicht mehr nachvollziehen 
könnte, wenn man sich die Abstimmungsergebnisse 
nach längerer Zeit durchliest. Somit bleibt festzustellen, 
dass die Nachricht, wie sie damals z. B. auf www.kommunal.
de zu lesen war: „Und so blieb den Juristen kein anderer 
Rat, als der Stadt zu empfehlen, dem Ansinnen der ehemaligen 
Stadtverordneten zu folgen“, mit etwas mehr Faktenbasiertheit 
gänzlich anders ausgefallen wäre. 


Der zweite Punkt – das haben Sie auch schon angesprochen 
– ist die biometrische Arbeitszeiterfassung mittels 
Fingerabdruck. Der Begriff „Awareness“, den ich hier verwendet 
habe, ist in einer Sitzung des Ausschusses für Digitales 
und Datenschutz von einer Ihrer Mitarbeiterinnen erwähnt 
worden. Ich fand ihn sehr passend; denn den Mitarbeitern 
dieser Firma war sehr wohl klar: Okay, wir haben 
es hier mit einer besonderen Kategorie von Daten zu tun. 
Kann man die denn für so etwas – das ist jetzt nicht abwertend 
gemeint – Profanes wie die Arbeitszeiterfassung verwenden? 
– Der Gesetzgeber hat in der Datenschutz-Grundverordnung 
biometrische Daten klar als besonders schützenswert 
definiert. Es gab in dieser Firma Probleme mit 
der Arbeitszeiterfassung. Aber man hat jetzt eine Lösung 
mithilfe von RFID-Chips gefunden, und die funktioniert, 
ohne dass man biometrische Daten verwenden muss. 


Meine Damen und Herren, der Datenschutz soll Regelungen 
und Maßnahmen nicht verhindern. Aber es ist 
gleichwohl notwendig, dass wir die Auswirkungen auf den 


Datenschutz immer mitdenken. Es ist sogar so: Wenn wir 
ihn konsequent mitdenken und umsetzen, stellen wir fest, 
der Datenschutz ist für uns kein Hemmnis, sondern er kann 
für uns in Europa, für uns in Deutschland und damit auch 
für uns in Hessen ein Innovationstreiber und Standortvorteil 
sein. 


Zum Abschluss meiner Rede möchte ich noch einmal auf 
das 50-jährige Jubiläum des Datenschutzgesetzes zurückkommen. 
Ich hoffe, wir schaffen es noch, dieses Jubiläum 
zu feiern. Vielleicht spielt dann auch Prof. Ronellenfitsch 
auf seiner Gitarre. Ich hoffe, wir schaffen es mithilfe der 
2G-Regel – mit vielen doppelt oder vielleicht sogar schon 
dreifach geimpften Menschen. Es ist nämlich die fehlende 
Impfbereitschaft vieler Menschen, die ein Ende der Corona-
Pandemie verhindert, nicht der Datenschutz. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Die nächste Rednerin ist Frau Kollegin 
Nadine Gersberg von der SPD-Fraktion. 


Nadine Gersberg (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrter Prof. Roßnagel, 
meine sehr verehrten Damen und Herren! „Corona“ und 
„Datenschutz“: Bei diesen Schlagwörtern rollen viele Hessinnen 
und Hessen inzwischen mit den Augen. In meinem 
Wahlkreis wird mir z. B. gesagt: Wie jetzt? Datenschutz 
spricht gegen Videokonferenzen an den Schulen? Haben 
die vielleicht noch andere Probleme? Wie soll es denn bei 
uns an der Schule weitergehen? – Viele Lehrkräfte sind 
verzweifelt. Eltern sowie Schülerinnen und Schüler wissen 
nicht, wie es weitergehen soll, sollten die Schulen doch 
wieder geschlossen werden. Tatsächlich war dieses Thema 
besonders in den letzten Monaten ein zentrales. Aber nicht 
der Datenschutzbeauftragte des Landes Hessen ist für die 
Misere verantwortlich, sondern die Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Prof. Roßnagel ist schon darauf eingegangen: Alles basiert 
auf dem Schrems-II-Urteil, und das war auch der Landesregierung 
schon lange bekannt. Da frage ich mich, warum 
zunächst gar nichts passiert ist und erst Prof. Roßnagel darauf 
aufmerksam machen musste, dass es nicht so weitergeht 
und wir ein eigenes Videokonferenzsystem oder weitere 
Alternativen in Hessen brauchen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, im vorliegenden 49. Datenschutzbericht 
ging es aber nicht nur um den Datenschutz 
in Corona-Zeiten. Ein weiterer Schwerpunkt lag auf 
dem Beschäftigtendatenschutz, ein Feld, das an Wichtigkeit 
und Umfang weiter zunehmen dürfte, gerade in Zeiten 
der Digitalisierung. 


Hier möchte ich noch einmal auf das Beispiel mit dem biometrischen 
Fingerabdruck für die Arbeitszeiterfassung zu 
sprechen kommen. Tatsächlich hat die Mitarbeiterin in der 
Ausschusssitzung erklärt, dass es 2020 einen regelrechten 
Trend dazu gab, besonders in kleinen und mittleren Unternehmen. 
Da zeigt sich, wo wir in Deutschland ein großes 
Problem haben: Die großen Unternehmen haben professionelle 
Datenschutzbeauftragte, die geschult sind, weitergebildet 
werden und einen juristischen Hintergrund haben. 

