6978 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


für uns, für unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung 
einstehen. 


Außerdem beschließen wir – hoffentlich in dieser Plenarwoche 
– im Rahmen des dritten Dienstrechtsänderungsgesetzes 
zusätzlich eine Angriffsentschädigung in Höhe von 


2.000 € für Beschäftigte, die im Dienst als Vertreter dieses 
Staates angegriffen werden. Nicht nur Beamtinnen und Beamte, 
auch Tarifbeschäftigte, darüber hinaus auch freiwillige 
Feuerwehrleute und kommunale Mandatsträger können 
in den Genuss dieser Angriffsentschädigung kommen. Ich 
glaube, das ist eine wichtige Maßnahme im Sinne des Antrags, 
den wir hier miteinander beraten. Das ist ein deutliches 
Zeichen der Wertschätzung des Dienstherrn für diejenigen, 
die wortwörtlich den Kopf für uns alle hinhalten. 
Sie wissen, das vom Bundestag beschlossene und Ende 
Mai 2017 in Kraft getretene Gesetz zur Stärkung des 
Schutzes von Vollstreckungsbeamten ist wesentlich auf eine 
hessische Initiative zum verbesserten Schutz von Einsatzkräften 
der Polizei, der Rettungsdienste und der Feuerwehrleute 
vor tätlichen Übergriffen zurückzuführen. Aber 
damit gibt sich Hessen, damit gebe ich mich nicht zufrieden. 
Die Landesregierung setzt sich intensiv für weitere 
Strafverschärfung der §§ 113 ff. StGB, insbesondere für eine 
Mindestfreiheitsstrafe von einem halben Jahr ein, damit 
der Unwert von tätlichen Angriffen auf unsere Einsatzkräfte 
auch im Strafrecht zur Geltung kommt. Wer unsere Einsatzkräfte 
angreift, greift unseren Rechtsstaat an, und das 
muss ordentlich bestraft werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Die Bestrafung ist dabei nicht das Einzige, aber ein wichtiger 
Aspekt einer klaren Haltung in diesem Punkt. Der 
Rechtsstaat muss hier die nötigen Voraussetzungen schaffen, 
um angemessen auf die hinterhältigen Angriffe reagieren 
zu können. 


Auch die konsequente Strafverfolgung ist für die Hessische 
Landesregierung in diesen Fällen ein Anliegen. Der sogenannte 
Null-Toleranz-Erlass der Generalstaatsanwaltschaft 
Frankfurt macht deutlich, dass das Absehen von Strafverfolgung 
nach Maßgabe der §§ 153, 153a und 154 Strafprozessordnung 
nur sehr zurückhaltend angewendet werden 
soll. Der Staat muss in seinem Handeln zum Schutz seiner 
tragenden Kräfte konsequent sein. 


Meine Damen und Herren, politische Handlungen ergeben 
sich aus der Betrachtung der Realität. Seit diesem Jahr 
werden in Hessen die Straftaten gegen Kommunalpolitikerinnen 
und Kommunalpolitiker beim Hessischen Landeskriminalamt 
erfasst und ausgewertet. Aber auch in der Anonymität 
des Internets werden menschenverachtende Botschaften 
verbreitet und zu Hass und Gewalt angestachelt. 


Nicht zuletzt vor dem Hintergrund der feigen Ermordung 
unseres Freundes Walter Lübcke hat die Landesregierung 
in der jüngsten Vergangenheit daher diverse Maßnahmen 
zur Bekämpfung des Phänomens Hate Speech in einem 
Aktionsprogramm gegen Rechtsextremismus, Gewalt und 
Hate Speech zusammengefasst. Hervorzuheben ist hier die 
schon angesprochene und seit Mitte Januar 2020 im Hessen3C 
angesiedelte Meldestelle „Hessen gegen Hetze“. 
Wir machen auch damit deutlich: Hessen handelt in diesen 
Fragen. 


Die operative Arbeit der Sicherheitsbehörden ist von zentraler 
Bedeutung. Klar ist aber auch, dass dies nur die eine 


Seite der Medaille sein kann. Die andere Seite ist ein umfassendes 
zivilgesellschaftliches Engagement in Form der 
Präventionsarbeit. Der Kampf gegen Extremismus, Rassismus, 
Fremdenfeindlichkeit sowie Hass und Hetze muss unbedingt 
als gemeinsame Aufgabe bedacht und auch umgesetzt 
werden, wenn er erfolgreich sein soll. 


Hierzu bedarf es einer gezielten Förderung von Demokratie, 
Toleranz und Weltoffenheit sowie effektiver Präventionsmaßnahmen. 
In Hessen engagiert sich seit vielen Jahren 
eine Vielzahl von Akteuren erfolgreich gegen Extremismus, 
Rassismus, Fremdenfeindlichkeit und Antisemitismus. 


Eine wichtige Koordinierungs- und Vernetzungsfunktion 
der Präventions- und Interventionsmaßnahmen kommt dabei 
dem Hessischen Informations- und Kompetenzzentrum 
gegen Extremismus, dem HKE, zu. Das HKE administriert 
auch das Landesprogramm „Hessen – aktiv für Demokratie 
und gegen Extremismus“. Gefördert werden hier aktuell 
108 Präventions- und Interventionsmaßnahmen. 


Durch das Landesprogramm hat die Landesregierung den 
vielfältigen Erscheinungsformen des Extremismus den 
Kampf angesagt. Wir können hier auf ein engagiertes und 
differenziertes Netzwerk aus professionellen Präventionsakteuren 
zurückgreifen. Die Mittel für diesen Bereich hat 
die Landesregierung kontinuierlich aufgestockt. Fast 10 
Millionen €, davon rund 8,6 Millionen € aus Landesmitteln, 
werden nunmehr jährlich für den Zeitraum bis 2024 
zur Verfügung gestellt, um der Ausbreitung extremistischer 
Aktivitäten Einhalt zu gebieten. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, die Herausforderungen, 
vor denen wir als Gesellschaft bei der Verteidigung 
unserer fundamentalen demokratischen Grundwerte stehen, 
sind gewaltig. Es geht um nicht weniger als die Sicherstellung 
der Wehrhaftigkeit unserer Demokratie durch einen 
gesamtgesellschaftlichen Schulterschluss der Demokraten 
im Kampf gegen Gewalt, Bedrohungen, Beleidigungen 
und Einschüchterungen. Es ist jeder Einzelne gefragt: der 
Staat als Organisation, die Politik und die Bürgerinnen und 
Bürger – hier im Hessischen Landtag genauso wie in den 
Vereinen, beim Abendbrottisch oder an der Bushaltestelle. 


Den Einsatz für Demokratie, Rechtsstaat und Freiheit kann 
man nicht als Aufgabe beim Staat abladen. Der Staat hat 
hier eine wichtige unterstützende Funktion. Aber für Freiheit, 
Rechtsstaat und Demokratie müssen wir uns alle engagiert 
einsetzen. „Wir alle“ heißt: wir alle als Bürgerinnen 
und Bürger. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit sind wir am Ende der Debatte und überweisen den 
Antrag von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und den 
Freie Demokraten, Drucks. 20/5455, an den Innenausschuss, 
ebenso zur weiteren Beratung den Antrag der SPD, 
Drucks. 20/5454. 

