Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
6997 


nicht zu wundern, a) was hinterher daraus wird, b) dass es 
niemals vergessen wird und c) dass Unternehmen, die immer 
ein rein wirtschaftliches Interesse haben, aus diesem 
Wissen etwas machen. Dies ist einfach eine Frage des Bewusstseins. 


(Beifall CDU) 


Dass in Europa nicht alles immer nur ganz toll läuft, möchte 
ich anhand eines Urteils des Europäischen Gerichtshofs 
anmerken, der unseren Petitionsausschuss auf die Ebene 
einer Behörde gestellt hat. Dies möchte ich im Namen aller 
Kolleginnen und Kollegen im Petitionsausschuss strikt zurückweisen. 
Der Landtag ist noch immer Legislative und 
keine Exekutive. 


(Beifall CDU) 


Als Jurist hat es mich schwer gewundert, wie man dort zu 
solch einem Urteil gekommen ist. In der Folge ändern wir 
ein wenig unsere Gesetze, aber, ich glaube, solch ein Beispiel 
macht auch deutlich: So gut manches gemeint ist, so 
schlecht kann es sich manchmal auswirken, wenn man 
nämlich einmal so richtig danebengreift. Wir können das 
Urteil nicht beiseitewischen; wir müssen es respektieren; 
und wir müssen damit umgehen. Es macht aber auch deutlich: 
Es hakt manchmal am Bewusstsein, dass Bundesländer 
nicht bloß irgendwelche Verwaltungsbehörden sind, 
sondern in der Bundesrepublik Deutschland eigene autonome 
Rechte haben. 


Von daher bleibt noch vieles zu tun. Es wird uns bei diesem 
Thema nicht langweilig werden. Ich danke Ihnen noch 
einmal für das Miteinander und bin mir sicher, dass wir 
durch den neuen Bericht, der dann zu 100 % von Ihnen 
verantwortet wird, auch im kommenden Jahr eine Menge 
Lesestoff bekommen werden. Ich baue weiterhin auf das 
gute Miteinander im Ausschuss; denn beim Datenschutz 
gewinnt am Ende keiner allein, sondern am Ende gewinnen 
entweder wir alle oder niemand. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Hartmut Honka. – Jetzt hat der Innenminister, 
Herr Staatsminister Peter Beuth, das Wort. 
Bitte. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, Herr Präsident – ich habe gelernt, dass man 
Sie besser zweimal anspricht –, meine sehr geehrten Damen 
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Lieber 
Herr Prof. Roßnagel, der Neunundvierzigste Tätigkeitsbericht 
für den Datenschutz und der Dritte Bericht zur Informationsfreiheit 
sind die ersten Berichte, die uns der neue 
hessische Datenschutzbeauftragte, Herr Prof. Roßnagel, 
vorlegt. Aufgrund der Zeitläufe – es ist schon erörtert worden 
– behandelt der Bericht natürlich auch Prüfungen aus 
der Zeit vor Ihrem Amtsantritt. 


Im Namen der Landesregierung möchte ich Sie hier ebenfalls 
sehr herzlich begrüßen und freue mich auf die Zusammenarbeit. 
Auch will ich dem Hause vorab sagen, dass sich 
unsere Zusammenarbeit in den letzten Monaten gut angelassen 
hat und wir bereits gute Gespräche geführt haben. 
Dies ist auch gut so, auch im Interesse des Datenschutzes 
in Hessen. Gerade als Innenminister, mit der operativen 


Verantwortung für die Digitalisierung der Verwaltung, für 
viele Großprojekte wie das OZG, die digitale Modellbehörde, 
aber auch mit der Verantwortung, die künstliche Intelligenz 
für Sicherheitsbehörden nutzbar zu machen, ist die 
Zusammenarbeit mit einem versierten und erfahrenen Gesprächspartner 
von großem Wert; und dafür bin ich Ihnen 
schon jetzt sehr dankbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wie schon in den Vorjahren verzeichnet auch der Neunundvierzigste 
Tätigkeitsbericht und Dritte Bericht zur Informationsfreiheit 
im öffentlichen Bereich keine schwerwiegenden 
Verstöße von Behörden der Landesverwaltung 
gegen das Datenschutzrecht. Hessen ist beim Datenschutz 
gut aufgestellt. Die Hinweise des hessischen Datenschutzbeauftragten 
empfinden wir wiederholt nicht als Kritik, 
sondern als gute Beratung von Experten. Auch dies möchte 
ich hier deutlich machen. 


Wie Sie der Stellungnahme der Landesregierung bitte entnehmen 
wollen, sind wir in der großen Überzahl der Themen 
der Auffassung des Datenschutzbeauftragten gefolgt. 
Sie haben das dargestellt. Ich danke Herrn Prof. Roßnagel, 
dass er bereits angekündigt hat, die traditionell sehr kooperative, 
an gemeinsamen Zielen orientierte Zusammenarbeit 
fortzusetzen. Sicherlich wird es immer wieder unterschiedliche 
Einschätzungen der Problemlagen zwischen der Datenschutzbehörde 
und der Verwaltung geben. Ein paar haben 
wir gerade gehört, z. B. in Bezug auf die Videokonferenzsysteme 
in der hessischen Schulverwaltung. Ich will 
die Einzelheiten von Ausschreibungs- und Vergabeverfahren 
nicht vertiefen, aber natürlich ist es eine Frage des Datenschutzes, 
über die man diskutieren kann und muss, ob 
allerorten gängige amerikanische Systeme auch in Schulen 
genutzt werden dürfen oder ob dafür extra ein eigenes System 
entwickelt werden muss. Ich finde, diese Diskussion 
darf man miteinander führen. 


Ich will mich im Zusammenhang mit der Corona-Pandemie 
ausdrücklich bei Ihnen persönlich, bei den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern sowie bei Ihrem Vorgänger dafür 
bedanken, dass wir zunächst einmal, dem Auftrag und der 
Sache folgend, arbeiten und die Datenschutzregeln so gut 
wie möglich einhalten konnten. Es war keine einfache Zeit 


– Sie haben ein paar Einzelbeispiele genannt –, wenn ich 
z. B. an die Kontaktnachverfolgung, an die Geschichte mit 
den Gaststätten denke, aber auch an den Impfprozess, wo 
wir mit Gesundheitsdaten umgehen und ich es immer unmöglich 
empfunden habe, wenn irgendjemand gefragt hat, 
nach dem Motto: Warum muss man hier den Datenschutz 
beachten? – Natürlich musste man dies; denn es ging um 
die Gesundheitsdaten von Bürgerinnen und Bürgern, also 
um den Kernbereich, den wir im Rahmen des Datenschutzes 
zu schützen haben. Dieser ist bestmöglich eingehalten 
worden, wenngleich wir über die Zeit dazulernen und einzelne 
Regeln anpassen mussten. Aber die Pandemiebekämpfung 
ist durch den Datenschutz nicht unmöglich gemacht 
worden, sondern im Gegenteil: Der Datenschutz hat 
uns das, was möglich war, ermöglicht; und dafür bin ich 
Ihnen außerordentlich dankbar. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will noch drei Punkte ansprechen, die auch Sie im Zusammenhang 
mit der Frage angesprochen haben: An welchen 
Stellen müssen wir Informationsfreiheit gewährleisten? 
Auch hatten Sie in diesem Zusammenhang die kommunale 
Familie in Augenschein genommen, nachdem ich 

