7010 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


nerablen Gruppe angehört und aus Sorge vor der eigenen 
Ansteckung nicht mehr zweimal die Woche zur Verfügung 
steht? Ohne ihn lernt Hessen eben nicht schwimmen, Herr 
Hofmeister. Wer hilft der Kassiererin, die jeden Sonntag 
die Kasse gemacht hat, aber jetzt Unterstützung braucht, 
weil zusätzlich die 2G- oder 3G-Regeln eingehalten werden 
müssen? Wer kümmert sich eigentlich um das regelmäßige 
Desinfizieren der Sportgeräte und Einrichtungen? 
Wir sehen also – ich könnte noch viele Beispiele bringen –, 
es ist weit mehr als finanzieller Druck, der auf unseren 
Vereinen lastet. 


Meine Damen und Herren, um zum vorliegenden Antrag 
von Schwarz-Grün zur Sportförderung zu kommen, muss 
ich ein bisschen das gezündete Feuerwerk wieder einfangen; 
denn, wenn in den Ausführungen der Koalitionsfraktionen 
zu Punkt 6, zum Thema SWIM, dem Programm eine 
besondere Rolle zugesprochen und es in den allerhöchsten 
Tönen gelobt wurde, muss man sich wirklich fragen, ob 
Sie das jenseits Ihrer Hochglanzprospekte im kommunalpolitischen 
Alltag erlebt haben. Vielleicht ist das nicht der 
Fall, und deswegen wollen wir genau diesen Blickwinkel 
der Kommunalpolitik einnehmen. 


Der erste Fall ist der Neubau eines Hallenbades in Niestetal. 
SWIM lässt sich mit anderen Förderprogrammen kombinieren. 
Das ist gut so. Die Gemeinde Niestetal wollte das 
beim Bau mit dem Landesprogramm SWIM und dem Bundesprogramm 
„Sanierung kommunaler Einrichtungen in 
den Bereichen Sport, Jugend und Kultur“ – kurz: SJK – 
machen. Das bisher unionsgeführte Bundesinnenministerium 
unter Horst Seehofer lässt eine Kombinierung dieser 
beiden Programme jedoch nicht zu, sondern es kommt zu 
einer Kannibalisierung der Fördermittel, und deswegen 
bleibt für die Gemeinde Niestetal von SWIM nichts übrig. 


(Zuruf: Das stimmt nicht!) 


Obwohl diese Kritik klar in Richtung Bund geht, ist das 
Land an dieser Stelle trotzdem nicht raus; denn die Bundesmittel 
werden nicht vom Bund direkt vergeben, sondern 
vom Land an die Kommunen verteilt, so auch beim Bundesprogramm 
SJK. Wer steht da plötzlich auf dem Spielfeld? 
Richtig, es ist der Herr Boddenberg. Der Finanzminister 
sollte an der Stelle dringend zusehen, dass die baufachlichen 
Prüfungen im Rahmen des SJK-Programms, die 
in Hessen durch die OFD durchgeführt werden, erheblich 
beschleunigt werden. Kein anderes Bundesland schafft es 
nämlich, dermaßen gemütlich diese Prüfung durchzuführen. 
In der Gemeinde Niestetal, um das Beispiel weiterzuführen, 
hat das nicht eineinhalb Monate gedauert, sondern 
eineinhalb Jahre. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Wir reden bei eineinhalb Jahren in der Baubranche vor allem 
von einer Sache, nämlich von drastischen Kostensteigerungen. 
Es sind in diesem Fall nicht mehr 12 Millionen € 
notwendig, sondern 14 Millionen €. Wir sollten doch in 
Hessen das Ziel haben, dass die Bundesmittel genutzt werden, 
verbaut werden und nicht an der Stelle wegen Bearbeitungszeiten 
verbrannt werden, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. Entbürokratisierung, Beschleunigung bei der 
OFD – kümmern Sie sich bitte darum, Herr Boddenberg. 
Vielleicht hilft der Blick in andere Länder. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Moritz Promny 
(Freie Demokraten)) 


Der zweite Fall spielt in Vellmar. Da geht es aktuell um die 
Sanierung eines Hallenbades und Freibades, zwei Maßnahmen 
an zwei verschiedenen Standorten. Jetzt könnte man 
meinen, dass SWIM an beiden Standorten genutzt werden 
kann. Könnte man meinen, ist aber nicht so. Stattdessen 
kann man dieses Geld nur einmal verwenden. Da Vellmar 
zudem keine Zentrumsfunktion innehat, ist es auch so, dass 
keine zusätzliche Berücksichtigung über den KFA stattfindet. 
Nach einer aktuellen Kostenschätzung – Achtung, bedenken 
Sie den vorherigen Fall – aus 2018 reden wir dort 
über 13 Millionen €, und das Land Hessen beteiligt sich 
mit 1 Million € an diesen Maßnahmen. Da merkt doch jeder, 
dass da etwas nicht zusammenpasst. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD) – Günter Rudolph 
(SPD): Jeder nicht, aber viele!)) 


Der dritte Fall ist eine kleine Sanierungsmaßnahme im Zierenberger 
Freibad. Ja, die konnte erfolgreich durchgeführt 
werden. Es ging um den Austausch einer Pumpensteuerung, 
was im laufenden Betrieb tatsächlich zu Geldeinsparungen 
geführt hat, aber im Verhältnis zu dem laufenden, 
jährlichen Zuschussbedarf ist das nicht mehr als der berühmte 
Tropfen auf den heißen Stein. Wir nähern uns also 
langsam dem wahren Umfang dessen, was SWIM ist. 
SWIM ist nämlich allenfalls ein kleines nettes Förderprogrämmchen 
für Bäder, aber gewiss keine Möglichkeit, um 
umfangreiche Sanierungs- oder Neubaumaßnahmen durchzuführen. 
Um sich das bildlich noch einmal vorzustellen, 
wie sich SWIM aus dem Blickwinkel der Kommunalpolitik 
anfühlt, stellen Sie sich bitte einfach einmal ein 25-m-
Schwimmbecken vor, in dem kein Wasser ist, sechs Bahnen, 
und dann kommt die Landesregierung fröhlich mit einem 
10-l-Eimer voll mit Wasser und schüttet den hinein. 
Das ist SWIM, das ist nichts. 


(Beifall SPD) 


Die Landesregierung sollte sich deshalb einfach einmal 
fragen, was sie mit SWIM eigentlich erreichen will. Will 
die Landesregierung mit SWIM tatsächlich eine besondere 
Rolle für den Erhalt von hessischen Schwimmbädern spielen, 
und will sie dafür Sorge tragen, dass auch im ländlichen 
Raum Kinder schwimmen lernen, oder soll es weiterhin 
nur um den Austausch einer Pumpensteuerung in einem 
Freibad gehen und weiterhin dabei zugeschaut werden, 
wie gerade kleine Freibäder nur dank des Engagements 
von Ehrenamtlichen und deren Einsatz in Fördervereinen 
überhaupt noch erhalten bleiben? 


(Stephan Grüger (SPD): Wie in Schönbach!) 


Ich komme zum Schluss. Zusammengefasst reicht SWIM 
nicht. Der Topf von 50 Millionen € ist in einem Flächenland 
wie Hessen einfach nicht ausreichend, erst recht nicht 
bei diesen Baupreissteigerungen. Deshalb fordern wir als 
SPD-Fraktion die Landesregierung auf, deutlich mehr Einsatz 
zu zeigen, was den Erhalt der hessischen Schwimmbäder 
betrifft. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Ulloth. – Ich wollte den Staatsminister 
nach so viel Lob fragen, ob er überhaupt noch reden 
möchte. Er darf, aber er muss nicht. – Er will. Sie haben 
das Wort. 

