7008 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


greifenden Einschränkungen … geführt … hat.“ So kann 
man komfortabel von eigenen Verfehlungen ablenken. 


(Beifall AfD) 


Zwar ist die Landesregierung nicht für COVID verantwortlich. 
Die tief greifenden Einschränkungen aber hat sie sehr 
wohl mit zu verantworten. 


(Beifall AfD) 


Insofern muss sie sich die Frage gefallen lassen, ob ein angemessenerer 
Umgang mit dem Virus viele Probleme vermieden 
hätte, wie z. B. die finanziellen Nöte der Sportvereine 
oder den Mitgliederschwund. Ich habe bereits im 
März gefordert, dass die Sportvereine ihren Betrieb unter 
Einhaltung der Sicherheitsmaßnahmen wieder aufnehmen 
dürfen. Hätte die Regierung hier vernünftig gehandelt, 
müsste sie jetzt nicht die Vereine aus einer mitproduzierten 
Misere retten. 


(Beifall AfD) 


Zu Punkt 2 Ihres Antrags. Die hoch gelobten Hilfen zur 
„Weiterführung der Vereins- und Kulturarbeit“ gewähren 
Vereinen mit Liquiditätsengpässen bis zu 10.000 € Fördergeld. 
Was jedoch nicht dazugesagt wird, ist, dass solche 
Engpässe erst ab März 2020 eingetreten sein dürfen; ansonsten 
sind sie nicht auf die Pandemie zurückzuführen. 
Auch diese Begründung entbehrt jedes Anspruchs an Gerechtigkeit. 
Denn die Vereine, die vor der Krise in Schwierigkeiten 
gerieten – das ist der entscheidende Punkt –, erfuhren 
in der Pandemie noch größere Probleme, meine sehr 
geehrten Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Selbstverständlich war auch die Förderung der Leistungssport 
treibenden Vereine wichtig, da man hier vermeiden 
wollte, dass gewachsene Strukturen durch Liquiditäts- und 
Einnahmenengpässe zerstört werden und eventuell Trainer 
abwandern. Allerdings lebt der Leistungssport besonders 
vom aktiven Training und somit den Athleten bzw. deren 
Leistungszustand. Wenn faktisch nicht mehr genügend 
Sportler da sind, dann ist eine Finanzspritze vielleicht nicht 
immer die richtige Lösung. 


Die Verlängerung sogenannter Corona-Hilfen bis zum Jahr 
2021 mag angebracht sein. Es bleibt allerdings die Ungewissheit: 
Was kommt danach? Weder sehen wir aktuell eine 
Entspannung der Situation, noch wissen wir, wie es mit 
dem Vereinssport in den kommenden Jahren weitergeht. 
Einmalzahlungen sind keine Hilfe für längerfristige Probleme. 
Was passiert, wenn der Vereinssport über die Wintermonate 
erneut erheblich eingeschränkt wird? Was ist die 
Konsequenz, wenn möglicherweise ungeimpfte Vereinsmitglieder 
oder Sportler mit persönlichen Einschränkungen 
rechnen müssen? Hierauf gibt uns der Antrag keine vernünftigen 
Antworten. Zwar erkennen die Fraktionen der 
CDU und der GRÜNEN, dass Vereine einen erheblichen 
Mitgliederschwund zu verzeichnen haben. Doch wie sieht 
dieser Schwund konkret aus? 


Ich möchte Ihnen die Zahlen nicht vorenthalten. Kinder bis 
zum sechsten Lebensjahr: minus 17,1 %; Kinder und Jugendliche 
von sechs bis 18 Jahren: minus 6,9 %; Frauen: 
minus 4 %; Männer: minus 2 %. Der Verlust in den Städten 
war deutlich größer als auf dem Land. Was ebenso nicht 
vergessen werden darf: Durch Corona gingen 17,7 % der 
Mitarbeiter verloren; 0,4 % bekleideten ein Ehrenamt. Im 
Bereich der Kampf-und Schiedsrichter: minus 3,7 % – 


auch dieser Bereich ist einer von denen, wo sich die Probleme 
durch Corona verstärkt haben, aber nicht neu sind. 
Besonders in einigen Mannschaftssportarten war der 
Schiedsrichtermangel bereits vor Corona zu verzeichnen. 


2.250.000 € wurden Vereinen bis dato bewilligt, um beispielsweise 
Anreize zur Neumitgliedergewinnung zu 
schaffen oder aber um verlustige Mitglieder zu reaktivieren. 
Gerade die ständigen Änderungen im Bereich der Corona-
Verordnungen und die langwierigen Lockdowns mit 
teils sehr kurzfristigen Ankündigungen, mit Einschränkungen 
der Sportstätten haben viele Hessen verunsichert. Es 
wird vor diesem Hintergrund sehr unwahrscheinlich, dass 
es in der gegenwärtigen Ungewissheit zu einem enormen 
Mitgliederwachstum kommen wird. 
Im Zuge dieses Entschließungsantrags wird auch die Sanierung 
der Bäderlandschaft ebenso wie die Kampagne 
„Hessen lernt Schwimmen“ in Punkt 6 und Punkt 9 des 
Antrags angesprochen. Die Knappheit der Schwimmflächen 
in Hessen oder der Sanierungsstau der Bäder wird 
durch die Pandemie zwar besonders sichtbar, jedoch ist 
diese Situation schon vor COVID akut gewesen. Die regierende 
Politik hat sich schlicht mit diesen unliebsamen Themen 
zu wenig bzw. viel zu spät befasst. Jetzt kommt man 
plötzlich auf die Idee, kostenfreie Schwimmkurse gezielt 
für die Altersgruppe der Acht- bis 13-Jährigen anzubieten, 
die nicht ordentlich schwimmen können. Es ist richtig, 
dass durch Corona Zehntausende Kinder in Hessen nicht 
schwimmen lernten; auch über dieses evidente Problem reden 
wir zum x-ten Mal. Bei den acht bis 13 Jahre alten 
Kindern ist jedoch ganz offensichtlich Corona nicht die Ursache 
dafür, dass sie sich nicht sicher im Wasser bewegen 
können. Viel zu lang haben die regierenden Parteien weggesehen 
und diese Baustellen nicht bearbeitet. 


(Beifall AfD) 


Man kann den Eindruck gewinnen, Corona kam gerade 
recht, um eigenes Versagen elegant zu vertuschen. Die 
Pandemie musste plötzlich für alles herhalten. So einfach 
ist es allerdings nicht. Hätte man schon vor Jahren die 
Deutsche Lebens-Rettungs-Gesellschaft angemessen unterstützt, 
dann hätte es einen so drastischen Einschnitt im Bereich 
der Schwimmfähigkeit vermutlich gar nicht erst gegeben. 


(Beifall AfD) 


Zum Schluss ziehe ich folgendes Fazit: Den Sportverbänden 
und Sportvereinen gilt es zu danken, dass sie im Zuge 
der Corona-Krise Stärke und Verantwortung bewiesen haben. 
Sehr zeitnah wurden besondere Hygienekonzepte entwickelt, 
die den Vereinsbetrieb unter Einhaltung von Sicherheitsmaßnahmen 
weitgehend ermöglicht hätten. Die 
Vereine standen in den Startlöchern, und man hat sie immer 
wieder vertröstet. Dank gilt den Vereinsmitgliedern 
und Sportlern, die ihren Verein weiterhin unterstützen und 
mit Leben füllen, den vielen Ehrenamtlichen, die ihre Freizeit 
investieren, um die Sportvereinslandschaft in Hessen 
groß zu machen. Ihnen gilt besonderer Dank – 


(Beifall AfD) 


und natürlich auch den Steuerzahlern, die unmittelbar ermöglichen, 
dass der Sport in Hessen weiterhin im Bereich 
Gesundheit und als Kulturgut eine wichtige Rolle spielt. 
Der Hessischen Landesregierung müssen wir dafür nicht 
danken. Sie hat lediglich ihre Pflicht getan. 


(Beifall AfD) 

