6998 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


gestern auf eine mündliche Frage im Zusammenhang mit 
der Charta der kommunalen Selbstverwaltung des Europarats 
von 1985 noch einmal deutlich gemacht hatte, wie 
hoch die Hessische Landesregierung die kommunale 
Selbstverwaltung schätzt. Sie erinnern sich sicherlich an 
meine gestrigen Ausführungen. Daher will ich diesen Streit 
über die Frage: „Wie weit geht die kommunale Selbstverwaltung 
und Selbstverantwortung?“ in die Hände des Hessischen 
Landtages legen, damit dies von den Kolleginnen 
und Kollegen in entsprechenden Gesetzesberatungen diskutiert 
wird. 


Sie haben die Meldung von Datenschutzpannen bei der Polizei 
angesprochen. Herr Felstehausen hat dies ebenfalls 
getan. Ich will hier noch einmal deutlich machen, dass es 
uns mittlerweile gelungen ist, miteinander ein Meldeverfahren 
zu vereinbaren, das Handlungssicherheit bietet. 
Herr Felstehausen, diese Handlungssicherheit war einfach 
nicht gegeben. Auf der einen Seite gibt es den Schutz von 
Verfahren, auf der anderen Seite haben wir das berechtigte 
Interesse des hessischen Datenschutzbeauftragten, dass 
Meldungen durchgeführt werden. Wir haben, wie gesagt, 
nunmehr im Einvernehmen ein Verfahren gefunden, mit 
dem wir umgehen können. 


Sie hatten darüber hinaus den Ausschluss der Informationsfreiheit 
gegenüber dem Landesamt für Verfassungsschutz 
und den Polizeibehörden angesprochen. Sie haben 
in diesem Zusammenhang Beispiele genannt, die ich nicht 
infrage stellen möchte. Trotzdem möchte ich darauf hinweisen, 
warum bei augenfällig unproblematischen Beispielen 
selbst bei diesen Behörden ein besonderes Problem 
existiert. Wenn man die Schutzbedürftigkeit von Polizeibehörden 
als solche nimmt, wird man nicht unmittelbar darauf 
kommen, zu sagen, wo dort schützenswerte Anliegen 
sind. Wenn es dann aber konkret wird, was z. B. die Liegenschaften 
von Polizei und Landesamt angeht, gibt es 
sehr wohl schutzwürdige Interessen, die dort ins Spiel 
kommen, insbesondere wenn wir uns die Sicherheitsaspekte, 
die gerade beim Gebäudeschutz vorhanden sind, vor 
Augen führen. 


Dies gilt natürlich auch für den Fuhrpark. Natürlich kann 
man sagen, es ist kein besonders schützenswertes Interesse, 
wie viele Autos dort herumfahren. Das stimmt. Ich habe 


z. B. dem Kollegen Müller im letzten Plenum die Frage beantwortet, 
wie viele Fahrzeuge wir im Einsatz haben. 
Wenn es aber darum geht, diese Fragen zu klären: „Wie ist 
die Motorisierung? Wie ist der entsprechende Schutz, die 
Fahrtechnik, die Panzerung usw.?“, dann sind wir in einem 
Feld, wo man leicht dazu kommt, zu sagen, dass es auch in 
Bezug auf diese Daten, die nicht unmittelbar als schützenswert 
erscheinen, schützenswerte Interessen gibt. 
Insofern werden wir diese Diskussion weiterhin miteinander 
führen. Es ist nicht schlimm, wenn wir miteinander diskutieren. 
Ich glaube, dies hat sich schon bei unserem ersten 
Gespräch gezeigt: Wenn wir miteinander in die Diskussion 
kommen und uns über unsere Argumente austauschen, 
dann werden wir – das war jedenfalls mein Eindruck – auf 
beiden Seiten immer ein Stückchen schlauer. Das wird am 
Ende sowohl dem Datenschutz als auch der Landesregierung 
bei der Bewältigung ihrer Aufgaben helfen. 


Insofern haben wir zwar unterschiedliche Rollen und unterschiedliche 
Aufgaben, gleichwohl haben wir ein gemeinsames 
Interesse. Das gemeinsame Interesse ist es, den 
Datenschutz in unserem Lande so gut wie möglich sicherzustellen, 
Informationsfreiheit zu gewährleisten und eine 


optimale und effiziente Aufgabenbewältigung durch die 
Landesregierung in den einzelnen Fachspezifika zu gewährleisten. 
Ich freue mich auf die weitere Zusammenarbeit 
und bin für Ihre Feststellungen und Beratungen in den 
letzten Monaten sehr dankbar. Ich freue mich auf die Zukunft. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, herzlichen Dank. – Meine Damen und Herren, 
wir sind am Ende der Debatte angelangt. 


Wir haben den Bericht zur Kenntnis genommen und darüber 
eine Aussprache geführt. Herr Prof. Roßnagel, ich 
möchte Ihnen noch einmal ganz herzlich für Ihre Arbeit 
danken. Sie sind im Landtag immer herzlich willkommen. 
Sie können auch hierbleiben; die Stimmung ist hier immer 
gut; die Leute sind sehr liebenswürdig. 


(Heiterkeit) 


Ich stelle es Ihnen frei, zu entscheiden, was Sie machen. 
Sollten Sie uns jetzt verlassen wollen, dann wünsche ich 
Ihnen alles Gute, Glück auf und Gottes Segen. 


(Beifall) 


So, meine Damen und Herren, dann rufe ich Tagesordnungspunkt 
9 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Zweites Gesetz zur Änderung der Hessischen Bauordnung 
(HBO)
– Drucks. 20/6316 zu Drucks. 20/6032 – 


Die Berichterstattung übernimmt Herr Kollege Andreas Lichert 
von der AfD. Bitte sehr. 


Andreas Lichert, Berichterstatter: 


Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete! Der Ausschuss 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen hat sich in 
seiner Sitzung am 1. September mit dem Gesetzentwurf 
befasst und empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in 
zweiter Lesung abzulehnen. Dies geschah mit den Stimmen 
von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, Freien 
Demokraten und DIE LINKE. Dagegen votierte die AfD-
Fraktion. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank für den Bericht. – Sie haben als erster Redner 
das Wort. Bitte sehr. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Abgeordnete! Eigentlich können 
wir es kurz machen; 


(Zuruf: Dann machen wir das auch so!) 


denn kurioserweise besteht in der Sache eigentlich gar kein 
Dissens. Zustimmen werden Sie natürlich trotzdem nicht. 
Wie ich gerade selbst vortrug, hat der Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen denkbar eindeutig 

