7024 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


häusern. Daher muss das nicht geimpfte Personal jetzt täglich 
getestet werden. Das gibt mehr Sicherheit für Bewohner 
und Patienten, die besonders von Impfdurchbrüchen 
betroffen sind. Bewohner von Alten-und Pflegeheimen 
werden kostenfrei getestet. 


Diese Anpassungen der Corona-Schutzverordnung sollen 
das Bewusstsein schärfen. Die Corona-Krise ist noch nicht 
vorbei. 


Noch zwei Zahlen: Die Hospitalisierungsinzidenz beträgt 
heute 4,05, in der Vorwoche 3,61. 68,3 % der COVID-19Patienten 
auf den Intensivstationen sind nicht vollständig 
geimpft. 


Diejenigen, die sich aus Gedankenlosigkeit noch nicht 
impfen ließen, sollten jetzt nachdenken. Die Auffrischungsimpfung, 
sechs Monate nach der Zweitimpfung, 
muss gut organisiert werden. Daher wird eine Informationskampagne 
gestartet. 1,2 Millionen Menschen über 70 
Jahre werden in Hessen angeschrieben. Sie erhalten auch 
den Hinweis, dass der Hausarzt die Impfung durchführt. 
Falls kein zeitnaher Termin angeboten werden kann, ist die 
Kassenärztliche Vereinigung unter der Nummer 116 117 
behilflich, wohnortnah einen niedergelassenen Arzt zu finden. 
Mit den Kommunalen Spitzenverbänden wurde vereinbart, 
dass die mobilen Impfteams die Alten- und Pflegeheime 
aufsuchen. Zudem wird in dieser Jahreszeit auch die 
Grippeschutzimpfung angeboten und empfohlen. 


Meine Damen und Herren, diese Verschärfungen der Corona-
Schutzbestimmungen sind wichtige Beiträge, um die 
vierte Welle einzudämmen. Weitere entscheidende Maßnahmen 
müssten aber unter den Ministerpräsidenten abgesprochen 
oder vom Bund geregelt werden. Wir unterstützen 
daher unseren Ministerpräsidenten Volker Bouffier in 
der Forderung, baldmöglichst eine Ministerpräsidentenkonferenz 
durchzuführen. Wir können nicht verstehen, 
dass einige Ministerpräsidenten der SPD dies als nicht notwendig 
ansehen. Das Corona-Virus nimmt auf einen Regierungswechsel 
im Bund nun mal keine Rücksicht. Wir 
müssen zeitnah handeln. 


Drei Themen möchte ich nennen, die auf Bundesebene diskutiert 
und geregelt werden sollten – ich finde, man kann 
da auch zu einer Einigung kommen –: 


Die Forderung der Wiedereinführung der kostenfreien Bürgertests 
wird diskutiert. Es muss beispielsweise die Frage 
erörtert werden, ob sie nur für Geimpfte oder Genesene angeboten 
werden. Die Kostenfrage muss geklärt werden. 
Hessen hat für diese etwa 80 Millionen € monatlich gezahlt. 
Der Bund sollte sich an den Kosten beteiligen; da 
sollte ein vernünftiger Kompromiss gefunden werden. 


Jeder COVID-19-Patient, der ein Intensivbett benötigt, erhält 
dieses in Hessen, aber die Kapazitäten werden in den 
Kliniken stark in Anspruch genommen. Daher müssen 
Operationen verschoben werden. Dies sind Elektiveingriffe, 
zuweilen aber auch Operationen von Tumorpatienten. 
Daher muss man den Kliniken helfen. Deshalb müssen die 
Vorhaltepauschalen befristet wieder eingeführt werden. 
Corona-bedingte wirtschaftliche Defizite müssen vermieden 
werden; auch dabei müssen wir den Kliniken helfen. 


Die schwierige Frage einer Impfpflicht für Personal in 
Krankenhäusern und Alten- und Pflegeheimen muss abgewogen 
werden. Es gibt Einschätzungen durch Umfragen, 
dass zwar 90 % des ärztlichen Personals geimpft sind, aber 
nur 60 % des Pflegepersonals. Viele Träger der Einrich


tungen, etwa die Diakonie, fordern eine solche berufsspezifische 
Impfpflicht. Auf der anderen Seite wird vorgetragen, 
dass nicht geimpftes Pflegepersonal den Beruf verlassen 
könnte. In Italien und Frankreich aber, wo diese berufsspezifische 
Impfpflicht im Mai bzw. September eingeführt 
wurde, war dies nachweislich nicht der Fall. Hessen wird 
weiterhin die Bevölkerung vor dem Virus bestmöglich 
schützen. 


(Zuruf AfD) 


– Nein, wir wollen die geimpften Menschen schützen. Die 
geimpften Menschen, die sich solidarisch verhalten, die 
sich gut informieren, werden von denjenigen drangsaliert, 
die sich nicht impfen lassen. Deshalb führen wir jetzt diese 
Debatte; und deshalb müssen wir die Coronavirus-Impfverordnung 
verschärfen. – Sie sollten Ursache und Wirkung 
nicht verwechseln. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Dr. Bartelt, lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn 
Lambrou zu? 


(Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): Ja!) 


– Bitte sehr, Herr Lambrou. 
Robert Lambrou (AfD): 


Vielen Dank. – Herr Kollege, meine Frage ist: Wenn die 
Menschen geimpft sind und damit vor der Corona-Pandemie 
geschützt sind, wie können dann Ungeimpfte die Geimpften 
gefährden? 


(Zurufe SPD: Ei, ei, ei!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Dr. Bartelt. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Die Antwort ergibt sich praktisch von selbst. Ich gebe Ihnen 
noch einmal die Gelegenheit, vielleicht eine andere 
Frage zu stellen. 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Ich will mit Ihnen ja in die Diskussion eintreten, und ich 
will Sie auch überzeugen. Ich habe überhaupt keinen Zweifel, 
dass Sie die intellektuelle Auffassungsgabe besitzen, 
diese einfachen Zusammenhänge zu erkennen. Ich will nur 
Ihre Starre irgendwie lösen. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Hessen wird die 
Bevölkerung weiterhin bestmöglich vor dem Virus schützen 
und dem Wunsch der Menschen nach Normalisierung, 
wenn verantwortbar, nachkommen. „Hessen, bleibt besonnen!“ 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

