7012 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


laufen. Das ist ebenfalls ziemlich einmalig. Deswegen, 
Herr Kollege Müller, sind die Kaderathleten von uns von 
der ersten Sekunde an in einer besonderen Form behandelt 
worden. Die Flexibilität, von der Sie gesprochen haben, 
war dort zu jedem Zeitpunkt gegeben, nachdem die Kommunen 
– diese Einschränkung muss man machen – die 
Sportstätten auch entsprechend geöffnet hatten, die notwendig 
waren, um den Kaderathleten ihren Raum zu lassen. 


Wir sind deshalb konzeptionell besser, weil wir beim Thema 
Integration außerordentlich gut sind. Integration und 
Sport – das Programm „Sport und Flüchtlinge“ hat hier 
ebenfalls jemand aufgerufen –, das ist etwas, was wir gemeinsam 
mit der Sportjugend 2016 entwickelt und danach 
immer weiterentwickelt haben. Hier haben wir ebenfalls 
ein einmaliges Programm. 


Das Thema Inklusion ist etwas, was uns in einer besonderen 
Form – übrigens auch während der Pandemie – beschäftigt 
hat. Natürlich waren diejenigen, die beim Hessischen 
Behinderten- und Rehabilitationssportverband organisiert 
sind, in einer besonderen Form von dieser Pandemie 
betroffen, nämlich nicht nur durch die Beschränkungsmaßnahmen, 
sondern auch durch ihre eigene Gefährdung. Die 
Special Olympics sind eben auch von Herrn Gaw angesprochen 
worden. Dort ist das ähnlich, weil sie durch ihre 
persönliche Beeinträchtigung in der Pandemie besonders 
gefährdet waren. Wir haben uns gleichwohl mit den Verbänden 
darum bemüht, ihnen einen Raum oder eine finanzielle 
Unterstützung zu bieten, damit sie wenigstens mit 
den Folgen der Pandemie einigermaßen anständig umgehen 
konnten. 


Wenn ich sage, dass wir konzeptionell besser sind als andere, 
dann ist es selbstverständlich so, dass wir im Bereich 
des Behindertensports, im Bereich der Inklusion zumindest 
so kraftvoll gearbeitet haben in den letzten Jahren, dass wir 
zu den Special Olympics World Games im Jahr 2023, die 
Sie eben angesprochen haben, Herr Gaw, Städte und Gemeinde 
aufgefordert haben, im Vorfeld etwas zu tun. Die 
Nationalmannschaften, die aus aller Herren Länder, 190 an 
der Zahl, zu uns kommen, sollen in den Kommunen aufgenommen 
werden und sich zehn Tage lang an den Wettkampfstandort 
Deutschland gewöhnen können. 


Wir werben in den Städten und Gemeinden für diese Special 
Olympics World Games und auch dafür, Menschen mit 
Behinderungen eine besondere Heimat zu bieten. Wir werden 
als Hessen weit überproportional ein Angebot an Special 
Olympics machen. 25 Städte und Gemeinden haben 
sich gemeldet und gesagt: Wir würden gerne Nationalmannschaften 
im Zuge der World Games eine Heimat geben. 


Das zeigt, dass wir im Bereich der Inklusion, im Bereich 
des Behindertensports und bei Special Olympics auf dem 
goldrichtigen Weg sind. Deswegen ist es richtig und wichtig, 
wenn wir das im Hessischen Landtag gemeinsam feststellen. 


Meine Damen und Herren, Kinder und Jugendliche waren 
die Hauptleidtragenden aufgrund der Beschränkungsmaßnahmen 
in der Pandemie, und zwar an unterschiedlichen 
Stellen, auch im Bereich des Sports. Kinder und Jugendliche 
brauchen beim Sport ein Stück weit Anleitung, die sie 
durch die Vereine nicht mehr bekommen konnten wegen 
der Beschränkungsmaßnahmen und wegen der Einschränkungen. 
Deswegen war es wichtig, dass wir die Beschrän


kungsmaßnahmen im Sport so weit wie möglich und so 
schnell wie möglich wieder gelockert haben, damit wir 
Kinder und Jugendliche wieder auf den Sportplatz bringen 
konnten, damit sie angeleitet Sport treiben können. Das ist 
für die Kinder, für die Gesundheit der Kinder und für unsere 
Gesellschaft insgesamt von besonders großer Bedeutung. 


Deswegen sind wir dankbar dafür, dass wir so handeln und 
agieren konnten. Dafür haben wir ordentlich Mittel in die 
Hand genommen. Die Corona-Hilfen von mehr als 24 Millionen 
€ für den Sport kann man mit einem berechtigten 
Superlativ als größtes Rettungspaket für den Sport in der 
Geschichte des Landes Hessens überschreiben, weil es notwendig 
war, weil es wichtig war und weil es für die Vereine, 
für die Ehrenamtlichen in den Vereinen und für den 
Sport von großer Bedeutung war, dass wir die Infrastruktur 
während der Pandemie stabilisiert haben. Wir haben das 
ordentlich gemacht. Das ist nicht nur das Fazit, das ich ziehe, 
sondern das ist auch das Fazit, das in der Sportfamilie 
in Hessen gezogen wird. Darüber sollten wir uns nicht 
streiten, sondern dafür sollten wir dankbar sein. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Da ich weiß, dass Sie 
immer selbst auf die Uhr schauen, wollte ich Sie nicht in 
Ihrem Redefluss stören. Sie wissen aber, dass Sie ein wenig 
– ich glaube, es waren 1:10 Minuten – überzogen haben. 
Da aber keine Wortmeldungen vorliegen, kann ich 
auch keine Redezeit mehr verteilen. 


(Zuruf) 


– Dann muss er einen Zettel abgeben. – Dann hat Herr 
Gaw das Wort. 
Wir sind manchmal sehr formal. Ich weiß auch nicht, warum. 
Der blaue Zettel ist übrigens der falsche Zettel. – Sie 
haben das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, Verzeihung für das Missverständnis. 
Beim Präsidenten wollte ich letztens einen Zettel abgeben, 
der daraufhin sagte: Nein, das brauchen Sie nicht. – 
Ich werde das dann zukünftig machen. Dies nur zur Erklärung. 
Das war nicht böse gemeint. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Alles gut. 


Dirk Gaw (AfD): 


Sehr geehrter Herr Innenminister, ich möchte ganz kurz etwas 
klarstellen, weil ich glaube, dass wahrscheinlich etwas 
nicht richtig verstanden worden ist. Die Kritik, die hier geübt 
wurde, zumindest von unserer Seite, richtet sich nicht 
grundsätzlich gegen die Hilfen, die geleistet werden. Ich 
glaube, wir sind uns alle einig, dass wir versuchen, unsere 
Sportlandschaft zu unterstützen und Hilfe zu leisten. Die 
Kritik richtet sich auch nicht gegen die Zusammenarbeit. 
Ich habe das gar nicht kritisiert. Ich glaube Ihnen auch, 

