7026 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


gen, die mit der Politik der Landesregierung kritisch umgehen, 
werden denunziert und beschimpft. Es ist die Hessische 
Landesregierung, Herr Staatsminister, die die Ängste 
schürt, nicht wir. 


(Beifall AfD) 


Wer tatsächlich glaubt, dass die Hessische Landesregierung 
hier den richtigen Weg wählt, hat weder die Hintergründe 
der Impfungen verstanden noch die Infektionslage 
korrekt erfasst. Umso tragischer ist es, dass die Regierung 
genau diesen Weg eingeschlagen hat, anstatt sich und den 
Bürgern unseres Landes einzugestehen: Die Impfungen 
halten nicht, was anfänglich seitens der Wirkstoffhersteller 
und nachfolgend von vielen Politikern ausgesagt wurde. 


(Beifall AfD) 


Dem Recht der Menschen, sich frei für oder gegen Impfungen 
zu entscheiden, welche in erster Linie nur dem Selbstschutz 
dienen, darf nicht mit Betrug durch eine Landesregierung 
begegnet werden, sondern dieses Recht auf Selbstbestimmung 
muss respektiert und akzeptiert werden. 


(Beifall AfD) 


Die gesellschaftliche Ausgrenzung ungeimpfter Bürger, die 
die Hessische Landesregierung hier regelrecht forciert, ist 
ein Skandal sondergleichen und wissenschaftlich schlicht 
mit nichts untermauert. 


(Beifall AfD) 


Der richtige Weg muss sein, dass Antigen-Schnelltests sowohl 
von Geimpften als auch von Ungeimpften durchgeführt 
werden. Dazu gehört, dass sowohl Geimpfte als auch 
Ungeimpfte notwendige Hygieneregeln einhalten sollen. 
Das wird uns auch bei vielen anderen Infektionskrankheiten 
helfen, längst nicht nur bei COVID-19. Menschen, die 
sich nicht gut fühlen, sollten eher zu Hause bleiben, als es 
früher der Fall gewesen ist. Es spricht auch nichts dagegen, 
bei sich zu Hause einen Antigen-Schnelltest durchzuführen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Richter, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Volker Richter (AfD): 


Nein. – Das ist kein Zwang; und es gibt zumindest eine 
kleine Standortbestimmung, wohl wissend, dass die 
Schnelltests natürlich mit einer hohen Fehlerquote behaftet 
sind. 


Das alles bedeutet, dass Geimpfte und Genesene eben nicht 
von allen Maßnahmen befreit sein können, so wie Sie das 
tun, sondern sich ihrer Verantwortung für sich und andere 
bewusst sein und entsprechend handeln sollten. Wie von 
der Alternative für Deutschland übrigens schon lange gefordert, 
gehört hierzu ein gewisses Maß an Eigenverantwortlichkeit, 
welches allein durch Vertrauen und Akzeptanz, 
mit einer vernünftigen Politik erreicht wird, welche 
auf Maßnahmen zurückgreift, die die Menschen nicht gängeln 
und die sie daher nachvollziehen können. 


Nicht akzeptabel ist, dass die Hessische Landesregierung 
so tut, als würden Geimpfte und Genesene keinerlei Beitrag 
zum Infektionsgeschehen leisten. Das Gegenteil ist 


richtig. Wir befinden uns aufgrund der Politik der Hessischen 
Landesregierung in einer Pandemie der Geimpften. 


(Beifall AfD) 


Auch nicht akzeptabel ist, dass die Hessische Landesregierung 
mit massivem Druck versucht, Menschen zu einer 
Impfung zu bringen, die sich aus persönlichen Gründen gegen 
eine solche entschieden haben. Nicht akzeptabel ist, 
wenn Geimpfte und Ungeimpfte gegeneinander ausgespielt 
werden, wenn man die gesamte Gesellschaft in Gut und in 
Böse einteilt 


(Beifall AfD) 


und so den gesellschaftlichen Frieden aufs Spiel setzt, wo 
Freiwilligkeit und Akzeptanz so viel mehr erreichen könnten. 


(Beifall AfD) 


Es bleibt dabei, nur eine Vielzahl an Maßnahmen wird ein 
positives Ergebnis erzeugen. Ja, die nun in der Pipeline befindlichen 
Medikamente sind eine große Hoffnung, da wir 
mit diesen Kranke und nicht Gesunde behandeln, schwere 
Krankheitsverläufe verhindern und Nebenwirkungen bei 
Impfungen nicht dauerhaft mit einer dritten, vierten, fünften 
oder gar mehr Impfungen hingenommen bzw. heruntergespielt 
werden müssen, was leider derzeit ebenso zu beklagen 
ist. 


Wenn wir dann noch unser Gesundheitssystem auf Vordermann 
bringen, anstatt es Stück für Stück an die Wand zu 
fahren, was ebenfalls aufgrund abgebauter Intensivbetten 
deutlich zu erkennen ist, dann können wir wirklich positiv 
in die Zukunft blicken. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Richter. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich Frau Böhm zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Eigentlich möchte ich zu dieser wenig vernunftbegabten 
Rede nicht so viel sagen. Aber mit Ihrer Kritik schütten 
Sie das Kind förmlich mit dem Bade aus. 


(Zuruf AfD) 


Sie haben nur Interesse, sich bei bestimmten Gruppen anzubiedern 
und Ihren Honig daraus zu saugen. Deswegen 
haben Sie dieses Feuerwerk abgezogen. 


(Zurufe AfD) 


Aber ich denke, wir müssen in die Zukunft blicken. Wir 
sind jetzt im zweiten Corona-Herbst mit hohen Inzidenzen 
und einer hohen Auslastung der Intensivstationen. Somit 
kann ich gut nachvollziehen, wenn die Landesregierung 
die Verordnungen verschärfen will. Diese Inzidenzen sind 
insbesondere erschreckend, weil die Anzahl der Tests in 
den letzten vier Wochen massiv abgenommen hat. 


(Gerhard Schenk (AfD): 1,5 Millionen in einer Woche!) 


Es geht allerdings um das Wie, also wie man es machen 
will. Da muss ich wahrscheinlich einiges wiederholen, was 

