Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
6973 


gie an der Justus-Liebig-Universität in Gießen. Ja, ich nehme 
es vorweg: Die Studie ist explizit nicht repräsentativ, 
sehr verehrte Damen und Herren, die Ergebnisse geben 
dennoch ein sehr deutliches Bild davon, welche Erfahrungen 
Bedienstete der Polizei, der Schule, der Agentur für 
Arbeit, des Jobcenters, des Justizvollzugs und Gerichtsvollzieher 
machen mussten und müssen. Die Zielsetzung 
der Befragung lag darin, das Ausmaß und die Häufigkeit 
der Betroffenheit von Gewalt und Aggressionen im dienstlichen 
Kontext zu erfahren. Das hierin geschilderte Ausmaß 
von Beleidigungen, Aggressionen, verbalen und körperlichen 
Bedrohungen bis hin zu Gewaltanwendungen in 
den aufgeführten Berufsfeldern ist enorm. Das gehört für 
viele Betroffene leider nicht selten zum Alltag. Was die 
Befragung der Polizeibeamten anbelangt, so ergibt sich das 
Bild, dass die Täter in etwa drei Vierteln der Fälle Einzeltäter 
sind, männlich, zwischen 21 und 30 Jahre alt, und – 
ich kann es nicht ändern – häufig einen Migrationshintergrund 
haben. 


(Zuruf AfD: Aha!) 


In etwa 16 % der Fälle sehen sich die Polizeibeamten Tätergruppen 
und nicht Einzeltätern gegenüber. Das ist Fakt. 


(Beifall AfD) 


Und diesem Fakt müssen wir aus Sicht der AfD begegnen, 
nicht nur mit Broschüren oder Aufklärungskampagnen, 
sondern auch mit der vollen Härte des Gesetzes. 


(Beifall AfD) 


Viele Beamte fühlen sich insbesondere von der Justiz im 
Stich gelassen – Herr Rudolph hat hierzu eben ein Beispiel 
genannt –, da Verfahren zu lange dauern oder eingestellt 
werden. Die Konsequenz ist: Viele der Straftaten werden 
gar nicht mehr zur Anzeige gebracht, frei nach dem Motto: 
Es passiert doch sowieso nichts. – Es ist außerdem eine 
Schande, dass Lehrer laut dieser Studie in erheblichem 
Maße bedroht, beleidigt, respektlos behandelt sowie beschimpft 
werden, ebenso übrigens Mitarbeiter der Agenturen 
für Arbeit und leider in besonderem Maße der Jobcenter. 
Liest man sich die vielen Beispiele und zum Teil sehr 
detaillierten Schilderungen der Beamten durch, überkommt 
einen eine Mischung aus Mitleid und Wut – Wut darüber, 
dass die Betroffenen tagtäglich Derartiges erleben müssen, 
und darüber, dass bei vielen ein Gefühl der Hilflosigkeit 
eintritt, welches zum Teil das gesamte Berufsleben über 
andauert. Liebe CDU, liebe GRÜNE und liebe FDP, diesen 
Menschen hilft Ihr Antrag aus unserer Sicht leider nur bedingt. 


(Beifall AfD) 


Was hat beispielsweise ein Mitarbeiter im Jobcenter hiervon, 
der mit dem Tode bedroht und mit all diesen schrecklichen 
Eindrücken alleingelassen wird? Ich hoffe, dass wir 
uns hier alle einig sind: Es muss sich etwas ändern, und 
Derartiges darf niemals als Normalität akzeptiert werden. 


(Beifall AfD) 


Diese Mitarbeiter brauchen nicht nur warme Worte, sondern 
sie brauchen vor allem jede denkbare praktische Unterstützung. 
Das bedeutet: verbesserte Sicherheits-und 
Schutzmaßnahmen durch Sicherheitskräfte, bauliche Maßnahmen, 
Unterstützung durch Vorgesetzte, Schulungen und 
Sicherheitstrainings für das Personal, bis hin zur Übung 
des Ernstfalls. Das ist es, was hilft, aber auch psychologische 
Nachsorge, eine lückenlose Aufarbeitung solcher Vor


fälle und – erneut erwähnt – eine konsequente Strafverfolgung. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir darüber hinaus auch zu den ehrenamtlich Tätigen 
und den Angriffen auf Politiker, insbesondere auf 
Kommunalpolitiker. Konsens ist: Jeder, ausnahmslos jeder, 
der sich für unsere Gesellschaft engagiert, hat Respekt und 
Anerkennung verdient. Das gilt eben auch für die Vertreter 
der AfD, lieber Herr Schauder. 


(Beifall AfD) 


Im Jahre 2020 waren laut Statista Vertreter der AfD am 
häufigsten das Ziel von Angriffen. Fast 700 Straftaten wurden 
in diesem Bereich registriert. Am zweitstärksten betroffen 
– auch das will ich erwähnen – war mit 206 Straftaten 
die Partei BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Zu den hier 
erfassten Straftaten zählten unter anderem Beleidigung, 
Körperverletzung und die Störung des öffentlichen Friedens 
durch Androhung von Straftaten. Dies will ich heute 
aber nicht vertiefen. 


Ich will auf etwas anderes hinweisen. Ich möchte darauf 
hinaus, dass wir als AfD gern bereit sind, jedem die Hand 
zu reichen. Wir wollen dafür sorgen, dass Menschen geschützt 
werden, die sich in den Dienst der Allgemeinheit 
stellen. Im August 2020 hat die AfD-Fraktion im Hessischen 
Landtag beispielsweise einen Antrag vorgelegt, welcher 
dazu dienen sollte, die Wohnanschrift kommunaler 
Wahlbewerber bei der Bekanntmachung der Wahlvorschläge 
zu schützen, so wie das in NRW geschieht. 


(Beifall AfD) 


Leider wurde dieser Antrag abgelehnt. Aber auch wenn wir 
selbst angegriffen und angefeindet werden, sind wir dennoch 
entschlossen, dazu beizutragen und tatkräftig daran 
mitzuarbeiten, dass sich jeder, der ehrenamtlich tätig ist, sicher 
fühlen kann und sich gewahr ist, dass seine Leistungen 
respektiert und anerkannt werden. Wir hoffen, dass Sie 
irgendwann dazu bereit sind. Wir jedenfalls sind es. 


An dieser Stelle möchte ich zu den drei Vorrednern kommen. 
Ich möchte zunächst mit Herrn Schauder beginnen. 


Herr Schauder, Sie haben gesagt, dass Sie kein Verständnis 
für Menschen haben, die sich nicht impfen lassen. Nun, ich 
bin doppelt geimpft, aber ich muss Ihnen sagen: Ob man 
sich impfen lässt oder nicht, ist die individuelle Entscheidung 
jedes einzelnen Bürgers. 


(Beifall AfD) 


Die muss es auch sein. Sie können anderer Meinung sein, 
aber stellen Sie Leute, die sich nicht impfen lassen, nicht 
alle in eine Ecke. 


Dann haben Sie einer Fraktion im Landtag unterstellt, dass 
sie ziemlich nah – ich sage es einmal mit meinen Worten – 
bei den Reptiloiden sind. Sie waren so geschickt und haben 
nicht gesagt, welche Fraktion Sie meinen. Ich frage Sie: 
Was ist so eine bodenlose Unterstellung, egal welche der 
sechs Fraktionen Sie gemeint haben, anderes als Hass und 
Hetze, Herr Schauder? 


(Beifall AfD) 


Dazu möchte ich von Ihnen am Rednerpult gerne eine Antwort 
hören. 

