6994 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


Aber die kleinen und mittleren Unternehmen haben dieses 
Know-how nicht, und sie schwimmen dann häufig, was 
das Thema Datenschutz angeht. Ich will gar nicht sagen, 
dass das alles immer böse gemeint ist. Ich glaube, es liegt 
wirklich sehr stark am fehlenden Wissen. 


Eine Aufgabe des Datenschutzbeauftragten ist, den kleinen 
und mittleren Unternehmen Hilfen an die Hand zu geben 
und sie zu beraten – was auch passiert. Aber das bedeutet 
eben auch, dass sehr viele neue Aufgaben an den Datenschutzbeauftragten 
und seine Behörde herangetragen werden. 
Hinzu kommen viele weitere Aufgaben, z. B. die Meldung 
von Datenschutzverstößen, Fortbildungen und Vorträge, 
Teilnahme an Konferenzen sowie an Arbeitskreisen 
und Arbeitsgruppen und die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit. 
2020 hat sich die Zahl der Medienanfragen sogar verdreifacht. 
Da ist für mich die Frage: Kann das alles mit 
dem vorhandenen Personal überhaupt noch gewährleistet 
werden? – Ich finde, es bedarf dort dringend einer Aufstockung 
der Personalmittel. 


(Beifall SPD) 


Wenn man sich die eingegangenen Meldungen noch einmal 
ansieht, fällt einem auf, der Beschäftigtendatenschutz 
und der Gesundheitsbereich sind zwei starke Themenfelder. 
Aber mit mehr als 500 Fällen ist vor allem auch der 
Bereich Kreditwirtschaft, Auskunfteien, Handel und Gewerbe 
ein starkes Themenfeld. Ich glaube, diesen Bereich 
sollten wir uns in den nächsten Monaten noch einmal ganz 
genau ansehen. Zum Beispiel gibt es gerade bei der Schufa 
größere Umstrukturierungsmaßnahmen durch geplanteÜbernahmen. Ich glaube, das wird in den kommenden Monaten 
ein spannendes Feld. 


Sehr geehrter Prof. Roßnagel, dieser Datenschutzbericht ist 
noch ein Gemeinschaftsprojekt. Das haben Sie erwähnt. 
Ich möchte mich trotzdem noch einmal bei Ihnen bedanken. 
Mir ist aufgefallen, dass man sich mit Ihnen auch sehr 
gut im persönlichen Gespräch austauschen kann, dass Sie 
uns sehr viele interessante Konferenzen anbieten und für 
uns als datenpolitische Sprecherinnen und Sprecher sehr 
viel Input bereithalten. Vielen Dank dafür. 


(Beifall SPD) 


Natürlich möchte ich mich auch noch einmal bei allen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern Ihrer Behörde bedanken. – 
Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Gersberg. – Nächster Redner ist der 
Abg. Jörg-Uwe Hahn, FDP-Fraktion. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrter 
Herr Prof. Roßnagel! Man könnte beinahe sagen, es 
ist fast schon alles gesagt, nur noch nicht von der FDP. Das 
sage ich sehr bewusst am Anfang meiner Rede, weil ich 
das Gefühl habe, dass wir uns in diesem Hause selten so 
einig waren wie über die Bewertung des Berichtes, den 
Sie, sehr geehrter Prof. Roßnagel, und Prof. Ronellenfitsch 
uns hier vorgelegt haben. 


Es ist schon gesagt worden: Dieser Bericht beschäftigt sich 
mit dem 50-jährigen Jubiläum des Datenschutzes in Hessen. 
Wir alle können stolz darauf sein, auch wenn keiner 
von uns dabei war; aber es waren unsere Ahnen, unsere 
Vorfahren, die das erste Datenschutzgesetz bundesweit und 
europaweit verabschiedet haben. Ob es das erste Datenschutzgesetz 
weltweit war, weiß ich nicht. 


(Zuruf) 


– Ja, das wird immer behauptet. – Ich bin da ein bisschen 
skeptisch. Es ist die amerikanische Art, zu sagen, dass alles 
das Größte, das Beste und das Schnellste ist. Jedenfalls war 
dieses Datenschutzgesetz nicht nur für Deutschland, sondern 
auch für ganz Europa beispielgebend. 
Jetzt beschäftigen wir uns mit den Auswirkungen dieses 
Gesetzes im 50. Jahr seiner Gültigkeit. Ja, wir müssen ehrlich 
sagen, es ist nicht nur das Gesetz, das die Grundlage 
Ihrer Arbeit ist, sondern es sind natürlich auch die Datenschutz-
Grundverordnung und einige andere Regeln, die zu 
beachten sind. 


Aber ich glaube, dass wir als Hessinnen und Hessen schon 
stolz auf unsere Datenschützer, auf unsere Beamten und 
auf die Gesetzgeber sein können, wenn der Datenschutzbeauftragte 
hier am Anfang sagt: In Hessen ist Datenschutz 
überhaupt kein Problem. – Vielen Dank an uns alle. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt CDU) 


Das sage ich sehr bewusst; denn das ist ein Teamplay. Das 
hat man auch bei den Wortmeldungen gemerkt. Ich will 
jetzt Herrn Lichert ein bisschen außen vor lassen; denn er 
hat sich natürlich genötigt gefühlt, einmal wieder ein ganz 
anderes Thema mit anzuführen, das man auch anführen 
kann, das man meiner Meinung nach aber so nicht anführen 
sollte, wenn es um Datenschutz geht. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


– Herr Kollege, wir kennen uns schon lange genug; deshalb 
erbitte ich Aufmerksamkeit. – Es ist also gut, dass wir 
in Hessen keine entscheidenden Datenschutzprobleme haben. 
Wobei ich hier sagen möchte – Punkt 2, das ist ein 
bisschen auf die Rede der Kollegin Gersberg erwidert –: 
Im öffentlichen Bereich, ja; im privaten Bereich, glaube 
ich, nicht. Mit „privat“ meine ich den nicht öffentlichen 
Bereich. Ich glaube nicht, dass wir da so argumentieren 
können. 
Ich habe schon das Gefühl, dass nicht nur kleine und mittelständische 
Unternehmen – Sie haben sie angesprochen; 
die sind auch im Bericht –, sondern auch kleine und mittelständische 
Kommunen und Gebietskörperschaften, also 
teilstaatliche Einrichtungen, schlicht überfordert sind, mit 
den Normen umzugehen, diese Normen so einzusetzen,
dass sie mit aller Überzeugung sagen können: Nicht nur im 
staatlichen, sondern auch im privaten Bereich, aber auch 
im kommunalen Bereich wird alles beachtet. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das zwingt mich 
als Liberalen, zwingt uns als Fraktion der Freien Demokraten 
dazu, darüber nachzudenken, ob denn wirklich alle 
Normen so sinnvoll sind. Wenn ein klein- oder mittelständischer 
Unternehmer, z. B. ein Betrieb mit 40 Leuten, die 
Voraussetzungen nicht erfüllen kann, es sei denn, dass er 
sich sehr teuren Rates bedient – meine Kollegen Anwälte 
freuen sich darüber, so etwas machen zu dürfen –, glaube 
ich, müssen wir hinterfragen, ob die Norm wirklich so 
sinnvoll ist. Oder ist sie vielleicht nur dann sinnvoll, wenn 

