Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
7017 


Jetzt sind wir schon bei dem, was die Bundesebene anbetrifft. 
Das bundesweite Tabakwerbeverbot ist längst schon 
überfällig. Da ist Deutschland beschämenderweise 
Schlusslicht in der Europäischen Union. 


Bei dem zweiten Änderungswunsch bezüglich der Verankerung 
der Shishas im Nichtraucherschutzgesetz machen 
Sie sich meines Erachtens einen zu schlanken Fuß. Die 
Shishas anderen Rauchprodukten gleichzustellen, kann 
man meinetwegen machen. Das wird vor Ort auch mehr 
oder weniger so gehandhabt. Aber ich vermute, dass viele 
Fragen, die gerade in der Anhörung eine Rolle gespielt haben, 
damit keiner Lösung zugeführt werden. 


Ich möchte Ihnen mitteilen, dass wir beschlossen haben, 
dass die Mitglieder unserer Fraktion diesem Gesetzentwurf 
zustimmen werden. Das geschieht im Interesse des Gesundheitsschutzes 
der Kinder und Jugendlichen und auch 
der Beschäftigten. Im Gegenzug möchte ich Sie um Zustimmung 
zu unserem Änderungsantrag bitten. Denn Ihre 
Vorschläge sind leider noch nicht weitreichend genug. – 
Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Böhm. – Nächste Rednerin ist Frau 
Abg. Ravensburg von der CDU-Fraktion. 


(Das Rednerpult wird gesäubert.) 


– An dieser Stelle bitte ich um einen richtig guten Applaus 
für die Damen und Herren, die uns hier betreuen und für 
unsere Gesundheit sorgen. Vielen herzlichen Dank. 
(Allgemeiner Beifall) 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Heute ist ein guter Tag für den Nichtraucherschutz in 
unserem Land; denn mit der Fortentwicklung des Hessischen 
Nichtraucherschutzgesetzes stärken wir den Schutz 
vor dem Passivrauchen und insbesondere den Schutz der 
Kinder und Jugendlichen in unserem Bundesland. Wir machen 
Hessen damit ein gutes Stück gesünder und lebenswerter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will noch einmal an 
die Einführung dieses Gesetzes im Jahre 2007 erinnern. 
Damals hatten viele Bauchschmerzen bei der Vorstellung, 
wie die Akzeptanz eines solchen Rauchverbots ausfallen 
würde. Würde es zu den befürchteten dramatischen Umsatzverlusten 
kommen, insbesondere für die kleinen Kneipen 
an der Ecke, die wegen der sinkenden Zahl der Kneipenbesucher 
ohnehin schon betroffen waren? 


Rückblickend können wir feststellen – das ist eine wirklich 
gute Botschaft –, dass sich die Lebensrealität wesentlich 
gewandelt hat. Das Nichtraucherschutzgesetz ist ein voller 
Erfolg. Es erfreut sich großer Akzeptanz, sowohl bei 
Nichtrauchern als auch bei Rauchern. Die befürchteten sozialen 
Spaltungen sind ausgeblieben, wenngleich auch ich 
Verbesserungsbedarf im Gesetz sehe. Deshalb komme ich 
gleich auf unseren Gesetzentwurf zu sprechen. Der 
Wunsch nach Schutz vor dem Passivrauchen – Frau Dr. 
Sommer hat es ausführlich dargestellt – ist nämlich überall 


deutlich gestiegen. Am Arbeitsplatz, im öffentlichen Nahverkehr, 
in öffentlichen Gebäuden: Überall sollten Nichtraucher 
Vorrang haben. 


Der Erfolg ist auch messbar. Gerade bei jungen Menschen 
ist das Rauchen auf dem Rückmarsch. Umfragen zeigen: 
Die Zahl der rauchenden Jugendlichen und Erwachsenen 
ist so niedrig wie nie zuvor – ein echter Erfolg, wie ich finde. 
Dies senkt nämlich das Risiko für die Betroffenen, an 
den Folgen des Rauchens zu erkranken, aber auch das Risiko 
derer, die vom Passivrauchen betroffen sind. Das erspart 
dem Gesundheitssystem hohe Ausgaben und befreit 
unbeteiligte Nichtraucher von den störenden Aspekten des 
Rauchens. 


In unsere Novelle haben wir drei wesentliche Änderungen 
eingearbeitet. Das will ich an der Stelle erwähnen. Das umfangreichste 
Element des Gesetzentwurfs ist die Ausweitung 
des Nichtraucherschutzes auf E-Zigaretten, Verdampfer 
und E-Wasserpfeifen, die in den letzten Jahren stark auf 
dem Vormarsch sind und die wir als Gesundheitspolitiker 
genau im Auge behalten sollten. Da stimme ich meinen 
Vorrednerinnen und Vorrednern zu. Über den Grad der 
Schädlichkeit brauchen wir uns nämlich gar nicht zu streiten. 
Diese Produkte sind gefährlich, gerade für junge Menschen. 
Ein Schutz ist wichtig; denn E-Zigaretten kommen 
mit bunten Farben, in wunderbaren Geschmacksrichtungen, 
mit herrlicher Werbung und dem Nimbus daher, nicht 
so schlimm zu sein. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich sage es deutlich: Wir 
dürfen uns durch diese Produkte die gemeinsam erreichten 
Erfolge im Jugendschutz nicht kaputt machen lassen. Wir 
müssen darauf achten, wie stark diese Produkte auch als 
Einstieg in den Tabakkonsum wahrgenommen werden. 
Deshalb muss es gegebenenfalls Erweiterungen geben – 
dass wir nämlich auf europäischer Ebene oder auf der Bundesebene 
aktiv werden, um Nachschärfungen zu erreichen. 


Die Gleichstellung dieser Produktgruppen beim Nichtraucherschutz 
mit konventionellen Zigaretten erfolgt im Gesetz. 
E-Zigaretten sollen tabu sein. Wir stellen im Gesetzentwurf 
klar, wo ein Rauchverbot herrscht, sowohl in der 
Gastronomie als auch in öffentlichen Gebäuden. 


Ein zweiter wichtiger Regelungsbereich sind die Kinderspielplätze. 
Zukünftig sollte es auch hier ein striktes 
Rauchverbot im ganzen Land geben – statt des kommunalen 
Flickenteppichs, den wir im Moment haben. Jeder soll 
wissen: Hier ist ein Kinderspielplatz, hier darf nicht geraucht 
werden. – Wichtig ist: Man braucht klare und eindeutige 
Regelungen; denn auch das hat etwas mit Akzeptanz 
zu tun. 


Es ist schon gesagt worden, wie gefährlich es ist, wenn 
kleine Kinder Zigarettenstummel finden und in den Mund 
stecken. Das gilt in ganz Hessen, von Hirschhorn bis Bad 
Karlshafen. Wir appellieren zugleich an diejenigen, die die 
Kinder begleiten, z. B. an die Eltern, aber auch an jugendliche 
Spielplatzbesucher, spielende Kinder zu schützen und 
diese Regelungen zu akzeptieren. Ich sagte schon: Akzeptanz 
ist wichtig, damit das Verbot wirkt. 


Ein dritter Regelungsbereich betrifft die Festzelte. Leider 
muss ich feststellen, dass in Festzelten wieder verstärkt geraucht 
wird. Nur wenige Raucher belasten in einem Festzelt 
alle anderen Anwesenden. Deshalb sollten die Raucher 
draußen vor dem Festzelt rauchen. Dann profitieren alle 
Besucher von der besseren Qualität der Luft in den Zelten, 
ob sie Nichtraucher oder Raucher sind. 

