6968 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


Antrags von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freien Demokraten durchgeführt haben. Eingeladen 
waren Kommunalpolitikerinnen und Kommunalpolitiker, 
Angehörige der Sicherheitsbehörden, der Gewerkschaften 
und der Wissenschaft sowie Vertreterinnen und Vertreter 
der ehrenamtlichen Organisationen. Sie alle haben von ihren 
tagtäglichen Erfahrungen mit Hass und Gewalt berichtet. 
Beispielhaft war für mich ein ehemaliger Bürgermeister, 
der meinte, dass die Gesellschaft grundsätzlich aggressiver 
und egoistischer geworden sei. Er versichere zwar 
nach außen, dass er keine Angst habe, aber in ihm drin sehe 
es manchmal ganz anders aus. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, kennen wir nicht alle 
Mitglieder unserer Parteien, die sich in den Kommunen politisch 
engagieren, egal ob hauptamtlich oder ehrenamtlich, 
die für die Gemeinschaft da sind, die dieses zutiefst beklemmende 
Gefühl nur zu gut kennen und die selbst Opfer 
von Hassnachrichten, von Gewalt und sogar von Morddrohungen 
geworden sind? 


Ja, diese Anhörung ist zwar gut ein Jahr her, aber ihre Aktualität 
hat leider mit keinem Tag an Aktualität eingebüßt. 
Das beweist eine Umfrage des Magazins „Kommunal“ aus 
dem Frühjahr dieses Jahres, wonach rund drei Viertel aller 
Bürgermeisterinnen und Bürgermeister bereits beleidigt, 
beschimpft und bedroht oder sogar tätlich angegriffen worden 
sind. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Kommunalpolitik ist 
der Maschinenraum der Demokratie. Hier setzen sich Menschen 
vor Ort für ihre Gemeinschaft und für uns alle ein. 
Wenn sie deshalb angegriffen werden, ist es unser aller 
Aufgabe, sie zu verteidigen und solidarisch für sie da zu 
sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Aber wir beraten heute über einen gemeinsamen Antrag 
von CDU, GRÜNEN und Freien Demokraten, in dem es 
um noch viel mehr Betroffene geht: Polizeibeamte, Rettungskräfte 
und Feuerwehrleute, aber auch Justizvollzugsbedienstete, 
Gerichtsvollzieherinnen und Gerichtsvollzieher, 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Agenturen für 
Arbeit und den Jobcentern. Selbst Lehrkräfte und Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter zivilgesellschaftlicher Organisationen 
und Personen, die sich gegen Hass, Hetze, Diskriminierung 
und Antisemitismus einsetzen, werden immer häufiger 
zur Zielscheibe von Feinden unserer offenen Gesellschaft. 


Diese Liste ist leider nicht vollständig. Auch Journalistinnen 
und Journalisten werden häufiger angegriffen. Insbesondere 
auf sogenannten Querdenker-Demos müssen sie 
zunehmend ihre Berichterstattungen abbrechen. Im Ranking 
der Pressefreiheit der Reporter ohne Grenzen ist 
Deutschland deshalb im Vergleich zum Vorjahr um zwei 
Plätze herabgestuft worden. 


All diese verbale und körperliche Gewalt findet nicht im 
luftleeren Raum statt. Es ist eine Spirale, die sich immer 
weiter hinaufschraubt. Im Zusammenhang mit dieser Spirale 
hat leider auch in Idar-Oberstein der entsetzliche Mord 
an einem 20-jährigen Studenten stattgefunden, der nichts 
weiter als seinen Job gemacht hat. Diese Spirale ist auch 
für die entsetzlichen Morde verantwortlich, die in Hessen 
in den letzten Jahren begangen worden sind. Wir erinnern 
uns an den Mord an Dr. Walter Lübcke und an den Terror


anschlag in Hanau. Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese 
Entwicklung müssen wir stoppen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Einiges wurde in den letzten Jahren schon auf den Weg gebracht. 
Sie alle kennen mittlerweile unser Programm „Hessen 
gegen Hetze“. Die Meldestelle für Hasskommentare 
feiert demnächst ihren zweiten Geburtstag. Sie ermöglicht 
es, jederzeit und, wenn gewünscht, auch anonym Hasskommentare 
unbürokratisch und schnell anzuzeigen. Aufgrund 
der engen Zusammenarbeit von Hessen3C und der 
Zentralstelle zur Bekämpfung der Internetkriminalität ist 
eine effiziente Strafverfolgung gewährleistet. Es war ein 
sehr wichtiger Schritt, Onlinehetzer aus der Anonymität 
des Internets zu holen und vor Gericht zu bringen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In diesem Zusammenhang will ich kurz erwähnen, dass 
auch bundesgesetzlich neue Weichen gestellt worden sind. 
Mit dem Gesetz zur Bekämpfung des Rechtsextremismus 
und der Hasskriminalität, das im Frühjahr in Kraft getreten 
ist, wurde unter anderem der Schutz von Kommunalpolitikerinnen 
und Kommunalpolitikern vor Verleumdungen 
und übler Nachrede verbessert. Das Strafmaß für Beleidigungen 
wurde erhöht, und es wurde eine Meldepflicht für 
soziale Netzwerke eingeführt. Das sind Schritte, die meiner 
Meinung nach durchaus in die richtige Richtung gehen. 
Wir dürfen uns aber vom Strafrecht nicht zu viel erwarten; 
denn letztlich behandelt es Symptome, löst aber keine gesellschaftlichen 
Konflikte, und es geht auch nicht an die 
Wurzeln des Übels. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deswegen müssen wir uns mit den Ursachen beschäftigen. 
Woher kommt denn dieser Hass? Woher kommen diese 
Hetzer? Hat es etwas damit zu tun, dass, wie der eingangs 
erwähnte Bürgermeister gemeint hat, in unserer Gesellschaft 
ein radikaler Egoismus um sich greift und man nur 
noch an sich selbst denkt? Meine lieben Kolleginnen und 
Kollegen, ich finde es sehr erschreckend, wenn ich in den 
sozialen Medien immer häufiger lesen muss, dass Leute sagen, 
sie ließen sich nicht impfen, weil sie glaubten, dass sie 
selbst nicht schwer erkranken. Dabei blenden sie völlig 
aus, dass die Impfung auch ein ganz wichtiger Schritt ist, 
um vulnerable Menschen in unserer Gesellschaft zu schützen. 
Das ist doch ein Beispiel für etwas, was um sich 
greift. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Hat es etwas damit zu tun, dass es in unserer Gesellschaft 
einen immer höheren Leistungs-und Konsumdruck gibt? 
Hat es etwas damit zu tun, dass Menschen in den Großstädten, 
obwohl sie von vielen anderen Menschen umgeben 
sind, trotzdem immer mehr vereinsamen? 


Natürlich hat das auch etwas mit den sozialen Medien zu 
tun. Wenn Sie vor 20 Jahren behauptet hätten, die Welt 
werde von Reptiloiden regiert, die aus der Hohlerde kommen, 
hätten Sie nur ein verwirrtes Kopfschütteln geerntet. 
Heute finden Sie einen Telegram-Channel mit über 20.000 
Mitgliedern, auf dem Ihnen bestätigt wird, dass Sie da auf 
dem richtigen Weg sind und die Welt durchschaut haben. 
Im Zweifelsfall finden Sie sogar eine ganze Fraktion im 
Hessischen Landtag, die diese Ansicht bestätigen würde. 

