7014 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


Das sagte Herr Pürsün von der FDP in der ersten Lesung 
des AfD-Gesetzentwurfs für ein Hessisches Gesetz zum 
Schutz vor gesundheitlichen Gefahren durch Kohlenstoffmonoxid 
in Shisha-Einrichtungen am 10. November 2020. 
Das ist ein verständliches Anliegen, Herr Pürsün. Genau 
diesem Anliegen wollten wir als AfD-Fraktion mit einem 
Gesetzentwurf nachkommen. Dieser Gesetzentwurf wurde 
seinerzeit jedoch von den anderen fünf Fraktionen abgelehnt. 


Was die Gefährdung durch Kohlenmonoxid in Shisha-
Bars betrifft, können Sie sich sicher sein, dass 
die Landesregierung das Thema auf dem Schirm hat. 


Das waren in der zweiten Lesung zum AfD-Gesetzentwurf 
am 19. Mai 2021 die Worte von Herrn Schad von der 
CDU. 


Sehr geehrte Landesregierung, wo ist denn nun Ihr Ansatz 
zur Lösung des Problems im vorliegenden Gesetzentwurf 
zur Änderung des Hessischen Nichtraucherschutzgesetzes? 
Oder wollen Sie einfach so weitermachen wie bisher? 


(Beifall AfD) 


Hiervon könnte man nämlich fast ausgehen, wenn man bedenkt, 
dass Herr Schad die Experten in der Anhörung zum 
vorliegenden Gesetzentwurf gefragt hat, ob es nicht vielleicht 
besser wäre, diesen Bereich nicht mit zu regeln, sondern 
in einem gesonderten Anlauf zu bearbeiten. Die Frage, 
die sich mir hier stellt, ist: Wann soll denn dieser gesonderte 
Anlauf stattfinden? 


Ich zitiere für Sie den Städte- und Gemeindebund aus der 
Anhörung zum vorliegenden Gesetzentwurf am 2. September 
2021: Es wurde „schon viel Zeit versäumt“. Weiter 
hieß es: 


… es sollten nicht wieder Jahre ins Land gehen, in 
denen nichts geschieht. 


Noch deutlicher geht es eigentlich nicht. 


(Beifall AfD) 


Verehrte Damen und Herren von der Landesregierung, wir 
fordern Sie daher erneut auf: Kommen Sie endlich Ihrer 
Verantwortung nach, und regeln Sie dieses Thema über den 
Erlassweg, wenn Sie schon kein eigenständiges Gesetz befürworten 
können oder wollen. Denn Vergiftungsfälle gibt 
es leider immer und immer wieder. 


Hier nur das jüngste Beispiel, geschehen in Limburg an der 
Lahn: 


Erhöhte Werte von Kohlenstoffmonoxid in einer 
Shisha-Bar in Limburg haben fünf Gäste im Krankenhaus 
landen lassen. Bei 13 der 38 Besucher ergaben 
CO-Schnellteste am späten Samstagabend positive 
Ergebnisse, wie die Polizei am Sonntag mitteilte. 


Dies berichtete die „Süddeutsche Zeitung“ am 24. Oktober 
2021. 


Meine Damen und Herren, die Anhörung hat es doch ganz 
klipp und klar gezeigt. Ich sage es noch einmal: Es besteht 
Handlungsbedarf. 


(Beifall AfD) 


Es kann nicht sein, dass dort im Prinzip ein rechtsfreier 
Raum besteht und es keine gesetzlichen Regelungen 
gibt, die den Betrieb einer Shisha-Bar in ir


gendeiner Form in gesicherte Bahnen lenken, obwohl 
vom Konsum von Shishas eine extreme Gesundheitsgefahr 
ausgeht. 


Dies ist ebenfalls ein Zitat aus der Anhörung am 2. September, 
vorgetragen vom Hessischen Städte- und Gemeindebund. 
Auch vonseiten des Deutschen Krebsforschungszentrums 
wurde bei der Anhörung am 2. September 2021 
auf die wesentlich größere Menge Kohlenmonoxid im Vergleich 
zu Zigaretten hingewiesen und konstatiert – Zitat –: 


Es wäre sinnvoll und einfach, dies in das Nichtraucherschutzgesetz 
einzubeziehen. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Abschließend möchte ich hinsichtlich der Anhörung noch 
den Nichtraucherschutzverband zitieren, der am 2. September 
2021 ebenfalls sehr eindeutig Stellung bezogen hat: 


Falls sich die Landesregierung dagegen entscheidet, 


– gemeint war die Implementierung des Schutzes vor Kohlenstoffmonoxid-
Vergiftungen im Nichtraucherschutzgesetz 
– 
ist es … auf jeden Fall notwendig, die Shisha-Bars 
sehr streng zu regulieren. Das hamburgische Modell 
… könnte hierbei als Vorlage dienen. 


Meine Damen und Herren, allgemein wurde sich in der 
Anhörung erstaunlich oft auf das hamburgische Modell bezogen. 
Nur handelt es sich in Hamburg um ein eigenständiges 
Gesetz, das Sie abgelehnt haben. Ich kann mich an dieser 
Stelle deshalb nur wiederholen: Der Schutz vor Gesundheitsgefahren 
durch Kohlenstoffmonoxid kann nach 
unserem Dafürhalten nicht so einfach in ein Nichtraucherschutzgesetz 
gepackt werden. Offenbar sehen Sie es auch 
so. Ansonsten hätten Sie etwas unternommen, um diesem 
Anliegen der Experten Rechnung zu tragen. 


(Beifall AfD) 


Nichtsdestotrotz liegt Ihnen heute ein Änderungsantrag der 
AfD-Fraktion vor, der sich aus den Ergebnissen der Anhörung 
im Sozialausschuss ergeben hat. Dies betrifft die sogenannte 
Bannmeile um Kinderspielplätze herum, die das 
Rauchen in einem Umkreis von 20 m untersagt. Um Kinder 
und Jugendliche umfassend vor Passivrauch zu schützen, 
ist es sinnvoll und notwendig, dass nicht nur auf, sondern 
auch im unmittelbaren Umkreis der Spielplätze das 
Rauchen untersagt wird. Das fehlt in Ihrem Gesetzentwurf 
aktuell noch. 


(Beifall AfD) 


Dies wurde ebenfalls in der Anhörung befürwortet. Somitwird in Form dieses Änderungsantrags den Hinweisen vonseiten 
der Experten nachgekommen. 


Alles in allem können wir dem Gesetzentwurf in der momentan 
vorliegenden Form leider nicht zustimmen. Wir 
bleiben zudem in Sachen Kohlenstoffmonoxid-Vergiftungen 
weiterhin gespannt, ob und in welcher Form die Landesregierung 
ihren Worten notwendige Taten folgen lassen 
wird. 


Lassen Sie es mich noch einmal ganz klar sagen: Wenn Sie 
nicht zeitnah handeln – wir sprechen dieses Thema schon 
seit einem Jahr an –, obwohl es Ihnen viele Experten in der 
Anhörung Anfang September deutlich ins Stammbuch geschrieben 
haben, sehr verehrte Landesregierung, solange es 
weder eine Verankerung im Hessischen Nichtraucher

