Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
7013 


wenn Sie sagen, dass es eine gute Zusammenarbeit gegeben 
habe. Das streite ich gar nicht ab. 


Die Kritik richtet sich vor allem gegen etwas anderes. Diejenigen, 
die viel geleistet haben, kommen in diesem Antrag 
meiner Meinung nach viel zu kurz. Sie richtet sich vor allem 
gegen Ihr Eigenlob und gegen die Versäumnisse in der 
Vergangenheit. Nun wird versucht, diese über diese Pakete 
wieder einzufangen. 


(Beifall AfD) 


Sie haben genauso wie ich an der Landessportkonferenz 
teilgenommen. Auch bei dieser Gelegenheit ist in Teilen 
Kritik geübt worden, und zwar an dieser Kurzfristigkeit, an 
diesem ständigen Hin und Her mit den Corona-Maßnahmen. 
Darüber haben wir gesprochen. Das ist auch ein Kritikpunkt, 
der von den Sportvereinen bzw. Sportverbänden 
benannt worden ist. Das ist einfach die Wahrheit. 


Es mag manchmal schwierig gewesen sein, keine Frage. Es 
ist aber nun einmal so, dass die ganzen Dinge, die über die 
Sportvereine hinweggerollt wurden, für die Vereine 
schwierig waren und dass es auch für die Verbände schwierig 
war. 


Das war die Kritik. Gegen grundsätzliche Hilfen etc. gibt 
es nichts einzuwenden. Gleichwohl muss man noch einmal 
genau hinschauen, wo es Sinn macht und wo es keinen 
Sinn macht. Da kann man durchaus unterschiedlicher Meinung 
sein. Das wollte ich nur noch einmal klarstellen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Gaw. – Nun liegen mir wirklich keine 
weiteren Wortmeldungen vor, sodass wir die Debatte beenden 
können. In ungefähr zwei Stunden wird über diesen 
Entschließungsantrag gemeinsam mit den anderen Anträgen, 
die heute zu beschließen sind, beschlossen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 10: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Änderung des Landesplanungsgesetzes– Drucks. 20/6499 zu Drucks. 20/6405 – 


Auf der Liste ist vermerkt, dass dieser ohne Aussprache 
behandelt werden soll. Zudem hat bereits gestern der parlamentarische 
Geschäftsführer der FDP-Landtagsfraktion angekündigt, 
dass diese heute die dritte Lesung beantragen 
werde. 


Damit wir das aber ganz ordentlich machen, wäre ich Ihnen, 
Frau Kollegin, dankbar, wenn Sie die Berichterstattung 
übernehmen würden. Dann können wir den Gesetzentwurf 
zur dritten Lesung wieder an den Ausschuss überweisen. 


Karin Müller (Kassel), Berichterstatterin: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich darf 
Ihnen berichten aus dem Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen. Dem Plenum wird empfohlen, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abzulehnen. Das 
wurde so entschieden mit den Stimmen von CDU, BÜND


NIS 90/DIE GRÜNEN und SPD gegen AfD und Freie Demokraten 
bei Stimmenthaltung der LINKEN. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Jetzt nehme ich formal den Antrag auf, den 
der Kollege Matthias Büger bereits gestern gestellt hat. 
Dieser beantragt die dritte Lesung. Mein Vorschlag ist, 
dass wir beschließen, den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der dritten Lesung an den Wirtschaftsausschuss zurückzuüberweisen. 
– Dagegen erhebt sich kein Widerspruch. 
Dann haben wir Tagesordnungspunkt 10 erledigt. 


(Unruhe) 


– Liebe Freunde von der Sozialdemokratie, ich habe eine 
herzliche Bitte. Bei euch herrscht gerade relativ viel Unruhe. 
Das kann etwas mit dem Führungswechsel zu tun haben. 
Das weiß ich nicht. Man hört es aber halt hier vorne 
arg intensiv. – Vielen Dank. 
Tagesordnungspunkt 12: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Nichtraucherschutzgesetzes– 
Drucks. 20/6514 zu Drucks. 20/5996 – 


Ich bitte, dass Kollege Martin die Berichterstattung vornimmt. 
– Er eilt nach vorne und hat hoffentlich alles im 
Kopf. 


(Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wochenlang 
auswendig gelernt!) 


– Lob. 
Felix Martin, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Sozial- und 
Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt Ihnen, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. 
Dieser Beschluss ergeht mit den Stimmen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen SPD, AfD und DIE 
LINKE bei Stimmenthaltung der Freien Demokraten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Der Beifall des Präsidiums ist auch bei Ihnen. 


Ich eröffne die Debatte. Mir liegt bisher eine Wortmeldung 
vor. Diese stammt vom Kollegen Lambrou von der AfD. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! 


Wer nach Feierabend Lust auf eine Shisha und ein 
Bier hat, muss davon ausgehen dürfen, dass er nicht 
mit einer Kohlenstoffmonoxid-Vergiftung nach 
Hause geht. 

