6984 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


sischen Landtages sicher einig, dass uns das nicht gelingen 
wird. Also müssen wir, wenn wir über bezahlbares Wohnen, 
über Baukostensteigerungen sprechen, uns ehrlich 
machen und an den Stellschrauben anfangen, die wir selbst 
zu beeinflussen haben oder an denen von unserer Seite zumindest 
Einfluss genommen werden kann, wo beispielswiese 
rechtliche Rahmenbedingungen geändert werden. 
Die HBO ist ein Teil dieser rechtlichen Vorgaben, 
über den wir gestern gesprochen haben. Das müssen wir 
hier nicht weiter vertiefen. Aber auch das Gebäudeenergiegesetz 
ist ein Gesetz, das der Bund mit der Folge aufgesetzt 
hat, dass Investitionen, Bauen, Sanierungen teurer 
werden, kostspielig sind. Das führt am Ende dazu, dass 
Wohnen für Investoren bzw. auch für die Mieter deutlich 
teurer wird. 


Erdaushub ist ein Thema, bei dem wir uns auch ehrlich 
machen sollten. Es ist richtig, dass wir Erdaushubdeponiekapazitäten 
in Hessen noch haben, sie aber nicht in ausreichender 
Form zur Verfügung stehen. Auch darüber ist an 
diesem runden Tisch, in der Allianz für Wohnen, bereits 
gesprochen worden. Der Deponieplan wird aktuell überarbeitet 
und wird sich auch dieser Frage zuwenden müssen. 
Es kann nicht angehen, dass wir akzeptieren, dass es Erdaushub 
in Hessen gibt – weil wir wollen, dass viel gebaut 
wird, weil wir wollen, dass Wohnungsbau stattfindet, entsteht 
dort zwangsläufig auch Erdaushub –, dass aber der 
Erdaushub aus Hessen nach Thüringen, nach Nordrhein-
Westfalen oder nach Baden-Württemberg transportiert 
wird. Das ist weder ökologisch noch ökonomisch sinnvoll. 
Deshalb müssen wir uns in dieser Frage ehrlich machen. 
Wir müssen uns mit der Frage ausreichender Deponiekapazitäten 
beschäftigen. 


Zweiter Punkt ist das Thema Baustoffe. Wenn wir schon 
nicht in den Weltmarkt eingreifen können – bei allem 
Selbstbewusstsein müssen wir uns auch da irgendwo an die 
Nase fassen –, sollten wir die Möglichkeiten nutzen. Irgendjemand 
hat vorhin das Stichwort Salzbachtalbrücke 
genannt, das in dem Zusammenhang eher falsch war; denn 
Erdaushub ist dort wenig entstanden. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das Bauen in 
Wiesbaden!) 


Zumindest sind Recyclingbaustoffe ein Thema, das im Zusammenhang 
mit der Salzbachtalbrücke sicherlich ein großes 
Thema werden kann. Aber auch hier müssen wir sagen, 
dass die Bundes-Mantelverordnung das Recyceln momentan 
nur in geringem Maße vorsieht. 


Also sind wir bisher an der Stelle nicht weitergekommen. 
Ich habe die Hoffnung, ich habe aber auch eine Vorstellung 
darüber, dass die neue Bundesregierung in Berlin in der 
Zusammensetzung einer Ampel an dieser Frage arbeitet. 
Ich habe, wie gesagt, eine Vorstellung davon, dass es nicht 
leichter werden wird, Recyclingbaustoffe einfacher in den 
Prozess zurückzuführen, sie diskriminierungsfrei auch in 
öffentliche Ausschreibungen hineinzunehmen und sie mit 
den normalen Rohstoffen gleichzusetzen. Das wäre ein 
wichtiger Schritt. Die Salzbachtalbrücke ist sicherlich ein 
gutes Beispiel dafür, wo man vielleicht am Ende bilanzieren 
kann: Was ist von dem ganzen Abbruch, was ist von 
den wertvollen Rohstoffen, die es dort gibt, am Ende wieder 
in den Kreislauf zurückgeführt worden? 


Dann komme ich zu dem dritten Punkt, den ich an der Stelle 
nennen möchte. Was können wir tun? Das ist das Thema 
Rohstoffabbau. Da muss man auch völlig leidenschaftslos 


darüber diskutieren, dass wir Rohstoffe, die wir in einem 
Ballungsraum wie Frankfurt am Main zuhauf brauchen – 
das sind Sande, das sind Kiesvorkommen –, eben nicht 
über weite Strecken aus anderen Teilen der Bundesrepublik 
ankarren müssen, sondern dass wir zunächst einmal dafür 
sorgen, dass der Rohstoffabbau in unserer Region, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sag das einmal 
den GRÜNEN!) 


in Hessen – wir haben verschiedene Rohstoffvorkommen 
in unserem Hessenland – betrieben wird. Lieber Herr Dr. 
Naas, Sie haben Sehring und Mitteldorf genannt. Wir haben 
große Unternehmen in unserer Region, die etwa 7 Millionen 
t pro Jahr abbauen. Es ist nicht so, dass wir mit einer 
schwarz-grünen Landesregierung den Kiesabbau in 
Hessen gestoppt hätten, ganz im Gegenteil. Wir haben bei 
Sehring z. B. immer noch Abbauvorhaben bis zum Jahr 
2038. Es ist nicht so, dass wir jetzt kurzfristig davon ausgehen 
müssen, dass das nicht stattfindet. Wir wissen aber, 
dass derartige Genehmigungsverfahren einen langen Vorlauf 
haben. Deshalb braucht es dafür ein Commitment über 
die Parteigrenzen hinweg. Wir streiten darüber auch in der 
Regionalversammlung, aber eben auch hier auf der Ebene 
des Landes Hessen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Gemeinsam!) 


Es muss ein Commitment dafür geben, damit nicht etwa 
wie bei der Windkraft jeder sagt: „Wir wollen erneuerbare 
Energie, aber eben nicht vor meiner Haustür“, sondern wir 
müssen sagen: Wenn wir intensiv in Wohnungsbau investieren 
wollen, wenn es notwendig ist, zu bauen, dann brauchen 
wir dafür Rohstoffe. Die sollten dann auch vor Ort 
abgebaut werden können, und auch über einen Zeithorizont 
über 2038 hinaus. 


Das waren einige Punkte, die uns wichtig waren in die Diskussion 
einzubringen. Insofern sage ich noch einmal: Wir 
müssen uns ehrlich machen, wenn wir über Baukostenentwicklung 
reden. Was können wir beeinflussen? Was müssen 
wir hinnehmen? Wo können wir an den Stellschrauben 
der rechtlichen Vorgaben drehen? – Dass aber ein zusätzlicher 
Arbeitskreis die Lösung hierfür findet, davon sind wir 
nicht überzeugt. Wir haben den runden Tisch bzw. die Allianz 
für Wohnen. Es ist eine Art runder Tisch, an dem alle, 
die am Wohnungsbau mitwirken, beteiligt sind, auf der einen 
Seite die Verbände und auf der anderen Seite die Mieter 
und Investoren. Dort wird es diskutiert. Dort kann es 
diskutiert werden. Von dort kommen Impulse zur Lösung 
dieser Probleme. Das sollten wir intensivieren und keinen 
zusätzlichen runden Tisch – wie auch immer Sie es nennen 
– gründen. 


Insofern haben wir einen eigenen Dringlichen Antrag gestellt, 
für den wir um Zustimmung bitten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kasseckert. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat jetzt der Abg. Schalauske das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Auf Antrag 
der SPD-Fraktion diskutieren wir hier und heute über steigende 
Baukosten, insbesondere beim Wohnungsbau. Das 

