Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
7027 


ich im September gesagt habe oder was meine Kolleginnen 
und Kollegen zuvor gesagt haben. Denn wir haben in dieser 
Frage wirklich nichts zurückzunehmen. 


Wir haben deutlich gesagt, dass sich die schweren Erkrankungen 
weitgehend auf die nicht Geimpften konzentrieren 
werden und sich deshalb die Frage stellt, wie wir mehr 
Menschen gewinnen können, sich der Impfung zu unterziehen. 
Der Druck, der in den letzten Wochen auf Ungeimpfte 
mit dem Wegfall der Lohnfortzahlung in der Quarantäne 
und mit den kostenträchtigen Schnelltests ausgeübt wurde, 
hatte keine Wirkung auf die Erhöhung der Impfquote. Das 
muss man doch auch einmal realistisch einschätzen. 


Noch immer ist etwa ein Viertel der erwachsenen Bevölkerung 
nicht geimpft. Es gibt viele, die angesichts dessen, 
aus persönlicher Sicht vielleicht verständlich, in Empörung 
verfallen. Das hilft uns aber nicht weiter und darf auch 
nicht das politische Handeln bestimmen. Aber auch die 
nicht Geimpften dürfen natürlich nicht vergessen, dass sie 
diejenigen sind, die voraussichtlich demnächst, vielleicht 
sogar auch schwerer, erkranken werden. 


Ich habe mit vielen Leuten gesprochen, mit ganz unterschiedlichen 
Leuten, die nicht geimpft werden wollen. Die 
Motive, die ich gehört habe, sind sehr unterschiedlich. Ich 
habe aber nicht mit Corona-Leugnerinnen und -Leugnern 
gesprochen, weil ich denke, es hat wenig Zweck, mit denen 
zu reden. 


(Zuruf Gerhard Schenk (AfD)) 


Es gibt aber eine Menge anderer Menschen, die Angst vor 
Spritzen haben oder auch Spritzenphobien, die Angst haben, 
dass es gentechnisch hergestellte Impfstoffe gibt. Sie 
haben Angst vor einem Impfstoff, der so schnell auf den 
Markt gekommen ist, dass man nicht beobachten kann, wie 
er sich verhält. Es gibt Menschen, die eine prinzipielle 
Skepsis gegenüber der sogenannten Schulmedizin haben. 
Es gibt auch Menschen, die zunehmend sagen, dass sie diesem 
Staat nicht mehr vertrauen und Angst davor haben, 
was mit ihnen passiert. 


Das sind nicht nur Menschen, die Corona leugnen; das höre 
ich auch von anderen, dass sie skeptisch gegenüber 
staatlichen Einrichtungen sind. Da kommen Argumente, 
welchen Einfluss die Pharmalobby hat; die Gewinne der 
Unternehmen an den Impfstoffen sind gerade exorbitant. 
Es kommen auch andere Argumente. 


Wir haben heute Morgen darüber gesprochen, dass es notwendig 
ist, über die sozialen Ursachen dieser Vertrauensverluste, 
die in Aggressionen gegenüber Rettungskräften, 
Polizeibeamtinnen und -beamten und Angestellten gipfeln, 
zu sprechen. Durch die Pandemie verstärken sich solche 
Tendenzen ungeheuer. Was passiert jetzt, wenn wir auf diese 
Menschen Druck ausüben? Die meisten werden in ihrer 
Haltung bestärkt, sie verharren darin und werden sich erst 
recht nicht impfen lassen. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Unruhe) 


Das heißt, mit einer PCR-Testpflicht bzw. der 2G-Regelung 
oder 3G-plus werden Sie nur mehr Rückzug und Einigelung 
erhalten, aber kaum Menschen, die weiter impfbereit 
sind. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Anhaltende Unruhe) 


Das ist doch unser Interesse. Ich möchte es noch einmal 
klar und deutlich sagen – könnten Sie vielleicht aufhören, 
zu murmeln; das ist wirklich ein bisschen nervend –: DIE 
LINKE empfiehlt allen Personen im Rahmen der STIKO-
Vorgaben die Impfung gegen Corona. Aber wenn wir einen 
umfassenden Impfschutz der Bevölkerung erreichen wollen, 
dann hilft nicht Druck, sondern Aufklärung und Niedrigschwelligkeit. 


(Beifall DIE LINKE – Marcus Bocklet (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Seit einem Jahr!) 


Diejenigen, die impfbereit sind und noch keine passgenaue 
Gelegenheit hatten, oder diejenigen, die eine Booster-Impfung 
suchen, brauchen die mobilen Teams, die wir z. B. im 
Kreis Groß-Gerau haben. Ich habe einmal nachgesehen, 15 
Impftermine werden in Rats- und Bürgerhäusern, in Kultureinrichtungen, 
in Turnhallen, in religiösen Einrichtungen 
und Vereinen angeboten. Dort gehen die Leute unproblematisch 
hin. 


Vor ein paar Tagen habe ich mit einem älteren Herrn gesprochen, 
der sich an den VdK in meinem Heimatort gewandt 
und um Unterstützung gebeten hat. Durch das gute 
Angebot des Kreises Groß-Gerau, das öffentlich bekannt 
ist durch die Website, Zeitungen und soziale Medien, 
musste er nicht auf den Tag warten, bis sein Hausarzt genügend 
Impfwillige gesammelt hat, und war er schnell geimpft. 


In Wiesbaden scheint das anders zu sein, wie man heute 
Morgen dem „Echo“ entnehmen konnte. Hier reicht es 
nicht, wenn der Innenminister Beuth meint, seine Pflicht 
durch die Verteilung des Impfstoffs erledigt zu haben. Hier 
wäre die Pflicht, eher dafür zu sorgen, dass diese Niedrigschwelligkeit 
überall ermöglicht werden kann. 


Deshalb ist es nicht lustig, wenn Noch-Gesundheitsminister 
Spahn fordert, die Impfzentren wieder zu eröffnen, die 
ja im Stand-by-Betrieb seien. Nein, Herr Spahn, Sie haben 
es schon gehört: Die Impfzentren sind seit 30.09. geräumt, 
und die Einrichtungen sollen so schnell wie möglich wieder 
ihrer ursprünglichen Bestimmung übergegeben werden. 
Da kann man sich nur fragen: Was macht der Mann so beruflich? 


Aber das ist nicht die einzige Rolle rückwärts, die die regierenden 
Politikerinnen und Politiker zurzeit machen. 
Jetzt wird darüber nachgedacht, die Schnelltests wieder 
kostenlos zu machen. Na super, da hätten Sie doch einmal 
auf DIE LINKE hören sollen. Das haben wir Ihnen bereits 
im Sommer gesagt, dass es notwendiger ist, überall niedrigschwellige 
Impfangebote vorzuhalten, und dass es notwendig 
ist, dass man sich überall kostenlos testen lassen 
kann. Dass Sie mit Ihrem 3G-plus keine Eindämmung der 
Pandemie erreichen, sondern immer mehr Menschen, die 
über wenig Geld verfügen, aus dem gesellschaftlichen Leben 
verdrängen, das dürfte eigentlich auch dem Letzten 
klar sein. Es wird sicher nicht zu mehr Vertrauen in gesellschaftliche 
Institutionen führen, eher im Gegenteil. 


Eigentlich brauchen wir ein 1G-Modell, bei dem sich alle 
möglichst oft testen lassen, so wie wir es hier im Landtag 
können. Warum soll das nicht auch der Bevölkerung zugutekommen? 
Das würde tatsächlich dafür sorgen, dass Infektionen 
frühzeitig erkannt werden. Auch Geimpfte und 
Genesene können die Infektion übertragen, insbesondere 
wenn man sorglos wird, keinen Abstand hält und keine 
Masken nutzt. 

