6972 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


wir über Menschen, die erkennbar eine Migrationsgeschichte 
haben, die allein wegen ihres Namens oder ihrer 
Hautfarbe nicht nur bei der Wohnungssuche oder im Beruf 
schwere Nachteile erleben müssen, sondern immer wieder 
Diskriminierung erfahren, bis hin zu Gewalt, sowie täglich 
Rassismus. Diese leben mit der Angst, dass sie wie in Hanau 
ihr Leben oder ihre Familien und Freunde verlieren, 
nur weil Rassisten im psychopathischen Endstadium meinen, 
Menschen mit anderer Herkunft hinrichten zu müssen. 


Erzählen Sie doch bitte der Community der Migranten in 
Deutschland, dass es eigentlich die sichtbaren Vertreter des 
Staates sind, die als Erstes von Gewalt betroffen sind. Sie 
werden dafür wenig Verständnis haben. Reden wir über die 
Opfer von NSU-2.0-Drohungen, die keine sichtbaren Vertreter 
des Staates waren, aber sich antifaschistisch engagierten. 
Reden wir über den Studenten – es ist gerade angesprochen 
worden – an der Tankstelle in Idar-Oberstein, der 
kein sichtbarer Vertreter des Staates war, aber auf die Maskenpflicht, 
die wir hier vereinbart haben, hingewiesen hat; 
und schweigen wir bei einer solchen Debatte doch umgekehrt 
bitte nicht über die sichtbaren Vertreter des Staates, 
die ihrerseits leider Rassisten in Uniform sind. 


Nein, es geht hier nicht um einen Generalverdacht; es geht 
um über 100 Verfahren gegen Polizeibeamte allein in Hessen, 
inklusive einer SEK-Einheit. Ist es wirklich richtig, zu 
behaupten, dass die sichtbaren Vertreter des Staates zuvorderst 
Opfer von Drohungen, Hass und Gewalt sind? Als 
LINKE haben wir seit vielen Jahren auf die massiven Drohungen, 
auf Hass, Hetze und Gewalt hingewiesen. Richtig 
ist auch: Diese betrifft sehr viele kommunalpolitisch Aktive 
wie ehrenamtliche Rettungskräfte sowie Polizei-und 
Justizbeschäftigte, bis hin zu Mandats-und Funktionsträgern 
hier im Hause. Richtig ist auch: Sie alle haben unsere 
Solidarität und Unterstützung verdient. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer einmal einen Blick in die offiziellen Statistiken oder in 
die sozialen Medien geworfen, wer die Angriffe auf den 
Bürgermeister in Tröglitz, gegen die Kölner Oberbürgermeisterin 
Henriette Reker, den ehemaligen Landrat Pipa im 
Main-Kinzig-Kreis und zuletzt natürlich gegen Dr. Walter 
Lübcke nicht ignoriert hat, der weiß doch, wie groß und 
stellenweise tödlich der Hass und die Hetze aus Teilen der 
Gesellschaft sind. Das Problem, das in dieser Debatte erneut 
deutlich wird, ist: Es wird politisch überhaupt nicht 
adressiert, woher denn all dieser Hass, die Hetze und die 
Gewalt überwiegend kommen. Da selbst der sogenannte 
Verfassungsschutz zehn Jahre nach dem Auffliegen des 
NSU endlich erkannt hat, dass von der radikalen und militanten 
Rechten das größte Problem für die Sicherheit in unserem 
Land ausgeht, stellt sich die Frage: Wie schaffen es 
SPD, CDU, GRÜNE und FDP, dieses Problem in ihren 
Anträgen nicht klar zu benennen? 


Damit hier keine künstlichen Missverständnisse erzeugt 
werden: Natürlich speisen sich Hass, Hetze und Gewalt aus 
deutlich mehr Quellen als „nur“ den radikalen Rechten. Zu 
reden ist über soziale Ausgrenzung und Verrohung. Hierzu 
macht DIE LINKE seit Jahren sehr konkrete Vorschläge. 
Zu reden ist über geschlossene Milieus, die sich vom Staat 
abgewandt haben. Auch hierzu macht DIE LINKE seit vielen 
Jahren konkrete Vorschläge, nachzulesen in diversen 
Maßnahmenpaketen sowie in unseren Haushaltsanträgen, 
womit wir sowohl in Hessen als auch im Bund genau dies 
immer wieder gefordert haben. Ohne aber die radikale und 
militante Rechte zu erwähnen, lässt sich das Ausmaß der 


Verrohung der politischen Kultur, der Drohungen und der 
Gewalt nicht erklären. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nach fast zwei Jahren Debatte um das genannte Thema 
kann ich daher nur feststellen: Man kann, wie dies im Antrag 
von CDU, GRÜNEN und FDP geschieht, Gewalt zum 
x-ten Mal ächten und auf Programme gegen Extremismus 
verweisen. Daran ist nichts falsch. Man kann darüber hinaus 
wie im SPD-Antrag zum x-ten Mal weitere, richtige 
Maßnahmen fordern, von Demokratieerziehung bis zur 
Dunkelfeld-Studie. Auch das ist alles richtig und unterstützenswert. 
Aber man muss eben auch einmal feststellen, 
dass wir seit dem Auffliegen des NSU vor zehn Jahren 
kein Erkenntnisproblem mehr haben, sondern ein Umsetzungsproblem, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dieses haben wir eben auch, weil der Landtag und die Regierung 
es nicht schaffen, eine klare Brandmauer nach 
rechts außen zu ziehen und die sozialen Ursachen für diesen 
Hass und diese Hetze endlich konsequent anzupacken. 
Hierzu macht DIE LINKE seit Jahren gute Vorschläge; und 
ich kann Sie nur einladen: Lassen Sie uns gemeinsam 
schauen, welche Maßnahmen sinnvoll sind. Lassen Sie uns 
schauen, welche Gesetze verschärft werden müssen. Aber 
wir werden mit allen Gesetzesverschärfungen und mit aller 
Repression nichts erreichen, wenn wir nicht auch die sozialen 
Ursachen von Hass und Hetze konsequent angehen und 
an dieser Schraube genauso konsequent drehen und hierauf 
unseren Fokus wenden. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Felstehausen. – Für die Fraktion 
der AfD hat jetzt Herr Abg. Lambrou das Wort. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr verehrte Damen und 
Herren! 


Die umfangreiche Anhörung im Landtag 


– die im Übrigen schon ein Jahr lang her ist; das haben einige 
Vorredner bereits erwähnt – 
hat nochmals verdeutlicht, dass Personen des öffentlichen 
Lebens, zivilgesellschaftlich engagierte Personen 
und Angehörige des öffentlichen Dienstes, 
sich häufiger als in der Vergangenheit verbalen undkörperlichen Übergriffen ausgesetzt sehen. 


So der erste Punkt des gemeinsamen Antrags von CDU,
GRÜNEN und FDP mit dem Titel „Respekt fördern und 
entschlossen gegen Gewalt in der Zivilgesellschaft eintreten“. 
Wenn Sie von dieser umfangreichen Anhörung sprechen, 
dann hoffe ich, dass Sie sich im Nachgang auch die 
Mühe gemacht haben, einen Blick in die ebenfalls äußerst 
umfangreiche Studie mit dem Titel „Gewalt gegen Beschäftigte 
im öffentlichen Dienst des Landes Hessen“ zu 
werfen, die im Auftrag des dbb Beamtenbund und Tarifunion, 
Landesverband Hessen, durchgeführt wurde. 


Vorgestellt wurde diese Befragung von Frau Prof. Dr. Britta 
Bannenberg, ihres Zeichens Professorin für Kriminolo

