Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
6989 


sprochen hätten, könnte man das als Initiative begreifen, 
noch einen neuen Aufschlag zu machen. 


Ein letztes Thema. Ich bin Herrn Kollegen Kasseckert 
dankbar. Denn das waren von der CDU konstruktive Beiträge. 
Ich will die drei Aspekte, die uns einen, noch einmal 
herausgreifen. Die sollten wir weiterhin im Blick behalten. 
Da geht es um Sand und Kies in Langen, aber auch an anderen 
Stellen. Das sind Grundbaustoffe. Dazu gehört auch 
Holz als alternativer Baustoff der Zukunft. 


Zweitens geht es um die Recyclingmöglichkeiten. Ich 
glaube, da gibt es von mir eine noch unbeantwortete Kleine 
Anfrage. Wenn ich mich recht entsinne, wurde die Frist 
zur Abgabe der Antwort mehrfach verlängert. 


Drittens geht es um die Entsorgung. Da setze ich großeHoffnung auf die GRÜNEN, dass man vielleicht in Flörsheim-
Wicker oder in Brandholz doch noch eine Möglichkeit 
schafft, wieder zu entsorgen, und dass man da neue 
Kapazitäten schafft. Denn Ihre Bilanz hinsichtlich der Deponien 
ist mehr als dürftig. Da gibt es keine Zuwächse. Da 
gibt es immer nur neue Vorgaben zulasten der Kreise, die 
natürlich die Aufgabe der Deponienachsorge haben. 


Gerade die Deponie in Flörsheim-Wicker ist ein wunderbares 
Beispiel. Dort gibt es immer wieder neue staatliche 
Vorgaben für die öffentliche Hand. Das macht die Entsorgung, 
aber auch die Versorgung mit Baustoffen und das 
Recycling immer teurer. Herr Kasseckert, ich habe Hoffnung, 
dass wir diese drei Aspekte vielleicht gemeinsam gestalten 
können. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Staatssekretär, ich habe noch eine Wortmeldung des 
Herrn Kollegen Schalauske. Sie könnten auch jetzt direkt 
reden. Das ist mir egal. Macht, was ihr wollt. – Es darf zuerst 
Herr Kollege Schalauske reden und dann der Staatssekretär. 
Bitte sehr. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Lieber Herr 
Kollege Naas, Sie haben mich direkt angesprochen. Deswegen 
will ich das hier noch einmal klarstellen. Entgegen 
all Ihren gesammelten Klischees und Vorurteilen habe ich 
zu Beginn meiner Rede davon gesprochen, dass man mit 
der Immobilienwirtschaft einen Gipfel machen kann. Es ist 
immer gut, wenn man miteinander redet. Dabei sollten alle 
Perspektiven einbezogen werden. 


Für uns ist aber die entscheidende Frage, worüber man redet. 
Dazu muss ich feststellen, dass es in Ihren inhaltlichen 
Beiträgen große Leerstellen zu dieser Frage gab. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen der FDP-Fraktion, was Sie können, 
ist, immer wieder das Lied davon zu singen, wie belastet 
die Industrie ist. Sie wird mit Abgaben belastet. Sie 
hat Kosten und erhält Vorgaben. 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


Das ist Ihre ideologische Sicht auf die Dinge. Das ist Ihre 
ideologische Weltsicht, die Sie hier immer wieder mantraartig 
verbreiten. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich habe Ihnen hier Fakten geliefert, wie die Industrie 
selbst ihre Entwicklung sieht. Sie kann endlich auf dem 
Markt nachziehen und die Gewinnperspektiven einordnen, 
die sie viele Jahre und Jahrzehnte nicht gehabt hat. Dem 
haben Sie überhaupt nichts entgegnet. 


Auf den Hinweis auf steigende Grundstücksspekulationen 
haben Sie mit irgendwelchen Geschichten als Bürgermeister 
vor 15 Jahren geantwortet. Das hat überhaupt nichts damit 
zu tun, wie die Realität hinsichtlich der Grundstücksspekulationen 
in den Metropolen aussieht. Über das Problem 
der Preissteigerung im Immobiliensektor haben Sie 
überhaupt nicht gesprochen. 


Es gibt noch einen weiteren Beleg dafür, dass Sie eine 
ideologische Perspektive zu den Dingen einnehmen und 
sich dabei auch von Fakten und Daten überhaupt nicht stören 
lassen. Das ist die Tatsache, die jetzt aufgrund einer 
Kleinen Anfrage der Fraktion DIE LINKE zutage gekommen 
ist. Die Akteure, die tatsächlich geförderten und bezahlbaren 
Wohnraum schaffen, sind in den vergangenen 
Jahren fast ausschließlich die gemeinwohlorientierten öffentlichen 
Wohnungsbaugesellschaften und die Genossenschaften 
gewesen. Die von Ihnen so gefeierte Privatwirtschaft 
macht sich bei diesem Thema einen schlanken Fuß. 
Denn damit kann man nicht genug Kohle verdienen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich würde mir von den Mitgliedern der FDP im Dialog mit 
der Immobilienwirtschaft mehr Engagement wünschen. 
Wir sollten einmal dafür sorgen, dass alle ihrer Verantwortung 
für die Gesellschaft und für bezahlbaren Wohnraum 
nachkommen. Dazu haben Sie heute aber leider keinen relevanten 
Beitrag geleistet. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schalauske, vielen Dank. – Herr Staatssekretär, 
bitte sehr. 


Jens Deutschendorf, Staatssekretär im Ministerium für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Frau Barth, nur 
noch einmal kurz zur Klarstellung auch in Ihre Richtung. 
Die Diskussion hat so, wie ich es dargestellt habe, mit den 
Beteiligten stattgefunden, die Sie auch in Ihrem Antrag benennen. 
Das war gut vorbereitet. Wir haben das ausführlich 
als zentrales Thema in der Allianz für Wohnen in Hessen 
diskutiert. Wir werden das auswerten und die Diskussion 
mit den Beteiligten fortsetzen. Daraus werden wir dann natürlich 
die nächsten Schritte und Maßnahmen ableiten. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Staatssekretär, vielen Dank. – Meine Damen und Herren, 
es gibt keine weiteren Wortmeldungen. Die Debatte ist 
damit beendet. 


Wenn Sie es noch nicht mitbekommen haben: Die beiden 
Initiativen unter den Tagesordnungspunkten 62 und 90 sollen 
dem Ausschuss überwiesen werden. – Das ist so. Damit 
überweisen wir das dem Ausschuss. 

