Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
7007 


gen, dass es der gesamte Landtag ist, der den Sport unterstützt; 
denn hier haben wir in der Regel eine Einigkeit – 
und eigentlich auch den Kompromiss geschlossen, uns das 
nicht gegenseitig vorzuhalten. Genau deswegen will ich 
das hier nicht tun. 


Ich will ausdrücklich auch sagen: Ja, wenn es so war, dass 
es zu langsam ging, dann war trotzdem immer eine Bereitschaft 
vorhanden, sich damit auseinanderzusetzen. Ich nehme 
den Antrag zum Schwimmenlernen: Natürlich hat man 
unseren Antrag abgelehnt. Aber man hat es im Nachhinein 
aufgegriffen und eine Lösung zu finden versucht, zusammen 
mit der DLRG, den Schwimmvereinen und auch mit 
den Schulen. Das muss man an dieser Stelle auch einmal 
erwähnen, dass das wirklich im Interesse des Sports versucht 
wurde. Da ich Sie gerade sehe, Herr Münker: Sie waren 
immer eingebunden und haben sich da entsprechend 
mit den Verbänden ausgetauscht und versucht, das nachzuarbeiten. 
Manchmal wünscht man sich, dass es schneller 
geht; das ist so in der Politik. Aber ich glaube, das ist auch 
die gute Aufgabe einer Opposition. Wenn man aber am Ende 
sagt, man hat zumindest die Lösung gefunden, dann ist 
es auch gut so. 


Ich möchte noch einen kurzen Blick auf die Zukunft richten. 
Da ist das, was Frau Gronemann am Rande angesprochen 
hat, schon eine Herausforderung; denn die Vereine 
schauen schon wieder bangend, wie es weitergeht. Da kann 
ich nur appellieren, dass wir gerade dort, wo Impfungenschon vorliegen, nämlich bei den Älteren, eine andere Regelung 
finden müssen als in den letzten beiden Wintern, in 
denen wir den Menschen sehr lange nicht erlaubt und nicht 
ermöglicht haben, Sport zu treiben. Die Bedeutung von 
Sport für die physische und psychische Gesundheit darf 
man nicht unterschätzen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Ich glaube, dass es jetzt schon angebracht ist, da möglicherweise 
flexiblere Lösungen zu finden, als das in der 
Vergangenheit der Fall gewesen ist; denn wir können nicht 
wieder dahin kommen, alles dichtzumachen bei Menschen, 
die doppelt geimpft sind. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Es gibt noch einen Bereich, den ich ansprechen möchte, 
und zwar den Leistungssport und auch die Profivereine. 
Wir haben die ganze Zeit vom Breitensport geredet, und 
das ist aus meiner Sicht auch die wichtigste Grundlage im 
Sport; denn daraus entsteht der Rest. Aber wir haben auch 
Leistungssport, wir haben Kaderathleten, und die müssen 
trainieren. Die haben zwar eine hohe intrinsische Motivation, 
und die machen im Zweifel auch zu Hause ihre Übungen; 
aber im Wettkampfsport führt manchmal kein Weg an 
Wettkämpfen und dem tatsächlichen Wettbewerb vorbei. 
Dafür brauchen wir auch in den kommenden Jahren Voraussetzungen. 
Auch hier gilt: Ja, man hat früher größere 
Flexibilität geschaffen, um das zu ermöglichen, das war 
durchaus zu sehen, keine Frage. Trotzdem ist nach einem 
so langen Zeitraum eine erneute Pause nicht mehr vertretbar. 
Deswegen brauchen wir auch hier sehr bald Klarheit 
und Gewissheit für die Betroffenen, dass sie dort weiterarbeiten 
können. 


Bei den Profivereinen – Herr Schaus hat es vorhin schon 
gesagt – geht es dann tatsächlich um die Zuschauer. Da 
geht es dann tatsächlich ums Geld; denn ansonsten spielt 


das Geld erst einmal nicht die entscheidende Rolle. Die 
Vereine hatten das Problem, dass sie Angst um ihre aktiven 
Unternehmungen hatten, um die Trainingseinheiten, aber 
auch um Feierlichkeiten. Vereinsleben bedeutet auch, dass 
man sich bei entsprechenden Festen und Veranstaltungen 
trifft. Das ist weggefallen, und das kann man auch mit 
Geld nicht ersetzen. Deswegen ist das, was in dem Antrag 
genannt wird, der eine Part, aber das gesellschaftliche Leben 
darüber hinaus auch ein ganz wichtiger. Das muss man 
immer wissen. 


Die Profivereine sind auf die Einnahmen angewiesen, und 
es ist nicht gut, wenn wir hier dauerhaft finanziell unterstützen 
müssen. Solange es notwendig ist, müssen wir das 
tun. Aber je schneller wir hier zur Normalität zurückkommen, 
umso besser wäre das. 


Meine Damen und Herren, wie gesagt, werden wir dem 
Antrag zustimmen, weil wir damit auch signalisieren wollen, 
dass wir hinter dieser finanziellen Unterstützung der 
Vereine, der Verbände stehen und das mittragen. Ja, wenn 
das eine oder andere Wort des Lobes für die Landesregierung 
drin ist, dann ist das so, und dann werden wir dem 
Antrag trotzdem zustimmen, Herr Innenminister. Davon 
lassen wir uns nicht beeindrucken. – Ich darf mich für die 
Aufmerksamkeit bedanken und Sie bitten, den Sport weiterhin 
mit aller Kraft zu unterstützen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Müller. – Als Nächster ist der Kollege 
Gaw an der Reihe, der sich schon sportlich auf den Weg 
zum Pult macht. Herr Gaw, Sie haben das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Damen und Herren Abgeordnete, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Der Sinn 
des Entschließungsantrags der Fraktionen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erschließt sich uns nicht. 
Zweifelsohne waren die Bemühungen zur Rettung bzw. 
Unterstützung der Sportvereine absolut richtig. Die Wichtigkeit 
des Sports als positiver Gesundheitsfaktor und allgemeines 
Kulturgut muss ich an dieser Stelle nicht hervorheben. 


Allerdings – und jetzt kommen wir zum Kern des Antrags 
–: Was ist die konkrete Intention? Welchen Zweck erfüllt 
dieser Entschließungsantrag? Wer steht hier eigentlich im 
Mittelpunkt? 


(Zuruf CDU: Das kann man doch nachlesen!) 


Offenbar spielen die in Schieflage geratenen Vereine nur 
eine untergeordnete Rolle. Von Relevanz ist scheinbar, 
dass sich die Regierenden, bestehend aus CDU und GRÜNEN, 
im Eigenlob überschlagen. 


(Beifall AfD) 


Die finanzielle Unterstützung der Sportvereine ist überhaupt 
nur möglich, weil es sich um Steuergeld handelt, 
welches der Bürger abgeführt hat. Das soll heißen: Der 
Dank gilt vor allem der abgabepflichtigen Bevölkerung in 
Hessen, die die Corona-Hilfen auf Landesebene bezahlt. 
Im besagten Antrag steht bereits im ersten Satz wörtlich: 
„Der Landtag stellt fest, dass die Corona-Pandemie zu tief 

