Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
6983 


Die Entsorgungskapazitäten sind von 5,4 Millionen m3 
auf 
unter 3 Millionen m3 derzeit zurückgegangen. Das Ministerium 
hat dem überhaupt nichts entgegenzusetzen gehabt. 
Nein, man hat sogar die Aufstockung von Flörsheim-Wicker 
noch verhindert. Man hat es eben nicht möglich gemacht, 
dass Flörsheim-Wicker weiterhin als Deponie infrage 
kommt. 


Sand und Kies verteuern sich, dann die steigenden Entsorgungskosten, 
und dann haben wir natürlich die steigenden 
Vorgaben und Standards. Frau Kollegin Barth, Sie haben 
dafür ein schönes Beispiel mit dem barrierefreien Ausbau 
geliefert. Das ist ein schönes politisches Ziel, das kann 
man haben, das teilen wir auch. Aber natürlich verteuert es 
in Summe die Baukosten. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen war es 
klug und richtig, dass wir bereits 2019 einen Baukostensenkungsgipfel 
gefordert haben, nämlich als Baukostensenkungskommission. 
Das haben Sie abgelehnt. Wir hätten 
zwei Jahre Vorlauf gehabt, um genau diese Fragen klären 
zu können. Das haben Sie alles nicht gemacht. 


Dann komme ich zu meinem allerletzten Punkt, und das ist 
die staatliche Baupolitik. Das ist ein ganz interessanter 
Punkt. Wenn ich mir so ansehe, was Bund und Land am 
Schiersteiner Berg in Wiesbaden planen – das sind Milliardenprojekte 
–, dann frage ich mich: Wer koordiniert das eigentlich? 
Ich möchte die Projekte gar nicht in Abrede stellen. 
Das sind alles richtige Investitionen. Die Frage ist nur: 
Baut man in Boomzeiten, oder baut man vielleicht in der 
Flaute? Da sagt der Minister immer so schön, man soll der 
Krise nicht hinterhersparen. Ich würde eher sagen: Auf 
dem absoluten Peak des Baubooms sollte man das Geld 
nicht mit vollen Händen ausgeben, sondern man sollte sich 
antizyklisch aufstellen. – Das passiert aber im Land Hessen 
viel zu wenig. Ich würde gerne wissen, ob es wirklich irgendjemanden 
gibt, der das koordiniert – mit oder ohne 
Salzbachtalbrücke. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Staatliche Verantwortung!) 


Ich glaube, dass es am Ende so ist wie immer. Es wird in 
den Haushaltsplan in den Einzelplan 18 geschrieben, und 
dann wird es irgendwann gemacht. Die Frage aber, ob das 
gute Baupolitik ist, stellt sich nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es gibt viele 
Gründe für einen Baukostengipfel. Es ist gut, wenn der Minister 
an dieser Stelle alle Beteiligten einlädt. Es führt vielleicht 
auch dazu, dass wir noch einmal über eine Baukostensenkungskommission 
nachdenken können. Wir finden 
es gut, dass die SPD diesen Antrag gestellt hat, und stimmen 
ihm sehr gerne zu. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Naas. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Kasseckert das Wort. 


(Stephan Grüger (SPD): Das Land muss weniger 
Straßen bauen, damit die Baukosten sinken!) 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
glaube, es wurde jetzt von vielen Seiten auch schon viel 
Richtiges gesagt. Herr Naas hat uns zu Beginn seiner Rede 
sogar noch an einem Einführungskurs in Volkswirtschaft 
teilhaben lassen. Vielen Dank dafür. 


(Stephan Grüger (SPD): Ja, ja! – Zuruf: Das hat die 
CDU aber auch bitter nötig!) 


– Über die Frage der Notwendigkeit wollen wir hier nicht 
streiten. Es war nicht unrichtig, was er dazu beigetragen 
hat. Aber das im Ergebnis darauf zurückzuführen: „Dann 
bilden wir einen Arbeitskreis, in dem wir uns neu mit dieser 
Thematik beschäftigen“, ist vielleicht etwas zu wenig. 
Liebe Frau Barth, Sie haben gestern zur HBO gesprochen 
und eigentlich schon wie so oft in diesem Plenum eingeleitet, 
dass Wohnen eines der drängenden Themen unserer 
Zeit ist. Wir haben gestern gemeinsam festgestellt, dass, 
wenn wir an bestimmten rechtlichen Grundlagen drehen, 
das am Ende in seiner Wirkung auch immer etwas mit 
Preisen und Kosten zu tun hat. Wir haben gestern in der 
Abwägung dessen, was wir beispielsweise im barrierefreien 
Wohnungsbau für notwendig erachten, ausführlich darüber 
diskutiert, was die Alternative ist, wie wir das in der 
Balance halten. Am Ende geht es auch darum, dass man 
sagt: Das sind Kosten, die beim Wohnungsbau für den Investor, 
für denjenigen, der später eine Wohnung bezieht 
und mieten muss, zusätzlich entstehen und auch irgendwo 
bezahlt werden müssen. 


Sie haben heute ein Thema aufgegriffen – Baukostensteigerungen, 
Baukostenentwicklung –, das ein weiterer Teil 
dieser Problematik ist, mit der wir uns in den letzten Monaten, 
Jahren zu beschäftigen hatten. Wie schaffen wir es, 
bezahlbaren Wohnraum in der Fläche, im Ballungsraum 
insbesondere, zur Verfügung zu stellen? Die Baukostenentwicklung 
ist etwas, insbesondere was die Rohstoffpreise 
betrifft, was uns erst in der jüngsten Zeit ereilt hat, zumindest 
in diesem Maße. Wir hatten seit 1970 noch nie eine 
solche Baukostensteigerung wie in den letzten zwölf Monaten. 
Die ist größer als 12 %, wenn man dem Statistischen 
Bundesamt folgt. 


Das heißt, hier haben wir eine außergewöhnliche Situation, 
die auf Beispiele zurückzuführen ist, die Sie alle schon genannt 
haben. Das ist die Nachfrage, die insbesondere im 
Ausland entstanden ist. China im Wesentlichen, aber auch 
die USA entziehen dem Markt große Teile von Holz, Stahl 
und Dämmstoffen und kaufen diese auf. Am Ende – da 
komme ich auf das zurück, was Herr Naas gesagt hat – 
funktionieren die Gesetze des Marktes. Wenn eine hohe 
Nachfrage besteht und das Angebot gering ist, steigen eben 
die Preise. 


Wir haben eine Störung der Lieferketten – auch das wurde 
angesprochen –, und wir haben eine weltweite Steigerung 
der Rohstoffpreise insgesamt durch die Erschließung, 
durch steigende Energiekosten etc. Das ganze Konglomerat 
führt dazu, dass wir eine Preissteigerung bei den Baukosten 
von über 12 % haben. 


Was ist zu tun? Die Frage ist, ob wir hier in Hessen, im 
Hessischen Landtag einen Beitrag dazu leisten können, 
diese Faktoren, von denen wir eben gesprochen haben – also 
Lieferketten, die Nachfrage im Ausland oder die Steigerung 
der Rohstoffpreise –, in irgendeiner Form zu korrigieren. 
Da sind wir uns bei allem Selbstbewusstsein des Hes

