7028 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 


Eine Eindämmung der Pandemie ist besonders im Interesse 
der Kinder, für die es unter dem zwölften Lebensjahr noch 
keine Impfempfehlung gibt. Sie weisen aktuell die höchsten 
Inzidenzen auf. Gleichzeitig wissen wir aus dem letzten 
Jahr, wie schrecklich das war mit den geschlossenen Kitas 
und Schulen und welche Folgen das für die Kinder hatte. 
Hier muss man dafür sorgen, dass das Infektionsrisiko in 
diesen Einrichtungen minimiert wird. Dazu gehören insbesondere: 
Lüften, Hygiene und Luftfilter. Wir müssen auch 
das Testgeschehen nicht nur in den Schulen, sondern auch 
in den Kitas ausweiten. Wir brauchen auch diese technischen 
Voraussetzungen, wir brauchen unbedingt mehr Personal, 
sodass man in kleinen Gruppen arbeiten kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was in der Verordnung gut ist, das ist die Ausweitung der 
Testpflicht und der kostenlosen Tests in Einrichtungen für 
Pflegebedürftige und Behinderte sowie in Krankenhäusern. 
Allerdings brauchen gerade die Krankenhäuser mehr Unterstützung, 
finanzielle und personelle Unterstützung, um 
die Pandemie gut bewältigen zu können. Deswegen haben 
meine Kollegin Elisabeth Kula und ich einen Dringlichen 
Berichtsantrag eingereicht, um die Situation in den Unikliniken 
in Hessen zu beleuchten. Dort gibt es Brandbriefe 
vom Personal, Petitionen und Überlastungsanzeigen en 
gros. Die arbeiten dort echt unter hanebüchenen Bedingungen. 
Das ist weder im Interesse des Gesundheitsschutzes 
des Personals noch der Pflegebedürftigen und Kranken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber auch in den anderen Kliniken ist das so. Die Intensivstationen 
laufen voll, es fehlt Personal, es fehlt auch der finanzielle 
Spielraum für die Verbesserung der Arbeitsbedingungen. 
Die Herausnahme der Pflege aus den DRGs ist in 
der vorliegenden Form nicht ausreichend und hilft nur partiell. 
Es ist notwendig, Krankenhäuser für die Behandlung 
von Corona-Patientinnen und -Patienten finanziell besser 
zu unterstützen und die Arbeitsbedingungen der Kolleginnen 
und Kollegen in der Pflege entscheidend zu verbessern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Der solidarische Umgang mit der Pandemie ist unser 
oberstes Gebot. Dazu gehört natürlich auch – es würde uns 
ja nichts nutzen, wenn wir die Herdenimmunität nur bei 
uns erreichen –, dass übrig gebliebene Impfdosen der globalen 
WHO-Kampagne zur Verfügung gestellt werden. Lizenzen 
und Patente müssen freigegeben werden. – Danke 
schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Böhm. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN hat sich Frau Anders zu Wort gemeldet. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die berüchtigte und prophezeite vierte Welle der 
Pandemie ist da, und deswegen ist es richtig, dass die Landesregierung 
mit der neuen Verordnung die Maßnahmen 
zur Bekämpfung der Pandemie in Hessen verschärft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das ist wichtig, um vulnerable Gruppen zu schützen, um 
Infektionen rechtzeitig zu erkennen und Infektionsketten 
zu durchbrechen und auch um eine Überlastung des Gesundheitssystems 
zu vermeiden. 


Ich möchte die drei wichtigsten Bereiche der Maßnahmen 
kurz erläutern. Ich habe außer vom Herrn Minister noch 
nicht gehört, dass zur Sache gesprochen wurde. 


In Hessen werden wir nun Schülerinnen und Schüler auch 
nach den Präventionswochen dreimal wöchentlich testen. 


(Unruhe) 


Wenn eine Infektion in der Klasse auftritt, wird der Rest 
der Klasse sogar täglich getestet, und die Masken müssen 
durchgehend getragen werden. Somit schützen wir besonders 
die Kinder, die noch nicht geimpft werden können, 
und wir stellen sicher, dass der Präsenzunterricht weiter 
stattfinden kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Anhaltende Unruhe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Augenblick, Frau Anders. – Ich möchte bitten, das Gemurmel 
wieder abzusenken. Wenn Gespräche notwendig sind, 
gehen Sie bitte nach draußen. Das gilt für alle Fraktionen. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das ausführliche Präventionskonzept in Hessen mit dieser 
intensiven Testung ist einmalig in Deutschland und schützt 
die Gruppe, die keine Möglichkeit der Impfung hat. 


Was wir noch dazu machen, ist, dass wir eine Testpflicht 
für die Beschäftigten und Besucherinnen und Besucher von 
Altenpflegeheimen, Behinderteneinrichtungen und Krankenhäusern 
und auch eine Testpflicht für Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer mit Kundenkontakt einsetzen. 


Selbstverständlich würde es auch Sinn machen – das konnte 
man schon in der SPD-Pressemitteilung lesen –, wenn 
alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und Besucherinnen 
und Besucher unabhängig von ihrem Impfstatus getestet 
werden könnten. Deswegen ist es auch gut, dass die Gesundheitsministerkonferenz 
letzte Woche ordentlich Druck 
beim Bund gemacht hat; denn zurzeit lässt es die Bundesregelung 
nicht zu, dass man das verpflichtend macht, da sie 
Geimpfte und Getestete gleichstellt. 


Deswegen darf ich den Beschluss der Gesundheitsminister-
und Gesundheitsministerinnenkonferenz zitieren: 


Der Bund wird die Rechtsgrundlage … so anpassen, 
dass die Länder unter Berücksichtigung des Infektionsgeschehens 
auch für geimpfte oder genesene Personen 
eine Testpflicht zum Betreten von diesen Einrichtungen 
verordnen können. 

