Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 87. Sitzung · 10. November 2021 
6969 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie Sie auch wissen, befasst 
sich unser Landesprogramm „Hessen aktiv für Demokratie 
und gegen Extremismus“ genau mit diesen gesellschaftlichen 
Problemen. Es geht darum, einer Radikalisierung 
schon am Anfang zu begegnen. Es geht aber auch 
darum, Vielfalt und Toleranz im Allgemeinen zu fördern. 


Darüber hinaus müssen wir uns aber auch mit der politischen 
Kultur in unserem Land beschäftigen und uns als Politikerinnen 
und Politiker selbst fragen, wo wir auch einmal 
verbal abrüsten können. Im Bundestagswahlkampf – so habe 
ich es zumindest erlebt – gab es leider auch wieder 
Kampagnen, bei denen es längst nicht mehr darum ging, 
recht zu haben oder das bessere Argument vorzubringen, 
sondern darum, Kandidierende persönlich zu vernichten. 
Einzelne Banalitäten wurden herausgezogen, um auf Einzelpersonen 
regelrecht herumzutrampeln. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, in einer Demokratie 
verdient jeder Kandidat und jede Kandidierende, der 
bzw. die sich ein Amt zutraut und sich zur Wahl stellt, Respekt. 
Wenn so mit Leuten umgegangen wird, die sich für 
die Gemeinschaft engagieren wollen, müssen wir uns, wie 
gesagt, fragen, wo wir verbal abrüsten können, und wir 
müssen vielleicht auch das eine oder andere Mal durch die 
Brille des anderen schauen und uns überlegen, wo er recht 
haben könnte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Aber bei einem Punkt dürfen wir nicht in die Falle geraten. 
Ich merke, auf der einen Seite des Raums ist ein bisschen 
Unruhe aufgekommen, und ich kann Ihnen auch erklären, 
wieso das so ist. Der bekannte Philosoph Karl Popper beschreibt 
es in seinem Buch „Die offene Gesellschaft und 
ihre Feinde“ als das „Paradoxon der Toleranz“ – Zitat –: 


Uneingeschränkte Toleranz führt mit Notwendigkeit 
zum Verschwinden der Toleranz. Denn wenn wir die 
uneingeschränkte Toleranz sogar auf die Intoleranten 
ausdehnen, wenn wir nicht bereit sind, eine tolerante 
Gesellschaftsordnung gegen die Angriffe der Intoleranz 
zu verteidigen, dann werden die Toleranten vernichtet 
werden und die Toleranz mit ihnen. 


Karl Popper definiert auch anhand von zwei Kriterien, was 
Intoleranz genau ist: erstens die Verweigerung eines rationalen 
Diskurses und zweitens der Aufruf zur Gewalt gegen 
Andersdenkende und Anhänger anderer Ideologien. 


Meine Damen und Herren, das ist genau das, was der 
Rechtsextremismus und die Verschwörungsideologen in 
unserem Land wollen. Das ist genau das, was sie im Sinn 
haben, wenn sie gesellschaftliche Konflikte für sich instrumentalisieren. 
Genau deswegen muss unsere Brandmauer 
gegen den Rechtsextremismus stehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Auf diese Parolen dürfen wir nicht eingehen. Stattdessen 
müssen wir Betroffenen von Hass und Gewalt zuhören, ihre 
Geschichten erst nehmen. Wir müssen eine lebendige 
und bunte Zivilgesellschaft leben und fördern und damit – 
ich komme auf den Anfang zurück – gemeinsam jeden Tag 
aufs Neue unsere Demokratie erkämpfen, verteidigen und 
leben. – Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schauder. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt der Abg. Rudolph das Wort. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Wir haben 
am 27.08. letzten Jahres eine Anhörung im Landtag 
durchgeführt zu dem Antrag betreffend Gewalt gegen die 
hessische Zivilgesellschaft – Anhörung zu Ursachen, Entwicklungen 
und Maßnahmen gegen Bedrohung, Hass undÜbergriffe. Diese Anhörung – Kollege Schauder hat es gesagt 
– war eine gute inhaltliche Auseinandersetzung mit einem 
Thema in unserer Gesellschaft, das uns immer mehr 
berühren muss. 


Polizeibeamte, Rettungssanitäter, Kommunalpolitiker, Gewerkschafter 
oder ehrenamtlich Tätige und engagierte Bürgerinnen 
und Bürger in vielen Bereichen müssen immer 
mehr Gewaltexzesse fürchten, werden bedroht oder beleidigt 
– körperlich, aber auch mit Worten. 


Es ist in der Tat unsere Aufgabe, dagegen vorzugehen. Was 
wir aus all diesen Erfahrungen der letzten Jahre lernen 
mussten: Das ist ein Prozess, der sich verstärkt hat. Dafür 
gibt es auch geistige Brandstifter. Auch das haben wir 
eben, richtigerweise, gehört. Deswegen dürfen wir nicht 
nur über die Symptome reden, sondern wir müssen da 
schon etwas tiefer einsteigen; denn wir wollen nicht, dass 
unsere Demokratie am Schluss darunter leidet, dass diejenigen, 
die die Demokratie zerstören wollen, recht haben. 
Das ist auch ein Teil unserer Geschichte, die wir gemeinsam 
beachten müssen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
vereinzelt Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es gab im Frühjahr dieses Jahres eine Studie von Frau 
Prof. Bannenberg, für die alle Oberbürgermeisterinnen und 
Oberbürgermeister in Hessen angeschrieben wurden. Die 
Studie ergab: Mehr als ein Drittel der Kommunalpolitiker – 
nicht nur Hauptamtliche – ist schon bedroht worden. Ein 
Beispiel ist genannt worden. Ich könnte Erich Pipa, den 
ehemaligen Landrat des Landkreises Main-Kinzig, anführen, 
der für seine klare Haltung, für seine klaren Standpunkte 
bekannt war. Er hat uns in der Anhörung deutlich 
gemacht, er fühlte sich auch ein Stück weit von der Gesellschaft 
alleingelassen. 


Das ist genau der entscheidende Punkt: Ich will, dass diejenigen, 
die sich für die Gesellschaft, für die demokratischen 
Grundwerte einsetzen, von uns allen geschützt werden. 
Diejenigen, die das nicht tun, müssen von uns bekämpft 
werden, mit allen rechtsstaatlichen Mitteln, die uns zur 
Verfügung stehen. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Hass und Hetze, Verschwörungstheoretiker aller Welt – das 
hat vor Corona schon seine Stilblüten getrieben – treiben 
weiter ihr Unwesen. Deswegen stellt sich die Frage: Wie 
gehen wir damit um? Welche Maßnahmen können wir konkret 
umsetzen? 

