8598 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Aus unserer Sicht müsste man bei einer Reform der Grunderwerbsteuer 
auch Erleichterungen für den sozialen Wohnungsbau, 
für Miet- oder Genossenschaftswohnungen und 
für Wohnungen, die dauerhaft Menschen mit kleinen und 
mittleren Einkommen zur Verfügung stehen, ins Auge fassen. 
Man müsste auch einmal über den Freibetrag für 
selbst genutzten Wohnraum nachdenken – aber das nicht 
nur abhängig davon, ob man einen Trauschein hat oder 
nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Ampelkoalition auf der Bundesebene hat im Koalitionsvertrag 
eine flexiblere Gestaltung in Aussicht gestellt, 
sagt aber auch, dass das durch eine Share-Deal-Gesetzesänderung 
finanziert werden soll. Deswegen sind wir sehr 
gespannt, was im Bund passieren wird und wann es passieren 
wird. 


Jedenfalls ist es klar – das hat die Rede von Herrn Scholz 
eben gezeigt –: Die AfD will sich hier als familienfreundliche 
Fraktion inszenieren. Aber Gott bewahre, dass die Familie 
aus zwei Müttern besteht oder aus einem verwitweten 
Vater, seinem Kind und einer neuen Partnerin, mit der 
er ohne Trauschein zusammen ist. Seien Sie doch einmal 
ehrlich, und erzählen Sie, was Sie sich unter Familienpolitik 
vorstellen. Wir haben eben schon ein bisschen darüber 
gehört. Sie wollen z. B. die Hürden für Schwangerschaftsabbrüche 
erhöhen. Sie wollen, dass in Kindergärten nur 
Deutsch geredet wird. 


(Zuruf AfD: Was hat das mit dem Thema zu tun?) 


– Das kommt heraus, wenn man „Familienpolitik“ und 
„AfD“ googelt. In Ihrem Antrag kommt das Wort „Familienunterstützung“ 
vor. 
(Robert Lambrou (AfD): Schon mal „GRÜNE“ und 
„Pädophilie“ gegoogelt? Wollen Sie auf das Niveau 
gehen?) 


Sie wollen Kitas und Schulen von „politischen Ideologien“ 
wie „Genderwahn und Klimahysterie“ befreien. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
AfD) 


Wir stehen für eine Familienpolitik, bei der Menschen unterstützt 
werden, wenn sie, egal welches Geschlecht sie 
haben, füreinander Verantwortung übernehmen. Wir stehen 
für eine Politik, bei der Kinder die Unterstützung bekommen, 
die sie brauchen, um ihre Persönlichkeit zu entfalten 
und zu aufgeklärten Erwachsenen zu werden. Hören Sie 
einfach auf, sich als familienfreundlich zu inszenieren, 
wenn Sie gleichzeitig alle anderen ausschließen, die nicht 
Ihrem Bild entsprechen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wie war das? Getroffene Hunde bellen. Von daher: Ihre 
Familienpolitik braucht unsere Gesellschaft nicht, und 
Hessen braucht nicht einen solchen Antrag. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dahlke. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt der Abg. Schalauske das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin! Ich muss ganz ehrlich sagen: Nach der 
Einbringungsrede dieser Rechtsfraktion, die wirklich eher 
eine wirre „Blut und Boden“-Rede war, fällt es mir schwer, 
sachlich über die Grunderwerbsteuer zu diskutieren. Bei 
mir ist auch der Eindruck entstanden, Ihnen geht es um 
Blut und Boden, um das Volk, um deutsche Kinder mit 
blonden Haaren und blauen Augen. Das hatte mit der Sache 
eigentlich wenig zu tun; es war dem Thema wirklich 
nicht angemessen und seiner nicht würdig. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Wir haben im Kern tatsächlich ein ernstes Problem: Viele 
Menschen haben Schwierigkeiten, eine bezahlbare Wohnung 
zu finden, und der Traum vom eigenen Haus oder 
von einer eigenen Wohnung – darüber haben wir heute 
Vormittag diskutiert – ist für viele Menschen nicht zu verwirklichen. 
Die Truppe hier ganz rechts macht jetzt für 
dieses Problem die Grunderwerbsteuer mit verantwortlich. 


(Zurufe AfD) 


Sie wollen, dass die Länder das Recht bekommen – jetzt 
hören Sie doch einmal zu, das fällt Ihnen schwer, und das 
können Sie auch nicht so gut –, die Grunderwerbsteuer 
für selbst genutzte Wohngrundstücke und selbst genutzten 
Wohnraum zu reduzieren oder ganz zu streichen. Jetzt 
schauen wir uns einmal an, wie die Lage ist. In Hessen 
beträgt der Steuersatz im Moment 6,5 %. Das Aufkommen 
aus der Grunderwerbsteuer ist im Haushaltsplan mit rund 
1,9 Milliarden € veranschlagt. Wenn Sie jetzt also den 
Vorschlag machen, dass diese Steuer gesenkt oder gar gestrichen 
wird, müssen Sie drei Fragen beantworten. 


(Zurufe AfD – Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Jetzt führen wir keine Zwiegespräche, sondern der Abg. 
Schalauske hat das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Sie müssen also drei Fragen beantworten. Das können Sie 
anscheinend nicht, sonst würden Sie nicht so unsinnig dazwischenreden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


Eine der entscheidenden Fragen ist: Ist die Reduzierung 
der Grunderwerbsteuer der entscheidende Schritt, damit 
sich Menschen den Traum von einer eigenen Wohnung 
oder einem eigenen Haus erfüllen können? 


(Zurufe AfD) 


Zweitens. Wie hoch werden dann die Steuerausfälle sein, 
die man kompensieren muss? 


Drittens. Werden die Mittel für die Steuersenkung, die Sie 
hier fordern, nicht an anderer Stelle dringender gebraucht? 


Zunächst schauen wir uns an, was DIE LINKE gemacht 
hat. Wir haben die Erhöhung der Grunderwerbsteuer von 
5 auf 6,5 % nicht mitgetragen. Aus unserer Sicht bedarf 
die Grunderwerbsteuer durchaus einer Reform, die auch 
eine gewisse soziale Ausgestaltung ermöglicht. Dabei geht 

