8560 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


wir als LINKE ab. Mehr bezahlbares Wohnen braucht dauerhaft 
gebundene soziale, bezahlbare Wohnungen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Staatsminister 
Tarek Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir diskutieren in regelmäßigen Abständen das Thema 
Wohnen. Das hat natürlich etwas damit zu tun, dass ein 
sicheres und bezahlbares Zuhause für jeden und jede in 
dieser Gesellschaft existenziell ist. Deswegen ist und bleibt 
es das Ziel der Landesregierung, alles dafür zu tun, dass 
wir auf den hessischen Wohnungsmärkten spürbar vorankommen. 
Das ist, wenn ich das so sagen darf, vor die 
Klammer gezogen. Ich hoffe, dass wir das hier auch alle 
teilen. 


Das Zweite ist, wir kommen voran auf dem Wohnungsmarkt. 
Wir haben auch weiterhin eine hohe Zahl an Fertigstellungen. 
Natürlich machen wir uns Sorgen über die Frage, 
wie das mit Baukostensteigerungen, Materialmangel, 
Lieferengpässen usw. vorangeht. Aber wir können festhalten: 
Wir sind insgesamt ein gutes Stück vorangekommen. 
Wir sind vorangekommen bei den sozial geförderten Mietwohnungen, 
Herr Kollege Schalauske. Letztes Jahr hatten 
wir erstmals wieder mehr Sozialwohnungen als im Jahr 
davor. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Stagnation auf einem 
historisch niedrigen Stand! – Elke Barth (SPD): 
Das geht doch jetzt wieder zurück! – Weitere Zurufe) 


Das war jahrzehntelang ein ständiger Trend nach unten. 
Wir haben die Trendwende in diesem Bereich geschafft. 
Insofern ist das eine gute Nachricht. Das hat natürlich auch 
etwas damit zu tun, dass wir die Förderbedingungen deutlich 
verbessert haben. 


(Fortgesetzte Zurufe) 


– Was sind Sie denn alle so aufgeregt heute? 
(Tobias Eckert (SPD): Gar nicht! – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Wir engagieren uns politisch! – Gegenruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie sind immer noch so schlecht gelaunt! – 
Weitere Zurufe) 


– Gut, ich sage es ja nur. – Wir haben die Förderbedingungen 
auch im Bereich der Eigentumsförderung deutlich 
verbessert. Wir haben 2019 und 2020 die Richtlinien für 
Neubauförderung und Bestandserwerb zusammengeführt, 
wir haben die Förderung vereinfacht. Wir haben die Zinsbindung 
von zehn auf 20 Jahre verdoppelt und gleichzeitig 
in zwei Schritten die Zinsen auf 0,6 % im Jahr gesenkt, 
und das Ganze als nachrangiges Darlehen. Das heißt, das 
Land Hessen bietet in der sozialen Eigentumsförderung ein 
nachrangiges Darlehen zu 0,6 % Zins für 20 Jahre an. 
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist ein Angebot, 
das wirklich von den Bedingungen her kaum noch 
zu verbessern ist. Die Nachrangigkeit sorgt sogar dafür, 


dass die Konditionen bei den Hausbanken oder Kreditvermittlern 
besser werden können. Warum ist das trotzdem 
vergleichsweise selten angenommen worden? Es gibt eine 
ganz einfache Erklärung dafür. Die Zinsen am Markt waren 
in einer Art und Weise niedrig, wie wir das noch nie 
gesehen haben, und der Vorteil war deswegen kaum noch 
spürbar. Deswegen bin ich mir sicher, dass in der Sekunde 


– wir erleben ungefähr seit Ende Dezember eine deutliche 
Zinssteigerung, wir sind inzwischen im Bereich von 2,6 
oder 2,7 % angekommen – natürlich die Förderung des 
Landes Hessen über die WIBank wieder attraktiver werden 
wird. Deswegen gehe ich davon aus, dass die Zahlen auch 
wieder steigen werden. Dementsprechend ist klar: Wir 
werden in diesen Bereichen ein Angebot, das wir haben, 
auch weiter zur Verfügung stellen. 
Diejenigen, die es nutzen können, die es annehmen können, 
sind herzlich eingeladen, das auch zu tun, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. Aber es ist ein Bereich der 
Eigentumsförderung, der Teil der sozialen Wohnraumförderung 
ist. Wir geben keine Zuschüsse aus Staatsmitteln 
für alle, sondern innerhalb bestimmter Einkommensgrenzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, da kann man dann den Singlehaushalt als Beispiel nehmen. 
Aber in welcher Phase überlegen Menschen denn 
eher öfter, ob sie sich – in Anführungszeichen – Eigentum 
anschaffen? Der Traum vom Eigenheim ist zwei-, dreimal 
erwähnt worden, deswegen kann ich Ihnen sagen: Momentan 
ist es so, dass das Haushaltsbruttoeinkommen einer Familie 
mit zwei Kindern nach aktuellen Einkommensgrenzen 
etwa 86.600 € im Jahr betragen kann. Unterhalb dieser 
Grenze hat man einen Anspruch auf einen solchen Kredit, 
der übrigens – Kollege Kasseckert hat es gesagt – nicht die 
Komplettfinanzierung sichern soll, sondern einen Teil der 
Finanzierung. 


Deswegen ist klar, wenn man diese Summe betrachtet und 
als Jahreseinkommen anschaut, dass wir nicht „nur“ 10 
oder 20 % der Gesellschaft bedienen. Wer denkt, dass 
das quasi schon Armut ist, der hat vielleicht kein Gefühl 
dafür, wie die Einkommenssituation in der Bevölkerung 
insgesamt so ist, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


Deswegen: Ja, wir werden uns auch die Einkommensgrenzen 
regelmäßig anschauen. Die Einkommensgrenzen werden 
regelmäßig alle drei Jahre nach dem statistischen Index 
angepasst. Das nächste Mal wird das zum 1. Januar 
2023 der Fall sein. Deswegen bin ich mir sicher – auch 
gerade angesichts der aktuellen Inflation –, dass auch da 
mit einem spürbaren Anstieg zu rechnen ist. 


Ein letzter Punkt, den ich zur Eigentumsförderung nennen 
will. Herr Kollege Naas, ich habe auch ein gewisses Verständnis 
– ich war auch lange in der Opposition –, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Kann auch 
einmal wieder kommen!) 


dass man alles Mögliche versucht. Aber wissen Sie, wenn 
im Beirat der WIBank, in dem Sie und Kollegin Barth 
vertreten sind, am 20. Mai gesagt wird: „In Zukunft wird 
der Antrag digitalisiert“, und am 24. Mai stellen Sie einen 
Antrag und fordern die Regierung auf, dass der Antrag 
digitalisiert werden soll, dann kann ich Ihnen nur sagen: 
Das ist jetzt nicht die feine englische Art, aber bitte sehr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Oh!) 

