8558 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Steuersenkungen, die Westerwelle versprochen hatte, ohne 
sie jemals umzusetzen – bis auf das korrupte Mövenpick-
Gesetz natürlich. 


(Beifall AfD) 


Es gibt leider nur eine Partei in Deutschland, die wirklich 
und nicht nur während des Wahlkampfs für Freiheit, für 
Bürokratieabbau, für Unternehmergeist und für Eigenverantwortung 
steht, und das sind wir von der Alternative für 
Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Liebe Kollegen von der FDP, wenn Sie wirklich etwas für 
die Eigentümer machen wollen, haben Sie heute Nachmittag 
die historische Chance, unserem Antrag zur Gewerbesteuer 
zuzustimmen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Grunderwerbsteuer! 
Das ist etwas anderes!) 


Ich hoffe, dass Sie das tun werden. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schulz, kommen Sie bitte zum Schluss? 


Dimitri Schulz (AfD): 


Ja, ich bin jetzt am Ende angelangt. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat sich nun Herr Kasseckert zu 
Wort gemeldet. 


(Hartmut Honka (CDU): Kommen wir wieder zum 
Thema! – Zuruf CDU: Jetzt wird es sachlich!) 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will versuchen, den Blick auf das Thema zu richten, 
das die FDP hier vorgetragen hat, nämlich die Eigenheimförderung 
bzw. die Steigerung der Wohneigentumsquote. 
Ich will ausdrücklich sagen – das finden Sie auch in 
unserem Koalitionsvertrag –, dass das ein wichtiges Thema 
ist, zu dem in den vergangenen Monaten und Jahren 
insbesondere viele Diskussionen über die Mietwohnungssituation 
stattfanden. Frau Barth hat in ihrem Redebeitrag 
sehr schnell das Thema verlassen – damit wird deutlich, 
was ihr Schwerpunkt ist – und die Forderung nach mehr 
Mietwohnungen und besseren Bedingungen für Mietwohnungen 
erhoben. Aber hier geht es eigentlich um etwas 
anderes, nämlich darum, Menschen Wohneigentum zu ermöglichen. 
Hier geht es darum, Menschen zu unterstützen, 
die das Ziel haben, ein Eigenheim zu errichten, um damit 
ein Stück Altersvorsorge bzw. Alterssicherung für sich 
selbst zu schaffen, um sich mehr oder weniger auch von 
Transferleistungen des Staates unabhängiger zu machen. 
Deshalb will ich deutlich sagen, dass dem Antrag der FDP-
Fraktion, zumindest den ersten drei Punkten, weite Teile 
dieses Hauses, wie ich glaube, zustimmen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dass die FDP dem zustimmt, ist klar. Aber ich glaube, 
dass es überhaupt keinen Dissens darüber geben muss, dass 
es in den letzten Monaten eine starke Baukostensteigerung 
gab, 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Ja!) 


die dazu geführt hat, dass viele zurückhaltend sind. Es gibt 
überhaupt keinen Dissens darüber, dass das niedrige Zinsumfeld 
in den letzten Jahren dazu geführt hat, dass unsere 
Förderungen und unsere Programme weniger nachgefragt 
wurden, weil viele Menschen, die ihren Traum vom Eigentum 
verwirklicht haben, auf dem Kapitalmarkt günstiger 
oder vielleicht zu den gleichen Konditionen finanzieren 
konnten. Daher gibt es da eine Beziehung. Wenn man 
sich anschaut, welche Förderungen wir in den letzten zehn 
Jahren und sogar in den letzten 20 Jahren zur Verfügung 
gestellt haben, kann man sehr genau erkennen: Wo die 
Zinsen hoch waren, waren die Zahlen unserer Förderungen 
hoch. Wo die Zinsen im Marktumfeld niedrig waren, waren 
die Zahlen unserer Förderungen niedrig. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten) winkt ab.) 


Jetzt steigen die Zahlen; jetzt steigen die Zinsen. Deshalb 
werden wir natürlich darauf achten und sagen: Wie gehen 
wir mit unseren Programmen – auch mit denjenigen der 
WIBank – um? Im Moment sehen wir keine Notwendigkeit, 
Unruhe zu verbreiten und zu sagen: Die Programme 
sind nicht passgenau. 


Deshalb möchte ich auf zwei, drei Punkte hinweisen, die 
vielleicht einen Trugschluss darstellen, weil hier die Zahlen 
genannt wurden, die Darlehenshöhen betreffen, die sich 
auf zwischen 90.000 € und 125.000 € im Neubau bzw. im 
Bestandsbau belaufen. Irgendjemand hat vorhin die Frage 
gestellt: Kann man denn mit 90.000 € oder mit 125.000 € 
tatsächlich seinen Traum vom Eigenheim erfüllen? Das ist 
mitnichten so. 


Deshalb muss deutlich gemacht werden, dass die Finanzierungen 
der WIBank keine 100-%-Finanzierungen sind. Die 
Förderprogramme der WIBank bieten Zuschüsse. Sie sind 
sozusagen Hilfen, um auf dem letzten Stück eine Lücke zu 
günstigen Konditionen zu schließen. Deshalb wollen wir 
die Mittel nicht mit der Gießkanne ausschütten, sondern 
denen helfen, die es am meisten brauchen. Wir wollen 
deshalb auch an diesen Einkommensgrenzen festhalten, dieim Übrigen alle drei Jahre dynamisiert werden, das nächste 
Mal zum 1. Januar 2023. Aufgrund der Indexierung der 
letzten drei Jahre wird das ein großer Sprung werden; die 
Einkommensgrenzen verschieben sich deutlich nach oben. 


Aber am Ende muss natürlich die WIBank auch eine Risikobewertung 
vornehmen. Deshalb sollten wir das Kind 
nicht mit dem Bade ausschütten. Wir bekennen uns dazu, 
dass wir neben der Förderung von bezahlbarem Wohnraum 
im Mietwohnungsbau auch Eigentumsförderung vornehmen 
wollen. Die Programme der WIBank bilden dafür eine 
Grundlage, nicht nur das Eigenheim, sondern auch über die 
Beteiligung an Genossenschaften Eigentum zu erwerben. 
Das ist die Grundlage unserer Förderprogramme. Wir werden 
die Entwicklung der Baulandpreise auf der einen Seite, 
aber auch die Entwicklung der Baukosten im Auge haben. 


Herr Dr. Naas, lieber Stefan, wir haben auch im Beirat 
der WIBank darüber gesprochen, dass wir der WIBank 
durchaus ermöglichen wollen, mit vernünftigen Konditionen 
an den Markt heranzutreten. Das muss aber bankintern 

