8570 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


nen und -Empfängern in unserer Gesellschaft. Dem wollen 
wir uns als Freie Demokraten entgegenstellen, weil wir an 
alle, an jede Einzelne und an jeden Einzelnen in unserer 
Gesellschaft glauben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb ist es auch dieser Leistungsgedanke, der unser politisches 
Denken und Handeln bestimmt. Es ist aber nicht 
nur ein Leistungsgedanke, der uns von den Initiatorinnen 
und Initiatoren dieser Aktuellen Stunde unterscheidet; es 
gibt auch kein erfolgreiches linkes Modell, um Armut zu 
bekämpfen, auf das Sie verweisen können. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU – Zurufe DIE 
LINKE) 


– Also, wenn es irgendein Land oder eine Partei gäbe, 
dann würden Sie das hier doch einmal aufführen. Es gibt 
genügend – – 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das machen wir 
immer wieder!) 


Wo gibt es am meisten Ungleichheit? Beispielsweise in 
Russland; davon können Sie sich ja nicht ausreichend distanzieren, 
wohingegen wir uns auf die soziale Marktwirtschaft 
berufen; und die schafft überall Wohlstand für alle. 


(Beifall Freie Demokraten und CDU – Zurufe DIE 
LINKE) 


– Ich höre jetzt nur irgendwelche Zwischenrufe der LINKEN, 
aber kein positives Beispiel; denn das gibt es nicht. 
Da können Sie lange suchen, das gibt es einfach nicht. 
Der Gedanke und das Vertrauen in die eigene Leistung dienen 
der Selbstermächtigung der und des Einzelnen. Da wir 
als Liberale anerkennen, dass Menschen mit unterschiedlichen 
Fähigkeiten ausgestattet sind, stehen wir selbstverständlich 
in der Verpflichtung, diejenigen zu unterstützen, 
welche es in unserer Gesellschaft besonders schwer haben. 
Als erstes Beispiel verweise ich auf den gestern im Plenum 
diskutierten Kindersonderzuschlag, den CDU, GRÜNE, 
SPD und Freie Demokraten auf Anregung aus Berlin jetzt 
in Hessen umsetzen werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Leistungsempfängerinnen und -empfänger, die einer besonderen 
Unterstützung bedürfen, stehen hier im Mittelpunkt. 
Im Übrigen setzen wir uns als Freie Demokraten 
schon seit Jahren dafür ein, deren Situation durch bessere 
Hinzuverdienstregeln, sowohl beim Arbeitslosengeld als 
auch im Falle von Hartz IV, zu verbessern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte zwei weitere Gruppen nennen, die meiner Meinung 
nach in der Debatte um Armut zu oft vergessen 
werden und deren Leistungen gewürdigt werden müssen: 
zwei Millionen Alleinerziehende in Deutschland; 90 % davon 
sind Frauen. Diese leisten in Deutschland allein, was 
idealerweise mindestens zwei leisten. Kindererziehung und 
Erwerbsarbeit werden allein geschultert, in vielen Fällen 
in finanziell angespannten Verhältnissen. Als Freie Demokraten 
ist für uns daher klar: Der Freibetrag für Alleinerziehende 
muss angehoben werden; und ich bin froh, dass 
sich diese Forderung auch im Koalitionsvertrag der Ampel 
niedergeschlagen hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zuletzt möchte ich noch auf die Altersarmut eingehen. 
Für uns Freie Demokraten ist klar: Wer gearbeitet und vorgesorgt 
hat, muss immer mehr haben als die Grundsicherung. 
Die Arbeit zu geringeren Löhnen muss sich auch im 
Alter auszahlen. Zugleich müssen wir sicherstellen, dass 
diejenigen, welche wirklich auf Hilfe im Alter angewiesen 
sind, berücksichtigt werden. Deshalb setzen wir uns 
für eine Basisrente ein und möchten deren Auszahlung 
an eine Bedürftigkeitsprüfung knüpfen; denn, was wir in 
Deutschland und Hessen wirklich brauchen, ist eine faire 
und zielgenaue Hilfe gegen Altersarmut. Statt willkürlicher 
Umverteilung ist für uns eine faire und bedürfnisgerechte 
Unterstützung zentral. Dabei möchten wir jeden und jede 
Einzelne mit ihren Leistungen und Bedürfnissen stärker 
in den Vordergrund rücken, um so effektiv gegen Armut, 
insbesondere von Kindern, Frauen und älteren Menschen, 
zu kämpfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Als Nächster hat Herr 
Abg. Richter für die AfD-Fraktion das Wort. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! 


#ichbinarmutsbetroffen – im reichen Hessen sind 
viele Menschen arm – jetzt muss die Hessische Landesregierung 
handeln! 


Beim Titel dieser Aktuellen Stunde muss man als Erstes 
nachfragen, ob Hessen tatsächlich reich ist. Die Antwort 
darauf fällt leicht: Nein, Hessen kann angesichts von 45 
Milliarden € Schulden schlicht nicht reich sein. Vielmehr 
sind notwendige Reformmaßnahmen in den letzten Jahren 
verfehlt worden, und nun kann man in Hessen auf zwei 
Wegen handeln: Die Hessische Landesregierung generiert 
mehr Schulden auf Kosten zukünftiger Generationen, oder 
im Haushalt werden Einschnitte vorgenommen, die eine 
Schuldenaufnahme verhindern. Das ist der Istzustand im 
Land Hessen; und daher kann man definitiv nicht von 
Reichtum sprechen, sondern muss vielmehr ein jahrelanges 
Versagen der politischen Kräfte anmahnen, die auf die 
wichtigsten politischen Fragen in der Regel nur mit der 
Verteilung von Steuergeldern reagiert haben. 


(Beifall AfD) 


Hieran ist die Partei DIE LINKE in einem nicht unerheblichen 
Maße beteiligt, meine Damen und Herren. Wenn heute 
viele Bürger in Hessen armutsgefährdet sind, so ist dies 
einer falschen politischen Weichenstellung der Vergangenheit 
geschuldet; denn Hessen erstickt langsam, aber sicher 
an linker Umverteilungspolitik und an einer gleichzeitig 
politisch gewollten Dekarbonisierung. 


(Beifall AfD) 


Bei der Zuwanderung wird nicht auf wichtige Schlüsselkompetenzen 
geachtet, konservative und werterhaltende 
Politik wird weitgehend diffamiert und zurückgedrängt. 
Gesellschaftlich wird weder der Handwerker noch der Industriearbeiter 
wertgeschätzt. Die Politik verliert sich in 
linken Ideologien, die in keiner Form wertschöpfend sind; 

