8568 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Heimat, die ich sehr wohl – ich glaube, am Ende wir alle – 
nachvollziehen kann. 


Wenn man, losgelöst von der Pointierung, der Begrifflichkeit 
und all diesen Dingen, unter Demokraten zu der gemeinsamen 
Auffassung kommt, dass Heimat etwas Urmenschliches 
ist, dass sie bedeutet, Familie zu haben, Freunde 
zu haben, eine soziale, intellektuelle und existenzielle Sicherheit 
zu haben, stellt man fest, dass damit nichts Ausgrenzendes 
gemeint ist, sondern dass das für jeden gilt, 
der Heimat an einer bestimmten Stelle – das meine ich 
eben nicht nur geografisch definiert – sucht. Ich glaube, 
das sollte selbstverständlich sein. Wenn das am Ende die 
gemeinsame Erkenntnis und der Konsens im Hause sind, 
hat sich eine solche Debatte gelohnt. 


Ich will noch etwas sagen. Da ich über die GRÜNEN 
gesprochen habe, kann ich natürlich auch über die Union 
reden. Die Partei arbeitet gerade an einem neuen Grundsatzprogramm. 
Der letzten Grundsatzkommission, die im 
Jahr 2007 getagt hat, durfte ich angehören. Manche erinnern 
sich vielleicht noch daran: Das war die Hochphase 
einer ganz anderen, aber in dem Zusammenhang wichtigen 
Debatte – Stichwort: Leitkultur. 


Ich weiß noch wie heute, wie intensiv wir in der Partei 
über diese Begrifflichkeit gesprochen haben, weil wir sehr 
wohl wussten, dass auch das möglicherweise missbrauchbar 
ist. Daher haben wir das am Ende neu formuliert. Wir 
haben, von dem ursprünglichen Begriff „deutsche Leitkultur“ 
ausgehend, gesagt: Wir drehen das um und sagen, es 
sollte eine Leitkultur in Deutschland geben – was etwas 
völlig anderes ist. Das erweitert den Begriff nämlich deutlich. 


(Zuruf AfD: Das ist etwas völlig anderes!) 


Das ist ein Punkt, der zeigt, dass auch in unserer Partei 
durchaus solche Debatten stattfinden müssen. Übrigens 
finden sie gerade wieder statt. Das ist es, was am Ende des 
Tages auch zu einem Pluralismus in der Parteienlandschaft 
unseres Landes führt. Ich glaube, dass dieser Pluralismus, 
auch die Unterschiede zwischen Meinungen und Interpretationen 
– in dem Fall Wortinterpretationen, die mehr sind 
als Semantik –, unser Land so lebenswert macht. 


Allerletzter Punkt. Leider ist es häufig so, dass man den 
Wert einer Sache – eines Gefühls in dem Fall – erst dann 
sehr bewusst wahrnimmt, wenn man sie verliert. Dann 
sieht man, was sie bedeutet. Die Fernsehbilder und die 
Dokumentationen der letzten Jahre – nicht erst die seit 
dem 24. Februar dieses Jahres, mit den mittlerweile über 
6 Millionen Ukrainern, die ihre Heimat verlassen mussten, 
sondern auch die Bilder aus dem Jahr 2015 – haben 
in unserem Land zunächst einmal viel Betroffenheit und 
Mitgefühl für diejenigen, die ihre Heimat verloren haben, 
hervorgerufen. Aber dieses Gefühl war auch sehr schnell 
aufgebraucht – jedenfalls in Teilen unserer Gesellschaft, 
was bis zu sehr extremen Reaktionen reichte, die wir alle 
nie wollten und auch zukünftig nicht wollen dürfen. 


Mir ist beim Betrachten dieser Bilder noch einmal klar geworden, 
dass sich dieser Heimatbegriff in den Gesichtern 
der Menschen, die aus der Ukraine kommen – der Frauen, 
der Kinder, der alten Menschen, der jungen Menschen –, 
in einer Art und Weise widerspiegelt, die zutiefst traurig ist 
und uns alle bestürzen muss, die am Ende aber dazu führt, 
dass wir aktuell auch diesen Menschen zurufen müssen – 
ja, Herr Dr. Büger, ich muss Sie noch einmal bemühen –: 
Heimat ist dort, wo ihr wisst, ihr seid willkommen; wo ihr 


wisst, dass das nicht nur eine erzwungene Hilfsmaßnahme 
der Europäischen Union oder der westlichen Staaten ist, 
sondern eine emotionale Bereitschaft, euch zumindest vorübergehend 
– manchen möglicherweise auch auf Dauer – 
eine Heimat zu geben. 


Wenn das die traurige, aber leider notwendige Erkenntnis 
dieser Tage ist und wir damit zukünftig gemeinsam so 
umgehen, dass dies, was diejenigen betrifft, die ihre Heimat 
verlassen mussten, die Bereitschaft zur Vergabe von 
Heimat und zur Integration in unsere heimatlichen Sphären 
bedeutet, dann, finde ich, ist es die Debatte allemal wert, 
dass wir sie führen. – Herzlichen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Staatsminister Boddenberg. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist die Aktuelle 
Stunde der Fraktion der CDU, Drucks. 20/8563, abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 62: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
#ichbinarmutsbetroffen – im reichen Hessen sind viele 
Menschen arm – jetzt muss die Hessische Landesregierung 
handeln– Drucks. 20/8564 – 


Als Erste hat die Abg. Böhm das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr verehrte Damen und Herren! Ich 
habe „#IchBinArmutsbetroffen“ auf ein Blatt Papier geschrieben 
und es Ihnen mitgebracht, damit Sie es sich noch 
einmal genau anschauen können. Diesen Hashtag lege ich 
Ihnen ganz besonders ans Herz. 


(Die Rednerin hält ein großes Blatt Papier hoch.) 


Ich selbst bin natürlich nicht unmittelbar von Armut betroffen 
– na klar –; ich habe aber vor einigen Jahren von 
einem niedrigen Einkommen gelebt und kann nachvollziehen, 
wie es Menschen in solchen Situationen geht. Unter 
diesem Hashtag äußern sich gerade viele, die bisher aufgrund 
von Schamgefühlen geschwiegen haben, die Angst 
hatten, in dieser Gesellschaft weiter ausgegrenzt, schief 
angesehen und individuell dafür verantwortlich gemacht zu 
werden, dass sie ein geringes Einkommen oder Vermögen 
haben, dass sie von Sozialleistungen leben. 


Genau das ist das Perfide an dieser Gesellschaft: dass es 
nicht reicht, jemanden durch Armut auszugrenzen, sondern 
dass man ihm auch noch die Würde nimmt, indem man 
ihm selbst die Schuld gibt. Es ist aber nicht die Schuld 
der von Armut Betroffenen, es ist die Schuld dieser Gesellschaft, 
dieses neoliberalen Wirtschaftssystems. Es ist die 
Schuld einer ungerechten Einkommens-und Vermögensverteilung 
und eines arm gerechneten Staates, 


(Beifall DIE LINKE) 


der nicht einmal bereit ist, einen angemessenen Regelsatz 
bei Hartz IV und anderen Grundsicherungsleistungen zu 
zahlen. 


(Beifall DIE LINKE) 

