8620 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


sem Landtag das Thema Wasser und auch den Zukunftsplan. 
Bis heute gab es nicht einen Antrag, mit dem an 
diesem Zukunftsplan Wasser Kritik geübt wurde. Auch im 
Rahmen der Debatte über den Gesetzentwurf der SPD gab 
es keine Kritik am Zukunftsplan Wasser. Daher verstehe 
ich diesen Gesetzentwurf überhaupt nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie hätten alle Zeit der Welt gehabt, Ihre Kritik vorzubringen. 


Zweitens. Der Fachplan wird über Verordnungen und andere 
rechtliche Regelungen, die bereits existieren – auch 
im kommunalen Bereich –, umgesetzt. Die Wasserverbände, 
die Kommunen, die Landnutzer, die Naturschutzverbände 
warten auf diesen Zukunftsplan, deswegen sollte er 
schnellstmöglich verabschiedet werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Den dritten Punkt hat die Kollegin Feldmayer bereits betont. 
Im Ausschuss wurde darüber debattiert, dass der Gesetzentwurf, 
wenn man ihn ernst nimmt, den Zukunftsplan 
Wasser aufhalten würde. Daraufhin hat die SPD erklärt, 
nein, das wolle sie nicht. Dieser Zukunftsplan ist gut. Es 
gab keine Kritik daran. Das Gesetz würde sich laut der 
SPD auch gar nicht auf den aktuellen Zukunftsplan beziehen. 
Daher ist dieser Gesetzentwurf, den Sie eingebracht 
haben, völlig unsinnig. Einen Gesetzentwurf, der sich gar 
nicht auf das aktuelle Vorhaben bezieht, sondern auf einen 
Plan, der in fünf, zehn oder 15 Jahren erstellt wird, braucht 
kein Mensch, auch der Hessische Landtag nicht. – Danke 
schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Es hat sich nun noch 
einmal Herr Grumbach von der SPD zu Wort gemeldet. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Kennen 
Sie den Hauptmann von Köpenick? Wir bekommen gerade 
eine Aufführung davon. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Du hast aber keinen langen Mantel an!) 


Wir haben sehr bewusst gesagt: Leute, wenn wir den Fachplan 
nicht aufhalten wollen, lasst uns über die Zukunft 
reden. – Jetzt hieß es, das Argument dagegen, ihn mit 
diesem Gesetzentwurf zu behandeln, war: Ihr haltet ihn 
auf, also ist dieses Gesetz nicht nötig. Macht es besser 
nicht. – Also sagen wir: Okay, wir erkennen an, dass eine 
Landesregierung 15 Jahre lang nichts vorgelegt hat und 
heute etwas vorlegen muss. Lasst den Plan durchlaufen. – 
So, und dann wird gesagt: Aber beim nächsten Plan soll 
der Landtag bitte beteiligt werden. Das legen wir per Gesetz 
fest. – Dann heißt es: Ja, der kommt irgendwann. Das 
Gesetz müssen wir heute nicht machen. – Sie müssen sich 
entscheiden. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ihr müsst euch entscheiden! – Gegenruf René Rock 
(Freie Demokraten): Nee!) 


– Nein. – Entweder wir haben eine Situation, dass der 
Fachplan und das Gesetz zusammengehören, dann müssten 
wir das in ein Paket packen, oder aber wir sagen: „Zukunft“, 
und dann muss man das heute so entscheiden. 
Ich glaube, dass an der Stelle Ihre Voraussage auch gar 
nicht stimmt. Ich bin bereit, jede Wette einzugehen, dass 
der nächste Fachplan aus Gründen der Klimaveränderung 
nicht später als in fünf Jahren da sein wird. Ich hätte gerne, 
dass der Landtag dann das Recht hat, darüber zu reden, 
und sich das dann nicht erst von der Landesregierung erkämpfen 
muss. Darum geht es. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Ich lasse nun über den Dringlichen Gesetzentwurf der 
Fraktion der SPD für ein Zweites Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Wassergesetzes, Drucks. 20/8497 zu 
Drucks. 20/8417, abstimmen. Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
zu? – Das sind die Fraktion DIE LINKE, die SPD, 
die FDP. Wer stimmt dagegen? – Das sind CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und AfD. Ich stelle fest, dass der 
Gesetzentwurf für ein Zweites Gesetz zur Änderung des 
Hessischen Wassergesetzes mit den Stimmen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und AfD gegen die Stimmen 
von SPD, FDP und DIE LINKE abgelehnt worden ist. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, Tagesordnungspunkt 
8: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Einführung des aktiven Wahlrechts ab 16 
bei Kommunalwahlen 


– Drucks. 20/8504 
zu Drucks. 20/8383 
zu Drucks. 
20/6347 – 
sehen wir für das Plenum im Juli vor. – Ich sehe Nicken, 
dann ist das so. 


Die Fraktion der SPD hat mir mitgeteilt, dass sie Tagesordnungspunkt 
31: 


AntragFraktion der SPD 
Gender-Data-Gap in der Medizin auch in Hessen 
schließen 
– Drucks. 20/7987 – 


abschließend an den Ausschuss für Wissenschaft und 
Kunst 


sowie Tagesordnungspunkt 37: 


AntragDr. Daniela Sommer (SPD), Lisa Gnadl (SPD), UlrikeAlex (SPD), Nadine Gersberg (SPD), Turgut Yüksel 
(SPD), Fraktion der SPDPflegebonus– Drucks. 20/8381 – 


abschließend an den Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss überweisen möchte. – Ich sehe Einvernehmen. 
Dann können wir so verfahren? – Okay. 

