Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8621 


Weiterhin bittet die Fraktion DIE LINKE, Tagesordnungspunkt 
43: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Ersatzfreiheitsstrafe endlich abschaffen – Grundlagenfür einen menschenwürdigen Umgang mit Bagatelldelikten 
schaffen 
– Drucks. 20/8525 – 


abschließend an den Rechtspolitischen Ausschuss zu überweisen. 
– Auch hier sehe ich Einvernehmen. 


Kann ich davon ausgehen, dass die übrigen Tagesordnungspunkte 
dann in das Juli-Plenum überwiesen werden? 
– Auch hier sehe ich Einvernehmen, prima. Dann 
verfahren wir so. 


Wir sind nun am Ende der Tagesordnung und damit auch 
am Ende der Plenarwoche angekommen. Ich wünsche Ihnen 
und Ihren Familien schöne Pfingsten. Wir sehen uns 
dann am kommenden Dienstag um 13 Uhr zur Regierungserklärung 
des Ministerpräsidenten. Ihnen allen einen schönen 
Abend. – Danke schön. 


(Allgemeiner Beifall – Schluss: 18:29 Uhr) 

