8580 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben 
heute Morgen schon sehr viel über die Heimat gesprochen. 
Ich finde, eine tolle Möglichkeit, die Heimat anderer 
Menschen kennenzulernen, ist, die Sprache zu erlernen. 
Deshalb freue ich mich außerordentlich, dass wir in einer 
Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses aufgrund eines 
Antrags der Fraktionen der CDU und der GRÜNEN beschlossen 
haben, das Angebot für die zweite und dritte 
Fremdsprache von sieben auf elf, also um vier Fremdsprachen, 
erhöhen zu wollen. Hinzukommen werden Arabisch, 
Chinesisch, Portugiesisch und Polnisch. Das ist eine Erhöhung 
um mehr als 50 % und ein großer Schritt für das 
Fremdsprachenangebot in Hessen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Dr. Falk, Entschuldigung. Lassen Sie eine Zwischenfrage 
des Herrn Degen zu? 


(Dr. Horst Falk (CDU): Selbstverständlich!) 


Christoph Degen (SPD): 


Ganz herzlichen Dank. – Herr Dr. Falk, ich habe eine Frage: 
Wurde bei diesen weiteren Sprachen auch vorher ein 
Modellversuch durchgeführt? 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Ich will das gerade erläutern. Eben wurde gefragt, wie 
diese Sprachenauswahl zustande gekommen ist. Ich erkläre 
es gleich noch. Wir haben gesagt: Als Auswahlkriterium 
schauen wir uns die Bedeutung der Sprache weltweit an. 
Das kann man in Wikipedia nachlesen. Das mag dem einen 
oder dem anderen nicht passen. Vielleicht ist die gefühlte 
Bedeutung einer Sprache höher, als sie tatsächlich ist. Das 
war aber das Auswahlkriterium. 


Ich will nur daran erinnern: Wir hatten schon vor einigen 
Jahren den Schulversuch Türkisch. Es ist nicht so, dass wir 
bei null anfangen. Das gab es alles schon. 


Ich will aber auch noch einmal sagen, was kein Kriterium 
war. Das ist eben auch beim Redner der FDP-Fraktion angeklungen. 
Kein Kriterium für die Auswahl als zweite oder 
dritte Fremdsprache ist die Bedeutung des Herkunftslandes 
für die Bundesrepublik Deutschland, für Europa oder für 
uns in Hessen. Das ist kein Kriterium. 


Wir haben sehr viele befreundete Länder, die wir damit 
zurücksetzen würden. Ich sage einmal: Viele kaufen bei 
schwedischen Filialen ein und fahren nach Schweden in 
den Urlaub. Schwedisch ist aber keine zweite oder dritte 
Fremdsprache. 


Wir haben uns auch nicht die Regierungen angeschaut. 
Wenn man momentan in Richtung Türkei schaut und sieht, 
wie sie sich zum NATO-Beitritt der Schweden und der Finnen 
verhalten, hat man nicht unbedingt den Eindruck, dass 
man besonders dankbar sein müsste, was Herr Erdogan da 
veranstaltet. Darum geht es überhaupt nicht. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Dr. Falk, Sie sind hinsichtlich einer Zwischenfrage 
sehr begehrt. Dieses Mal ist es Frau Kula. Möchten Sie 
auch eine Zwischenfrage der Frau Abg. Kula zulassen? 


(Dr. Horst Falk (CDU): Selbstverständlich!) 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Das ist sehr großzügig. Vielen Dank. – Normalerweise 
frage ich nicht so gern dazwischen. Das bringt einen aus 
der Rede heraus. Aber da hat es mich doch gekitzelt. 


Herr Dr. Falk, in wie vielen Ländern dieser Welt wird denn 
Polnisch gesprochen? 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Sie haben recht. Vielen Dank dafür, dass Sie aufgepasst 
haben. Das eine Kriterium ist die Anzahl der Menschen, 
die die Sprache weltweit sprechen. Bei einem anderen Kriterium 
geht es um die Länder, die an Deutschland angrenzen. 
Wir haben eine ganz besondere Beziehung zu Polen. 
Deshalb ist Polnisch mit aufgenommen worden. 


(Zuruf) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Jetzt lassen wir bitte einmal den Redner sprechen, damit er 
Brutto und Netto noch irgendwie zusammenbekommt. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Das war das. – Ich will Ihnen jetzt noch kurz erläutern, 
was fremdsprachlicher Unterricht ist. Der fremdsprachliche 
Unterricht richtet sich an Menschen, die beginnen, eine 
Sprache zu erlernen. Sie fangen mit so Sätzen an wie: 
Mein Name ist Horst. Wie heißt du? Wo ist der Bahnhof? 


Mir leuchtet nicht ein, warum wir für viele Menschen in 
Deutschland oder auch in Hessen, die Türkisch als Muttersprache 
haben, einen fremdsprachlichen Unterricht einführen 
sollten. Das müsste mir einmal jemand erklären. 


Wir führen fremdsprachlichen Unterricht für alle Schülerinnen 
und Schüler in Hessen ein und nicht speziell für 
eine bestimmte Gruppe aus einem bestimmten Herkunftsland. 
Für diese Gruppe gibt es den herkunftssprachlichen 
Unterricht. Den gibt es. Er ist etabliert. Er ist auch sehr 
beliebt. Von daher ist nicht ganz nachvollziehbar, warum 
wir Muttersprachler mit Sprachbeginnern in eine Klasse 
setzen sollten. 


Ich schaue jetzt kurz auf die Uhr. Der Schulversuch wurde 
schon ausreichend gewürdigt. Wir hoffen, dass das klappt. 
Der Schulversuch steht allen Schulen in Hessen offen. Es 
ist natürlich die Frage, wie er angenommen wird und wie 
sich das fortsetzt. Wie wird Türkisch als Fremdsprache 
angenommen? 


Eines ist jedoch klar. Das Wichtigste, um eine Sprache zu 
erlernen, ist, die Bildungssprache Deutsch zu beherrschen. 
Wenn wir den Erfolg bei Fremdsprachen sicherstellen wollen, 
ist es ganz wichtig, dass wir auch die Bildungssprache 
Deutsch gut vermitteln. – Ich bedanke mich ganz herzlich 
für Ihre Aufmerksamkeit und die vielen Fragen. 

