8576 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


ren zweiten und dritten Fremdsprache ist es so, dass das 
schulische Angebot davon abhängt, dass Schülerinnen und 
Schüler es nachfragen. Wenn Sie sich beispielsweise das 
Fach Altgriechisch vor Augen führen, dann sehen Sie, dass 
das in der zeitlichen Dimension durchaus abnehmend sein 
kann. Aber unsere Arbeitsthese ist gerade, dass es an dieser 
Stelle die Nachfrage gibt, weil die öffentliche Diskussion 
das sehr deutlich gemacht hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Dass das Interesse an dem neuen Fremdsprachenangebot 
so ist, liegt an der engen Verbindung beider Länder. Das 
schulische Angebot dient dazu, dass kulturelle und wirtschaftliche 
Verbindungen zwischen Deutschland und der 
Türkei gestärkt werden können. 


Ziel unserer Koalition ist, die individuelle Mehrsprachigkeit 
unserer Schülerinnen und Schüler zu fördern, weil 
sie eine Schlüsselqualifikation in einer globalisierten Welt 
ist. Dabei begreifen wir es als Chance und Bereicherung 
für die gesamte Gesellschaft, wenn wir dabei auch die 
Herkunftssprachen, die es bei uns in Deutschland gibt, berücksichtigen 
und anerkennen, weil wir das genauso zur 
Stärkung unserer Rolle in einer globalisierten Welt nutzen 
können und weil das unsere kulturelle Vielfalt in unserer 
Gesellschaft weiter stärken wird. 


Aus diesem Grund freuen wir uns über die stetige Weiterentwicklung 
des Fremdsprachenangebots, dem nun Türkisch 
hinzugefügt wird. Der Schulversuch ermöglicht es 
allen Schulen – ich wiederhole: allen Schulen –, die das 
wünschen, im kommenden und übernächsten Jahr bereits 
mit Türkisch zu starten, bevor das Fach dann in den Regelbetrieb 
übergehen soll. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Stephan Grüger (SPD) und Saadet Sönmez 
(DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Für die Fraktion der Freien 
Demokraten hat jetzt der Abg. Promny das Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
„Vielfalt als Chance begreifen – Türkisch als Fremdsprache 
an hessischen Schulen“ – haben Sie sich auch gefreut, 
als Sie den Titel der Aktuellen Stunde gesehen haben? Haben 
Sie auch gedacht: „Mensch, was ist das für eine Kehrtwende, 
die die Landesregierung gerade hingelegt hat“? Hat 
sie die Bedeutung der türkischen Sprache für unser Land 
doch tatsächlich erkannt? – Das wäre für viele Menschen 
in unserem Land mit türkischer Migrationsgeschichte zu 
wünschen, gerade für diejenigen in zweiter und dritter Generation. 


(Beifall Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt 
SPD) 


Aber es wäre auch für uns alle zu wünschen, weil nach 
Jahren der Diskriminierung und Ausgrenzung die Bedeutung 
der türkischen Sprache endlich anerkannt wird. Aber 
was ist die bittere Wahrheit? Türkisch kommt nicht in den 
Fremdsprachenkatalog des Landes. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Stimmt doch einfach nicht!) 


– Nein. – Was die GRÜNEN jetzt machen, ist schlicht und 
ergreifend die Vermarktung eines Schulversuchs an sage 
und schreibe zwei Schulen. 
(Zurufe SPD und DIE LINKE: Hört, hört! – Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Weil wir jetzt mehr nicht machen konnten!) 


– Lieber Kollege Wagner, wir wissen doch, an wem es 
liegt. – Dementsprechend unterschiedlich sind auch die 
Pressemitteilungen der GRÜNEN und der CDU gewesen. 
Was haben die GRÜNEN geschrieben? Schauen wir einmal. 
„Türkisch als Fremdsprache – auf den Schulversuch 
soll Regelangebot folgen“, frohlockten sie geradezu. Es 
schien ein bisschen, als ob man den Gute-Laune-Tee acht 
Minuten statt nur vier Minuten hat ziehen lassen – so richtig 
Ekstase pur. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die CDU hingegen hat etwas ganz anderes geschrieben. 
Sie hat geschrieben: „Hessen baut sein umfangreiches 
Fremdsprachenangebot weiter aus“. Von Türkisch war erst 
einmal nichts zu hören. Ach, ganz unten heißt es im letzten 
Satz: „Darüber hinaus wird Türkisch als Fremdsprache in 
einem Versuch an zwei Schulen angeboten.“ 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Der Kultusminister macht es natürlich ganz elegant. Er 
wurschtelt sich irgendwie durch. Er sagt, es sei „bei einerentsprechenden Nachfrage dann der Übergang von einem 
Schulversuch in ein allgemeines Unterrichtsangebot … geplant“. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Lieber Herr Kollege, ich will noch auf den Kollegen May 
eingehen. Sie müssen schon ehrlich sein. Was Sie hier 
machen, ist maximal ein Trostpflaster. Mehr ist es nicht. 


(Beifall Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt 
SPD) 


Das ist noch eine wohlwollende Sichtweise. Bei einem 
Schulversuch muss man schon einmal die Frage stellen, 
wie aussagekräftig die Ergebnisse am Ende des Tages sind. 
Ich glaube z. B., dass sich die entsprechende Nachfrage in 
Lollar, Kassel, Hanau oder Darmstadt durchaus unterscheidet. 
Vielleicht kann uns der Kultusminister noch darlegen, 
warum ein Schulversuch an zwei Schulen Ergebnisse für 
ganz Hessen liefern soll. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Meine Damen und Herren, ich habe schon in der letzten 
Plenardebatte zu dem Thema explizit darauf hingewiesen, 
dass die Türkei ein wichtiger Handelspartner von uns ist, 
dass die Türkei ein Bündnispartner ist und dass wir nicht 
zuletzt vielfältige Beziehungen zu der Türkei haben. Für 
uns Freie Demokraten ist daher klar: Die türkische Sprache 
gehört in die Klassenzimmer. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE – 
Zuruf AfD: Da ist sie doch schon!) 


Es ist eine Frage der Wertschätzung, es ist eine Frage 
des Respekts gegenüber den vielen Menschen, die in unserem 
Land leben, die enge Verbindungen zur Türkei haben, 

