8556 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


verbunden. Häufig sind sie auch bewusst dahin gezogen, 
weil ihnen das besonders wichtig ist. Damit machen wir 
auch aufmerksam auf den Unterschied zwischen Stadt und 
Land. Deswegen ist es ganz besonders wichtig, im ländlichen 
Raum die Eigentumsförderung zu platzieren, weil wir 
hier mit dem Mietwohnungsbau weniger Bestandshalter 
haben. 


Weil gerade auch die WIBank-Finanzierung die Möglichkeit 
eröffnet, Bestand zu erwerben, kann das wie so eine 
Art Anker in unseren Dörfern und Gemeinden wirken. Es 
geht aber nicht darum, ein Baufeld um einen leeren Ortskern 
zu gestalten, sondern es geht darum, die klassischen 
alten Strukturen zu erhalten und anderen Menschen die 
Sicherheit zu geben nach dem Motto: Hier könnt ihr investieren. 


Nun zur Digitalisierung. Ich bin grundsätzlich immer für 
Digitalisierung. 


(Zuruf Freie Demokraten: Schön!) 


Es gibt überhaupt keinen Grund, das in irgendeiner Weise 
in Abrede zu stellen. Ich glaube nur, dass die Forderung 
nach Digitalisierung in Ihrem Antrag irgendwie das Ziel 
verfehlt. Sie haben es ja gerade gesagt: Den Antrag kann 
man nicht digital stellen. – Ich glaube, ehrlich gesagt, 
das ist ein nachrangiges Problem. Damit müssen wir uns 
jetzt nicht beschäftigen; das wird automatisch so kommen. 
Denn die Anforderungen an jemanden, der Eigentum erwerben 
will und der das Geld sozusagen nicht in der Hosentasche 
hat, sondern schauen muss, wie er das mit seinen 
Voraussetzungen hinbekommt, sind enorm hoch. Daher 
kann man nicht unbedingt sagen, dass die fehlende Digitalisierung 
der Hinderungsgrund sei. Aber darüber streiten 
wir uns jetzt nicht. 


Aber was wollen wir? Wir wollen Pate sein, dass möglichst 
viel Wohnraum auf möglichst wenig Raum entsteht – und 
das sowohl in der Stadt als auch auf dem Land. Da geht es 
nicht um einen besonders hohen Standard, sondern es geht 
um einen besonders hohen Standard in der Nutzerfreundlichkeit, 
z. B. mit guten Quartieren, in denen es sich gut 
leben und vor allen Dingen auch gut arbeiten lässt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ein Baustein ist die Eigentumsförderung. – Jetzt überspringe 
ich einiges. – Wir wollen Wohnraum schaffen und letztendlich 
ganz viel anbieten. Das ist das, was wir machen 
müssen, und es nützt wenig, noch mehr Geld in diesen 
angeheizten Markt hineinzupumpen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Noch mehr?) 


Es geht vielmehr darum, viel Wohnraum zu schaffen. Da 
nutzen wir die WIBank, die hilfreich denjenigen zur Seite 
stehen kann, die sich diesen Traum erfüllen wollen. – Vielen 
Dank fürs Zuhören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Förster-Heldmann. – Nächste 
Rednerin ist Frau Kollegin Elke Barth, SPD-Fraktion. Bitte 
sehr. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ein kleiner Exkurs 
zum Thema gute Laune: Wenn ich einmal die Redebeiträge 
meiner Vorrednerin und meine eigenen vergleiche, 
dann bin ich eigentlich der Meinung, ich habe doch grundsätzlich 
die bessere Laune. Oder? 


(Heiterkeit und Beifall SPD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich würde aber gerne 
noch einmal etwas zum Thema sagen. Ja, auch die SPD ist 
der Meinung, dass die Förderbedingungen der WIBank im 
Wohnungsbau nicht mehr auf der Höhe der Zeit sind. Das 
ist hundertprozentig korrekt. Allerdings frage ich mich, 
wer sich überhaupt unter Inanspruchnahme des Hessen-
Darlehens noch den Kauf eines Eigenheims leisten kann. 
Stefan Naas hat das eben schon richtigerweise gesagt: Sie 
müssten für dieses Programm – ich erinnere daran, maximale 
Einkommensgrenze 36.000 € bei einem Einpersonenhaushalt; 
ich füge hinzu, bei einem Zweipersonenhaushalt 
sind es 60.000 € – den Betrag eigentlich schon verdoppeln, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


damit eine Familie im Rhein-Main-Gebiet zum einen überhaupt 
erst einmal anspruchsberechtigt ist, zum anderen 
aber überhaupt in die Lage kommt, sich mit diesem verfügbaren 
Einkommen ein Haus im Ballungsraum leisten zu 
können. Frau Förster-Heldmann, 15 % Eigenkapital müssen 
da auch noch vorhanden sind. Das heißt, in der jetzigen 
Ausgestaltung können Sie mit diesem Hessen-Darlehen 
keinen Hund hinter dem Ofen hervorlocken. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Allerdings sieht man bei diesem Antrag auch sehr schön, 
welche Partei sich um welche Klientel kümmert. Während 
die FDP sich um die wenigen kümmert, die sich überhaupt 
noch im Ballungsraum Wohneigentum leisten können 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das sollen 
ganz viele werden!) 


– früher waren das durchaus breitere Bevölkerungsschichten, 
die sich Häuser leisten konnten –, geht es der SPD 
aktuell um Tausende von Mietern, die keinen bezahlbaren 
Wohnraum finden. 
(Beifall SPD – Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Denn die meisten Wohnungsbauförderprogramme der WI-
Bank sind für den sozialen Wohnungsbau, für Menschen 
mit kleinen und mittleren Einkommen, für Studenten, für 
all diejenigen, die sich die hohen Mieten hier einfach nicht 
mehr leisten können. Meine Damen und Herren, hier ist 
der Handlungsbedarf inzwischen derart gravierend – auch 
in Anbetracht von Inflation und gestiegenen Energiekosten 
–, dass wir diese Woche einen Antrag in den Geschäftsgang 
gegeben haben, den wir aber noch einmal separat 
aufrufen werden, unter der Überschrift „Es ist fünf vor 
zwölf – auch im Wohnungsbau“. Genau diese Worte hat 
auch der Vorsitzende des Verbands der Südwestdeutschen 

