Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8613 


Arbeit strukturell zu honorieren und Sorge dafür zu tragen, 
dass die Versorgung aller Menschen sichergestellt wird. 


(Beifall SPD) 


Dabei hatte Sozialminister Klose öffentlich verkündet, 
auch hier einen hessischen Weg einzuschlagen. Darauf 
aber warten wir noch immer. Ein Konzept oder eine Lösung 
liegt bislang noch nicht vor. Heute kam die Beantwortung 
einer Kleinen Anfrage dazu: Auch darin steht nur, 
man prüfe. Wenngleich die Kollegen von CDU und GRÜNEN 
bei der Kundgebung vor drei Wochen versprachen, 
dass dies noch vor Ende der Legislaturperiode kommen 
würde, bezweifle ich das nach der heutigen Antwort. Aber 
vielleicht erzählt uns Herr Klose gleich auch etwas anderes; 
denn Krankheiten warten nicht auf die Landesregierung, 
sondern sie sind da, und oftmals müssen sie einfach 
akut behandelt werden. 


Ich möchte deswegen noch zwei Aspekte aufgreifen, die 
ein Kollege der Koalition bei der Kundgebung von sich 
gegeben hat. Erstens. Ja, es gibt Selbstständige, die nicht in 
die Krankenkasse einbezahlen. Dass sie das nicht tun, weil 
sie dazu keine Lust hätten, möchte ich hier – – 


(Max Schad (CDU): Das hat auch niemand behauptet! 
– Gegenruf SPD: Doch! – Weitere Zurufe) 


– Doch, das wurde öffentlich behauptet, und dem möchte 
ich widersprechen. Das war eine Diffamierung, das ist 
nicht in Ordnung. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wer das behauptet hat, hat, glaube ich, nicht mitbekommen, 
was sich in der Pandemie noch einmal verschärft hat, 
nämlich, dass es vielen Selbstständigen und Soloselbstständigen 
schlecht ging; sonst hätten wir nicht diese Überbrückungs- 
und Unterstützungsprogramme gebraucht. Niemand 
zahlt aus Jux und Tollerei keine Krankenversicherungsbeiträge, 
sondern aus Not, weil das Geld fehlt. Es hat 
einmal jemand so beschrieben: zu reich, um vom Staat zu 
leben, und zu arm, um versichert zu sein. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Die Zahlungen an die Kassen sind in Notsituationen oft 
nicht erschwinglich. Das zeigt die Erfahrung. Not-oder 
Basistarife helfen da auch nicht weiter. Wir haben eben 
schon von den Beitragsschulden gehört: Das ist ein riesengroßes 
Problem. Menschen, die in so schwierigen Lagen 
sind, die die Kraft aufbringen und sich um Versicherungsschutz 
bemühen, sehen sich dann mit hohen Schulden konfrontiert. 
Sie haben dann Angst vor diesen Schulden, und 
trotz Rechtsanspruchs entscheiden sie sich gegen die Versicherung. 
Abgesehen davon, führen Beitragsrückstände 
auch zu einem stark eingeschränkten Leistungsanspruch. 
Meine Damen und Herren, genau da wird diese Beratung 
und Hilfe so essenziell. Wir brauchen Clearingstellen, wir 
brauchen den anonymen Krankenschein. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Wenn Sie mir nicht glauben, möchte ich gerne aus dem 
Protokoll der 37. Sitzung des Sozialpolitischen Ausschusses, 
der Anhörung zitieren: 


Viele Menschen kommen … erst zu einem sehr 
späten Zeitpunkt der Krankheit, zu dem sie schon 
extreme Beschwerden haben, zu uns, weil sie sich 
vorher … nicht getraut haben. … Insofern ist bei ihnen 
eine Chronifizierung von Krankheiten sehr viel 


wahrscheinlicher als bei vielen von uns, … Das kann 
auch deutlich häufiger zu Notfallbehandlungen, Notoperationen 
und stationären Aufenthalten führen, die 
viel kostenintensiver sind … Das lässt die Kosten 
explodieren und wäre eigentlich nicht nötig. 


(Beifall SPD) 


Ein zweiter Punkt. Die ebenso falsche Behauptung des 
Kollegen war, es sterbe in Hessen keiner, nur, weil man 
nicht versichert sei. Ich möchte an Frau Lehmann aus 
der Anhörung erinnern: Sie sagte, dass, wenn die Kassen 
leer seien, weil die Spendengelder aufgebraucht seien, keine 
Operation mehr genehmigt würde. – Was meinen Sie, 
was passiert, wenn OPs und notwendige Behandlungen 
nicht stattfinden können? Auch wurde uns auf der Kundgebung 
berichtet, dass Betroffene manchmal verstorben 
seien, weil die Hilfe zu spät gekommen sei. – Das können 
Sie nicht einfach wegdiskutieren, dass das in Hessen nicht 
vorkommt. Hier ist eben nicht alles gut. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die Initiativen müssen mit dem Geld, das sie haben, genauestens 
haushalten. Das führt nicht gerade zur Begeisterung 
derjenigen, die dort helfen; denn die sind angetreten, 
um den Patienten bestens zu helfen. 


Auch Herr Dr. Zimmer berichtete, dass die Palliativversorgung 
sterbender Patienten nicht möglich sei, dass SAPV-
Systeme und Hospize für sie nicht zugänglich seien, 
dass Dauermedikation wie beispielsweise mit Insulin nicht 
möglich sei, weil die Kosten explodierten. Zur Geburtshilfe 
haben wir schon etwas gehört, und auch die Versorgung 
von Kindern sei sehr schwierig. Frau Lehmann sagte: 


… wenn wir kein Geld mehr bekommen, bleibt es 
so, wie es ist. Das ist die brutale Realität. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Noch ein aktuelles Beispiel: 


An Weihnachten, sagte Frau M., da konnte man es 
schon spüren, er war sehr still beim Essen. Im April 
krümmte er sich vor Schmerzen. 


Er ging zum Arzt. 


… Diagnose: zwei Tumore, Metastasen. Prognose: 
drei bis vier Monate. Das war Anfang Mai. Vielleicht 
wäre er auch mit Versicherung niemals zur 
Vorsorge gegangen. Aber er hätte wenigstens die 
Wahl gehabt. 


Ihr Mann werde schmaler, …, die Muskeln weniger, 
die Haut wie Pergament. Es sei schon erstaunlich, 
wie schnell das gehe. 


Drei Wochen später ist es zu Ende. 


Lesen Sie die Protokolle der Anhörung. Erinnern Sie sich, 
und nehmen Sie zur Kenntnis, was wirklich los ist. Da 
müssen Sie doch endlich gegensteuern, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Sie können doch nicht solche Aussagen machen. Der Realität 
der Ärmsten der Armen wird das in keiner Weise 
gerecht. 

