8606 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Damit sind wir am Ende der Debatte angekommen und 
überweisen den Antrag der Fraktion der AfD, Drucks. 
20/8527, und den Antrag der Freien Demokraten, Drucks. 
20/8577, zur weiteren Beratung an den Haushaltsausschuss. 


Bevor wir zum nächsten Tagesordnungspunkt kommen, 
darf ich Ihnen mitteilen, dass die parlamentarische Geschäftsführerin 
und die parlamentarischen Geschäftsführer 
sich darüber verständigt haben, dass Tagesordnungspunkt 
8, die dritte Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktion 
der SPD für ein Gesetz zur Einführung des aktiven Wahlrechts 
ab 16 bei Kommunalwahlen, Drucks. 20/8504 zu 
20/8383 zu 20/6347, heute nicht mehr behandelt wird. Ich 
denke, das trägt zur guten Laune aller bei. 


(Zurufe) 


– Nun gut, es war ein Versuch. 
Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 41: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Gesundheitsversorgung für alle sicherstellen– Drucks. 20/8436 – 


Als Erste hat die Abg. Sönmez von der Fraktion DIE LINKE 
das Wort. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Gesundheit ist 
ein Menschenrecht. Das ist in der Hessischen Verfassung, 
im Grundgesetz und in der Menschenrechtscharta verankert. 
Leider genießt nicht jede und jeder in Hessen dieses 
Recht, und die Verantwortung für diesen Missstand trägt, 
zumindest in Hessen, maßgeblich die Landesregierung. 


Auch wenn Vertreterinnen und Vertreter von Schwarz-
Grün nicht müde werden, zu beteuern, dass alle Menschen 
in Hessen bereits jetzt Zugang zu einer optimalen Gesundheitsversorgung 
haben, stellt sich die Situation in der Realität 
ganz anders dar. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das wurde Ihnen bei der Kundgebung der Medinetz-Gruppe 
vor dem Landtag eindrücklich aufgezeigt. 


Jetzt muss man sich natürlich die Frage stellen bei so vielen 
Forderungen und so vielen Fakten, die Ihnen immer 
wieder präsentiert werden: Warum verschließen Sie immer 
noch die Augen vor der Realität, sehen nicht endlich den 
Ernst der Lage und schreiten zur Tat, meine Damen und 
Herren der Landesregierung? 


(Beifall DIE LINKE) 


Lösungsansätze liegen Ihnen bereits vor. So haben wir 


z. B. bereits im Jahre 2020 unseren Gesetzentwurf zur Einrichtung 
von Clearingstellen und eines Behandlungsfonds 
eingebracht. Eine solche durch Landesmittel finanzierte 
Struktur könnte vielen Menschen helfen, wieder den Weg 
in den regulären Krankenversicherungsstand zu finden. Allen 
anderen könnte durch einen anonymen Behandlungsschein 
ein niedrigschwelliger Zugang zur medizinischen 
Versorgung gewährt werden. 
(Beifall DIE LINKE) 


Unseren Gesetzentwurf haben Sie abgelehnt. Sie haben 
aber nun seit fast zwei Jahren, außer bei jeder Gelegenheit 
den anonymen Behandlungsschein anzukündigen, aber 
eben nur anzukündigen, nichts anderes auf den Weg gebracht. 
Da muss man sich doch fragen: Wie lange brauchen 
Sie noch, um Ihre Ankündigung endlich wahr werden zu 
lassen, meine Damen und Herren der Landesregierung? 


Die Engagierten, die die Betroffenen zumeist ehrenamtlich 
und mit wenigen Spendenmitteln versorgen, haben das 
Warten langsam satt. Die Medinetze reichten in der vergangenen 
Plenarwoche eine Petition ein, die die Einführung 
eines anonymen Behandlungsscheins und Clearingstellen 
fordert. Ich will Ihnen noch einmal die Frage stellen: Wie 
lange wollen Sie diese Menschen noch ignorieren, und 
wann wollen Sie endlich zur Tat schreiten? 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei der Kundgebung zur Petitionsübergabe fanden die 
Rednerinnen und Redner der Medinetze und der anderen 
Wohlfahrtsorganisationen sehr klare Worte, nämlich: Niemand 
sollte in einem solch reichen Land wie Hessen an 
behandelbaren Krankheiten sterben müssen. – Leider sterben 
aber immer wieder Menschen, weil ihnen der Zugang 
zum Gesundheitssystem verwehrt bleibt. Dies wurde uns 
an einem tragischen Beispiel einer obdachlosen Frau vor 
Augen geführt. Diese obdachlose Frau starb an einer Entzündung 
am Ellenbogen. Warum? Weil nicht rechtzeitig 
interveniert wurde aufgrund des fehlenden Krankenversicherungsschutzes. 


Herr Bocklet, wenn auf derselben Kundgebung behauptet 
wird, in Deutschland stirbt keiner aufgrund versagter medizinischer 
Versorgung, dann sagt er entweder die Unwahrheit, 
oder er hat das Problem grundsätzlich nicht verstanden. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Statt auf die Erfahrung der Menschen zu hören, die diese 
Arbeit aus einem humanitären Anspruch für uns erledigen, 
verspotten Sie sie auch noch, indem Sie immer das gleiche 
Argument gegen die Clearingstelle ins Feld führen, unversicherte 
Selbstständige würden das System missbrauchen, 
um ihren Geldbeutel zu entlasten. Ich meine, da muss man 
sich erstens fragen, was für ein Menschenbild Ihnen im 
Kopf herumspukt. Die zweite Frage wäre: Ist Ihnen die Situation 
dieser Menschen überhaupt bekannt, meine Damen 
und Herren der Landesregierung? Offenbar nicht, oder es 
ist Ihnen egal. Das kann auch sein. 


Eine andere Gruppe, die aufgrund eines diskriminierenden 
Sondergesetzes nur unzureichenden Zugang zu medizinischer 
Versorgung hat, sind Asylsuchende und Geduldete. 
In den ersten 18 Monaten steht ihnen nach Asylbewerberleistungsgesetz 
sowieso nur eingeschränkte medizinische 
Versorgung zu. Der Zugang dazu wird diesen Menschen in 
Hessen allerdings zusätzlich dadurch erschwert, weil zuvor 
ein Behandlungsschein beim Sozialamt beantragt werden 
muss. Dies ist besonders in Flächenlandkreisen ein großes 
Problem für die Betroffenen und führt leider hessenweit zu 
einer sehr uneinheitlichen Praxis. Das ist ein unhaltbarer 
Zustand, dem entgegengewirkt werden muss. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Dass es anders geht, das beweisen mittlerweile neun andere 
Bundesländer, die eine Gesundheitskarte für Geflüchtete 
eingeführt haben. 2015, muss man sagen, gab es auch 
in Hessen zaghafte Schritte in diese Richtung, was da

