8614 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch einmal 
daran erinnern, dass wissenschaftlich bewiesen ist, dass 
Arme deutlich kürzer leben als Reiche – so auch das RKI. 
Je ärmer, desto kränker – das stimmt leider auch noch heute. 
Und das hat sich in der Pandemie verschlimmert. Arme 
Menschen sind kränker geworden, die gesundheitliche Situation 
hat sich verschlechtert. Bereits vor der Pandemie 
haben arme Menschen zwölf Jahre kürzer gelebt als reiche. 
Das ist alles andere als zufriedenstellend und sollte die 
Verantwortlichen aufrütteln, endlich diese Gruppe in den 
Fokus zu rücken, um gesundes Aufwachsen, gesundes Leben 
und gesundes Altern für alle Menschen gleichermaßen 
zu ermöglichen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich komme zum Schluss. Mit der Schaffung von Clearingstellen 
und der Zurverfügungstellung des anonymen 
Krankenscheins kann das Land Hessen seiner Verpflichtung 
der Gesundheitsversorgung, auch für nicht versicherte 
Menschen, ein Stück näher kommen. Daher stimmen wir 
dem Antrag entschieden zu und hoffen, dass sich die Landesregierung 
nicht totprüft, sondern endlich tätig wird. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Als Nächstem gebe ich 
Herrn Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es war das 
Jahr 2007, in dem Bundestag und Bundesrat beschlossen 
haben, dass alle Menschen in Deutschland zum 1. Januar 
2009 krankenversichert sein müssen. Der diesem Gesetz 
zugrunde liegende Gedanke ist uneingeschränkt richtig: 
Alle Menschen in Deutschland müssen im Krankheitsfall 
versorgt sein, und niemand soll sich aus wirtschaftlichen 
Gründen gegen eine notwendige medizinische Behandlung 
entscheiden müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit diesem Gesetz ist Deutschland im Vergleich zu vielen 
anderen, auch vergleichbar wohlhabenden, Ländern eigentlich 
gut aufgestellt. Trotzdem gibt es leider weiterhin 
Menschen, die trotz dieser gesetzlichen Regelung aufgrund 
von Unwissenheit, aufgrund von Ängsten oder widrigen 
Umständen aus dem System der gesetzlichen und privaten 
Krankenversicherung herausfallen. Seit der genannten Einführung 
der Krankenversicherungspflicht sinkt zwar ihre 
Zahl; die Entwicklung zeigt also in die richtige Richtung. 
Dennoch hängt die medizinische Versorgung zu vieler 
Menschen vom freiwilligen humanitären Engagement einzelner 
Ärztinnen und Ärzte oder nicht staatlicher Organisationen 
ab. 


Betroffen sind unter anderem Obdachlose und Geflüchtete, 
aber insgesamt eine durchaus heterogene Gruppe, darunter 
beispielsweise auch Selbstständige, die den Beitrag für ihre 
private Krankenkasse nicht oder nicht mehr aufbringen 
können, oder auch EU-Ausländer und -Ausländerinnen, 
die sich im Dschungel der unterschiedlichen Ausgestaltung 
des Sozialrechts in Europa verlaufen haben. 


Wir haben es also mit ganz unterschiedlichen Personengruppen 
zu tun, die dann auch jeweils unterschiedliche 
und auf sie zugeschnittene Lösungen brauchen. Ein großer 
Teil von ihnen dürfte sogar einen Anspruch auf die Mitgliedschaft 
in einer Krankenversicherung haben. Hier sind 
die Krankenkassen auch zur Beratung verpflichtet. Dieses 
Angebot kommt aber leider nicht bei allen Betroffenen an. 
Einige Gruppen benötigen also eine niedrigschwelligere 
Unterstützung für den Wiedereintritt in die Krankenversicherung. 
Hier wollen wir zu einer Verbesserung beitragen. 


Der Spielraum der Länder ist im Feld der Krankenversicherungen 
aber begrenzt; denn auch dieses Feld ist im Wesentlichen 
durch Bundesrecht geprägt. Deshalb sprechen 
wir mit den Spitzen der Krankenkassen in Hessen, um 
Möglichkeiten auszuloten, wie die Versorgung auf Landesebene 
verbessert werden kann. In Hessen – Sie haben 
es, glaube ich, beinahe alle erwähnt – besteht dankenswerterweise 
ein Angebot, ein dichtes Netz von Angeboten, 
die Menschen ohne Krankenversicherung unterstützen. Ich 
will die Clearingstellen in Frankfurt und Wiesbaden, aber 
auch die Informationsmöglichkeiten der Deutschen Verbindungsstelle 
Krankenversicherung – Ausland nennen. Diese 
Angebote müssen allerdings besser miteinander vernetzt 
und auch bekannt gemacht werden. 


Darüber hinaus bestehen die sogenannten humanitären 
Sprechstunden, die kostenlos und auf Wunsch auch anonym 
allgemeinärztliche, kinderärztliche, gynäkologische 
und zahnärztliche Sprechstunden für Menschen ohne Krankenversicherung 
in Deutschland oder Menschen ohne festen 
Wohnsitz anbieten. Hier will ich insbesondere die 
humanitäre Sprechstunde des Gesundheitsamtes der Stadt 
Frankfurt am Main hervorheben. 


Dazu kommen die Angebote der Medinetze und der Malteser 
Medizin für Menschen ohne Krankenversicherung. 
Allen, die das auf die Beine stellen und Menschen in dieser 
schwierigen Situation unterstützen, insbesondere den Ehrenamtlichen, 
danken wir natürlich sehr. Frau Dr. Sommer, 
Sie haben gesagt, es sei ein Hohn, dass die den Integrationspreis 
bekommen hätten. Ich will Ihnen ausdrücklich 
sagen: Mein Eindruck bei der Verleihung des Preises war, 
dass diese Organisationen das keineswegs als Hohn verstanden 
haben. Sie haben die Gelegenheit auch genutzt, ihr 
Anliegen sehr direkt noch einmal bei uns zu platzieren. 
Vielen Dank dafür. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Die Gesundheitsversorgung 
für alle sicherstellen! Abgeblitzt!) 


Ich will an dieser Stelle – der Name ist heute leider noch 
gar nicht gefallen – ausdrücklich Gerhard Trabert nennen, 
der diesem Thema zusätzliche Öffentlichkeit verschafft 
und dem der Bundespräsident heute unweit von hier, in 
Mainz, einen Besuch abstattet. 


Meine Damen und Herren, der Zugang zur gesundheitlichen 
Versorgung muss regelhaft allen Menschen in 
Deutschland ermöglicht werden – unabhängig von ihrer 
gesundheitlichen Situation, ihrer Herkunft, ihrem Geschlecht, 
ihrer Religion oder ihrem Aufenthaltsstatus. Geflüchtete, 
Asylsuchende und geduldete Menschen haben 
nach dem Asylbewerberleistungsgesetz einen Anspruch 
auf notwendige medizinische Leistungen. Das Gesetz 
ermöglicht die Behandlung akuter Erkrankungen und 
Schmerzzustände einschließlich der Versorgung mit Arznei- 
und Verbandmitteln. Die Frage, in welcher Form das 

