8586 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Zum Zweiten, die Entwicklung eines Landesmedienkonzeptes. 
Das war, wie wir lesen konnten, eine Empfehlung 
des Abschlussberichts: keinen Computer kaufen ohne Konzept. 


Zum Dritten, die Entwicklung von effektiven digitalen Unterrichtsszenarien. 
Unterricht bedarf einer Didaktik, und eine 
Didaktik bedarf des Materials. Doch mit der Verschleppung 
der digitalen Ausrüstung der Schulen geht ebenso 
eine Verschleppung realistischer Handlungsempfehlungen 
im digitalen Unterricht einher. Wenn eine Lehrerin in Hessen 
noch immer mit Kreide, Overheadprojektor und Schulbuch 
arbeiten muss, kann sie sich nicht mit den Möglichkeiten 
von Tablets und Computern auseinandersetzen. Wozu 
auch? Sie bekommt ohnehin keinen Zugriff darauf. Hier 
soll dieses Zentrum Abhilfe leisten. Während es auf der 
einen Seite die notwendige Infrastruktur aufbaut, realisiert 
es auf der anderen Seite bereits Unterrichtsmethoden für 
genau diese Infrastruktur. 


Viertens, die Aus- und Weiterbildung des technischen und 
pädagogischen Personals. Es gehört sich nicht, dass die 
Mathe- oder Informatiklehrerin sich wie üblich um die IT 
der Schule kümmern muss. Der Mathelehrer möchte sich 
nämlich um seinen Matheunterricht kümmern, und daher 
ist es wichtig, dass die Schulen technisch geschultes Personal 
zur Seite gestellt bekommen. Auch das war Thema bei 
den Freien Demokraten. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Das Zentrum für Bildung in der digitalen Welt wird dieses 
Personal stellen, dauerhaft ausbilden und schulen. Denn erneut 
ist es nicht nur die technische Ausstattung der Schule, 
sondern auch die Befähigung der hessischen Lehrerinnen 
und Lehrer, mit der digitalen Ausstattung zu arbeiten. 
Deswegen soll auch wieder in die didaktischen und pädagogischen 
Herausforderungen investiert werden, und das 
vorgestellte Zentrum soll eine Weiterbildungsoffensive für 
Lehrkräfte in Hessen starten, die diesen Namen tatsächlich 
verdient. 


Wir wollen die Schulen nicht im Stich lassen mit der Mammutaufgabe 
Digitalisierung, sondern ein zentrales und zuverlässiges 
Allround-Service-Paket bieten. Am Ende waren 
es nämlich die Schulen und die hessischen Lehrerinnen 
und Lehrer sowie die Schulträger, die das Versagen 
der Landesregierung kompensieren mussten und die mit 
einem gewaltigen Mehraufwand die Digitalisierung an die 
Schulen gebracht haben. Lehrkräfte sollen sich aber um 
ihre Schülerinnen und Schüler kümmern – und nicht um 
Computer, Tablets und WLAN-Router. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wem 
gehören die denn?) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, schauen Sie bitte auf die Uhr. 


Kerstin Geis (SPD): 


Ja, ich komme auf den Punkt. – Wir machen mit dem 
Zentrum für Bildung in der digitalen Welt zumindest klare 
Vorschläge, wie das funktionieren kann. Und wir würden 
uns freuen, wenn sich die regierungstragenden Fraktionen 
entschließen würden, auch tätig zu werden und den Ball 
aufzunehmen. Wenn das so ist, helfen wir Ihnen gerne 
dabei. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner – er stand 
hier eben schon – ist Kollege Enners. Das Problem hat 
sich jetzt erst gelöst: Der Zettel von Herrn Schulz ist für 
den Tagesordnungspunkt nach der Pause, er hat sich aber 
in die Zettelwirtschaft hineingearbeitet. – Bitte schön, Herr 
Enners, Sie haben das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Bis zur Einbindung 
von linker Politik war es unstrittig, dass Bildung die 
wichtigste Voraussetzung für den wirtschaftlichen Wohlstand 
unseres Landes war. 


(Beifall AfD) 


Denn im Gegensatz zu anderen Ländern verfügt Deutschland 
nicht über ausreichende Rohstoffvorkommen. Die logische 
Konsequenz daraus war und muss auch weiterhin 
sein, eine exzellente Ausbildung für Schüler, Auszubildende 
und Studenten in diesem Land zu garantieren. 


Aber die Bildungsansprüche an die Vorgenannten nehmen 
aufgrund der nach links verschobenen Bildungsansätze 
immer weiter ab. Die Folgen dieser Bildungspolitik und 
des damit verbundenen Sinkens der Bildungsansprüche 
in Deutschland kann man im jährlich erscheinenden Bildungsmonitor 
ablesen. Hier rangiert Hessen seit zwei Jahren 
auf Platz 7 der 16 Bundesländer. Natürlich kann man 
sich auch auf die Schulter klopfen und sagen: Immerhin ist 
Hessen 2020 von Platz 10 auf Platz 7 vorgerückt. 


Aber, meine Damen und Herren, Hessen ist in der Bildung 
nicht wirklich besser geworden, und dieses Vorrücken wurde 
auch nicht aus eigener Kraft geschafft. 


(Beifall AfD) 


Der Grund für den Platzwechsel liegt vielmehr darin – und, 
ich bin mir sicher, das wissen hier auch alle –, dass Rheinland-
Pfalz, Mecklenburg-Vorpommern und Niedersachsen 
in der Bildung so viel schlechter geworden sind, dass sie in 
der Tabelle hinter Hessen abgerutscht sind. 


Die hessische Bildungspolitik hat unserer Meinung nach zu 
viele Baustellen, bekommt davon kaum etwas fertig und 
setzt die Schwerpunkte stellenweise auch falsch. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, somit muss man leider sagen: 
Der hessische Bildungsplan ist im bundesweiten Abwärtstrend 
kein wirkliches Leuchtturmprojekt. Aber zumindest 
enthält der Koalitionsvertrag mit der KMK-Strategie „Bildung 
in der digitalen Welt“ schon einmal einen Ansatz zur 
Digitalisierung der hessischen Schulen. 


Aber, meine Damen und Herren, die Forderung nach einer 
digitalen Bildung beinhaltet ein Problem, und zwar das 
Problem, dass es eine klassische digitale Bildung nicht 
gibt. Denn „Bildung ist immer und notwendig an Personen 
und an ein lebendiges Bewusstsein gebunden. Bildung ist 
… Eigenschaft einer Person, kein technisches Speicherformat“. 


(Beifall AfD) 

