8572 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Menschen vor der Armutsgrenze zu bewahren und Maßnahmen 
anzustoßen, 


(Beifall CDU) 


Maßnahmen, die schnell und unmittelbar helfen. Die Antragsverfahren 
in der Grundsicherung wurden vereinfacht, 
Meldepflichten und Sanktionen ausgesetzt, Aufwendungen 
für Unterkünfte und Heizungen übernommen; und wir haben 
ein Corona-Soforthilfeprogramm aufgelegt. 


Aber es gilt auch – da bin ich auf der Seite des Kollegen 
Pürsün –, dass nur die aktive Teilhabe und die Hilfe 
zur Selbsthilfe eine Perspektive bieten, um den Weg 
aus der Armut heraus zu finden. Dabei geht es um niederschwellige 
Bildungsangebote, um ausreichende Betreuungsangebote, 
um Beratungsstellen und natürlich um einen 
stabilen Arbeitsmarkt mit tarifgebundenen Löhnen sowie 
um bezahlbaren Wohnraum. Bei all diesen Themen sind 
die Anstrengungen der Landesregierung enorm. Aber klar 
ist auch, dass bestimmte Personengruppen besondere Unterstützung 
brauchen: Langzeitarbeitslose, Alleinerziehende 
und junge Menschen ohne Berufsausbildung müssen 
wir weiterhin stärken. Berufliche Ausbildung und Studium 
sind die wichtigsten Grundlagen für ein erfolgreiches Erwerbsleben 
und sozialen Aufstieg. 


All dies macht das Land Hessen unter seiner Zuständigkeit. 
Aber warum betone ich diese Frage des Kompetenzbereichs 
des Landes? – Viele Angebote zur schnellen und 
konkreten Bekämpfung von Armutserscheinungen gehören 
nämlich primär zu den Aufgaben des Bundes. Die Höhe 
der Leistungen des ALG II werden vom Bund festgelegt. 
Er ist gerade bei einer sich ausweitenden Inflation gefordert, 
tätig zu werden. Die Höhe der Grundsicherung wird 
vom Bund festgelegt. Die Höhe des BAföG wird ebenfalls 
vom Bund festgelegt, auch die Möglichkeiten von Fort-
und Weiterbildungen über das ALG. 


Diese Liste ließe sich noch um einiges erweitern. Ich will 
mit dieser Auflistung nicht sagen, dass auf Bundesebene 
nichts passiert – wobei, diese Anmerkung sei mir gestattet: 
Vor allem wird innerhalb der Ampelkoalition mit sich 
selbst diskutiert, anstatt Dinge umzusetzen und tätig zu 
werden. 


(Beifall CDU – Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten): Das ist wie bei Schwarz-Grün in Hessen!) 


So hoffe ich immer noch auf dauerhafte Lösungen. Weder 
das 9-€-Ticket noch der 300-€-Zuschuss ist dabei für mich 
das Gelbe vom Ei. Ein 9-€-Ticket hilft uns nicht weiter. 


(Unruhe Freie Demokraten) 


– Hören Sie einmal zu, vielleicht können Sie es an Herrn 
Lindner weitergeben. – Ein 9-€-Ticket hilft uns nicht weiter, 
wenn nach den drei Monaten die Preise im öffentlichen 
Nahverkehr deutlich angehoben werden und kein Geld für 
den Infrastrukturausbau zur Verfügung gestellt wird. 
(Beifall CDU – Widerspruch SPD) 


Ebenso ist eine einmalige Erleichterung in Höhe von 300 € 
keine dauerhafte Lösung, Herr Pürsün, insbesondere, wenn 
Gruppen wie Rentner nichts davon haben. So entsteht nur 
ein teures Strohfeuer, ohne die dauerhafte Lösung von Problemen. 


(Beifall CDU) 


Hilfe heißt eben nicht, mit der Gießkanne Geld zu verteilen, 
sondern die Lebensrealität der Bürgerinnen und Bürger 
langfristig zu verbessern und finanziell abzusichern. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Bächle-Scholz, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Ich komme zum Schluss. – Sehr geehrte Damen und 
Herren der LINKEN, Probleme werden nicht von denjenigen 
in unserem Land gelöst, die diese besonders dramatisch 
beschreiben. Probleme werden von denjenigen gelöst, 
die konkrete Lösungsvorschläge unterbreiten, die auch umsetzbar 
sind. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Schlagen Sie umsetzbare und finanzierbare Lösungen vor, 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das haben wir 
schon so oft gemacht!) 


oder kurz gefasst: Sie reden über Probleme, wir lösen Probleme. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Bächle-Scholz. – Ich möchte noch 
einmal darauf hinweisen, dass die fünf Minuten keine Nettozeiten 
sind, sondern Brutto. Unterbrechungen bitte ich 
bei der Vorbereitung einzupreisen. – Als Nächster hat der 
Abg. Bocklet das Wort. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Was ist mit der Inflation? – Weitere Zurufe) 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Jeder arme Mensch und jedes arme Kind sind selbstverständlich 
einer zu viel. In diesem wohlhabenden Land 
müssen wir alles dafür tun, dass diese Symptome, die 
über diesen Hashtag zutage gefördert worden sind und 
die zutiefst emotional berührend sind, ein Ende finden. 
Wir wollen, dass jedes Kind und jeder Mensch an dieser 
Gesellschaft teilhaben können, sowohl emotional wie materiell 
und immateriell, und auch im Bildungsbereich. All 
das gilt es zu tun. All das ist bekannt. 


Wir selbst haben im Land zwei Sozialberichte in Auftrag 
gegeben. Der letzte von vor einigen Jahren hat uns in der 
Landespolitik klare Hausaufgaben und Handlungsempfehlungen 
gegeben, die wir angegangen haben. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Ich will trotz alledem noch einmal etwas zum Thema Armut 
sagen. Natürlich gibt es die absolute Armut und die 
relative Armut. Zum Teil hat bei der relativen Armut in 
Hessen vieles damit zu tun, dass sie sich nach dem mittleren 
Einkommen berechnet. Das heißt, wenn man unter 
60 % des mittleren Einkommens liegt, spricht man von 
Armut. Wenn Sie in einem relativ wohlhabenden Bundesland 
sind, in dem die Löhne stark ansteigen, ist die relative 

