Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8579 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben in Hessen in 
einer Legislaturperiode fünf Jahr Zeit, um politische Ziele 
durchzusetzen. Was bleibt nach der Legislaturperiode zum 
Thema Türkischunterricht übrig? – Ich kann es Ihnen beantworten: 
Ankündigungen, ein Schulversuch mit gerade 
einmal zwei Schulen und ein Versprechen für die Zukunft 
in der nächsten Legislaturperiode. Das ist sehr wenig. Das 
reicht nicht. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Ich freue mich dennoch, dass jetzt überhaupt etwas beim 
Ausbau der angebotenen Fremdsprachen in Bewegung 
kommt. Die Förderung von Mehrsprachigkeit bekommt 
so einen weiteren Baustein. Es ist gut, dass in den kommenden 
Jahren Angebote für Portugiesisch und Arabisch 
an hessischen Schulen geschaffen werden. Das war auch 
unsere Forderung. 


Aber ich habe keine Ahnung, wie die Landesregierung 
eigentlich zur Auswahl bzw. zur Selektierung der Fremdsprachen 
kommt. Das müssen Sie mir erklären. In Pressemitteilungen 
der Landesregierung ist davon die Rede, dass 
die Schülerzahl und die weltweite Verbreitung der Sprache 
entscheidend seien. Das wurde auch im Ausschuss gesagt. 
Es geht um Weltsprachen und europäische Sprachen. Ist 
Griechisch keine europäische Sprache? Spielt denn für die 
Landesregierung gar keine Rolle mehr, dass rund 350.000 
Menschen in Hessen Türkisch sprechen? 


Kern der politischen Auseinandersetzung um den Türkischunterricht 
in Hessen ist doch, dass Sie sich in der 
schwarz-grünen Koalition nicht einig sind. Die GRÜNEN 
drängen auf die Einrichtung des Türkischunterrichts, während 
die CDU zusammen mit dem Kultusminister bremst. 
Was dabei jetzt allerdings herauskommt, ist ein schlecht 
argumentierter fauler Kompromiss, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Während für Portugiesisch und Arabisch einfach Angebote 
eingerichtet werden, organisiert die Landesregierung für 
Türkisch einen sogenannten Schulversuch an zwei Schulen 
in Lollar und Kassel. 


Das Problem ist doch: Ein Schulversuch Türkisch hat bereits 
in der Vergangenheit schlecht funktioniert und ist gescheitert. 
Es liegt in der Natur eines Schulversuchs, dass 
man die Ergebnisse bei der weiteren Entscheidungsfindung 
berücksichtigen möchte. 


Hier zeigen sich aber die Unterschiede von CDU und 
GRÜNEN. Die einen wollen schauen, ob es an den beiden 
Schulen genügend Nachfrage gibt, und die anderen 
wollen die Sprache in den Regelunterricht einführen. Bitte 
entscheiden Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, was Sie 
wollen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Der Kompromiss eines Schulversuchs ist peinlich. Dass 
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, 
das hier feiern wollen, ist unverständlich. 


(Beifall SPD) 


Türkisch, aber auch Griechisch gehört als zweite und dritte 
Fremdsprache in den regulären Unterricht. Ich erkenne 
die Fortschritte beim Türkischunterricht an. Warum dafür 
solche Wege ohne Ambitionen gewählt wurden, muss die 


Landesregierung erklären. Dass hier der Eindruck entsteht, 
manche Sprachen müssten anders behandelt werden als 
andere, ist fatal. Ich bin nicht der Einzige, der hierin eine 
Diskriminierung des Türkischen erkennt. Es ist auch eine 
Selektierung dieser Sprache. 


Ich hatte gehofft, dass Kultusminister Lorz auf die zahlreichen 
Protestschreiben im vergangenen Jahr reagiert und 
Türkisch in den Regelunterricht integriert. Gerade in der 
türkischen Community hatten Ankündigungen aus dem 
letzten Sommer Verbitterung ausgelöst. 


Es ist nicht nachvollziehbar, warum Portugiesisch und Arabisch 
ohne Schulversuch eingeführt werden, während Türkisch 
den Umweg über den Schulversuch nehmen muss. 
Das müssen Sie mir erklären. Ich verstehe das nicht. 


Auch die griechische Community wartet weiter auf die Berücksichtigung 
ihrer Anliegen. Es ist unverständlich, warum 
die Koalition die griechische Sprache total ignoriert. 
Sie ist die älteste Sprache in Europa, und sie ist auch eine 
offizielle Sprache in der Europäischen Union. 


(Beifall SPD) 


Leider gab es keine engagierte Reaktion der Landesregierung 
und der Koalition. 


Ich möchte, dass in Zukunft ein verlässliches, verbindliches 
und beständiges Fremdsprachenangebot das Ziel 
der Landespolitik wird. Mit dem Schulversuch Türkisch 
versucht die Landesregierung, mit einem durchsichtigen 
Manöver ein Entgegenkommen gegenüber der türkischen 
Community vorzutäuschen. Schwarz-Grün trägt eine koalitionsinterne 
Uneinigkeit leider auf dem Rücken der Hessinnen 
und Hessen mit Migrationshintergrund aus. Wir fordern 
die Landesregierung gemeinsam mit der Hessischen 
Initiative Fremdsprache erneut auf, Türkisch, aber auch 
Griechisch in den Fächerkanon der zweiten und dritten 
Fremdsprache aufzunehmen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie denken bitte – – 


Turgut Yüksel (SPD): 


– Ich denke. – Das Türkische und das Griechische nicht 
wertzuschätzen ist ein verheerendes Signal, weil es in den 
Communities das Gefühl der Zurückweisung fördert. Wir 
haben heute sehr viel über das Heimatgefühl gesprochen. 
Wenn ich das Gefühl habe, ich werde ausgegrenzt und 
nicht respektiert, dann habe ich das Gefühl der Heimat 
nicht. – Vielen Dank. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Yüksel, vielen Dank, dass Sie nachgedacht 
haben und dann zum Ende Ihrer Rede gekommen sind. – 
Herr Dr. Falk ist als Nächster dran. 


Eine Kollegin von mir hat vorhin gesagt, man sollte bei 
den Redezeiten Brutto und Netto nicht verwechseln. Ich 
wolle nur einmal darauf hinweisen, dass das gerade für 
die Sozialdemokraten gilt. – Ich erteile Herrn Dr. Falk das 
Wort. 

