8608 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Wer sich diese Zeilen aus dem Jahr 2018 durchliest, 
fragt sich, zu welchem Ergebnis die Landesregierung inzwischen 
gekommen ist. 


(Zuruf SPD: Zu keinem!) 


Im November 2020 haben wir Freie Demokraten bereits einen 
Dringlichen Berichtsantrag zu diesem Thema gestellt. 
Auch da hieß es wieder von der Landesregierung: Wir sind 
im Dialog, und wir suchen eine Lösung. 


(Zuruf Freie Demokraten: Immer im Dialog!) 


– Genau, immer im Dialog. – Aber in diesem Fall war das 
gar nicht so richtig. Wir haben nämlich gefragt, mit wem 
sie über was im Dialog ist. Da wurde etwas reingeworfen. 
Wir haben dann noch während der Sitzung die angesprochenen 
Personen gefragt, und die haben gesagt: Nein, wir 
sind nicht im Dialog mit der Landesregierung; denn erstens 
wurden wir gar nicht eingeladen, 
(Zuruf Freie Demokraten: Was?) 


und zweitens dürfen wir gesetzlich gar nicht einspringen. 


– Das waren nämlich die Krankenkassen. Also, da war 
nichts von wegen Dialog. Das wurde zwar behauptet, aber 
es stimmt nicht. Wo ist dieser Dialog? 
Kollege Bocklet war angesprochen worden ob seines besonderen 
Auftritts bei der Demonstration – so sage ich es 
einmal. Ich freue mich, wenn die Kollegen der Koalition, 
natürlich auch Staatsminister Klose, da einmal diesen Dialog 
beschreiben, der so recht nicht zu erkennen ist. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Freie Demokraten: 
Hört, hört!) 


Also hat sich die Landesregierung in den letzten knapp 
vier Jahren vielleicht nicht ausreichend mit diesem Thema 
beschäftigt. Die bisherige Versorgung der bedürftigen 
Menschen ist in Hessen auf die freiwillige und karitativeArbeit einzelner Ärzte und Organisationen beschränkt. In 
einzelnen Kommunen gibt es schon Lösungen. Da kann die 
Landesregierung auch hinschauen. Aber auch das scheint 
sie nicht zu tun. 


Es gibt in Hessen bis heute keine strukturierte Versorgung 
von Menschen ohne Krankenversicherungsschutz. 
Wir Freie Demokraten sind daher der Auffassung, dass das 
Prinzip der anonymen Krankenbehandlung die Aufmerksamkeit 
der Landesregierung verdient hätte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten sind der Auffassung, dass die Landesregierung 
klarstellen muss, ob sie sich dem Anliegen 
widmet oder Abstand vom Koalitionsvertrag nimmt. 


Wir Freie Demokraten sind darüber hinaus der Auffassung, 
dass am Ende ein Ergebnis stehen muss, das leicht, verständlich 
und modern daherkommt. Denn die Menschen, 
die wir abholen wollen und die wir langfristig in das Gesundheitssystem 
integrieren wollen, leben oft in prekären 
Verhältnissen, aber in sehr unterschiedlichen. 


Die AfD scheint irgendwie kein Interesse daran zu haben, 
dass die Menschen eine gute Gesundheitsversorgung bekommen. 


(Zuruf AfD: Wer zahlt das alles? Der Steuerzahler?) 


– Das können Sie gleich darlegen, dass es Ihnen anscheinend 
egal ist, wenn Menschen keinen Schutz haben. 
(Zuruf AfD: Nein!) 


– Wenn Sie sich derart lächerlich machen über dieses Thema, 
dann bekommen Sie das halt auch zu hören. Aber Sie 
können das dann gleich darstellen. Es gibt in Ihrer Fraktion 
unterschiedliche Auffassungen dazu. Ich habe das gerade 
eben gehört. Aber ich gehe nicht näher darauf ein. So ist 
halt die AfD. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Diese Menschen finden zu dem bestehenden System keinen 
Zugang. Wir wollen am Ende eine Lösung, keine 
aufwendige neue Struktur. Nein, wir brauchen einen durchdachten 
Ansatz der Landesregierung, der die Menschen 
mitnimmt und das Problem langfristig löst. Diesen Ansatz 
vermissen wir in Hessen weiterhin. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Pürsün. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt die Abg. Papst-Dippel das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Im Antrag der Fraktion DIE LINKE geht es um Menschen 
ohne Krankenversicherung, um einen Behandlungsfonds, 
um Clearingstellen und um die elektronische Gesundheitskarte 
für Geflüchtete sowie um das Thema Fachdolmetscher. 


Dass wir hier diesen Antrag vorliegen haben, bedeutet 
zweierlei: Erstens bedeutet es, dass es Missstände gibt. 
Zweitens bedeutet es, dass die zugrunde liegenden Ursachen 
auf mehreren politischen Ebenen bislang seit Jahren 
im Wesentlichen ungelöst geblieben sind. 


Herr Pürsün hat soeben z. B. auf den Koalitionsvertrag und 
den anonymen Krankenschein hingewiesen. Ich möchte 
den Antrag, der eine Menge von Forderungen beinhaltet, 
durchgehen. 


Da ist erstens die Forderung, Clearingstellen für Menschen 
ohne Versicherungsschutz in jedem Kreis und jeder kreisfreien 
Stadt einzurichten. Finanziert werden sollen diese 
Stellen durch einen Behandlungsfonds. Koordinieren soll 
eine Landesclearingstelle. Sollen also aus einem Behandlungsfonds 
eben die Behandlungen, die Clearingstelle mit 
Personal, weitere Kosten und die Verwaltung des Ganzen 
bezahlt werden? 


(Zuruf Abg. Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Das ist eine Frage, die sich aufdrängt. Denn den Kommunen 
sind unserer Ansicht nach weitere Kosten und Aufgaben 
– z. B. verbunden mit Personalaufbau – nicht mehr 
zuzumuten. 


(Beifall AfD) 


Kosten für Kreiskrankenhäuser, Stipendien für angehende 
Landärzte und notwendige Verbesserungen im Bereich desÖGD sind einige Kostenpunkte nur aus dem Bereich Gesundheit. 
Von den Aufgaben durch die Corona-Maßnahmen 
wollen wir gar nicht reden, auch wenn sie scheinbar 
nicht mehr aufhören werden. Das sind Gründe, warum wir 
Ihren Antrag als nicht realisierbar ablehnen. 

