Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8605 


Gesetzesinitiative oder eine Gesetzgebung hat. Ich bin 
natürlich sehr gespannt darauf – das will ich auch nicht 
vergessen –, was im Zuge der Haushaltsberatungen zum 
Doppelhaushalt 2023/2024 Ende des Jahres so alles an 
konkreten Vorschlägen kommt, wie man diese Ausfälle 
möglicherweise kompensieren will. Das sage ich völlig 
ohne Zynismus. Noch einmal: Auch in meiner Partei gibt 
es durchaus die Idee, das Thema anzugehen. 


Ich will aber noch etwas anderes sagen. Herr Kollege 
Reul, ich muss Sie ein bisschen korrigieren, weil Sie ein 
wichtiges Wort weggelassen haben. Im Koalitionsvertrag 
von CDU und GRÜNEN steht für den Fall, dass wir mehr 
Erträge bei Share Deals haben, das, was Michael Reul 
vorgetragen hat. Dort steht aber das Wörtchen „beispielsweise“ 
ganz bewusst, und das hat er weggelassen oder 
überlesen. Das steht deswegen dort, weil wir gesagt haben: 
Vielleicht gibt es neben der Maßnahme, dass man pauschal 
den Satz niedriger gestaltet oder dass man Erleichterungen 
für Familien mit Kindern beschließt – übrigens weiß kein 
Mensch, wie viele das sein könnten und welche Steuerausfälle 
es tatsächlich sind; am Ende gibt es nur das eine 
Gutachten von den Wissenschaftlern in Köln –, die dritte 
Variante, die Michael Reul am Schluss angesprochen hat: 
dass man, wenn man wirklich zielgerichtet fördern will, 
möglicherweise auf die Idee kommt, ein besonderes Förderprogramm 
zu entwickeln. 


Noch einmal: Das ist keine Ausflucht, sondern das ist 
schlichtweg der Vernunft geschuldet. Wenn es so ist, wie 
ich es beschrieben habe, was die möglichen haushalterischen 
Folgen anbelangt, und man einen politischen Nutzen 
in der Zielgruppe, die hier beschrieben worden ist, haben 
will, dann macht es Sinn, dass man über alle Varianten diskutiert 
und nicht irgendwo eine Zahl heraushaut, weil man 
glaubt, das sei schick oder Haus & Grund applaudiert, weil 
man den Satz um 1, 2 oder 3 Prozentpunkte gesenkt hat. 
Auch das kann man leicht rechnen, wenn man das Ganze 
mal drei nimmt. Ich habe eben gesagt, 1 % kostet rund 
330 bis 350 Millionen €. Dann würden wir über 800 bis 
900 Millionen € oder gar 1 Milliarde € minus reden, und 
dann wird die Luft auch für einen relativ gut aufgestellten 
Haushalt des Landes Hessen sehr dünn. 


Eine letzte Bemerkung will ich auch noch machen. Wenn 
Sie gerade „Spiegel online“ lesen, dann werden Sie sehen, 
dass es jedenfalls einen Verdacht auch beim Bundeskartellamt 
gibt – aber losgelöst davon, kann man sich 
an der Zapfsäule selbst anschauen, was gerade mit den 
Benzinpreisen passiert –, dass sich der Benzinpreisrabatt 
möglicherweise wieder verflüchtigt, was die eigentlich gewünschten 
Effekte anbelangt, und die Preise teilweise wieder 
anziehen. Ich habe jetzt noch keine Analyse, sondern 
lese nur die Überschrift und sage: Schade, wenn es so ist; 
denn natürlich haben die Menschen und insbesondere viele 
Pendler gerade ziemlich große Probleme. 


Ich will auch ausdrücklich sagen, dass ich es grundsätzlich 
für richtig halte, was da passiert ist. Aber es warnt doch 
in eine Richtung: dass wir auch bei der Grunderwerbsteuer 
mit Mitnahmeeffekten rechnen müssen. Michael Reul, 
wir können uns lange über die Preise unterhalten, ob 


500.000 €, 600.000 € oder 400.000 €. Ich gebe zu, ich bin 
als Frankfurter geprägt von Preisen, die ich mir vor zehn 
oder fünf Jahren auch noch nicht hätte vorstellen können, 
auch und gerade für kleine Grundstücke mit kleinen Einfamilienhäusern, 
sofern es sie überhaupt noch gibt. 
Da könnte man auf die Idee kommen, dass der Markt, 
der nicht nur bezüglich der Mieten überhitzt ist, sondern 
auch beim Erwerb von Eigenheimen, das in wenigen Wochen 
oder Monaten wieder absorbiert. Es würde mich sehr 
ärgern, wenn wir viel Geld ausgegeben bzw. auf Steuereinnahmen 
verzichtet hätten, die am Ende – das sage ich 
einmal provokant – in den Taschen der falschen Eigentümer, 
der Immobilienhändler oder -eigentümer oder großer 
Konzerne landen würden, über die hier oft ein bisschen 
hergezogen wird. 


Das ist nicht meine gesellschaftspolitische Meinung. Natürlich 
gehört es dazu, dass man ein Haus verkaufen kann 
und sich darüber freut, wenn man einen möglichst hohen 
Preis erzielt. Aber wenn der zusätzlich indirekt dadurch 
subventioniert wird, dass man die Grunderwerbsteuer senkt 
und der Verkäufer dann sagt, diese 10.000 €, 20.000 € oder 


30.000 €, die das weniger Steuern kostet, kann er auf den 
Preis aufschlagen, dann fände ich es irgendwie doof – um 
das ganz brutal zu sagen. 
Deswegen wäre meine Bitte: Ja, wir warten den Gesetzentwurf 
ab. Es ist ein Entwurf aus dem Hause des Bundesfinanzministers, 
der aber – jedenfalls war das vor wenigen 
Tagen noch so – noch nicht im Geschäftsgang ist. Noch 
nicht einmal der Referentenentwurf ist auf dem Markt. Das 
ist gar kein Vorwurf. Ich weiß selbst aus eigener Erfahrung, 
dass es eine gewisse Zeit dauert, bis man begonnen 
hat, einen Koalitionsvertrag in konkrete Politik umzusetzen. 
Warten wir einmal ab. Wir werden natürlich auch im 
Bundesrat ordentlich mitdiskutieren. 


Aber ich glaube, die politische Motivation, die dahintersteckt 
– ich will ausdrücklich allen vier Parteien danken, 
die sich dazu entsprechend geäußert haben –, ist ziemlich 
einheitlich bei allen Parteien gegeben, dass wir versuchen 
müssen, dass der Erwerb von Eigentum irgendwann wieder 
etwas einfacher und besser möglich wird, als das zurzeit 
der Fall ist. 


Eine allerletzte Bemerkung. Wir sollten uns aber auch 
nicht zu viel davon versprechen; denn, wenn Sie sich einmal 
die Eigentumsquote in den 16 Bundesländern anschauen 
und die Grunderwerbsteuersätze, dann werden Sie dort 
alles und jedes finden. Eine signifikante Indikation dafür, 
dass 3,5 % in Bayern zu einer irren Eigentumsquote führen, 
gibt es nicht, im Gegenteil. Schauen Sie sich Sachsen 
an. Die haben auch 3,5 %. Die liegen am ganz anderen 
Ende. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Was habe ich gesagt?) 


– Ja, aber auch im Vergleich der Ostländer, Herr Schalauske. 
Ich wusste, dass der Zwischenruf kommt. 
Eine signifikante Indikation dafür, dass es sofort eine entsprechende 
Wirkung gibt, haben wir leider nicht. Aber 
lassen Sie uns, wie gesagt, gemeinsam über alle Möglichkeiten 
diskutieren, sodass wir in der Sache gemeinsam 
weiterkommen. – Herzlichen Dank fürs Zuhören. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 

