Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8599 


es uns aber weniger um die Unterstützung eines wie auch 
immer gearteten – ziemlich gestrigen – Familienbildes, 
sondern es geht uns tatsächlich um die soziale Situation, 
um Menschen mit geringem Einkommen. Über eine soziale 
Ausgestaltung kann man reden. 


Vor allem wollen wir, dass die Grunderwerbsteuer nicht 
immer mehr zu einer Steuer wird, die vor allem von kleinen 
Häuslebauern, von Menschen, die sich etwas zur Eigennutzung 
erwerben, gezahlt wird, während große Immobilienkonzerne 
– das Stichwort „Share Deals“ ist genannt 
worden – mit kreativer Steuergestaltung alles tun, um zu 
vermeiden, dass sie diese Steuer zahlen. Zu dieser Thematik 
steht in Ihrem Antrag kein Wort. 


Die Grunderwerbsteuer ist ein Kostenfaktor für Menschen, 
die Eigentum erwerben wollen. Wenn Sie diese aber reduzieren 
wollen, kommen Sie am Ende zu Entlastungen, die 
nur im einstelligen Prozentbereich liegen. Das wird ganz 
sicher niemanden dazu bringen, ein Haus zu kaufen oder 
zu errichten, der es nicht auch ohne diese Steuerentlastung 
könnte. Sie werden sehen, dass es lediglich zu Mitnahmeeffekten 
käme. 


Wie hoch aber die Kosten der Steuersenkung wären, die 
Sie fordern, können Sie im Moment gar nicht beziffern. 
Entsprechend können Sie auch gar nicht sagen, wie Sie 
die Ausfälle kompensieren wollen. Wenn ich mir aber 
die Haushaltsanträge anschaue, die Sie hier regelmäßig 
einbringen, sehe ich ganz genau, worauf das hinausläuft, 
nämlich auf Kürzungen bei Ausgaben für Familien und bei 
öffentlichen Leistungen, von denen besonders Menschen 
mit kleinen und mittleren Einkommen profitieren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN) 


So, wie Sie die Senkung der Grunderwerbsteuer gestalten 
wollen, ist das ein Teil eines Umverteilungsprogramms 
von unten nach oben. Nach Ihren Vorstellungen wird die 
Millionärsvilla dann steuerfrei, und der soziale Wohnungsbau 
wird gestrichen. Das ist das Programm der AfD. Ich 
hoffe, viele Menschen bekommen das mit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kommen wir zur nächsten Frage: Was kann man mit 1,9 
Milliarden € erreichen? Was kann man damit mehr erreichen 
als mit einer Senkung der Grunderwerbsteuer? 


Aus unserer Sicht ist die Antwort klar: Mit dieser Summe 
kann man im Ballungsraum den öffentlichen sozialen Wohnungsbau 
so gestalten, dass er auch bezahlbar wird. Aber 
man müsste natürlich auch willens sein, das zu tun. Man 
könnte Maßnahmen ergreifen, die die Preisentwicklung auf 
dem Immobilienmarkt dämpfen. Wenn Sie nämlich in der 
Lage sind, ausreichend bezahlbaren Wohnungsraum bereitzustellen, 
muss man nicht mehr damit rechnen, dass mit 
Immobilien so wild spekuliert wird. Wenn das Preisniveau 
näher bei den tatsächlichen Kosten liegt, werden am Ende 
tatsächlich mehr Leute in der Lage sein, sich eine Eigentumswohnung 
oder ein eigenes Haus zu finanzieren. 


Dass aber Leute, die mit Immobiliengeschäften ihr Geld 
verdienen, wie Abgeordnete der AfD-Fraktion, daran überhaupt 
kein Interesse haben, leuchtet uns natürlich ein. Ihnen 
von der AfD geht es nicht darum, dass sich Leute ein 
Eigenheim leisten können, 


(Robert Lambrou (AfD): Doch!) 


sondern Sie wollen nur Steuersenkungen für Besserverdienende 
durchsetzen, und da machen wir nicht mit. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Sonst würden Sie von der EZB keine Zinserhöhung fordern. 
Das ist auch absurd: Auf der einen Seite wollen Sie 
die Grunderwerbsteuer um ein paar Prozent senken, auf der 
anderen Seite fordern Sie massive Verschlechterungen der 
Finanzierungsbedingungen gerade für private Immobilien. 
Das können Sie niemandem so richtig erklären; das ist ein 
Stück weit absurd. 


Mit Ihrer Politik wird die Steuersenkung, die Sie hier anregen, 
vor allem bei denen ankommen, die auf eine Bankfinanzierung 
überhaupt nicht angewiesen sind. Wenn sich 
die AfD mit dieser Forderung durchsetzt, wird die Villa 
für die Millionäre eben billiger, während der soziale Wohnungsbau 
geschröpft wird und die Familie, die sich ein 
Eigenheim finanzieren will, gelackmeiert ist. 


Deswegen sage ich: Was hier als Vorschlag zur Entlastung 
von Familien daherkommt – mit „Blut und Boden“-und 
„Old school“-Familienbildern der AfD –, ist nichts anderes 
als die Forderung nach einer Steuersenkung für Reiche. 
Das lehnen wir ab. Die Grunderwerbsteuer ist sicher für 
viele ein Problem, aber die AfD kann und will dieses Problem 
nicht lösen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt die Abg. Schardt-Sauer das 
Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 
Vorredner Jan Schalauske hat es angesprochen: Wir wollen 
versuchen, sachlich über ein wichtiges Thema zu diskutieren, 
das im Juni 2022 sicherlich eine ganz andere 
Bedeutung erreicht hat: die Grunderwerbsteuer. Wir haben 
heute Vormittag die ganze Zeit darüber diskutiert, wie wir 
es schaffen, dass mehr Menschen Eigentum erwerben. Da 
ist die Grunderwerbsteuer ein wesentlicher Baustein. Sie 
als LINKE müssen sich schon einmal die Frage gefallen 
lassen, wie Sie das machen wollen. Ich möchte versuchen, 
darauf einzugehen – jenseits aller Arabesken, die hier mit 
Sicherheit durch den Raum toben, aber nicht dazu dienen, 
das Problem zu lösen. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, der Antrag der AfD lässt 
eigentlich nur zwei Schlussfolgerungen zu: Entweder ist 
die hessische AfD ein großer Fan der Ampelkoalition im 
Bund, oder die Kollegen haben, wie so oft, die Papiere 


– hier den Koalitionsvertrag – nicht gelesen; denn dort, 
im Koalitionsvertrag der Ampelkoalition, sind wesentliche 
Punkte dieser Thematik – ich sage nicht: des manchmal ein 
bisschen wirren Antrags – festgeschrieben. Ich zitiere die 
entsprechende Passage: 
Wir wollen den Ländern eine flexiblere Gestaltung 
der Grunderwerbsteuer, z. B. durch einen Freibetrag, 
ermöglichen, um den Erwerb selbst genutzten 
Wohneigentums zu erleichtern. 

