8552 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


man schon sagen, dass dieser Teil des Fachkräftemangels 
selbst gemacht ist. 


Das Handwerk zu stärken heißt am Ende auch, das Handwerk 
attraktiv zu machen. Das Handwerk attraktiv zu machen, 
heißt, neue Fachkräfte auszubilden und die vorhandenen 
Fachkräfte zu sichern. Das bedeutet für uns, dass es 
eine Politik geben muss, die gute Löhne und gute Arbeitsbedingungen 
z. B. durch Verbesserungen im Hessischen 
Vergabe- und Tariftreuegesetz unterstützt. Denn da kann 
die öffentliche Hand Macht entfalten. Da hat Schwarz-
Grün bis heute nicht geliefert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch das will ich sagen: Wir diskutieren heute über den 
Meisterbrief. Selbstverständlich ist es wichtig, den Besitz 
des Meisterbriefs wieder zu stärken. Vor einigen Jahren 
wurden weitere Gewerke zurück in die Meisterpflicht geführt. 
Das war ein Schritt in die richtige Richtung. Die 
Meisterpflicht ist ein Schutz gegen die Zunahme der Solo- 
und Scheinselbstständigkeit. Die Meisterbetriebe bilden 
häufiger aus. Sie sind häufiger tarifgebunden. 


Nach den Irrungen der Deregulierung durch die Europäische 
Union und auch durch die Hartz-Reformen muss die 
Meisterpflicht wieder ausgebaut werden. Dazu gehört im 
Gegenzug natürlich auch, dass die Ausbildung zum Meister 
kostenfrei sein muss, damit mit der Einführung der 
Meisterpflicht eben keine neuen sozialen Hürden geschaffen 
werden. 


Für uns gilt das aber auch aufgrund eines sehr grundsätzlichen 
humanistischen Verständnisses. Bildung muss generell 
kostenfrei sein. Das gilt von der Krippe bis zum Master 
und zum Meister. Bei den Studiengebühren haben wir das 
bereits gezeigt. Die hat Hessen abgeschafft. Dann lassen 
Sie uns doch auch die Gebühren zur Meisterprüfung abschaffen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. Als Partei der 
sozialen Gerechtigkeit sind wir naturgemäß auch die Partei 
für die kleinen, mittleren und mittelständischen Unternehmen. 


(Vereinzeltes Lachen AfD und Freie Demokraten) 


Das sind die Unternehmen, in denen man die Chefs noch 
persönlich kennt. Sie stellen die meisten Ausbildungsplätze 
bereit. Herr Dr. Grobe, in der Regel bezahlen sie in diesem 
Land ihre Steuern und Sozialabgaben mit Anstand. Da gibt 
es einen Unterschied zu manchen Unternehmen, die Sie 
unterstützen. An der Seite dieser Unternehmen und dieser 
Beschäftigten im Handwerk steht DIE LINKE. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schalauske, vielen Dank. 


(Zuruf) 


– Wir klären nachher einmal draußen, wer da gemeint war. 
– Das Wort erhält Herr Kollege Dr. Naas für die FDP-Fraktion. 
Stefan, bitte. 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Kollege Hofmann, Sie müssen sich für irgendetwas 
entscheiden: Entweder lesen Sie das ab, was das Ministerium 
Ihnen aufgeschrieben hat, oder Sie tragen das vor, 
was Ihnen die Handwerker gestern und vorgestern gesagt 
haben. Aber irgendwie habe ich das nicht zusammenbekommen. 
Entweder geht es dem Handwerk gut, oder es 
geht dem Handwerk schlecht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich will Ihnen einmal meine Antwort sagen: Es geht dem 
Handwerk noch wirtschaftlich gut, aber es schaut mit Sorge 
in die Zukunft, und das zu Recht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich kann Ihnen nämlich eines sagen: Das Nachwuchsproblem 
wird nicht weniger, auch nicht durch die Tätigkeit 
der Landesregierung, sondern das wird sich verstärken. 
Deswegen ist es eine ökonomische Frage, ob wir dieses 
Thema angehen. Es ist vor allem aber auch eine Frage der 
Gerechtigkeit. Das hat hier noch keiner beantwortet. Ich 
finde, es gibt keinen Unterschied zwischen dem Master 
und dem Meister, 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Haben Sie nicht zugehört? 
Genau das habe ich gesagt!) 


und es gibt auch keinen Unterschied zwischen einer akademischen 
Ausbildung und einer Ausbildung im Handwerk. 
Ich glaube, das muss gleichgestellt werden. Deswegen 
muss es am Ende kostenlos bzw. ohne Kosten für den 
Betreffenden sein. Das ist eine zentrale Forderung auch der 
Freien Demokraten. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Ich will an dieser Stelle ein bisschen auch der Koalition in 
Berlin in Erinnerung rufen, dass wir eine neue Bundesbildungsministerin 
haben, Bettina Stark-Watzinger. Ich finde 
es sehr gut und möchte sie an dieser Stelle ausdrücklich 
loben, dass sie dieses Thema so beherzt angeht und dass 
wir dazu auch einen entsprechenden Passus im Koalitionsvertrag 
haben. Wenn wir nämlich auf Hessen und die segensreiche 
Tätigkeit der Landesregierung warten, können 
wir noch lange warten; 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


denn die Landesregierung hat es natürlich so gemacht wie 
immer: Sie hat sich hinten draufgehängt, 1.000 €, dann 
kann man einen Brief schreiben, und vielleicht gibt es 
dazu auch wieder eine Presseerklärung. Deswegen ist es 
natürlich mit 1.000 € nicht getan, sondern zu den 50 % 
des Bundes muss entweder eine hälftige Beteiligung des 
Landes kommen, oder der Bund übernimmt es komplett; 
das ist jetzt eine Geschmacksfrage. Ich glaube, dass Berlin 
hier nicht der Benchmark für Hessen sein kann, das ist eher 
dürftig. Aber wenn die Koalition hier schon keine anderen 
Beispiele mehr als Berlin findet, also das letztplatzierte 
Land, dann weiß ich es auch nicht mehr. Ich finde es sehr 
schade, dass wir uns sozusagen auf dem 15. Platz aussortieren 
und uns dann freuen, dass es noch einen 16. Platz 
gibt. 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD) – 
Zurufe) 

