Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8543 


durchschaubares Manöver werden wir Ihnen auch nicht 
durchgehen lassen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Leider ist es dazu aber auch notwendig, wie Stefan Naas 
das auch gemacht hat, sich noch einmal mit dem Geist in 
dieser Partei auseinanderzusetzen. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ich werde jetzt nicht die ganz bekannten Zitate vorführen, 
die auch vorher schon genannt wurden, sondern will vielleicht 
ein paar Sachen benennen, die noch nicht so bekannt 
sind. 


Beispielsweise Stefan Schröder, Mitarbeiter der AfD-
Landtagsfraktion in Thüringen, feierte auf Facebook den 
Vergleich zwischen der Bombardierung von Dresden und 
dem Holocaust. Sein Geschäftsführer Stefan Möller wollte 
Schröder daraufhin nicht entlassen und versicherte: 


Wir, die AfD, haben ein entspanntes und ein praxiserprobtes 
Verhältnis zu unseren jüdischen Mitbürgern 
und Israel. 


Der Thüringer AfD-Politiker Torben Braga sprach 2018 im 
Interview mit dem NDR vom sogenannten „Schuldkult“, 
ein Begriff aus dem Neonazijargon. Die AfD im Landtag 
von Sachsen-Anhalt beschäftigt mehrere ehemalige Mitglieder 
der rechtsextremistischen Heimattreuen Deutschen 
Jugend. Die absolute Spitze bildet der Mitarbeiter für die 
AfD-Abgeordneten Christina Baum und Heiner Merz im 
baden-württembergischen Landtag, er ist auch ehemaliges 
NPD-Mitglied. Er sagte in einem Facebook-Chat – ich darf 
leider zitieren –: 


Ich wünsche mir so sehr einen Bürgerkrieg und Millionen 
Tote. Frauen, Kinder. Mir egal. Hauptsache, 
es geht los. Insbesondere würde ich laut lachen, 
wenn so was auf der Gegendemo passieren würde. 
Tote, Verkrüppelte. Es wäre so schön. Ich will auf 
Leichen pissen und auf Gräbern tanzen. 


Die zwei letzten Worte spare ich mir; ich glaube, Sie können 
sie sich denken. 


(Zuruf SPD: Pfui!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Kula, der Kollege Lambrou wollte Ihnen 
eine Zwischenfrage stellen. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Nein, danke. – Ein weiteres Zitat: 


Immerhin haben wir jetzt so viele Ausländer im 
Land, dass sich ein Holocaust mal wieder lohnen 
würde. 


Die Abgeordneten wollten bisher nichts dazu sagen, ob der 
Mitarbeiter noch bei der Fraktion angestellt ist. 


Meine Damen und Herren, es braucht nun wirklich keinen 
Verfassungsschutz, um zu erkennen, welch Geistes Kind 
diese Partei ist. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Man muss aber auch gar nicht über Hessen hinausschauen, 
um antisemitische Ausfälle bei der AfD zu entdecken. So 
stellte die AfD in Fulda Martin Hohmann, der wegen antisemitischer 
Äußerungen 2003 aus der CDU geflogen ist, 
mehrfach zur Bundestagswahl auf; bei der letzten verpasste 
er den Einzug. 


Zahlreiche hessische Kommunalpolitiker, die die AfD aufgestellt 
hatte, wie z. B. Gottfried Klasen aus Kassel, mussten 
nach antisemitischen Äußerungen die Fraktion oder die 
Partei verlassen. 


(Robert Lambrou (AfD): Genau, wir kümmern uns 
darum, dass wir sauber bleiben! – Gegenruf Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Sie 
bleiben sauber! – Anhaltende Zurufe und Gegenrufe 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
und Robert Lambrou (AfD) – Glockenzeichen) 


Weil wir beim Thema sind: 2017, als die Stadt Kassel 
den Obelisken der documenta aufkaufen wollte, sprach der 
AfD-Stadtverordnete Thomas Materna von „ideologisch 
polarisierender und entstellter Kunst“. 


(Anhaltende Zurufe und Gegenrufe Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) und Robert 
Lambrou (AfD) – Glockenzeichen) 


„Entstellte Kunst“ – was ist denn das für eine Anlehnung? 
Das kann man doch gar nicht missverstehen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Auf diesem antisemitischen Nährboden in der AfD gedeihen 
dann auch die vermeintlich harmlosen Codes eines 
Abg. Lichert hier im Landtag zu voller Blüte. Indem Sie 
ihn dann auch noch für das Amt des Landtagsvizepräsidenten 
aufstellen, machen Sie unmissverständlich klar: Sie 
wissen, was Sie tun, Sie machen es bewusst, und wir müssen 
Ihnen immer wieder entschieden entgegentreten. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Auf Ihr durchschaubares Manöver, den Kampf gegen Antisemitismus 
zu instrumentalisieren, möchte ich mit den 
Worten des Antisemitismusforschers Gideon Botsch antworten: 


Es zeigt aber, dass die AfD ein einseitig instrumentelles 
Verhältnis zum Antisemitismus hat, der für 
die AfD immer nur dann wichtig wird, wenn er 
sich mobilisieren lässt gegen andere Minderheiten, 
insbesondere gegen muslimische Communities in 
Deutschland und gegen Flüchtlinge. Andere Facetten 
des Antisemitismus thematisiert die AfD nicht. 


Genau so ist es. Deswegen werde ich mich sicher heute 
nicht auf Antrag von Ihnen zur Künstlerauswahl der documenta 
äußern. Diesen Gefallen tun wir Ihnen sicher nicht. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das hängt mit Ihnen zusammen!) 


Für uns ist klar: Antisemitismus und alle anderen Formen 
der Diskriminierung dürfen keinen Platz und kein Forum 
finden. 


Die Angriffe von rechts gegen die documenta aber, die einen 
wichtigen gesellschaftskritischer Beitrag in der globalen 
Kunstwelt darstellt, müssen wir zu jeder Zeit entschieden 
zurückweisen, meine Damen und Herren. 

