Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8615 


dann gewährleistet wird, ist wirklich nicht die entscheidende; 
denn der Leistungskatalog ist, so wie es Kollegin 
Anders gesagt hat, exakt der gleiche. Auch die Versorgung 
Schwangerer und der Anspruch auf Schutzimpfungen 
und Vorsorgeuntersuchungen sind dadurch abgedeckt, auch 
Psychotherapie ist möglich. 


Mit der Anerkennung werden Geflüchtete Teil der gesetzlichen 
Krankenversicherung. Ich freue mich – weil das ein 
absolut richtiger Schritt ist –, dass seit gestern über 14.000 
geflüchtete Menschen aus der Ukraine, die in Hessen leben, 
die Möglichkeit haben, in die gesetzliche Krankenversicherung 
zu wechseln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wünschenswert wäre, dass dieser Wechsel allen geflüchteten 
Menschen ermöglicht wird oder sie früher eine andere, 
vergleichbare Versorgung erhalten. In anderen Flächenländern 
wurde dazu eine Rahmenvereinbarung mit den 
gesetzlichen Krankenkassen geschlossen, der die Kommunen 
dann beitreten konnten. Das ist grundsätzlich eine 
durchaus gute Idee. 


(Robert Lambrou (AfD): Wer zahlt das?) 


Es haben sich dort aber viele Kommunen gegen den Beitritt 
zu dieser Rahmenvereinbarung entschieden, sodass ein 
Flickenteppich der unterschiedlichen gesundheitlichen Versorgung 
Asylsuchender innerhalb eines Bundeslandes entstanden 
ist. Ich glaube, eine solche Situation bringt wirklich 
niemanden weiter. Wir arbeiten deshalb weiter an einer 
guten und flächendeckenden Lösung für alle Geflüchteten 
in ganz Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gesellschaftliche und gesundheitliche Herausforderungen 
durch Pandemien wie Corona oder mitgebrachte Erkrankungen 
erfordern neue innovative Konzepte zur Sicherstellung 
der medizinischen Versorgung der Menschen in unserem 
Land. Hier haben wir nicht nur in den vergangenen 
Monaten gezeigt, dass wir durch den gewachsenen engen 
Austausch zwischen Wissenschaft, Krankenkassen und Gesetzgeber 
schnelle und effiziente Lösungen finden und umsetzen 
können. 


Frau Dr. Sommer, wenn in einem Ressort der Begriff „ausruhen“ 
nun wirklich in den letzten zweieinhalb Jahren ein 
Fremdwort war, dann im Ministerium für Soziales und 
Integration, dessen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter diese 
Pandemie seit zweieinhalb Jahren zuvorderst in der Gesundheitsabteilung 
bekämpfen. Deshalb weise ich diesen 
Vorwurf ausdrücklich zurück. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, erlauben Sie eine Zwischenfrage von 
Frau Dr. Sommer? 


(Minister Kai Klose: Aber sicher!) 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Minister Klose. – Ich habe gesagt, Sie 
ruhten sich auf den Ehrenamtlichen aus. Haben Sie nicht 
das Gefühl, dass die Ehrenamtlichen eine Lücke schließen, 


die eigentlich in die Gesundheitsversorgung gehört und 
wozu das Land auch seinen Beitrag leisten könnte? 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich sagte es gerade: Es hat sich niemand ausgeruht, weder 
auf Ehrenamtlichen noch auf sonst etwas. Trotzdem ist es 
so – auch das habe ich in meiner Rede gesagt –, dass die 
Versorgung von Menschen ohne Krankenversicherung im 
Moment im Wesentlichen durch ehrenamtliche Strukturen, 
aber auch durch kommunale Strukturen, die ich ebenfalls 
genannt habe, geleistet wird. Beides ist also richtig, der 
Vorwurf des Ausruhens ist dennoch falsch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will aber ausdrücklich sagen: Ja, diese zweieinhalb 
Jahre Pandemiebekämpfung bis hierhin haben in einem 
Ministerium natürlich dazu geführt, dass nicht alle Projekte 
so weit vorangetrieben worden sind, wie ich mir selbst das 
vorgestellt habe oder wie wir uns das gewünscht hätten. 
Das kann man nicht wegdiskutieren, das ist ein Fakt. Dazu 
kann ich aber auch locker stehen; denn dieses Haus 
hat in diesen zweieinhalb Jahren ganz wesentlich dazu 
beigetragen, dass Hessen vernünftig mit dieser Pandemie 
umgegangen ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


Meine Damen und Herren, Menschen ohne Krankenversicherung 
brauchen einen niedrigschwelligen Zugang zur 
Gesundheitsversorgung. Wir sind uns im Ziel doch einig. 
Wir teilen dieses Ziel. Wir haben es deshalb auch im Koalitionsvertrag 
verankert. Selbstverständlich arbeiten wir 
intensiv weiter daran. Ich weiß nicht, ob das Ihre Vorstellung 
von einer Legislaturperiode ist, aber wir jedenfalls 
hören nach zwei Dritteln einer Legislaturperiode nicht auf, 
zu arbeiten. Ganz im Gegenteil: Wir haben den neuen 
Schwung und die neue Dynamik des Dienstags gerne mitgenommen. 
Deshalb danke ich heute ausdrücklich noch 
einmal den fünf Kolleginnen und Kollegen von der Opposition, 
die sich genau das am Dienstag auch gewünscht und 
mit ihrer Stimme ausgedrückt haben. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Es gibt nun eine 
weitere Wortmeldung. Wir kommen zur zweiten Runde mit 
einer Redezeit von fünf Minuten. Frau Abg. Böhm hat sich 
gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ich habe heute, insbesondere bei den Koalitionsfraktionen, 
vor allem den Begriff „prüfen“ gehört. Sie prüfen, 
prüfen und prüfen. 


(Unruhe Freie Demokraten) 


– Könnten die Kollegen von der FDP bitte ein bisschen 
ruhiger sein? – Das Prüfen geht auf Kosten der Ehrenamtlichen. 
Ich denke, alle, die bei dieser Anhörung dabei waren, 
haben gehört, wie stark belastet die Ehrenamtlichen 
durch dieses frei gewählte Ehrenamt sind. Denn sie müssen 