Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8537 


(Beginn: 9:01 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich eröffne die 107. Plenarsitzung des 
Hessischen Landtages und stelle die Beschlussfähigkeit 
des Hauses fest. 


Vor Eintritt in die Tagesordnung darf ich Sie bitten, sich 
von den Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Meine Damen und Herren, in der Nacht vom 1. auf den 


2. Juni 2019 wurde unser sehr geschätzter ehemaliger Kollege, 
Regierungspräsident von Kassel, Dr. Walter Lübcke, 
auf der Terrasse seines Hauses ermordet. Daran möchte ich 
heute, anlässlich des dritten Todestages, erinnern, und ich 
denke, wir werden gemeinsam diesen Tag nie vergessen. 
Dies kann man nicht oft genug wiederholen: Walter Lübcke 
war ein überzeugter und überzeugender Demokrat. Als 
Politiker war er Vorbild: freundlich, durchsetzungsstark, 
direkt, gradlinig und verbindlich. Er war engagiert, und 
jeder, der hier ist und ihn erlebt hat, weiß, er kämpfte für 
seine Überzeugungen. 
Walter Lübcke hat sich für ein freies Land und einen demokratischen 
Rechtsstaat eingesetzt, in dem jeder Menschseine Meinung äußern darf. Für diese Überzeugung hat er 
mit seinem Leben bezahlt. Seine Ermordung macht uns 
heute, drei Jahre danach, immer noch fassungslos. Aber sie 
ist auch Ansporn für uns alle, immer aufs Neue für die 
Grundwerte unserer Demokratie engagiert einzutreten. 


Wir denken heute auch an seine Frau, seine Kinder und 
seine Enkelkinder, die ihn immer schmerzlich vermissen 
werden. Ich darf Sie bitten, unserem Freund Walter ein 
stilles Gedenken zu widmen. 


(Schweigeminute) 


Ich danke Ihnen. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Meine Damen und Herren, zur Tagesordnung. Die Fraktion 
der Sozialdemokraten bittet darum, dass der Antrag, 
Tagesordnungspunkt 29, betreffend Weiterentwicklung der 
hessischen Aufstiegsprämie, Drucks. 20/7733, zusammen 
mit der Aktuellen Stunde, dem Tagesordnungspunkt 59, 
betreffend Meisterbrief kostenfrei – statt zu feiern, sollte 
die Landesregierung mit Handwerkern in den Dialog treten 
und die Zukunft der Arbeit gestalten, Drucks. 20/8557, 
aufgerufen und direkt danach abgestimmt wird. – Wir können 
so verfahren. 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN betreffend Fachkräftemangel beheben – 
duale Weiterbildung stärken, Drucks. 20/8589. – Auch hier 
wird die Dringlichkeit bejaht. Dann wird dies Tagesordnungspunkt 
71, und wir können dies mit Tagesordnungspunkt 
59, der Aktuellen Stunde der SPD, aufrufen und 
danach abstimmen. 


Weiter eingegangen und verteilt ist ein Dringlicher Antrag 
der Fraktion der AfD betreffend Kunstfreiheit darf nicht 
als Deckmantel für Antisemitismus missbraucht werden, 
Drucks. 20/8590. – Auch hier wird die Dringlichkeit bejaht. 
Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungs


punkt 72, und wir können ihn zusammen mit dem Tagesordnungspunkt 
58, der Aktuellen Stunde der AfD, aufrufen 
und danach abstimmen. 


Zum Ablauf der Sitzung. Nach dem vorliegenden Ablaufplan 
tagen wir heute voraussichtlich – haltet euch daran 


– bis ca. 18:15 Uhr. Eine ca. 60-minütige Mittagspause 
ist nach Tagesordnungspunkt 51, dem Setzpunkt der FDP, 
vorgesehen. Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen 
Mitteilungen mit dem Tagesordnungspunkt 58, der Aktuellen 
Stunde. 
Es gibt heute eine ganze Reihe Entschuldigungen. Es fehlen 
heute ganztägig Herr Ministerpräsident Boris Rhein, 
Herr Staatsminister Axel Wintermeyer, Herr Staatsminister 
Peter Beuth, Abg. Klaus Gagel, AfD, Abg. Arno Enners, 
AfD. 


(Arno Enners (AfD): Ich bin hier! Am Dienstag bin 
ich nicht da!) 


– Du stehst aber immer wieder hier mit drin. Das ist 
sehr verwirrend, muss ich sagen. Das ist Bilokalität, an 
verschiedenen Orten gleichzeitig zu sein. Ich halte für das 
Protokoll fest: Der Abg. Enners – wenn ich ihn noch einmal 
auf der Liste sehe, ist etwas los – ist entschuldigt für 
die Sondersitzung am nächsten Dienstag. 
Entschuldigt sind Abg. Florian Schneider, SPD – ich 
schaue, ob er da ist, nein –, Abg. Kaya Kinkel, BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN, Abg. Dr. Dr. Rainer Rahn, AfD, Abg. 
Axel Gerntke, DIE LINKE. Abg. Hermann Schaus, DIE 
LINKE, ist entschuldigt bis 13 Uhr, und der Kollege Abg. 
Rolf Kahnt, fraktionslos, ist ab 15 Uhr entschuldigt. Gibt 
es weitere Entschuldigungen? – Ich stelle fest, dass es 
keine weiteren Entschuldigungen gibt. 


Es gibt zwei erfreuliche Anlässe: Heute hat die Frau 
Staatsministerin für Wissenschaft und Kunst einen runden 
Geburtstag. Liebe Angela, dazu meinen herzlichen Glückwunsch. 
Ich habe dir vorhin gesagt, dass ich in dem Jahr, 
in dem du geboren wurdest, in den Landtag gekommen 
bin. Daran siehst du, wie alt ich bin und wie jung du bist. 
Deshalb: alles Gute, Glück auf und Gottes Segen. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall – Vizepräsident Frank 
Lortz überreicht ein Weinpräsent.) 


– So, beruhigt euch wieder. 
Dann gibt es einen weiteren runden Geburtstag. Der Kollege 
Abg. Heiko Scholz von der AfD-Fraktion hat heute 
seinen 60. Geburtstag. Herzlichen Glückwunsch, alles Gute, 
Glück auf und Gottes Segen. 


(Beifall – Vizepräsident Frank Lortz überreicht ein 
Weinpräsent.) 


Nun sind wir sehr harmonisch gestartet, und ich gehe davon 
aus, dass das so bleibt. Wir wären damit am Ende der 
amtlichen Mitteilungen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 58 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Schwarz-Grün schaut antisemitischem Treiben bei documenta 
tatenlos zu 
– Drucks. 20/8554 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 72: 

