8596 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


so weitergeht, werden die Frankfurter Wohnungspreise die 
Münchner Preise bald überholen. 


Zudem haben wir einen im Bundesvergleich enormen Lehrermangel 
zu beklagen. Gerade um Angehörige der Mittelschicht 
aus anderen Bundesländern auf unseren Arbeitsmarkt 
zu locken, ist es wichtig, bei der Grunderwerbsteuer 
anzusetzen. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD haben keinerlei Verständnis dafür, dass unter 
diesen Umständen der hessische Grunderwerbsteuersatz 
fast doppelt so hoch ist wie der bayerische; denn die 
Grunderwerbsteuer hindert gerade den deutschen Mittelstand 
daran, Immobilien zu erwerben und Eigenheime zu 
beziehen. Sie verurteilt junge Menschen dazu, ihr Dasein 
auf ewig als Mieter zu fristen, 


(Beifall AfD) 


damit den Unwägbarkeiten des Wohnungsmarktes ausgesetzt 
zu sein sowie unfreiwillig dazu beizutragen, dass die 
Mietpreise immer weiter in die Höhe getrieben werden. 


Zudem wirkt die Grunderwerbsteuer auch als Bremse auf 
dem Arbeitsmarkt, auf dem heute eine große Flexibilität 
gefragt ist. Liebe Kollegen auf der Regierungsbank, 
Sie können nicht einerseits die Digitalisierung und die 
Start-up-Kultur anpreisen und andererseits per Steuerhebel 
Wohnortwechsel faktisch sanktionieren. Diese Heuchelei 
muss ein Ende finden. 


(Beifall AfD) 


Unser Wohnungsmarkt muss sich stabilisieren, und junge 
Familien sollen wieder an erschwingliche Immobilien gelangen 
können. Das ist das Ziel unseres Antrags. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie uns gleich erzählen werden, dass das nicht finanzierbar 
sei, dann kann ich nur schmunzeln. 


(Beifall AfD) 


Sie haben in den letzten Jahren so viel Geld zum Fenster 
hinausgeworfen. Ich sage Ihnen, wie das Land Hessen die 
rund 2 Milliarden € jährlich auf andere Weise bekommen 
kann, die es bislang über die Grunderwerbsteuer einnimmt. 
Es ist viel einfacher, als Sie glauben. 


Erstens wird eine signifikante Senkung des hessischen 
Grunderwerbsteuersatzes dazu führen, dass die Mittelschicht 
benachbarter Bundesländer nach Hessen gelockt 
wird. Das wäre praktisch ein Import hoher Einkommensteuererträge 
und würde neue Einnahmequellen erschließen. 


(Zurufe SPD) 


Zweitens müsste die Senkung der Grunderwerbsteuer für 
die deutsche Mittelschicht selbstverständlich mit einer Erhöhung 
der Grunderwerbsteuer für Ausländer verbunden 
sein, die ihren Erstwohnsitz nicht in der EU haben. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE: Oh!) 


Bevor Sie gleich anfangen – – 


(Minister Tarek Al-Wazir: Oligarchen!) 


– Da stimme ich zu. – Bevor Sie anfangen, hier herumzunörgeln, 
möchte ich betonen, dass das keine Ausländerfeindlichkeit, 
sondern international völlig anerkannt und 
normal ist. 


(Beifall AfD) 


Gerade viele liberale Einwanderungsländer, wie Kanada, 
besteuern den Grunderwerb durch Ausländer viel höher als 
durch Inländer. 20 % wären ein realistischer Steuersatz. 
Die Ausländer, die in Deutschland Immobilien erwerben, 
sind ohnehin ausnahmslos wohlhabende Menschen – der 
Herr Minister hat sie gerade Oligarchen genannt –, die 
ihren Erstwohnsitz meist gar nicht in der EU haben und 
sich das leisten können. 


(Beifall AfD) 


Drittens müssten vor allem Ihre stupiden Sozialwohnungsbauprojekte 
beendet werden. Sie kosten das Land Hessen 
und die Kommunen Unsummen und bringen dabei keinerlei 
Entspannung in den Wohnungsmarkt. Das sollten die 
letzten Jahrzehnte gezeigt haben. 


Einstein hat Wahnsinn als den Versuch definiert, mit immer 
gleichen Handlungen andere Ergebnisse zu erzielen. 
Ihr sozialer Wohnungsbau ist also nach der Definition von 
Einstein Wahnsinn. Gehen wir also lieber neue Wege. 


(Beifall AfD) 


Unser wegweisender Antrag kommt nicht zufällig gerade 
jetzt. Die FDP im Bund hält nämlich ausnahmsweise eines 
ihrer Wahlversprechen. Bundesfinanzminister Christian 
Lindner will es den Ländern ermöglichen, den Steuersatz 
auf null zu senken. Das wäre praktisch ein Freibetrag. 
Wir als AfD begrüßen diesen Vorstoß sehr; denn wir haben 
schon vor Jahren ganz Ähnliches in unserem Landtagswahlprogramm 
gefordert. 


(Beifall AfD) 


Nach unserer Ansicht muss zumindest der selbst genutzte 
Wohnraum unbedingt steuerfrei sein; denn alles andere ist 
eine Diskriminierung junger Familien und verschärft die 
enormen demografischen Probleme noch weiter. 


(Beifall AfD) 


Ich darf Ihnen schon jetzt ankündigen, dass wir zeitnah 
einen Gesetzentwurf einreichen werden, sobald die Reformen 
von Minister Lindner greifen; denn die jetzige Situation 
auf dem hessischen Wohnungsmarkt ist nicht länger 
tragbar, und sie wird sich ganz sicher nicht mit Ihrem sozialistischen 
Rezept, dem massenhaften Bau sozialer Wohnungen, 
verbessern. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteile ich nun Frau 
Dahlke das Wort. 


Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Herr Schulz, Sie sind nicht Mitglied des Haushaltsausschusses, 
und wir wissen jetzt auch, warum das gut 
so ist. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
vereinzelt SPD und DIE LINKE) 

