Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8547 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Herr Präsident, wir bitten, über die Punkte 3 und 4 einzeln 
abzustimmen. 


(Zuruf SPD: Das nützt auch nichts!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, es wird so gemacht, wie es der 
Antragsteller wünscht. Das ist selbstverständlich. 


Wir stimmen erst einmal über die Punkte 1, 2, 5, 6 und 7 
ab. Wer für diese Punkte ist, den bitte ich um das Handzeichen. 
– Die AfD-Fraktion. Wer ist dagegen? – Das ist das 
gesamte übrige Haus. 


Dann stimmen wir über Punkt 3 ab. Wer ist dafür? – Die 
AfD. Wer ist dagegen? 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Meine Damen und Herren, wir sind in der Abstimmung. 
Da hätte ich gerne keine Kommentare. – Dagegen ist das 
übrige Haus. 
Wer ist für Punkt 4? – Die Kollegen der AfD. Wer ist dagegen? 
– Das übrige Haus. Damit ist der Dringliche Antrag 
abgelehnt. 


Jetzt kommen wir zum Tagesordnungspunkt 59: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Meisterbrief kostenfrei – statt zu feiern, sollte die Landesregierung 
mit Handwerkern in den Dialog treten 
und die Zukunft der Arbeit gestalten– Drucks. 20/8557 – 


Er wird gemeinsam mit den Tagesordnungspunkten 29 
und 71 aufgerufen. 


Die Frau Kollegin Elke Barth hat das Wort für die SPD. 
Bitte sehr. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! „Meister fallen 
nicht vom Himmel“, titelte am 8. März die „FAZ“. In 
dem Artikel war nachzulesen, dass Hunderte Handwerksbetriebe 
für die nächsten Jahre nach Nachfolgern suchen. 
Gleichzeitig geht die Zahl der Auszubildenden und Jungmeister 
kontinuierlich zurück. Eine Sonderumfrage des 
hessischen Handwerks hat 2020 ergeben, dass 29 % der 
Handwerksbetriebe aus Altersgründen in den nächsten fünf 
Jahren an einen Nachfolger übergeben wollen. Aber auf 
200 nachfolgesuchende Unternehmen kommen gerade einmal 
100 übernahmebereite Jungunternehmer. 


Meine Damen und Herren, diese Situation gefährdet unseren 
Wohlstand. Ich brauche sicherlich nicht zu erklären, 
was die Konsequenz ist, wenn es uns nicht gelingt, das 
Ruder herumzureißen. 


(Beifall SPD) 


Hier sind wir an der entscheidenden Frage: Was kann Politik 
tun? – Immer wieder hören wir Lippenbekenntnisse, 
dass akademische und berufliche Bildung gleichzustellen 
sind. Aber wieso ist dann das akademische Studium an 
unseren Universitäten kostenfrei, und für Ausbildung und 
Prüfung zum Meister zahlt man je nach Gewerk bis zu 


16.000 €? Das gilt übrigens genauso für Industriemeister. 
Das ist doch nicht gerecht. 
(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ja, Sie haben die Aufstiegsprämie zum Meister, die in Hessen 
1.000 € beträgt. Das ist ein erster guter Schritt, aber in 
Anbetracht der bedrohlichen Lage müssen Sie jetzt einfach 
weiterdenken. 


(Beifall SPD) 


Im Übrigen liegt Ihre Prämie auch am unteren Ende 
dessen, was andere Länder zahlen. Niedersachsen 
zahlt 4.000 €, Mecklenburg-Vorpommern zahlt immerhin 


2.000 €, und neun andere Bundesländer 
(Zuruf CDU: Ui! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


– hören Sie doch bitte zu – haben sich inzwischen für 
eine Meistergründungsprämie entschieden und zahlen jungen 
Menschen, die nach dem Erwerb des Meistertitels 
einen Betrieb übernehmen oder sich an einem beteiligen 
möchten, bis zu 15.000 €, was fast einer Kostenübernahme 
entspricht. 
Meine Damen und Herren, vorgestern war der parlamentarische 
Abend der Arbeitgeberverbände im hessischen 
Handwerk. Ich weiß: Leider waren nur wenige Kolleginnen 
und Kollegen der Koalition anwesend, da Sie lieber 
gefeiert haben. 


(Zuruf CDU: Unsinn! – Zurufe CDU: Oh!) 


– Das ist kein Unsinn. 
(Zurufe SPD und Gegenrufe CDU – Glockenzeichen) 


Es waren zwei Kollegen von der CDU da. Aber streiten 
wir uns nicht darüber. Reden wir darüber – – 


(Anhaltende Zurufe – Glockenzeichen) 


– Herr Staatssekretär, ich glaube, ich habe immer noch das 
Wort. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, beruhigen Sie sich. Alles ist 
zulässig. Feiern, parlamentarischer Abende – das alles ist 
in Ordnung. Ich bitte jetzt um Ruhe. Es geht weiter. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Staatssekretär Nimmermann war da und sagte, dass 
Sie genau wüssten, was Sie am Handwerk haben. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD) – Gegenruf BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN – Glockenzeichen) 


Wenn das stimmt, meine Damen und Herren, dann sollten 
Sie aber doch unseren Antrag, Ihre kleine Aufstiegsprämie 
endlich zu einem kostenfreien Meisterprogramm weiterzuentwickeln, 
positiv diskutieren und ihm zustimmen können. 


(Beifall SPD) 


Denn mit ein bisschen DIGI-Zuschuss und einer Miniprämie 
bewirken Sie leider nichts. 


(Beifall Freie Demokraten) 

