Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8581 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Dr. Falk, wir bedanken uns bei Ihnen. Sie haben 
trotzdem noch Brutto und Netto zusammengeführt. 


Es liegen keine weiteren Wortmeldungen der Abgeordneten 
vor. Der Kultusminister hat das Wort. Herr Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist 
schon thematisiert worden: Diese Debatte knüpft an eine 
an, die wir vor ziemlich genau einem Jahr in diesem Hohen 
Haus geführt haben. Inzwischen hat sich die Sachlage 
etwas verändert. Ich will nicht alles wiederholen, was ich 
vor einem Jahr dazu gesagt habe. Ich will vor allem auf 
das Neue eingehen. Aber ein paar wichtige Dinge muss ich 
doch noch einmal klarstellen. 


Erstens. Mehrsprachigkeit ist eine wertvolle Ressource, die 
wir wertschätzen und fördern müssen. Das haben wir zu 
Beginn der Legislaturperiode im Koalitionsvertrag festgehalten. 
Dazu bekennt sich diese Landesregierung. Dazu 
bekenne auch ich mich als Kultusminister. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens. Auch ich würde am liebsten alle Sprachen dieser 
Welt sprechen. Denn ich betrachte die Vielfalt der 
Sprachen auf dieser Welt als einen der größten kulturellen 
Reichtümer der Menschheit. Wir können an der Schule 
aber nur eine begrenzte Zahl an Fremdsprachen unterrichten. 
Deswegen muss man notgedrungen eine Auswahl treffen. 


Drittens. Das ist mir ganz wichtig. Diese Auswahl muss 
und darf nur nach fachlichen Kriterien erfolgen. Bei allem 
Verständnis gerade auch für patriotische Gefühle, die per 
se nichts Schlechtes sind, darf die Auswahl nicht entlang 
emotionaler Linien geschehen. Ob eine Fremdsprache in 
den Kanon der möglichen Zweitsprachen aufgenommen 
wird, darf nicht von persönlichen Vorlieben oder Antipathien 
abhängen. Das ist auch keine Frage des Nationalstolzes 
oder des Prestiges. 


Lieber Herr Kollege Promny, wenn wir es zulassen, dass 
die Einführung oder Nicht-Einführung eines Fremdsprachenunterrichts 
mit der Wertschätzung oder Nicht-Wertschätzung 
der dahinter stehenden Nation gleichgesetzt 
wird, dann kommen wir ins ganz kurze Gras. 


(Beifall CDU) 


Damit komme ich zu Viertens. Lieber Herr Kollege Yüksel, 
ich nehme die Gelegenheit gerne wahr, um noch einmal 
zu erklären, wie die Landesregierung zu den Differenzierungen 
gekommen ist, die uns da nicht erspart bleiben, 
weil einfach die Kapazitäten nicht dafür da sind, um alle 
Sprachen zu unterrichten. 


Ein hergebrachtes Kriterium für die Entscheidung über die 
Aufnahme einer Fremdsprache in den Kanon der Zweitsprachen 
ist die Bedeutung dieser Sprache, und zwar außerhalb 
des eigenen Landes. Von wie vielen Menschen 
wird sie wo gesprochen? Wie sind die Beziehungen des 
eigenen Landes zu dem anderen Sprachraum ausgeprägt? 
Denn diese Kriterien lassen typischerweise einen Rück


schluss auf das Interesse der Schülerinnen und Schüler zu. 
Das ist das klassische Verständnis der Fremdsprachen als 
dem Tor zur Welt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist eine gute und 
richtige Entscheidung, dass wir zum Schuljahr 2023/2024 
unser Portfolio um Portugiesisch und Arabisch erweitern 
werden. Denn Portugiesisch sprechen weltweit fast 250 
Millionen Menschen als Muttersprache. Bei Arabisch sind 
es sogar über 300 Millionen. Portugiesisch ist darüber hinaus 
eine Amtssprache der Europäischen Union, Arabisch 
eine der Vereinten Nationen. Ich muss jetzt einfach feststellen: 
Keines dieser Kriterien trifft auf die türkische Sprache 
zu. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Herrn Yüksel zu? 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Gleich. – Auf die deutsche Sprache trifft das übrigens auch 
nicht zu, mit Ausnahme des Status als Amtssprache der 
Europäischen Union. Deswegen beinhaltet diese Feststellung 
keinerlei Abwertung. Man kann aufgrund dieser Basis 
auch keine Diskriminierung beklagen. 


Jetzt gehe ich gerne auf die Zwischenfrage des Herrn Yüksel 
ein. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Haben Sie Wissen und Kenntnisse darüber, wie viele Menschen 
auf der Welt Türkisch sprechen? 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Dazu gibt es verschiedene Angaben. Ich habe gefunden, 
dass es mehr als 63 Millionen Menschen sind. Ich habe 
gefunden, dass es 75 Millionen Menschen sind. Aber es 
sind, unabhängig davon, wie Sie rechnen, immer unter 100 
Millionen Menschen. 


(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lieber Herr Kollege Yüksel, ich danke Ihnen für die Frage, 
die Herr Prof. Lorz sicherlich noch beantworten wird. Aber 
wir wollen keinen Dialog zwischen Ihnen und Herrn Prof. 
Lorz aufkommen lassen. 


Sie haben das Wort. Das mit Brutto und Netto gilt auch für 
Sie. Sie bekommen aber einen Aufschlag. Bitte schön. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, ich danke. Ich fürchte, den werde ich auch 
brauchen. Denn da gibt es viel Wichtiges, was sich in fünf 
Minuten nicht darstellen lässt. 


Lieber Herr Kollege Yüksel, ich bin kein Linguist. Ich 
spreche auch keine der Turksprachen. Aber soweit man 
sich über die allgemein zugänglichen Quellen darüber informieren 
kann, habe ich mich natürlich informiert. Es 
ist einfach so: Diejenigen, die beispielsweise auf dem Balkan 
oder im Iran Türkisch sprechen, sind da mitgerechnet. 

