Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8565 


nicht in Richtung der Rechten wendet, müssen wir immer 
wieder über ihn reden. Das hat Frank-Walter Steinmeier in 
seiner Rede zum Tag der Deutschen Einheit übrigens sehr 
deutlich gemacht. Er sagte nämlich: „Man darf die Sehnsucht 
nach Heimat nicht den Nationalisten überlassen.“ – 
Auch Robert Habeck von den GRÜNEN sagte: „…dass 
man um den Begriff Heimat kämpfen muss. Wenn man 
ihn den Rechtsextremisten überlässt, wird er verhunzt.“ – 
Was meint er mit „verhunzt“? Meine Damen und Herren, 
Heimat als Wort, als Begriff wird dann verhunzt, wenn er 
nur für wenige steht. Dabei ist Heimat ein Versprechen, 
dass alle Menschen Geborgenheit und Sicherheit erfahren 
können, egal, wo sie herkommen und wie sie leben wollen. 


(Beifall SPD) 


Frank-Walter Steinmeier hat im Grunde genommen genau 
das Gleiche gesagt wie Nancy Faeser. Dazu sagen Sie, 
lieber Herr Müller, aber nichts; denn Ihnen geht es nur 
darum, einen billigen Angriff auf unsere Bundesinnenministerin 
zu starten. Um nichts anderes geht es Ihnen. 


(Beifall SPD) 


Es geht darum, den Begriff Heimat zu öffnen: Heimat als 
ein Ort, wo man versteht und zugleich verstanden wird. 
Es gilt, den Begriff Heimat aus der rechten Ecke zu holen 
und immer wieder einmal zu entstauben. Das tun wir heute 
hier. 


Heimatliche Gefühle kann man überall haben – in einem 
Land, in zwei Ländern, in drei Ländern, in Europa oder, 
wie es Udo Jürgens formuliert hat, bei einem Glas Wein 
auf der Straße oder sonst wo unter Menschen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr John, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Knut John (SPD): 


Meine Damen und Herren, ich zitiere noch einmal Frank-
Walter Steinmeier: 


Ihre Heimat, unsere Heimat: Fremdheit weicht, 
wenn man sich vertraut macht, über Gebräuche hinaus 
miteinander. 


„Hesse ist, wer Hesse sein will.“ Wer das gesagt hat, muss 
ich Ihnen nicht erläutern, das haben Sie schon mehrfach 
gehört. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Herrn Dr. Büger ans 
Rednerpult. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
„Heimat ist kein Ort, Heimat ist ein Gefühl.“ Das ist – wir 
haben uns nicht abgestimmt, Herr John – eine Liedzeile, 
die von Herrn Grönemeyer stammt, wenn auch ein bisschen 
später verfasst, nämlich 1999. Ich finde, das passt an 
der Stelle besser. 


Ich finde wirklich, Grönemeyer trifft den Punkt: „Heimat 
ist kein Ort, Heimat ist ein Gefühl.“ Heimat kann nämlich 
eine Landschaft sein, ein Haus sein, ein spezieller Ort sein, 
es kann auch ganz einfach der Geruch von Brot sein. Wenn 
ich am Samstag in Wetzlar auf den Domplatz gehe und 
dort etwas für meine Kollegin Wiebke Knell einkaufe, 
dann eine Ahle Wurscht, und für meinen Kollegen René 
Rock würde ich in Seligenstadt das Klosterbrot kaufen. 
Für den einen oder anderen ist Heimat ein Dialekt; sie 
kann auch Brauchtum sein, und manchmal besteht sie ganz 
einfach aus den Menschen, mit denen uns etwas verbindet. 


Wikipedia schreibt – als Mathematiker schaue ich immer 
erst einmal auf Definitionen –: „Eine einheitliche Definition 
[von Heimat] existiert nicht.“ Heimat ist also subjektiv, 
persönlich, auch sehr emotional besetzt. 


Deshalb habe ich mich ein bisschen über den Titel gewundert, 
den Sie, liebe Christdemokraten über Ihren Antrag 
geschrieben haben. Da steht nämlich wörtlich: „… unsere 
Heimat ist und bleibt Hessen“. Herr Müller, das stimmt 
nicht ganz mit Ihrer Rede überein; denn Sie haben gesagt: 
Heimat kann man gar nicht definieren. – Sie tun es aber in 
Ihrem Antrag. Sie schreiben darin, was für Sie Heimat ist. 


Wenn Sie das so definieren – man könnte jetzt sagen: Heimat 
ist und bleibt Hessen –, dann kann man zwei verschiedene 
Blicke darauf werfen. Rein geografisch gesehen, ist 
das zwar offenkundig richtig, es ist aber eigentlich nichtssagend. 
Politisch gesehen, ist mir die Definition „Heimat 
ist Hessen“ viel zu eng. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Warum dieser Streit um den Begriff Heimat? – Na deshalb, 
weil Heimat ein Gefühl ist, weil der Begriff Heimat emotional 
besetzt ist. An der Stelle wird auch emotionalisiert; 
und weil jeder seinen eigenen Begriff von Heimat hat und 
sich diesen auch nicht nehmen lassen will, kommen wir in 
den Bereich der Deutungshoheit, der Umdeutung und der 
Frage, wer wem und wie die Heimat deutet. 


Herr Wagner, wenn Sie sagen, Heimat tauge deshalb nicht 
für eine politische Debatte, dann ist das durchaus nachdenkenswert. 


(Widerspruch Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


– Doch, Sie haben gesagt, das tauge nicht für eine Debatte. 
– Wenn das so ist, dann sagen Sie das doch vorher. 
Ich dachte, Sie stimmen als Partner in der Koalition Ihre 
Aktuellen Stunden ab. Dann sagen Sie doch Ihrem Koalitionspartner, 
dass das Thema nicht für eine Debatte taugt, 
und machen Sie es nicht zu einem Debattengegenstand. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen unsere Bitte als Freie Demokraten: Lassen Sie 
doch jedem seine Vorstellung von Heimat. Lassen Sie 
unterschiedliche Vorstellungen von Heimat zu, lassen Sie 
auch zu, dass nicht jedem der Begriff Heimat gleich wichtig 
ist, dass der eine oder andere vielleicht sagt, er habe 
keine Heimat, er empfinde sich als heimatlos, oder dass 
jemand mehrere Begriffe von Heimat hat, quasi mehrere 
„Heimaten“. 


Wo liegt das Problem, wenn wir das zulassen? Das Problem 
liegt darin, dass der Begriff Heimat zu eng werden 
kann, nämlich dann, wenn man ihn nur an einen Geburtsort, 
an bestimmten Traditionen festmacht. Dann wird der 
Begriff Heimat schnell ausschließend, im Sinne von: „Geht 

