Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8591 


(Beifall DIE LINKE – Alexander Bauer (CDU): Das 
ist auch nicht freundlich!) 


– Das war nicht freundlich, aber, wenn man austeilt, dann 
muss man das natürlich auch einstecken können. 
(Alexander Bauer (CDU): Das stimmte aber doch!) 


Ob wir in dieser Legislaturperiode noch ein landeseigenes 
Videokonferenzsystem bekommen, daran mache ich ein 
großes Fragezeichen. 


(Alexander Bauer (CDU): Woran liegt das denn? 
Wir haben einen Rechtstaat!) 


Die Freien Demokraten sind mittlerweile schon ein wenig 
zu einer Ein-Themen-Partei geworden. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das kann man 
aber nicht sagen! – Alexander Bauer (CDU): Mehr 
als Reichensteuer haben Sie auch nicht!) 


– Ja, das ist vielleicht ein bisschen gemein, aber es ist 
schon sehr viel Digitalisierung hier, Digitalisierung da. 
„Digitalisierung first. Bedenken second.“ 
(Beifall DIE LINKE – Zurufe Freie Demokraten) 


– Das war ja nicht meine Aussage, sondern das, was bei 
Ihnen herauskommt. 
(René Rock (Freie Demokraten): Ach so, wir dachten, 
Sie hätten das verstanden!) 


– Nein, nein, nein, nein, jetzt hören Sie einmal zu, dann 
wissen Sie auch, warum ich das nicht so gut finde. Wenn 
man sich nämlich die Katastrophen aus dem Kultusministerium 
anschaut, dann, finde ich 
(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Da können 
die nichts dafür!) 


– nein, nein –, wäre es auch richtig, etwas vorsichtiger 
zu sein und ein bisschen mehr darüber nachzudenken, was 
man schlussendlich macht. Auch bei der Digitalisierung 
kann das nicht schaden. 
In Ihrem Antrag steht viel Richtiges. Gerade die Idee mit 
dem Digitalisierungsbudget finde ich interessant. Das kann 
man sich tatsächlich überlegen. Generell muss gelten: Dauerfinanzierung 
für Daueraufgaben, und das auch an den 
Schulen. – Ja, Digitalisierung ist eine Daueraufgabe. Da 
reicht es einfach nicht, einmalige Investitionen zu tätigen. 
Damit ist es nicht getan. Das muss auch die Landesregierung 
verstehen, dass die Kommunen das nicht alleine 
schaffen können, meine Damen und Herren. 


Bei anderen Punkten sind wir aber auch schon skeptischer, 
gerade was den Einsatz von KI im Unterricht angeht. Da 
haben wir noch viele Fragen. Da muss man schon ein 
paar Bedenken äußern und auch ernst nehmen. Man muss 
genau hinschauen, weil KI natürlich nicht neutral agieren 
kann, weil sie über Algorithmen funktioniert. Die sind oft 
zutiefst vorurteilsbehaftet. Da muss man eben im Unterricht 
eher vorsichtig sein. Ob eine datengestützte Schulentwicklung 
mit diesem Kultusminister wirklich möglich ist 


– der kennt nicht einmal den Krankenstand seiner eigenen 
Lehrkräfte –, wage ich stark zu bezweifeln. 
Also, es gibt noch viel zu tun. Nicht alles, was die Freien 
Demokraten schnell umsetzen wollen, ist an den Schulen 
am richtigen Platz; aber die Landesregierung bekommt die 
Digitalisierung irgendwie nicht so richtig praxistauglich 
auf den Weg. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Das liegt 
aber an der Landesregierung!) 


Daher ist das eine gute Initiative, aber wir können inhaltlich 
nicht ganz mitgehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Kula. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
erteile ich Herrn May das Wort. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Aber 
jetzt mal gute Laune! – Markus Hofmann (Fulda)
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Wieso? Wir haben 
gute Laune! Wir können gar nicht anders!) 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ja, klar, Digitalisierung ist ein Megatrend, auch in 
der Bildung. Sie bietet viele Chancen. Es gibt allerdings 
auch Risiken zu betrachten. Aber natürlich sollten wir 
als Bildungspolitikerinnen und Bildungspolitiker die vielen 
Chancen, die sich dort eröffnen, durchaus nutzen und das 
auch immer wieder hier im Plenum oder im Ausschuss thematisieren. 
Daher schließe ich mich dem Dank des Kollegen 
Dr. Falk durchaus an. Es ist nie umsonst, sich fachlich 
darüber auszutauschen. Es ist bloß schade, dass nicht alle 
Fraktionen an diesem fachlichen Austausch teilnehmen 
und ihre eigenen Vorstellungen hier darlegen wollen. Vielleicht 
kommen wir auch dazu noch einmal. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir als Koalitionsfraktionen jedenfalls haben bereits 2019 
ein ganz umfassendes Programm „Digitale Schule Hessen“ 
auf den Weg gebracht. Das war, wohlgemerkt, vor der 
Pandemie. Da haben wir noch nicht so über diese Themen 
gesprochen, was Schulschließungen angeht, weil das bis 
dahin gar kein Szenario war. Trotzdem haben wir mit dem 
Programm „Digitale Schule Hessen“ gesagt, wir brauchen 
ein umfassendes Programm zur Qualitätsentwicklung, wir 
brauchen neben den Investitionen mit dem Digitalpakt 
Schule auch Investitionen in die Fortbildungen der Lehrerinnen 
und Lehrer. Wir brauchen pädagogische Konzepte. 
Es ist eben nicht nur die Infrastruktur, sondern wir brauchen 
auch den Inhalt von Schule, den wir modernisieren. 
Das haben wir schon 2019 mit dem Programm „Digitale 
Schule Hessen“ ganz zukunftsweisend auf den Weg gebracht. 
Das begründete eine Tradition von Innovationen, 
die wir im Schulbereich zur Digitalisierung auf den Weg 
gebracht haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Um das auch einmal zu quantifizieren: Das bedeutet unter 
anderem 2.000 Fortbildungsangebote in diesem Bereich 
für unsere Lehrkräfte. Das bedeutet, dass wir bei 
der grundständigen Lehrkräfteausbildung des HLbG dementsprechend 
modernisiert haben, dass wir gesagt haben, 
dass das ein Querschnittsthema über alle Ausbildungsbereiche 
der Lehrkräfte sein wird. Das bedeutet auch, dass 
wir gesagt haben, wir machen ein digitales Portfolio für alle 
Lehrkräfte für das lebenslange Lernen, für die lebenslange 
Weiterqualifizierung von Lehrkräften. Das zeigt, dass 

