Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8549 


– Ja, ich habe Frau Barth zugehört und komme gleich noch 
darauf. – Das beste Zuschussangebot für angehende Meister 
stammt übrigens aus der vergangenen CDU-geführten 
Bundesregierung in Form des Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetzes 
und des zugehörigen Aufstiegs-BAföG. 
Aber das nur am Rande. 
Während Sie also in den SPD-regierten Ländern und im 
Bund Ihre eigenen Forderungen nicht umsetzen, schaffen 
wir in Hessen Fakten. Es ist doch so, dass die Zahl der 
bewilligten Anträge zur Aufstiegsprämie, die 2018 noch 
bei 1.730 lag, allein bis 2020 auf 3.000 gestiegen ist. Das 
heißt, unser Programm wirkt, und es wird angenommen. 
Das ist die Wahrheit. 


(Beifall CDU) 


Es reicht uns aber nicht, die Meisterqualifikation nur monetär 
attraktiver zu machen, sondern wir werden auch prüfen, 
inwiefern sich die Bedingungen der Meisterausbildung 
weiter verbessern und erleichtern lassen. 


Gemeinsam mit dem Handwerk etablieren wir etwa einen 
neuen Bildungscampus in Frankfurt, was einen Meilenstein 
für die Ausbildung handwerklicher Berufe und Ihre Weiterqualifikation 
darstellt. Allerdings ist das Ausbilden von 
Meistern die eine Seite. Auch Betriebsgründungen und 
Übernahmen von Bestandsunternehmen müssen zügig entbürokratisiert 
werden. Das ist dann in erster Linie wieder 
Angelegenheit des Bundes. Deshalb sprechen wir uns in 
unserem Antrag dafür aus, dass die Hessische Landesregierung 
sich auf Bundesebene dafür einsetzt, dass bestehende 
Hürden abgebaut werden. 


So weit zu unserem Antrag, und wir bitten hier um Zustimmung. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Birgit Heitland. – Nächster Redner 
ist der Abg. Markus Hofmann, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


(Zuruf Freie Demokraten: Noch einer, der Geschichte 
schreibt! – Zuruf SPD: Bei dem ganzen Unsinn 
kann man auch nur schlechte Laune bekommen!) 


– Meine Damen und Herren, ich weiß nicht, ob ich so 
schlecht zu verstehen bin. Wenn ein Redner ans Rednerpult 
geht, bitte ich darum, dass das nicht mit irgendwelchen 
Kommentaren von links nach rechts einhergeht. Es ist egal, 
wer das war. Einer ist es immer. Herr Dr. Naas, du warst 
es auch schon. Jeder war es einmal. Da alle schuldig sind, 
bitte ich darum, dass sich alle entschuldigen, und dann ist 
das in Ordnung. – Der Kollege Hofmann hat das Wort. 
Bitte sehr. 
Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
„Hessisches Handwerk weiterhin in guter Verfassung“ – 
ja, liebe ehemalige Arbeiterpartei, vielleicht haben Sie 
die Pressemeldung des Hessischen Handwerkstages vom 


30.05. gelesen. Das war jetzt nur die Überschrift. So viel 
zu Ihrem Dialog mit den Handwerkern. Scheinbar lesen 
Sie noch nicht einmal die Pressemeldungen. 
(Elke Barth (SPD): Wir waren auf zwei parlamentarischen 
Abenden, im Gegensatz zu Ihnen!) 


Ich danke der SPD erst einmal für diese Aktuelle Stunde, 
um auf die Problematik des Fachkräftemangels aufmerksam 
zu machen. 


(Anhaltende Zurufe – Glockenzeichen) 


Dass Sie, liebe SPD, Ihren Antrag mit der Drucksachennummer 
20/7733 vom Januar jetzt erst einbringen, hat 
wahrscheinlich damit zu tun, dass Sie erst gestern Ihr Jahresgespräch 
mit den Handwerkern hatten. 


(Elke Barth (SPD): Der war schon längst eingebracht!) 


– Ja, aber weder im Ausschuss noch im Plenum vorgetragen. 
Jetzt bringen Sie ihn ein. 
Sie haben wahrscheinlich auch gestern nicht richtig zugehört, 
sonst hätten Sie den Antrag noch ändern können. 
Aber das haben Sie nicht getan. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


Um auf Ihren aktuellen Titel zurückzukommen: Es gibt 
trotz der guten Geschäftslage keinen Grund, zu feiern – 
weder im Handwerk noch in der Industrie, noch im Handel. 
Die Corona-Pandemie, die Ukraine-Krise, der damit 
verbundene Materialmangel und die ebenso damit einhergehenden 
Kostensteigerungen sowie der Fachkräftemangel 
machen es aktuell den Betrieben in Hessen, die ein wichtiger 
Pfeiler der regionalen Wertschöpfung und des Mittelstandes 
sind, nicht leicht, Projekte zu planen und auszuführen. 


Der Dialog mit dem Handwerk findet nicht nur einmal im 
Jahr bei dem parlamentarischen Abend und, wie gestern 
Abend, beim Rheingauer Dialog statt. Wir suchen ständig 
den Kontakt zu den Handwerkerinnen und Handwerkern. 
Das tun wir aus gutem Grund. 


Wir GRÜNE wissen sehr wohl, dass eine Energiewende, 
eine Wärmewende, eine Mobilitätswende, also die überlebensnotwendigen 
Transformationen unserer Wirtschaft und 
Gesellschaft, ohne das Handwerk unmöglich sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir GRÜNE wissen auch sehr wohl, dass wir gut ausgebildete 
Menschen brauchen, die Solarpanels installieren, die 
Windenergieanlagen aufbauen, die eine energiesparende 
Heizung planen und Fenster erneuern können. Insgesamt 
muss man sagen: Das Handwerk in seiner Vielfalt ist für 
unsere Gesellschaft unverzichtbar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deshalb haben wir in Hessen unter anderem die Aufstiegsprämie, 
die einen wichtigen Beitrag leistet, das berufliche 
Engagement vieler Meisterabsolventinnen und -absolventen 
zu würdigen. 


Zwischen 2018 und 2021 haben knapp 10.500 Menschen 
diese Prämie beantragt. 2019 haben wir die Möglichkeiten 
noch einmal erweitert, sodass auch Fachwirte und Betriebswirte 
diesen Bonus beantragen können. 2022 haben 
wir den Antrag noch einmal dahin gehend erweitert, dass 
auch Abschlüsse akzeptiert werden, die außerhalb Hessens 
gemacht werden, sofern der Hauptwohnsitz und die Be

