8554 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


im Friseurhandwerk ist anders als eine im Schreinerhandwerk, 
schon allein, was die Kosten angeht, um etwa ein 
Meisterstück machen zu können. 


Wenn man sich anschaut, dass das Aufstiegs-BAföG auf 
Bundesebene vorhanden ist, dass es verbessert werden soll, 
dann können wir feststellen, dass ein relativ großer Anteil 
der Kosten – und zwar je nach den unterschiedlich hohen 
Kosten, die entstehen – auch schon getragen wird. Ich finde 
es ausdrücklich richtig, dass wir da bundeseinheitliche 
Lösungen auf den Weg bringen, um völlig klarzumachen: 
Am Geld soll es nicht scheitern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Am Geld soll es nicht scheitern. Aber ich will einen letzten 
Punkt sagen, der mir wichtig ist. Hier ist ein Punkt nicht 
angesprochen worden, der aus meiner Sicht aber eigentlich 
der entscheidende ist: Wir werden in den nächsten Jahren 
einen Generationswechsel im Handwerk erleben, in einer 
solchen Geschwindigkeit, wie wir es uns kaum vorstellen 
können. 


(Zuruf) 


Da wird am Ende die Frage, ob man eine Meisterprämie 
von 1.000 € oder von 2.000 € zahlt, nicht das Entscheidende 
sein. Das heißt, wir müssten uns eigentlich eher 
überlegen, wie wir dazu beitragen können, dass Betriebsübergänge 
gefördert werden über eine Art gemeinsame 
Anstrengung einer Übernahmeprämie – wie auch immer, 
nennen Sie es Gründungsprämie, oder was auch immer. 
Insofern, glaube ich, sind wir vielleicht in den Debatten der 
letzten Zeit, in der letzten halben Stunde, ein bisschen am 
Thema vorbeigeschrammt. 


(Zuruf SPD: Nein!) 


Herr Naas, ich habe jetzt weniger als fünf Minuten gebraucht. 
Insofern müssen Sie auch da Ihre Vorurteile überdenken. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Wir sind am Ende der Aussprache. 


Wir haben zwei Anträge: den Entschließungsantrag der 
SPD und den Dringlichen Antrag von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Sollen beide Anträge in die Ausschüsse? 
– Okay, dann machen wir das so: beide Anträge 
in den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 60 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Eigentumsförderung in Hessen: Auf diese Steine können 
Sie nicht bauen. Eigenheimförderung der WI-Bankauf den Stand der Zeit bringen– Drucks. 20/8559 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 50: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Statt Volkseigentum ein Volk von Eigentümern – 
Wohneigentumsquote steigern – Eigenheimförderungder WI-Bank auf den Stand der Zeit bringen– Drucks. 20/8534 – 


Für die FDP beginnt der Kollege Dr. Stefan Naas. Bitte 
sehr, Stefan. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das eigene Haus, die eigenen vier Wände: Das ist der 
Traum vieler Menschen, und das zu Recht; denn die eigenen 
vier Wände, Wohneigentum, das ist und bleibt die 
beste Altersvorsorge, gegen steigende Mieten und gegen 
Inflation. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, wie ist 
es in Hessen? Wir haben eine relativ schwache Eigentumsquote 
mit 47 %. Mehr Hessen wohnen zur Miete als im 
Eigentum. Deswegen sind wir auf Platz 8 im Mittelfeld. 
Wie hat Georg Büchner gesagt: „hohle Mittelmäßigkeit in 
allem“ – genauso ist es hier bei der Eigentumsquote in 
Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen, dass sich mehr Menschen den Traum vom 
Eigenheim erfüllen können. Aber wir sehen die Realität. 
Wenn wir uns die Realität wie auch die Preise anschauen, 
dann sehen wir, dass das immer schwieriger wird. Die 
Preise sind in den letzten zehn Jahren um über 35 % gestiegen. 
Das sind nur Durchschnittszahlen, in Ballungsräumen 
ist es noch schlechter und dramatischer. Die Inflation ist im 
letzten Jahr im Bausektor um 14 % gestiegen. Da brauche 
ich noch gar nicht auf Sand-, Kies- und die Deponiekapazitäten 
hinzuweisen: Das sind die Beispiele, bei denen der 
Staat zu einer Verteuerung beiträgt. Die Zinsen haben sich 
in den letzten Wochen verdreifacht, von 0,9 % für zehn 
Jahre fest auf 2,7 %. Das heißt, der Traum vom Eigenheim 
wird für viele immer unrealistischer. Das wollen wir so 
nicht akzeptieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Staat nimmt nämlich gleichzeitig 2 Milliarden € 
Grunderwerbsteuer ein. Er profitiert vom Erwerb – vom 
Erwerb einiger. Ich glaube, wir müssen etwas davon zurückgeben. 


Jetzt werden Sie sagen: Es gibt ja die entsprechenden Förderprogramme 
auch der WIBank. – Schauen wir uns die 
einmal an, da sind nämlich die Zahlen für den Eigentumserwerb 
auf niedrigem Niveau seit vielen Jahren rückläufig. 
Es gibt eine Ausnahme im Jahr 2020: Da hatten wir einmal 
104 Wohneinheiten. Dafür hat sich der König der Presseerklärungen 
auch sofort loben und feiern lassen. Aber ein 
Jahr später war die Sache schon wieder rückläufig; denn 
2021 sind es noch ganze 79 Wohneinheiten, die gefördert 
wurden. 8 Millionen € gibt das Land an Darlehen für die 
Förderung von Wohneigentum. Meine Damen und Herren, 
das ist deutlich zu wenig. 


(Beifall Freie Demokraten) 

