8582 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Aserbaidschanisch wird als separate Sprache geführt, Usbekisch 
sowieso. 


Ich weiß, dass es 40 Turksprachen gibt. Aber das ist 
nicht das Türkeitürkisch oder das osmanische Türkisch, 
wie es auch oft bezeichnet wird. Möglicherweise können 
Sie die Gruppe der oghusischen Sprachen noch als Einheit 
betrachten. Dann können Sie Aserbaidschanisch mit 
dazunehmen. Dann sind Sie aber immer noch erst bei 100 
Millionen Menschen. 


Sie können mit Sicherheit nicht noch die anderen Sprachfamilien 
mit dazunehmen. Das wäre so ungefähr, als wenn 
Sie sagen würden: Deutsch ist eine westgermanische Sprache. 
Also nehmen wir alle anderen westgermanischen 
Sprachen mit dazu. Da wäre dann auch Englisch mit dabei. 


– Das nur als kleiner Hinweis. 
Ich weiß, hier wird gerne pauschal gearbeitet. Wie gesagt, 
ich maße mir auch nicht an, das linguistisch zu beurteilen. 
Vielleicht ist das alles falsch, was ich mir an Informationen 
zusammengesucht habe. Aber dann beweisen Sie mir bitte 
erst einmal das Gegenteil. Auf jeden Fall steht es da so. 
Das sehen Sie, wenn Sie entsprechende Suchanfragen eingeben. 


Jetzt will ich auf das zu sprechen kommen, worauf es 
wirklich ankommt. Es geht um das Neue, das wir hier 
haben. Ich darf noch einmal an die Debatte des letzten 
Jahres erinnern. Da habe ich gesagt, ich sei dafür offen, 
die Herangehensweise zu erweitern. Dabei geht es vor allem 
um die Frage, ob die Zahl der Herkunftssprachler im 
eigenen Land auch ein Kriterium für die Einführung einer 
zweiten Fremdsprache sein kann. Ich akzeptiere das Argument, 
dass auch daraus bei den Schülerinnen und Schülern 
ein Bedarf nach einem Fremdsprachenangebot entstehen 
kann. Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte schön, 
das ist bis jetzt reine Theorie. 


Worauf es mir vor allen Dingen ankommt: Das wäre 
ein echter Paradigmenwechsel. Denn daran wurde bislang 
noch nie die Einführung einer zweiten Fremdsprache festgemacht. 
Ich will deswegen nicht verhehlen: Ich bin schon 
ein bisschen enttäuscht, dass diese Bereitschaft zu einem 
Paradigmenwechsel, dass diese Offenheit für ein ganz neues 
Kriterium hier teilweise so wenig beachtet und wertgeschätzt 
wird. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lieber Herr Staatsminister, bitte achten Sie ein bisschen 
auf die Zeit. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, ich weiß, dass ich heute einmal das Privileg 
der Landesregierung in Anspruch nehmen muss. Denn es 
gibt einfach ein paar Informationen, mit denen ich angesichts 
der vielen Missverständnisse, die da unterwegs sind, 
zur Klärung beitragen möchte. 


(René Rock (Freie Demokraten): Das ist ein wichtiges 
Thema!) 


– In der Tat, das ist ein wichtiges Thema. – Ich möchte 
hervorheben: Wenn wir jetzt einen Schulversuch zur Verifizierung 
des Bedarfs an Türkischunterricht initiieren und 
das mit der Bereitschaft gekoppelt ist, bei Vorliegen eines 
solchen Bedarfs Türkisch tatsächlich in den Kanon der 
zweiten Fremdsprachen aufzunehmen, dann ist das eine 
Vorzugsbehandlung, die bisher noch keiner anderen Herkunftssprache 
zuteilgeworden ist. Das muss ich einfach 
einmal festhalten. 


(Beifall CDU – Christoph Degen (SPD): Das kommt 
aber anders an!) 


Ich halte es ausdrücklich für richtig, diesen Weg zu gehen. 
Aber es ist auch sinnvoll, das jetzt zunächst einmal im 
Wege eines Piloten zu tun. Erstens, eben weil es sich um 
einen Paradigmenwechsel handelt. Zweitens, weil für die 
reguläre Einführung einer neuen zweiten Fremdsprache 
erst einmal die Grundlage in Form von Kerncurricula etc. 
gelegt werden muss. Da würden jetzt noch einige Jahre ins 
Land gehen, in denen wir noch kein Türkisch unterrichten 
könnten, wenn wir es nicht im Wege des Schulversuchs 
tun. Das heißt, auch das ist ein Entgegenkommen, um dieses 
Fremdsprachenangebot zu schaffen. Drittens, weil wir 
natürlich auch noch die Erfahrung von vor zehn Jahren im 
Nacken haben, als der damalige Schulversuch in Türkisch 
mangels Nachfrage abgebrochen werden musste – 


(Zuruf AfD: Überraschung!) 


und das in einer Situation, in der der Anteil der Schülerinnen 
und Schüler türkischer Nationalität noch deutlich 
höher war. Wir beschulen nämlich mittlerweile im Grundschulbereich 
– auch das ist kaum bekannt – mehr Schülerinnen 
und Schüler bulgarischer, rumänischer oder afghanischer 
Herkunft als türkischer, von griechischer gar nicht zu 
reden: Die kommt da erst auf Platz 11. 


Sie wissen, ich habe Altgriechisch gelernt und habe wirklich 
große Sympathien für die Sprache, und ich habe großen 
Respekt vor Griechisch als der Wurzel unserer Kultur. 
Aber das sind einfach die nackten Zahlen, meine Damen 
und Herren, und die müssen wir zumindest zur Kenntnis 
nehmen. 


Deswegen möchte ich mit dem Appell schließen: Statt hier 
eine Debatte ums Prinzip zu führen und die dann auch 
noch emotional aufzuladen, lassen Sie uns doch einfach 
diesen Versuch durchführen, unterstützen Sie uns gerne 
dabei. Herr Kollege Yüksel, Sie sind doch sowieso überall 
im Land unterwegs, um Werbung zu machen. Helfen Sie 
uns doch, eine Schule in Frankfurt zu finden, die bei dem 
Schulversuch mitmacht; ich nehme die dann gerne mit auf. 
Und wenn sich ergibt, dass der Bedarf gegeben ist, werden 
wir als Landesregierung auch entsprechend darauf reagieren. 
– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Prof. Lorz. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Damit ist die Aktuelle Stunde, Tagesordnungspunkt 
63, Drucks. 20/8565, abgehalten. 


Ich rufe auf – das ist viel – Tagesordnungspunkt 51: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Bildung ist in Zukunft digital: digitales Lernen an hessischen 
Schulen umfassend umsetzen 
– Drucks. 20/8535 – 

