8590 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


und Schülern zur Verfügung gestellt werden, auch weil 
eine Kopplung an eine soziale Bedürftigkeit im Umfeld der 
Schule durchaus stigmatisierend sein kann. Allen Schülerinnen 
und Schülern ein funktionsfähiges und leistungsstarkes 
Tablet zur Verfügung zu stellen, das wäre gerecht, 
meine Damen und Herren. 


Das wäre gerecht, auch um unsozialen Auswüchsen der 
Digitalisierung im Bildungsbereich wie – der Kollege 
Promny hat es, glaube ich, angesprochen – Bring your own 
device einen Riegel vorzuschieben. Wir lehnen das grundlegend 
ab; denn da können Schülerinnen und Schüler aus 
wohlhabenden Familien ihr eigenes, privates, teures Gerät 
mit in die Schule bringen, und Schüler aus einkommensschwachen 
Haushalten schauen ein bisschen in die Röhre, 
weil sie entweder gar kein Gerät oder ein altes Gerät haben. 
Solche Szenarien müssen wir unbedingt verhindern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider hatten die Geräte, die jetzt vom Land beschafft 
wurden, auch keine SIM-Karte mit mobilen Daten. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Die 
wurden nicht vom Land beschafft! – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Schulträger! 
Die gehören nicht dem Land! Die gehören dem 
Schulträger!) 


Das heißt, die Haushalte, in denen das WLAN irgendwie 
schlecht war oder die kein WLAN zu Hause hatten, hatten 
ein echtes Problem im Distanzunterricht. Die beschafften 
Geräte haben oft auch ohne Betriebssystem – – 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie gehören dem Schulträger! – Gegenruf: Wir haben 
es gehört! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Aber nicht verstanden!) 


– Bitte? Nein, nein, aber das Land hat die beschafft, Herr 
Frömmrich, also ist das Land auch dafür zuständig, dass 
die anständige Geräte beschaffen. So einfach können Sie es 
sich wirklich nicht machen. 
Die beschafften Geräte sind auch oft ohne Betriebssystem 
an den Schulen gelandet. Dort konnte kaum einer etwas 
mit ihnen anfangen, weil es an den Schulen auch einfach 
kein Personal gibt, das die warten oder supporten könnte. 
Sie machen es sich hier wirklich viel zu einfach. Irgendetwas 
beschaffen und an die Schulen geben, das reicht lange 
nicht aus, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Immerhin: Es gibt jetzt ein paar Erfahrungen mit digitalen 
Geräten und Konzepten im Unterricht. Das ist aber auch 
keine Leistung der Landesregierung. Nein, die Schulen und 
Lehrkräfte mussten ohne Unterstützung vom Land neue 
Konzepte erproben und erfinden. Das hat manchmal besser 
und manchmal schlechter funktioniert. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Kula, lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn Falk 
zu? 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Gerade nicht, sorry, sonst komme ich vielleicht nicht 
durch. 


(Robert Lambrou (AfD): Sie haben doch zehn Minuten!) 


Aber spätestens jetzt muss sich der Kultusminister doch 
ausnahmsweise um Pädagogik kümmern, nämlich, wie 
jetzt die angeschafften digitalen Geräte und die Infrastruktur 
im Unterricht eingesetzt werden sollen. Da kam bisher 
fast gar nichts. Genau da braucht es jetzt aber die Unterstützung 
und ein Konzept, wie Digitalisierung pädagogisch 
begleitet werden soll. Ein Blick in andere europäische Länder 
kann da hilfreich sein, z. B. nach Estland, wo wir 
als Kulturpolitischer Ausschuss auch hinfahren wollen. Da 
kann man diesbezüglich sehr viel lernen. Allerdings scheitert 
es auch immer noch an der Bereitstellung der notwendigen 
Infrastruktur. 


Zwar haben im letzten Jahr endlich alle Schulträger Mittel 
aus dem Digitalpakt beantragt, aber die konkrete Umsetzung 
der Projekte ist noch lange weder anvisiert noch 
abgeschlossen. Das liegt auch daran, dass der Digitalpakt 
viel zu kompliziert gestaltet ist. Das haben wir auch von 
Anfang an bemängelt. Das Antragsprozedere fußt auch 
auf pädagogischen Konzepten der einzelnen Schulen, wozu 
sie dann eigentlich digitale Infrastruktur brauchen. Die 
Schulen müssen bei uns begründen, warum sie digitale 
Infrastruktur brauchen. 


Meine Damen und Herren, ich finde, das zeigt schon, 
wo wir beim Thema Digitalisierung stehen; denn bei den 
hessischen Schulen müssen doch vor allem erst einmal 
grundlegende Sachen bereitgestellt werden, beispielsweise 
ein WLAN-Anschluss. Die meisten Sachen, die über den 
Digitalpakt finanziert werden sollten, waren doch wirklich 
grundlegende Investitionen. Da braucht es doch wirklich 
keine pädagogische Begründung. Nein, das ist alles viel zu 
kompliziert gedacht. Deswegen dauert das viel zu lang. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber auch bei anderen Projekten bekommt es die schwarz-
grüne Landesregierung anscheinend einfach nicht hin. Im 
Jahr 2021 wurden endlich dienstliche E-Mail-Adressen für 
Lehrkräfte eingeführt. Da kann man eigentlich sagen: Na 
endlich, ist doch eigentlich ganz gut. – Aber die Nutzung 
ist eher mau unter den Lehrkräften, unter anderem, weil die 
Laptops, die auch endlich für Lehrkräfte beschafft wurden, 
diese E-Mails zu Beginn überhaupt nicht abrufen konnten, 
meine Damen und Herren. 


Was ist das denn für ein Irrsinn? Da fragt man sich wirklich: 
Warum haben wir eigentlich ein Digitalministerium, 
wenn wir so etwas Einfaches nicht hinbekommen? Ich finde 
das eher peinlich. 


Das nächste Desaster ist das landeseigene Videokonferenzsystem. 
Darüber haben wir auch schon ein bisschen gesprochen. 
Ich finde es ausdrücklich richtig, sich nicht auf 
große multinationale Konzerne zu verlassen, da dort oft datenschutzrechtliche 
Bedenken im Vordergrund stehen. Das 
finde ich auch richtig. Aber das Videokonferenzsystem 
sollte bereits zum letzten Schuljahr flächendeckend an den 
Start gegangen sein. Gestern musste der Kultusminister 
doch zähneknirschend zugeben, dass es auch noch alles andere 
als sicher ist, ob es überhaupt zum nächsten Schuljahr 
kommen wird, schlicht, weil das Ausschreibungsverfahren 
angreifbar war. Da muss man gerade im Hinblick auf Ihre 
beleidigenden Bemerkungen gegen meine Fraktionskollegin 
in der Fragestunde schon einmal sagen: Sie scheinen 
es einfach nicht hinzubekommen mit dem Videokonferenzsystem, 
meine Damen und Herren. 

