Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8609 


(Beifall AfD) 


Näher betrachtet, sind Menschen ohne Krankenversicherungsschutz 
keine homogene Masse. Hier haben wir Obdachlose, 
Selbstständige mit finanziellen Problemen oder 
Überschuldung, Flüchtlinge und EU-Bürger. Alle haben individuelle 
Probleme durch unterschiedliche Ursachen, geprägt 
von persönlichen Schicksalen. Wir sehen nämlich die 
Menschen. Jeder Fall ist anders. 


(Beifall AfD) 


Auch die Erreichbarkeit dieser Menschen wird zum Teil 
durch Scham und Angst vor Stigma zusätzlich erschwert. 
Das haben wir sogar im Ausschuss gehört. 


Meine Damen und Herren, es ist uns zu kurz gesprungen, 
hier weitere Strukturen zu schaffen und weitere Kosten 
zu generieren, ohne dass die Ursachen beseitigt werden. 
Obdachlosigkeit muss woanders verhindert werden, und 
allgemein müssen die wirtschaftlichen Bedingungen in diesem 
Land wieder verbessert werden. 


(Beifall AfD) 


An dieser Stelle möchte ich anmerken, dass ich schon 
vor Jahren die Problematik bei Selbstständigen persönlich 
kennengelernt habe, und zwar im Bekanntenkreis. Tatsächlich 
werden gesundheitliche Probleme unter anderem ohne 
adäquate Behandlung zu chronischen Leiden und rufen 
wirklich sehr viel Leid hervor. Aber wie wollen Sie das 
Problem der Beitragsnachzahlungen, die über Jahre angelaufen 
sein können, lösen? 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Das gibt es!) 


Selbst wenn die Säumniszuschläge wegfallen, bestehen 
die Rückführungskosten immer noch. Ich habe auch mehrfach 
Flüchtlingen geholfen, wenn sich die Akutbehandlung 


z. B. von Kindern auf die Verordnung von Hustensaft 
oder die Diagnose von Wachstumsschmerzen beschränkte. 
Die psychogenen Ursachen und die Rachitis wurden dabei 
nicht erkannt. So etwas darf nicht passieren. Da sind wir 
uns wohl alle hier einig. 
(Beifall AfD) 


Ich denke aber, dass hier ein Hinweis darauf vorliegt, dass 
unser Gesundheitssystem und konkret die Menschen, die 
dort arbeiten, überlastet sind. Auch hier sind Grenzen erreicht, 
die durch Clearingstellen mit Personalaufwand nicht 
zu lösen sind. 


Ein weiteres Thema sind wiederum die EU-Bürger, bei 
denen laut Antworten auf Anfragen im Bundestag der Versicherungsschutz 
im Heimatland unklar ist. Auch hier sind 
Clearingstellen und Behandlungsfonds kein adäquater Lösungsansatz. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Wissen Sie überhaupt, 
was Clearingstellen bedeuten?) 


Zur elektronischen Gesundheitskarte für Flüchtlinge ist zu 
sagen, dass diese Verwaltungsabläufe verbessern würde. 
Hier können wir uns den Forderungen der Landesärztekammern 
anschließen. Eine Angleichung an die Regelsätze 
der gesetzlichen Krankenkassen allerdings halten wir für 
problematisch. 


(Beifall AfD) 


Wir haben hier gestern über Familien-und Kinderarmut 
geredet. Die steigenden Energiepreise, die Inflation, kurz, 


die gestiegenen Lebenshaltungskosten belasten von allen 
Seiten auch die Beitragszahler des Solidarsystems Krankenkasse. 
Wir können unserer Meinung nach ein System 
nicht noch mehr belasten, das sich bald nicht mehr trägt. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE: Nichts verstanden!) 


Wir wollen die bestmögliche Gesundheitsversorgung für 
jeden Menschen in diesem Land. Aber die Probleme müssen 
da gelöst werden, wo sie entstehen. Was Sie wollen, 
verehrte Kollegen von den LINKEN, ist ein Zugang – ich 
zitiere – für „alle sich in Deutschland befindenden Menschen“ 
in ein Solidarsystem, das von Beitragszahlern getragen 
wird. Das ist aus humanitären Gründen wünschenswert, 
ist aber nicht realisierbar. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE: Warum denn 
nicht?) 


– Abwarten. – Liest man die Meldungen zu den Beitragssteigerungen, 
also zu den zukünftigen Beiträgen, dann 
kann einem angst und bange werden. 
(Beifall AfD) 


Ich bleibe dabei: Das System ist bereits überlastet. Im Gesundheitswesen 
diskutiert man über den Pflegenotstand. 
Der Fachkräftemangel ist eklatant. Vorhandene Betten können 
nicht belegt werden. Es gibt Mangel, wohin man 
schaut, und Kosten, wohin man schaut. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Die einen gegen die 
anderen ausspielen, das können Sie gut!) 


– Hören Sie doch zu. – Wir plädieren dafür, die vorhandenen 
Strukturen zu nutzen. Eventuell kann man sie verbessern. 
Die Aufklärungs- und Beratungspflicht zum Versicherungsschutz 
gehört unter anderem zu den Kernkompetenzen 
der Krankenkassen. Das geschieht nicht nur dort. 
Auch die Arbeits-und Sozialämter sowie die Jobcenter 
haben Beratungsfunktionen. 
Eine Zahl aus dem Jahr 2019 besagt, dass weniger als 
0,1 % der Bürger nicht krankenversichert sind. Dafür sind 
Strukturen vorhanden. Die Kommunen haben ebenfalls die 
Kompetenz, in solchen Fällen entsprechende Hinweise zu 
geben. 


Für die Akut- und Notfallversorgung ist in Hessen und in 
Deutschland ebenfalls gesorgt. Das habe ich hier schon 
einmal gesagt. Kein Mensch wird abgewiesen. Ich weiß 
von etlichen Ärzten und Therapeuten, dass sie auch unentgeltlich 
arbeiten, wenn sich das einmal ergibt. 


Die Forderungen im Antrag zum Thema Fachdolmetscher 
waren ebenfalls schon mehrfach Thema in diesem Haus. 
Hier sind durch die Flüchtlingskrise und die Migration 
Probleme entstanden, die in der Praxis oft unbürokratisch 
gelöst werden. Das geht schon aus der Diskussion im Januar 
2020 hervor. Das kann man nachlesen in dem Protokoll 
zu der Sitzung des Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschusses. Damals war schon bekannt, dass das Online-
dolmetschen im Gesundheitsamt Kassel genutzt wurde. 
Das kann weiter ausgebaut werden. Allerdings müssen die 
Sprachkurse für Flüchtlinge und Migranten ebenfalls besser 
für deren Integration angenommen werden. 


Zuletzt nenne ich noch die Forderung nach einem Ausbau 
der psychosozialen Zentren für Geflüchtete. Auch da würde 
ich mir persönlich wünschen, dass wir jeden traumatisierten 
Menschen sofort behandeln können, damit sich das 

