Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8577 


sei es familiär, kulturell oder wirtschaftlich. – Herzlichen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Für die AfD-Fraktion 
hat jetzt der Abg. Scholz das Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Mit der heutigen Aktuellen Stunde und dem vorauseilenden 
Medienrummel um das Thema „Türkisch als zweite 
Fremdsprache an hessischen Schulen“ starten nun auch die 
GRÜNEN den Wettlauf vor allem um die Wählergunst in 
der türkischsprachigen Bevölkerung Hessens. 


Nach Einschätzung der GRÜNEN sei es diskriminierend 
und unverständlich, dass man den Stellenwert von Türkisch 
nicht mit dem von Arabisch und Portugiesisch 
gleichsetzt. 


Meine Damen und Herren, dass eine Regionalsprache, die 
außerhalb der Türkei kaum gesprochen wird, gleichrangig 
mit Arabisch, Portugiesisch, Englisch, Französisch und 
Spanisch zu behandeln sei, erschließt sich mir nicht. 


(Beifall AfD) 


Mit nur etwa 63 Millionen Muttersprachlern nimmt Türkisch 
auf der Liste der meistgesprochenen Sprachen sage 
und schreibe Rang 22 ein. Das liegt zwischen Tamil und 
Kantonesisch. So viel dazu. 


(Beifall AfD) 


Der Abg. Frömmrich stellt in einer Pressemitteilung die 
Behauptung in den Raum: „Individuelle Mehrsprachigkeit 
könne zudem den schulischen Spracherwerb positiv beeinflussen. 
Fremd-, aber auch herkunftssprachlicher Unterricht 
spielten deshalb in der schulischen Bildung eine entscheidende 
Rolle.“ – Dies dokumentiert erneut, wie weit 
Sie doch von der schulischen Realität entfernt sind. 


(Beifall AfD) 


Denn genau das Gegenteil hiervon ist in der Regel gegeben. 
Mehrsprachiges Lernen ist erwiesenermaßen dann erfolgreich, 
wenn die Kinder von Geburt an mit beiden Sprachen 
aufwachsen. Ein Beispiel: Der Vater spricht Deutsch, 
die Mutter spricht mit dem Kind ausschließlich Kroatisch, 
Spanisch oder Türkisch. 


Die Realität sieht vielmehr so aus, dass die meisten Kinder 
aus Migrantenfamilien ausschließlich in ihrer Muttersprache 
erzogen werden – auch dann, wenn sie hier geboren 
wurden. 


(Beifall AfD) 


Jedes vierte Kind spricht zu Hause kein Deutsch. Diese 
Fakten sollten Ihnen eigentlich bekannt sein. Denn Sie 
wissen ganz genau, dass eine Sonderauswertung der PISA-
Studie bereits aus dem Jahr 2018 ergab, dass mehr als 
ein Fünftel der Schüler beim Lesen nicht einmal das Mindestniveau 
zur Teilhabe am Gemeinschaftsleben aufweist. 
Dieser Befund hat sich aufgrund der Pandemie nochmals 
verschärft. 


Sie wissen weiterhin ganz genau, dass in vielen insbesondere 
türkischen Einwandererfamilien auch noch in der dritten 
Generation kein korrektes Deutsch gesprochen wird. 


(Beifall AfD – Lachen DIE LINKE) 


Gehen Sie einmal in die Schulen, und hören Sie genau hin. 
Vor diesem Hintergrund wollen Sie allen Ernstes zu den 
neun bereits wählbaren Fremdsprachen für die hessischen 
Schüler, die ab dem Schuljahr 2023/24 um zwei weitere 
ergänzt werden sollen, mit der Fremdsprache Türkisch 
das Dutzend offenbar vollmachen. Vielleicht warten Sie 
doch erst einmal das Evaluationsergebnis der unter Ihrer 
Beteiligung agierenden Landesregierung ab, die zu Beginn 
des nächsten Schuljahres an zwei hessischen Schulen einen 
Modellversuch mit Türkisch als zweiter oder dritter 
Fremdsprache starten möchte. Auf dieses Ergebnis sind wir 
sehr gespannt. 


(Beifall AfD) 


Oder Sie verfahren weiterhin nach dem Motto: Was schert 
uns die Einhaltung methodischer Standards, wenn das 
ideologische Ziel ohnehin bereits feststeht? 


Meine Damen und Herren, wer in der Lage und willens 
ist, weitere Fremdsprachen zu erlernen, dem sollte dies 
im Rahmen fakultativer Kurse in der nachmittäglichen 
Ganztagsbetreuung oder durch die Teilnahme an externen 
Sprachlehrkursen unbedingt ermöglicht werden. 


An Sie, liebe GRÜNinnen: Sie fordern Wertschätzung für 
die sprachliche und kulturelle Vielfalt unserer Gesellschaft 
ein. Wir, die Alternative für Deutschland, fordern Wertschätzung 
für unsere deutsche Muttersprache und Kultur. 
Punkt. 


(Beifall AfD) 


Aufgrund Ihrer verfehlten Bildungspolitik als regierungstragende 
Fraktionen sind immer weniger Schüler überhaupt 
in der Lage, die Vielfalt der deutschen Sprache aktiv 
auszuschöpfen. Hierfür tragen Sie die Verantwortung. 


(Beifall AfD) 


Wann beginnen Sie damit, sich in gleichem Maße, wie 
Sie für den Ausbau des Fremdsprachenangebotes eintreten, 
die deutsche Sprache zu stärken, indem Sie ihr z. B. auf 
Bundesebene Verfassungsrang einräumen? – Das ist schon 
lange überfällig. 


(Beifall AfD) 


Österreich und die Schweiz können hier als Vorbilder dienen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Kommen Sie bitte zum Ende. 


Heiko Scholz (AfD): 


Damit komme ich zum Schluss. Was Hessen sicherlich 
nicht benötigt, ist Türkisch als zwölfte wählbare Fremdsprache 
an unseren Schulen. Daher unser dringender Appell 
an Sie: Halten Sie das Interesse am Fremden wach, 
aber vergessen Sie darüber nicht das Eigene. 


(Beifall AfD) 

