Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8575 


seriös führen zu können; denn erst das ermöglicht uns, zu 
verstehen, wie wir Armut sozialpolitisch begegnen können. 


Erstens. Eine dauerhafte Integration in den Arbeitsmarkt 
kann das Armutsrisiko entscheidend verringern. Dafür sind 
gute Löhne, gute Arbeitsbedingungen und eine gerechte 
Besteuerung grundlegend. Wir müssen gleichzeitig weiter 
dafür sorgen, dass Beschäftigte Beruf und Familie gut vereinbaren 
können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens. Das knüpft daran an: Der Erfolg am Arbeitsmarkt 
wird maßgeblich von Qualifikation und Bildung 
bestimmt. Je besser qualifiziert und ausgebildet Sie sind, 
desto niedriger Ihr Armutsrisiko. Das heißt, dass wir ein 
besonderes Augenmerk auf die schulische Bildung, die 
berufliche Ausbildung und das Studium legen müssen. 
Auch hier ist der gleichberechtigte Zugang grundlegend 
und maßgeblich. 


Wir setzen in Hessen an genau diesen Bereichen an. Mit 
den Programmen „Qualifizierung und Beschäftigung junger 
Menschen“, „Impulse der Arbeitsmarktpolitik“, „Sozialwirtschaft 
integriert“ und dem Ausbildungs- und Qualifizierungsbudget 
unterstützen wir am Ausbildungs-und 
Arbeitsmarkt besonders benachteiligte Menschen. Es sind 


z. B. Langzeitarbeitslose, Menschen mit Flucht- oder Migrationshintergrund, 
Alleinerziehende, Menschen mit geringem 
Bildungsgrad oder in schwierigen familiären Verhältnissen. 
Wir wollen sie in eine dauerhafte Ausbildung 
oder Beschäftigung bringen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Drittens. Alleinerziehende sind besonders gefährdet, in Armut 
zu leben. Der Ausbau und die weitere Steigerung 
der Qualität der Kinderbetreuung sind deshalb eine wesentliche 
Stütze gerade auch im Alltag Alleinerziehender. 
Deshalb investiert diese Landesregierung mittlerweile 1,3 
Milliarden € jährlich, um Kommunen und Träger dabei zu 
unterstützen, für eine gute und verlässliche Betreuung zu 
sorgen. Wir setzen auch hier deutliche Akzente. 


Meiner Freude über die Kindergrundsicherung habe ich 
gestern schon Ausdruck verliehen. Ich hoffe, sie kommt 
sehr bald. 


Wir wissen, dass fünf Minuten nicht ausreichen, um dieses 
komplexe Thema umfassend zu diskutieren und alle unsere 
Maßnahmen zur Armutsprävention darzustellen. Aber ich 
bin ganz sicher, dass uns die Veröffentlichung des Landessozialberichts 
noch in diesem Jahr Gelegenheit geben wird, 
uns dann in der notwendigen Tiefe mit diesem Thema 
erneut zu befassen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist die Aktuelle Stunde 
der Fraktion DIE LINKE, Drucks. 20/8564, abgehalten. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 63: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENVielfalt als Chance begreifen – Türkisch als Fremdsprache 
an hessischen Schulen– Drucks. 20/8565 – 


Als Erster hat Herr Abg. May das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Ziel unserer Koalition ist es, dass wir die individuelle 
Mehrsprachigkeit von Schülerinnen und Schülern 
fördern, weil die Mehrsprachigkeit eine Schlüsselqualifikation 
in einer immer globalisierter werdenden Welt ist. 
Daher haben wir bereits im Laufe der Wahlperiode das 
Fremdsprachenangebot ausgebaut um die Fächer Polnisch, 
Portugiesisch, Chinesisch und Arabisch. Damit schaffen 
wir bereits viele neue Bildungschancen in unserem Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im Zuge der Erweiterung des Fremdsprachenkatalogs gab 
es im vergangenen Jahr eine breite öffentliche Debatte darum, 
ob das Fach Türkisch als Fremdsprache dem hinzugefügt 
werden sollte. Wir haben diese öffentliche Debatte 
als große Nachfragesituation wahrgenommen. Wir haben 
das angenommen und wollen deswegen in einem ersten 
Schritt über den rechtlichen Weg des Schulversuchs dieses 
Angebot kurzfristig ermöglichen. Das heißt, ab dem 
kommenden Schuljahr gibt es über den rechtlichen Weg 
des Schulversuchs Türkisch als Fremdsprache an unseren 
Schulen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im Zuge dieses ersten Schrittes haben zwei Schulen erklärt, 
zum neuen Schuljahr diesen Schulversuch mitzutragen. 
Ich will aber ganz klar sagen, dass im darauffolgenden 
Schuljahr alle weiteren Schulen, die das wollen, einsteigen 
können. Mir sind diesbezüglich auch schon einige Interessenbekundungen 
von Schulen bekannt, sodass es nicht dabei 
stehen bleibt, sondern wir auf diesem Weg weitergehen 
werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich sage auch ganz klar, dass im dann darauffolgenden 
Schuljahr das Angebot in den Regelbetrieb gehen soll, 
wenn es nachgefragt wird. Das heißt, Türkisch als Fremdsprache 
wird ordentliches Unterrichtsfach in Hessen, und 
der Schulversuch ist der Weg dahin und kein Ersatz dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es kursieren gerade eine Menge Missverständnisse hinsichtlich 
des Weges über den Schulversuch. Daher will ich 
hier noch einmal ganz klar sagen: 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Es war schon 
klar, was Sie gemeint haben!) 


Es war keine Beschränkung vonseiten der Koalition oder 
von irgendwem anders auf die Anzahl, 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Doch!) 


sondern die Anzahl resultiert aus der Anzahl der Anmeldungen. 
Wir freuen uns über alle weiteren teilnehmenden 
Schulen im kommenden Jahr. Es ist nicht Verzögerung, 
sondern es ist eine Gestaltung des Weges zum Unterrichtsfach, 
den wir über den Schulversuch gehen. Das ist die 
zentrale Botschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Es wird gefragt: Wieso sagt ihr das mit den nachfragenden 
Schülerinnen und Schülern? – Auch bei jeder ande

