8592 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


wir hier stetig unsere Aktivitäten im Bereich Digitalisierung 
weiterentwickelt haben. 


Aber auch die Infrastruktur ist nicht zu kurz gekommen. Es 
ist schon erwähnt worden. Aber, ich glaube, nachdem das 
Echo aus der FDP-Fraktion auf die Fragen des Kollegen 
Dr. Falk so ein bisschen verhalten war, muss ich es einmal 
wiederholen. Es war beispielhaft von Hessen, dass wir um 
25 % gesteigert haben, anstatt nur um 12,5 %. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Wie viel hat 
denn der Schulträger bezahlt?) 


Wir haben dabei 500 Millionen € für den Ursprungs-Digitalpakt 
gegeben. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): 12,5 %!) 


– Ja, aber es gibt auch Länder, wo die Schulträger das alles 
gemacht haben, 
(Moritz Promny (Freie Demokraten): Sie haben aber 
25 % gesagt!) 


ohne dass das Land sich beteiligt hat. Was den Kommunalen 
Finanzausgleich angeht, verweise ich auf die Ausführungen 
des Kollegen Frömmrich. Das ist nämlich auch 
zu berücksichtigen, dass sich unsere Aktivitäten beim Empowerment 
der Kommunen auch sehen lassen können. Daher 
sehen Sie, dass wir dort eine ganze Menge auf den Weg 
gebracht haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Also, es ist ein beispielhaftes Engagement in diesen Bereichen. 
Wir haben uns aber auch nicht darauf ausgeruht, sondern 
wir haben schon nach der ersten Phase der Pandemie 
reflektiert: Was ist da eigentlich an unseren Schulen passiert, 
was kann daraus noch Gewinnbringendes für die zukünftige 
Qualitätsentwicklung unserer Schulen geschehen? 
Wir haben erlebt, dass in der ersten Phase des Distanzunterrichtes 
sehr viel von unseren Lehrkräften entwickelt 
wurde, was digitale Lehr- und Lernsettings angeht, was 
dann eben auch im Präsenzunterricht verwendet werden 
kann. 


Wir haben deswegen gesagt: Das wollen wir zusammenführen. 
Wir wollen diese Ideen sammeln und einer breiten 
Fachcommunity zur Verfügung stellen. Auch das wird auf 
Dauer tragen. Das wird dabei helfen, den Unterricht zu individualisieren. 
Das wird dabei helfen, dass der Unterricht 
dadurch insgesamt ergänzt werden kann. Daher, glaube 
ich, haben wir auch diese Phase genutzt und mit dem 
edupool gemeinsam mit dem Schulportal eine Plattform 
geschaffen, auf die Lehrerinnen und Lehrer zurückgreifen 
können, um ihren Unterricht damit zu ergänzen. Ich glaube, 
auch das ist eine ganz sinnvolle Ergänzung mit digitalen 
Medien im Unterricht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir sind aber auch nicht an dieser Stelle stehen geblieben, 
sondern wir haben zu Beginn dieses Jahres als Koalitionsfraktionen 
einen Setzpunkt angemeldet, in dem wir 
dargelegt haben, wie wir quasi die Digitalisierung weiter 
zielführen wollen. Wir haben gesagt: In den Mittelpunkt 
unserer Bestrebung stellen wir die Bildungsgerechtigkeit 
und die individuelle Förderung; denn es ist eben kein 
Selbstzweck, Digitalisierung zu machen, sondern es muss 
einem Zweck dienen. Deswegen haben wir gesagt: Wir 
wollen Binnendifferenzierung. Wir wollen mehr Bildungs


gerechtigkeit schaffen. Dazu wollen wir zielgerichtet unsere 
Aktivitäten im Bereich Digitalisierung vorantreiben. 


Diese Zielrichtung, diese Zielgerichtetheit vermissen wir 
manchmal doch bei den Anträgen der FDP. Da könnte, 
glaube ich, noch etwas mehr nachgeschärft werden; denn 
das ist doch das Wichtige bei der Bildungspolitik, dass 
wir quasi die großen Ziele im Auge behalten, dass wir im 
Auge behalten, dass Schule eben nicht nur für die Schule 
bildet, sondern dass sie den Menschen in Gänze auf das 
Leben vorbereitet. Dazu ist Digitalisierung ein Hilfsmittel, 
aber es gibt eben noch viele Aspekte mehr, die auch zu 
berücksichtigen sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Und 
ihr macht einfach nichts!) 


Jetzt haben wir verschiede Initiativen auf dem Tisch liegen. 
Als ich mir die angeschaut habe, musste ich an die 
Pepsi-Challenge denken. Ich weiß nicht, ob Sie die noch 
kennen. Ich habe sie auch nicht im Original gesehen. Da 
bin ich doch nicht alt genug. Es ist aber in verschiedenen 
Filmen repliziert worden. Das Prinzip war jedenfalls, eine 
Blindverkostung zwischen Pepsi-Cola und Coca-Cola 
durchzuführen. Damit wollte Pepsi-Cola sagen, dass sie 
genauso gut sind – seltsame Vorgehensweise, aber das sei 
dahingestellt. 


Jedenfalls bei dem einen oder anderen, was wir hier so 
haben, möchte ich das mit Ihnen auch einmal durchführen, 
und zwar gibt es da einerseits die Querschnittsaufgabe 
Digitalisierung in der Lehrerbildung, und dann gibt 
es die Grundkompetenz Digitalisierung der Lehrerbildung 
als Konkurrenzkonzept, oder es gibt den Unterschied zwischen 
Innovationsschulen für Digitalisierung und Zentren 
für digitale Unterrichtspraxis. Es gibt das Haus der Medienbildung 
auf der einen Seite und das Zentrum für Bildung 
in der digitalen Welt auf der anderen Seite. Auch ein ganz 
großer Unterschied: Best-Practice-Beispiel beim Portal der 
Medienzentren und auf der anderen Seite institutsübergreifende 
Bildungsplattformen. 


Sie sehen, das sind schon feinschmeckerische Aktivitäten, 
wenn man die Begriffe, die die regierungstragenden Fraktionen 
verwenden, mit den Begriffen vergleicht, die die 
Opposition verwendet. 


Es gibt einen weiteren großen Unterschied. Die Begriffe 
der regierungstragenden Fraktionen bzw. der Regierung 
waren zeitlich zuerst da. Danach kamen die Kopien bzw. 
die Nachahmerprodukte der Opposition. 


(Zuruf Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Daher sehen wir da schon eine gewisse Abfolge der Entwicklung, 
die wir aber auch wirklich gut finden. 


(Alexander Bauer (CDU): Pepsi-Politik!) 


Die Kopie adelt das Original. Daher sehen wir uns in unserer 
Politik an dieser Stelle bestätigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Insgesamt – auch das ist in dieser Woche schon einmal 
herausgearbeitet worden – erhebt die Opposition oftmals 
den Vorwurf nach mehr, aber nicht nach anderem, genauer 
gesagt, nach mehr von dem, was CDU und GRÜNE wollen. 
Auch das können wir als Bestätigung unserer Politik 
wahrnehmen. 

