Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8603 


Es wurde angedeutet, der Bund ist auf dem Weg, eine 
Länderöffnungsklausel zu beschließen. Aber, meine sehr 
geehrten Damen und Herren, der Antrag der AfD und der 
Antrag der FDP kommen einfach zu früh. Wenn Sie diese 
Anträge gestellt hätten, wenn der Bund, wenn die Ampel 
ein Gesetz eingebracht und im Zweifelsfall auch beschlossen 
hätte, dann hätte ich verstanden, dass wir darüber eine 
konstruktive Diskussion führen. Jetzt sind das einfach Anträge, 
die im luftleeren Raum stehen, weil wir noch nicht 
wissen, was die Ampel neben der Ankündigung im Koalitionsvertrag 
eigentlich überhaupt entscheiden wird. 


Welche Modelle gibt es? Es wird einmal die Senkung der 
Grunderwerbsteuer diskutiert. Da muss man auch schauen, 
welche Effekte das erzeugen kann. Die Grunderwerbsteuer 
wird gesenkt, die Immobilienpreise steigen weiter. Von daher 
entsteht dort auch kein Nutzen, sondern einfach nur 
eine Kompensation an einer anderen Stelle, im Zweifel 
dann auch für den jeweiligen Verkäufer. 


Insgesamt ist es schwierig, sich vorzustellen, ob jetzt nur 
die Senkung der Grunderwerbsteuer der entscheidende Anreiz 
und Impuls ist, um in Wohneigentum zu investieren. 
Ich glaube nicht, wenn eine junge Familie oder ein Erwerber 
diese Entscheidung trifft, dass sie oder er es alleine von 
der Höhe der Grunderwerbsteuer abhängig macht. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das kann man leicht 
ausrechnen!) 


Wir haben heute Morgen schon gemeinsam zu diesem 
Thema einiges diskutiert, und ich glaube, es ist spannend, 
wenn wir die Diskussion an dieser Stelle auch fortsetzen. 


Wenn man Rechenbeispiele sieht: Bei einem Erwerb in 
Höhe von 300.000 € sind 6 % 18.000 €. Selbst wenn 
man das auf 3 % senken würde, wären das 9.000 €, also 
ein Unterschied von 9.000 €. In der aktuellen Situation 
brauchen wir da, glaube ich, nicht lange zu diskutieren, bei 
der Preisexplosion, die wir bei Baumaterialien und in anderen 
Bereichen aufgrund der Lieferkettenstörung haben. 
Da ist dies im Grunde genommen kein Betrag, der von 
Relevanz ist, weil die Preissteigerungen allgemein grundsätzlich 
schon bedeutend höher sind und den Investoren 
und jungen Familien viel mehr wegnehmen, wenn sie sich 
dort engagieren wollen würden. 


(Zuruf AfD: Was für ein Unsinn!) 


Deshalb ist eine Senkung der Grunderwerbsteuer allein 
nicht das Mittel, wenn wir jungen Familien den Erwerb 
von Wohneigentum ermöglichen wollen. Ich glaube, da 
müssen wir gemeinsam über andere Lösungen nachdenken 
und schauen, was dort das Richtige ist. 


(Zurufe AfD) 


Der zweite Punkt, der neben der Senkung der Grunderwerbsteuer 
angesprochen worden ist, ist natürlich das Thema 
Freibeträge für junge Familien bei Ersterwerb. Liebe 
Marion Schardt-Sauer, du hast es vorhin angesprochen: 


500.000 €. Ich kann mir im Moment nicht vorstellen, dass 
eine junge Familie, wenn sie zum ersten Mal Wohneigentum 
erwirbt, dann in einer Größenordnung von 500.000 € 
ein Investment tätigt. 
(Zuruf Freie Demokraten: Für 500.000 € bekommt 
eine junge Familie nichts in Wiesbaden! – Zurufe 
AfD und DIE LINKE) 


– Ich weiß nicht, ob jede Familie in Wiesbaden in der Innenstadt 
investiert; so viele Lücken gibt es dort nicht mehr, 
wo man investieren kann. Aber das mag vielleicht für Sie 
vom rechten Rand relevant sein. Der normale Investor von 
jungen Familien wird in der Ersterwerbsphase nie so viel 
Geld in die Hand nehmen und nehmen können, um einen 
Freibetrag in dieser Größenordnung auszunutzen. 


(Zurufe AfD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage von Frau Schardt-Sauer zu? 


(Michael Reul (CDU): Selbstverständlich, gerne!) 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Dem Kollegen sind schon die aktuellen Grundstückspreise 
bekannt, auch außerhalb des Rhein-Main-Gebiets? 


(Holger Bellino (CDU): Der kommt aus dem Volk, 
der weiß das!) 


Michael Reul (CDU): 


Also, jetzt mal ganz ehrlich: Eine junge Familie, die für ein 
Grundstück, sagen wir einmal, 150.000 € bezahlen muss, 
wird darauf bestimmt kein Haus für 350.000 € errichten, 
oder? 


(Zurufe AfD und DIE LINKE) 


Man muss die Zahlen einmal ganz realistisch gegenüberstellen. 
Im ländlichen Raum ist das überhaupt nicht vorstellbar. 
Im städtischen Raum halte ich es für ziemlich unwahrscheinlich. 
Darüber kann man sich gerne noch einmal 
auseinandersetzen, wenn die Ampel endlich das Gesetz beschlossen 
hat und dann die Möglichkeit besteht, dezidiert 
darüber zu diskutieren, welche Größenordnung denn die 
entscheidende ist. 


(Zuruf AfD) 


– Aber Sie sind wirklich mit Ahnung beschlagen, in großem 
Maß, in der Tat. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir können uns 
gerne über Freibeträge und andere Programme unterhalten. 
Auch die finanzpolitischen Sprecher der CDU in Deutschland 
haben sich dafür ausgesprochen: 


Wer privat ein Grundstück, ein Haus oder eine 
Wohnung für den Eigenbedarf erwirbt, soll bei 
der Grunderwerbsteuer entlastet werden. Freibeträge 
und gespaltene Steuersätze können hierfür ein geeignetes 
Mittel sein. 


Vielleicht dies noch als ein Gedankenanstoß für die Ampel: 


Dadurch wäre es möglich, dass sich Familien ihren 
Wunsch nach Wohneigentum leichter erfüllen können. 
Aber auch für junge alleinstehende Menschen 
oder Seniorinnen und Senioren, die im Alter ihren 
Wohnraum verkleinern möchten, würde dies einen 
deutlichen Anreiz zum Erwerb eines selbst genutzten 
Eigenheims schaffen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, meine Kollegin 
Miriam Dahlke hat schon darauf hingewiesen: Wir haben 
in Hessen einen Koalitionsvertrag geschlossen, in dem wir 
niederlegt haben, erstens, dass wir die Steuer nicht erhö

