Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8595 


trifft, meine Damen und Herren. – Herzlichen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. Ich hätte selbstverständlich 
keine Kritik geäußert, aber Sie hätten den Unmut wegen 
einer verschobenen Mittagspause auf sich gezogen. 
Das wäre schwerwiegender gewesen. 


Meine Damen und Herren, wir haben vier Anträge besprochen 
und überweisen nun alle vier Anträge zur weiteren 
munteren Debatte an den Kulturpolitischen Ausschuss. 


Ich unterbreche die Sitzung für eine Mittagpause bis 15:45 
Uhr. 


(Unterbrechung: 14:43 bis 15:45 Uhr) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die Sitzung nach 
unserer Mittagspause und rufe Tagesordnungspunkt 45 
und Tagesordnungspunkt 68 auf: 


AntragFraktion der AfD 
Aktive Familienunterstützung durch Senkung des 
Grunderwerbsteuersatzes 
– Drucks. 20/8527 – 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Freibetrag bei der Grunderwerbsteuer einführen – Eigentumsquote 
erhöhen– Drucks. 20/8577 – 


Tagesordnungspunkt 45 ist der Setzpunkt der AfD-Fraktion. 
Als Erster hat sich der Abg. Schulz von der AfD-Fraktion 
zu Wort gemeldet. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Kollegen! Wir als AfD-Fraktion 
haben heute die Ehre, Ihnen einen wegweisenden Antrag 
präsentieren zu dürfen – wegweisend insofern, als es 
darin um ein seit Jahren wirklich drängendes Problem geht, 
das alle Fraktionen hier im Hause angeht. 


Die Bundesrepublik Deutschland hat eine Geburtenrate 
von 1,5 Kindern pro Frau. Dabei sind alle Frauen einberechnet, 
die hier leben und Kinder bekommen, also auch 
solche, die keinen deutschen Pass haben. Experten schätzen, 
dass die Geburtenrate unter den deutschen Frauen bei 
1,4 oder sogar nur 1,3 Kindern liegt. 


Wir haben einen Generationsvertrag – wie viele andere 
Völker – mit einer gesetzlichen Altersvorsorge. Ein solches 
System kann aber nur funktionieren, wenn das Verhältnis 
zwischen jungen arbeitenden Leuten und denjenigen in 
Rente ausgewogen ist. 


(Beifall AfD) 


Die Jungen zahlen für die Alten ein, die ihr Arbeitsleben 
schon hinter sich haben. Die Voraussetzung dafür ist, dass 
die Alten genug Kinder gezeugt haben. Wenn das nicht der 
Fall ist, wenn die Zahl der Rentner immer weiter zunimmt, 


aber die Zahl der Steuerzahler immer weiter sinkt, dann 
funktioniert das System nicht. Das weiß jeder halbwegs 
wirtschaftlich denkende Mensch. 


So viel zur haushalterischen Tragweite der Geburtenrate. 
Sie hat aber auch noch eine kulturelle Auswirkung; dennkein Volk bleibt bei einer solchen Überalterung gesund. 


(Beifall AfD) 


Jede Gesellschaft braucht von Zeit zu Zeit Neuerungen, 
braucht Innovationsgeist. Das ist bei einer so ungesunden 
Geburtenrate nicht mehr gegeben. 1,4 Kinder pro Frau ist 
ein Wert, den kein einziges Volk der Welt auf Dauer verträgt. 


(Beifall AfD) 


Wir als Alternative für Deutschland sind die Einzigen, die 
diese Gefahr beim Namen nennen. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und DIE LINKE) 


Die anderen Parteien nehmen so viel Rücksicht auf die 
Befindlichkeiten irgendwelcher feministischer Sekten, dass 
sie diese Gefahr einfach ignorieren. 


(Beifall AfD) 


Dabei wäre es höchste Zeit, zu handeln. Handeln bedeutet 
in diesem Fall vor allem, dafür zu sorgen, dass es sich wieder 
lohnt, Familien zu gründen und Kinder zu bekommen. 


(Beifall AfD) 


Dazu soll unser heutiger Antrag beitragen, und darum ist 
es so dringend. Was will eine junge Familie vor allem? 


– Sie ist nicht erpicht auf die Aussicht, ein ganzes Leben 
lang Miete zu zahlen, Geld auszugeben, das nicht zurückkommt. 
Nein, eine junge Familie will ihr eigenes Heim 
haben, sie will es irgendwann abbezahlt haben, um dann 
auf eigenem Grund und Boden zu leben. 
(Beifall AfD) 


Jetzt stehen wir vor einem riesigen Problem; denn 
Deutschland hat in Europa – nach der Schweiz – die zweitniedrigste 
Eigentumsquote bei Wohnraum. 


(Beifall AfD) 


Wissen Sie, was das konkret heißt? Das heißt, dass 
Deutschland unter den EU-Ländern die niedrigste Eigentumsquote 
hat. 


(Beifall AfD) 


Kein einziges EU-Land hat eine niedrigere Eigentumsquote 
als wir – obwohl Deutschland der größte Nettozahler der 
Union ist. 


(Beifall AfD) 


Hier müssen wir zuallererst ansetzen. Die Grunderwerbsteuer 
gehört zu den größten Posten bei den Nebenkosten. 
Sie lag bis 2006 bundeseinheitlich bei 3,5 %. Seither können 
die Länder einen eigenen Steuersatz festsetzen. Leider 
gehört Hessen zu den Bundesländern, die ihn immer weiter 
in die Höhe getrieben haben. Er liegt derzeit bei 6 %. 
Im Vergleich: Unser Nachbarland Bayern hat ihn bei den 
ursprünglichen 3,5 % belassen. 


Dabei haben wir in Hessen seit Kurzem die Stadt mit der 
höchsten Teuerungsrate in ganz Deutschland. Wenn das 

