8612 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Eine große Gruppe wird es sicherlich immer geben: Es ist 
ganz sicher, dass es Menschen gibt, die aus diesem Regelsystem 
rausfallen. Wir haben von Wohnsitzlosen gesprochen, 
wir haben aber auch von EU-Bürgern und -Bürgerinnen 
gesprochen, die vor allem aus dem Versicherungsschutz 
rausfallen. Da gibt es Anlaufstellen. Ich bin auch 
den vielen Ehrenamtlichen und den öffentlichen Gesundheitsämtern, 
die diese Behandlungen übernehmen, sehr 
dankbar für ihre niedrigschwelligen Angebote für genau 
diese Menschen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf DIE LINKE) 


Hier braucht es eine bessere finanzielle Ausstattung. Dem 
werden wir uns auch widmen. Wir haben das in der Prüfung 
mit dem Fonds im Sinn. Dann muss man aber auch 
ehrlicherweise sagen: Wenn Sie immer wieder – auch in 
Ihrem Antrag – Thüringen als Beispiel nennen, dann kann 
man nur sagen, dass Thüringen dafür 250.000 € im Haushalt 
hat. Das sind relativ strenge Regularien, und vor allem 
sind es sehr deutliche Deckelungen, weil nämlich eine Behandlung 
nicht mehr als 500 € kosten darf. Sie können sich 
einmal überlegen, was beispielsweise allein die Geburt eines 
Kindes mit drei Tagen Krankenhausaufenthalt kostet. 
Da kommen Sie mit diesen 500 € leider auch nicht weiter. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Genauso wird in dem Antrag davon gesprochen, dass es 
in Thüringen die Gesundheitskarte für die Geflüchteten 
gebe und dass Geflüchtete in Thüringen dieselbe Gesundheitsversorgung 
hätten wie alle anderen Menschen in der 
gesetzlichen Krankenversicherung. – Auch das entspricht 
leider nicht der Realität; denn das, was in Thüringen geschaffen 
wurde, ist einfach nur eine Form der Abrechnung. 
Während in Hessen Geflüchtete mit einem Krankenschein 
abgerechnet werden, passiert das in Thüringen mit einer 
Krankenkassenkarte. Aber die Leistungen unterscheiden 
sich kein bisschen: Die Leistungen für Geflüchtete in Hessen 
sind exakt dieselben wie in Thüringen. Wenn wir das 
ändern wollen, dann müssen wir das Bundesgesetz ändern, 
dann müssen wir Asylsuchende genauso gleichstellen wie 


z. B. ALG-II-Empfänger, und dafür setzen wir als GRÜNE 
uns schon lange ein. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe DIE 
LINKE) 


Weil Sie auch das Thema der psychosozialen Beratung 
angesprochen haben: Auch das – das möchte ich ganz 
deutlich betonen – ist in dem Versicherungsschutz von Geflüchteten 
mit inbegriffen. Es ist eine therapeutische Hilfe 
als Regelleistung für Asylbewerber mit enthalten. Auch zu 
den psychosozialen Zentren kann man sagen, dass wir die 
Unterstützung und die finanzielle Sicherung im Sozialbudget 
abgesichert haben. Das ist eine Sicherung immer über 
die ganze Legislaturperiode hinweg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Saadet Sönmez (DIE LINKE): Nein, das 
muss jedes Jahr neu beantragt werden!) 


Wir in Hessen wollen eine gute Gesundheitsversorgung 
für alle Menschen, doch für die Nicht-Versorgung gibt es 
eben spezifische Problemlagen und spezifische Lösungen. 
Gemeinsam mit den Krankenkassen, gemeinsam mit dem 
Bund und mit den Anlaufstellen der Versorgung sind wir in 
wichtigen Gesprächen, und diese Gespräche werden auch 


dazu führen, dass wir die Versorgung verbessern und dass 
wir auch die finanzielle Verbesserung bald auf den Weg 
gebracht haben werden. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, liebe Frau Anders. – Als Nächste rufe ich 
Frau Dr. Sommer auf. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Gesundheit 
ist ein Menschenrecht, und alle Menschen müssen einen 
barrierefreien Zugang zu medizinischer Versorgung haben. 


(Beifall SPD) 


Clearingstellen – ja, das ist so – behandeln nicht. Aber 
sie können den Zugang zu notwendiger Gesundheitsversorgung 
für alle Menschen schaffen. 


Aus unterschiedlichen Gründen gibt es viele nicht Versicherte, 
das hat Herr Dr. Bartelt schon erwähnt. Sie alle haben 
das Problem, faktisch von der Gesundheitsversorgung 
ausgeschlossen zu sein. Das kann nicht unser Anliegen und 
unser Interesse sein. Wie das in der Praxis aussieht, haben 
wir bei der Anhörung erfahren, das haben wir auch bei der 
Kundgebung vor drei Wochen erfahren. Das Land Hessen 
ruht sich derzeit auf der ehrenamtlichen Arbeit und dem 
Einsatz der Hilfsorganisationen aus, die sich unermüdlich 
einsetzen, diesen Gesundheitsschutz zu ermöglichen und 
zu helfen. Deswegen ein herzliches Dankeschön an all 
diese Menschen: Danke schön, dass Sie diese Lücke zu 
schließen versuchen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Aber, meine Damen und Herren, nicht Ehrenamtliche sind 
dazu verpflichtet, diese Lücke zu schließen, sondern das 
Land Hessen. 


(Beifall Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD) und 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Diese Lücke nicht zu schließen, heißt, dass die Verantwortlichen 
im Land der menschenrechtlichen Verpflichtung der 
körperlichen Unversehrtheit und Krankenversorgung nicht 
nachkommen. Das muss sich ändern. 


(Beifall SPD) 


Im Koalitionsvertrag von CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN steht die Prüfung für den Fonds drin – Frau 
Anders hat es auch gesagt –, damit endlich der anonyme 
Krankenschein bzw. die Krankenbehandlung ermöglicht 
wird. Das dauert schon lange Zeit, andere Länder haben 
es schon. In Hessen ist es eben immer das gleiche Muster: 
Immer gibt es Ankündigungen, aber faktisch tut sich 
nichts. Die Betroffenen und all jene, die helfen, fühlen sich 
alleingelassen. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Deswegen ist es auch ein Hohn, wenn das Medinetz in 
Gießen und Malteser Medizin für Menschen ohne Krankenversicherung 
in Offenbach mit dem Hessischen Integrationspreis 
2021 ausgezeichnet worden sind, statt diese 

