Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8589 


zu helfen, hat die Landesregierung die Taskforce Digitalpakt 
ins Leben gerufen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Ihnen geht es 
wahrscheinlich genauso wie mir: Sie bekommen eine Reihe 
positive Rückmeldungen, was an Positivem in den 
Schulen geschehen ist, seit uns die Corona-Pandemie belastet. 
Die IT-Ausstattung hat sich deutlich verbessert. 
Aber es gibt auch eine ganze Reihe von Rückmeldungen 


– da geht es Ihnen wahrscheinlich genauso wie mir –, 
dass einiges noch nicht so gut läuft. Ich möchte an dieser 
Stelle nicht nach Schuldigen suchen, sondern nur analysieren, 
in wessen Zuständigkeitsbereich diese Punkte fallen, 
um dann gemeinsam zu überlegen, wie wir die Dinge 
zusammenführen können. Ein Großteil der Kritikpunkte, 
die mich erreichen, betreffen die WLAN-Versorgung von 
Klassenräumen, die Administrierung der digitalen Endgeräte, 
den Support der IT-Infrastruktur und vieles mehr. All 
diese Punkte fallen in den Kompetenzbereich der Städte 
und Landkreise als Schulträger. 
Die Vergangenheit hat vielfach gezeigt, dass es hier deutliche 
Unterschiede zwischen den Schulträgern gibt. Ich 
wiederhole es: Es geht hier nicht darum, jemand einen 
Schwarzen Peter zuzuschieben. Die Städte und Landkreise 
leisten vielfach eine wichtige und gute Arbeit. Aber wenn 
wir Chancengerechtigkeit wirklich ernst nehmen, müssen 
wir dafür sorgen, dass der Bildungserfolg der Schülerinnen 
und Schüler nicht vom Standort der Schule abhängig ist. 


(Beifall CDU, Daniel May (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


So gibt es beispielsweise Schulträger, die den Schulen das 
nackte iPad bzw. Laptop als Lehrerendgerät zur Verfügung 
stellen, sodass die Lehrkräfte dann selbst sehen müssen, 
was sie damit anfangen. Andere Schulträger besprechen 
mit den Schulen die gewünschte Konfiguration und die 
benötigten Apps. Einige Schulträger fragen die Lehrkräfte, 
welchen Gerätetyp sie benötigen, andere nicht. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, lassen Sie mich 
noch etwas zur Medienbildung in Hessen sagen. Bereits 
vor der Pandemie wurden die Ressourcen für die Fachberatung 
Medienbildung verdoppelt. Die Fachberaterinnen 
und Fachberater für Medienbildung in Hessen arbeiten eng 
in einem Netzwerk zusammen, moderiert durch das Hessische 
Kultusministerium und in Kooperation mit der Hessischen 
Lehrkräfteakademie. Hier werden neue Unterrichtskonzepte 
und IT-Ausstattungsleitlinien entwickelt. Hier 
wird eine wichtige und sehr kompetente Arbeit geleistet. 
Vielen Dank dafür. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Gleiches gilt für die Medienzentren in Hessen, die untereinander 
bestens vernetzt sind, Lehrkräfte und Schulen vor 
Ort unterstützen und eng mit der Fachberatung Medienbildung 
in Hessen zusammenarbeiten. 


Medienbildung/Digitalisierung ist eine neue Kulturtechnik 
wie Rechnen, Schreiben und Lesen, die in jedem Schulfach 
stattfinden soll und auch stattfindet. Trotzdem gibt es auch 
gute Argumente – da bin ich ganz bei Ihnen – für ein 
Unterrichtsfach Informatik oder digitale Grundbildung. 


Im Koalitionsvertrag der Ampelregierung in Berlin heißt es 


– ich zitiere –: 
Gemeinsam mit den Ländern werden wir die Einrichtung, 
den Betrieb und die Vernetzung von Kompetenzzentren 
für digitales und digital gestütztes Unterrichten 
in Schule und Weiterbildung fördern und 
eine zentrale Anlaufstelle für das Lernen und Lehren 
in der digitalen Welt schaffen. 


Ich bin gespannt, wie das umgesetzt werden soll und wie 
sich der Bund hierbei einbringen will. 


Wir haben einen klaren Plan für die digitale Transformation 
des Schulbereichs. Dieser besteht in der Zusammenführung 
von Pädagogik, Schul-und Bildungsverwaltung. 
Dieses Ziel bildet sich im Hessischen Kultusministerium 
auch organisatorisch in der zum 1. Oktober 2021 neu geschaffenen 
Digitalisierungsabteilung ab, die die Digitalisierungsaktivitäten 
im pädagogischen Bereich und im Schulverwaltungsbereich 
bündelt. Wir werden das Programm 
„Digitale Schule Hessen“ zu einer Gesamtstrategie weiterentwickeln, 
die auch den Bereich digitaler Lösungen in der 
Schulverwaltung umfasst. 


Abschließend möchte ich festhalten: In Hessens Schulen 
hat sich viel getan, es gibt noch viel zu tun, und wir haben 
dafür den richtigen Plan. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Falk. – Für DIE LINKE hat sich ihre 
Fraktionsvorsitzende, Frau Kula, gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Vorab: Es gibt in Hessen immer noch Schulen, die nicht 
ans Internet angeschlossen sind. Das will ich einfach stehen 
lassen, damit es wirkt. Wir haben im Jahr 2022 immer 
noch Schulen, die nicht an das Internet angeschlossen sind. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Was?) 


Andere Schulen sind zwar angeschlossen, aber dort gibt 
es oftmals leider kein WLAN. Bei den allermeisten mit 
WLAN ist es so schlecht ausgebaut, dass es gar nicht flächendeckend 
ausgeleuchtet ist. In einigen Klassenräumen 
oder Fluren bricht das WLAN regelmäßig zusammen, oder 
es war nie da. 


(Zuruf DIE LINKE: Wie im Landtag!) 


Entsprechende Rückmeldungen tragen zu dieser Bestandsaufnahme 
bei. 


Viele Schulen sind noch in der Kreidezeit; daran hat bisher 
auch kein Digitalpakt etwas ändern können. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Dass sich jetzt in dieser Sache etwas mehr bewegt, ist erst 
einmal gut. Aber das verdanken wir vor allen Dingen der 
Corona-Pandemie und nicht der Landesregierung. Die Pandemie 
machte es nämlich notwendig, digitale Geräte zu beschaffen, 
um Distanz- und Wechselunterricht zu meistern. 


Wir haben schon viel darüber diskutiert, dass es immer 
noch zu wenige Endgeräte an den Schulen gibt, dass diese 
eigentlich Lernmittel sein müssen, die allen Schülerinnen 

