8578 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Die schon länger hier Lebenden sagen Danke. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. 


(Zuruf SPD: Thema verfehlt! – Gegenruf AfD: Bitte?) 


Als Nächste kommt Frau Kula. Sie haben das Wort. 


(Zuruf AfD: Manche haben es mit den Ohren! Die 
verstehen die deutsche Sprache nicht! – Anhaltende 
Zurufe) 


– Jetzt sind alle gut gelaunt, und Frau Kula hält das Level 
aufrecht. – Bitte schön. 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Gute Laune ist nach solchen Reden immer ein bisschen 
schwierig. Ich versuche es, aber ich kann es nicht versprechen. 


Vor drei Jahren wurde eine Petition mit, so glaube ich, 
mehr als 20.000 Unterschriften an den Hessischen Landtag 
übergeben. Darin forderten die Unterzeichnerinnen 
und Unterzeichner die Einführung von Türkisch als Wahlpflichtfach 
für die zweite bzw. dritte Fremdsprache an weiterführenden 
Schulen. Man könnte meinen, wenn man jetztdiesen Titel der Aktuellen Stunde der GRÜNEN liest, dass 
Sie das jetzt umsetzen würden. „Vielfalt als Chance begreifen“ 
– das klingt nicht nur nach einer Überschrift frisch aus 
dem grünen Phrasengenerator, sondern es ist auch schlicht 
und ergreifend eine absolute Lüge. Es ist falsch. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Als die Landesregierung im letzten Jahr Arabisch, Polnisch, 
Portugiesisch und Chinesisch in den Fremdsprachenpool 
aufgenommen hat, schauten die türkischen Mitbürgerinnen 
und Mitbürger sowie die Petenten von 2018 in 
die Röhre. 


Herr May, wenn Sie jetzt sagen, Sie wollen das ja in den 
Fremdsprachenkanon aufnehmen, frage ich Sie: Warum 
haben Sie das nicht letztes Jahr gemacht, als Sie das hier 
umgesetzt haben? 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Nein, Sie wollen das nämlich nicht. In Hessen ist Türkisch 
neben Deutsch die wichtigste Herkunftssprache. Die meisten 
Menschen mit Migrationshintergrund in Hessen sind 
entweder selbst aus der Türkei emigriert oder leben in 
zweiter oder dritter Generation hier. Das sind in Hessen 
etwa 350.000 Menschen. 


Viele kamen als Gastarbeiterinnen und Gastarbeiter nach 
Deutschland und haben den Wohlstand dieser Gesellschaft 
maßgeblich mit erwirtschaftet – oft, ohne daran gerecht 
teilhaben zu können. Das ist bis heute so. Fast 40 % der 
ehemaligen Gastarbeiter müssen von Armutsrenten leben. 
Was für eine Schande ist das im Umgang mit der Lebensleistung 
dieser Menschen? 


(Beifall DIE LINKE) 


Dass die Enkelgeneration jetzt nicht einmal die Herkunftssprache 
richtig erlernen, üben und notenrelevant einbringen 
kann, wird von den Menschen dann eben auch als ein 
erneutes Zeichen der Respektlosigkeit und der Ausgrenzung 
wahrgenommen. Andere Bundesländer wie Berlin 
sind da schon deutlich weiter. 


Die Empörung im letzten Jahr war groß, als sich die 
Landesregierung dennoch beharrlich weigerte, Türkisch in 
den Fremdsprachenkanon in Hessen aufzunehmen. Jetzt 
erleben wir etwas, was eigentlich sinnbildlich für diese 
schwarz-grüne Koalition ist: Die GRÜNEN werden von 
den eigenen Anhängern und der Mitgliedschaft ordentlich 
Feuer bekommen haben, sich für den Türkischunterricht 
einzusetzen, der Koalitionspartner von der CDU will das 
aber einfach nicht, und jetzt haben Sie sich eben auf den 
kleinstmöglichen Nenner, nämlich den Schulversuch an 
zwei Schulen, geeinigt. „Herzlichen Glückwunsch“ würde 
ich an dieser Stelle sagen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Man muss auch sagen: Weder für Arabisch noch für 
Polnisch, noch für Portugiesisch oder sogar Chinesisch 
brauchte es einen Schulversuch. Diese Sprachen wurden 
einfach in den Wahlpflichtkanon aufgenommen. Nur bei 
Türkisch wird diese Hürde vor ein flächendeckendes Angebot 
bewusst gesetzt. Dafür feiern sich die GRÜNEN 
jetzt sogar noch in einer Aktuellen Stunde. Was soll man 
dazu eigentlich noch sagen? 


Ich glaube, damit haben Sie sich selbst auch einen Bärendienst 
erwiesen, weil doch klar ist, dass das eine reine Mogelpackung 
und eine Verzögerungstaktik ist. Aber ich kann 
Ihnen versichern: Die Schülerinnen und Schüler, Lehrkräfte 
und auch die türkischen Gemeinden lassen sich nicht so 
leicht verballhornen. 


Vor zwei Tagen haben die GEW, der Elternbund, der 
Türkische Elternbund und die türkischen Gemeinden eine 
Presseerklärung herausgegeben, in der sie ihre Enttäuschung 
und auch Wut über ein solches Vorgehen zum Ausdruck 
gebracht haben. 


Statt die Landesregierung für diesen äußerst denkwürdigen 
und für sich sprechenden Schritt zu feiern, sollten die 
GRÜNEN sich lieber überlegen, wen sie hier im Parlament 
eigentlich noch veräppeln wollen. So leicht können Sie es 
sich an dieser Stelle einfach nicht machen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Die nächste Wortmeldung stammt von 
Kollegen Yüksel. Ich suche ihn gerade. – Da ist er. Bitte 
schön. Danach kommt Dr. Falk. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Kurz zu Ihnen, Herr Schulz: Gott sei Dank sind Sie 
nicht Lehrer meiner Kinder geworden. Sie können beide 
perfekt Deutsch und beherrschen auch die englische Sprache 
perfekt. 


(Robert Lambrou (AfD): Das haben wir auch nicht 
ausgeschlossen! – Zuruf AfD: Dann gehören Sie zu 
den Eltern, die sich darum kümmern!) 

