Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8587 


So die Worte des bereits bemühten Prof. Dr. Ralf Lankau 
von der Offenburger Hochschule. 


Weiterhin gibt es auch keinen rein digitalen Unterricht; 
denn Unterricht ist immer die kommunikative Interaktion 
zwischen Lehrern und Schülern. Der digitale Unterricht, 
den die FDP hier fordert, würde bedeuten, dass sich der 
gesamte unterrichtende Prozess der Bildung unter Einsatz 
digitaler Medien, auch mit Blick auf das Bildungsziel, 
grundlegend, aber in der Realität nicht umsetzbar, verändern 
würde. Aber der Bildungserwerb im Unterricht ist 
eben an bewusst miteinander kommunizierende Personen 
gebunden. Anders gesagt: Lernen ist ein hochgradig individueller 
und sozialer Prozess, der sich zu keinem Zeitpunkt 
digitalisieren lässt. 


(Beifall AfD) 


Aus dieser Feststellung lässt sich ableiten: Der Unterricht 
und der Lernerfolg des Schülers stehen und fallen mit der 
Einstellung und der pädagogischen Kompetenz des jeweiligen 
Lehrpersonals. 


Meine Damen und Herren, die Alternative für Deutschland 
steht dem Fortschritt der Technik und auch der Digitalisierung 
durchaus positiv gegenüber. Wir sind aber nicht so 
naiv, blindlings in diesen Digitalisierungshype der FDP mit 
einzustimmen. 


Für uns ist die Digitalisierung ein technisches Hilfsmittel. 
Sie ist eine Erweiterung der Möglichkeiten, um Bildung 
zu unterstützen. Für uns stehen ganz klar der Lehrer und 
die Schüler im Mittelpunkt eines guten Unterrichtes – und 
nicht eine überbordende Digitalisierung. 


(Beifall AfD) 


Die Digitalisierungsfans hier im Hause werden diese Sichtweise 
sicher als rückständig oder so ähnlich betrachten. 
Aber, meine Damen und Herren, eine andere Sichtweise ist 
nicht rückständig, wenn sie zur Besonnenheit mahnt und 
die Thematik einfach aus einem anderen, aber sachlichen 
Blickwinkel beleuchtet. 


Zusammengefasst kann man also sagen: Digitalisierung 
kann den klassischen Unterricht nicht ersetzen, aber ihn 
ausgezeichnet unterstützen. 


(Beifall AfD) 


Diese Sichtweise unterstützt auch die Hattie-Studie. Die 
Studie besagt zwar, dass der Einsatz digitaler Medien 
im Unterricht keinen nennenswerten Mehrwert bringt. Sie 
stellt aber darauf ab, was wir von der AfD schon immer 
sagen und auch in den Fokus stellen, und zwar: Die Qualität 
des Unterrichts hängt insbesondere von der Fachkompetenz, 
dem Vermittlungsvermögen und der Lehrpersönlichkeit 
ab. 


Wilfried Bos, der Leiter der Telekom-Studie 2015, konstatierte 
– ich zitiere: 


Die verstärkte Nutzung digitaler Medien führt offensichtlich 
nicht per se zu besseren Schülerleistungen. 
Vielmehr kommt es auf die Lehrperson an. 


(Beifall AfD – Andreas Lichert (AfD): Hört, hört!) 


Meine Damen und Herren, die Digitaleuphorie im Bildungswesen, 
wie die FDP sie in ihrem Antrag verkörpert, 
hat bereits Dämpfer erhalten, und zwar in den Ländern, die 
erste negative Erfahrungen mit Digitalisierung von Schule 
gemacht haben. Die FDP möchte in puncto Digitalisierung 


im Bildungsbereich hier gerne auf der Überholspur fahren. 
Aber die Straße, auf der Sie fahren wollen – Herr Promny 
hat es ja schon festgestellt –, 


(René Rock (Freie Demokraten): Es geht hier um die 
Zukunft!) 


ist im Moment wegen technischer Rückständigkeit im Lande 
gar nicht befahrbar. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Alternative für Deutschland 
steht dafür, dass an jeder Schule ein Breitband-Internetanschluss 
und in den Klassenzimmern eine gewisse technische 
Mindestausstattung vorhanden sein sollen. 


Diese Forderungen widersprechen meinen eben gemachten 
Ausführungen nicht. Aber der Einsatz digitaler Medien 
darf am Ende nicht zu einer Abwertung und schon gar 
nicht zu einer Verdrängung von klassischen Lehrmitteln 
führen. 


(Beifall AfD) 


Ich sagte es bereits: Digitale und nicht digitale Medien 
schließen sich nicht gegenseitig aus, sie ergänzen sich vielmehr. 


Dem vorliegenden Antrag der FDP sind keine didaktischen 
oder pädagogischen Konzepte und vor allem keine Reflexion 
über die finanziellen und lernpsychologischen Auswirkungen 
des sogenannten digitalen Lernens zu entnehmen. 


Ein Ansatz über eine Zuzahlungsbefreiung bei der Ausstattung 
an digitalen Endgeräten z. B. für Schüler ab der 
Klasse 5 im Rahmen der Lernmittelfreiheit, was für viele 
durchaus wichtig wäre, ist Ihnen in Ihrem Digitalisierungsantrag 
leider auch keine Silbe wert. Nichts von diesen 
wichtigen Dingen ist im Fokus des FDP-Antrags. 


Für uns stellt sich der Antrag in dieser Form lediglich als 
typischer Schaufensterantrag dar, dem wir so auch nicht 
zustimmen werden. 


(Beifall AfD) 


Für die AfD muss die Digitalisierung als Thema der Bildung 
stärker gewichtet werden; dies ist unzweifelhaft. 
Aber wir sagen auch deutlich: Eine völlige Digitalisierung 
von Schule, Lernen und Bildung ist dazu nicht erforderlich 
und auch eher kontraproduktiv. 


(Beifall AfD) 


Überlassen wir es doch den im Umgang mit digitalen Medien 
gut ausgebildeten Lehrern, wann und wie sie diese 
digitalen Medien zukünftig im Unterricht einsetzen wollen. 


Hier sind wir am nächsten Punkt, der die digitale Überholspur 
der FDP ad absurdum führt: Die Medienkompetenz 
der Lehrkräfte ist noch gar nicht auf dem Ausbildungsstand 
angekommen, der eine hessenweit flächendeckende 
gleichmäßige Bildung in der Digitalisierung überhaupt 
zulässt. Der Einsatz digitaler Medien sollte auch immer 
nach dem didaktischen Ermessen der Entwicklungsstufe 
der Schüler und entsprechend den Lehrinhalten erfolgen. 
Selbstverständlich darf dabei die pädagogische Freiheit der 
Lehrerinnen und Lehrer nicht eingeschränkt und auch nicht 
limitiert werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Ja!) 

