Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8539 


Sehr geehrte Kollegen, es wird Zeit, die documenta 2022 
sofort abzusagen und einen Neustart zu wagen. 


(Zuruf DIE LINKE: Haha!) 


Schicken Sie die antisemitischen Künstlerkollektive postwendend 
nach Hause. Kürzen Sie die finanziellen Mittel 
für diese documenta auf null. Denn das Berufen auf die 
Kunstfreiheit ist nur ein Deckmantel, um die palästinensische 
Propaganda in die Welt zu tragen. Wachen Sie endlich 
auf; denn der Linksextremismus ist nicht harmlos, wie es 
Bundesinnenministerin Faeser häufig attestiert. 


(Beifall AfD) 


Vielmehr wird dieser nur durch das jahrzehntelange Wegsehen 
befördert – und der Antisemitismus wieder salonfähig 
gemacht. 


Daher entideologisieren Sie endlich die Kulturpolitik; denn 
wir brauchen keine neomarxistischen, postkolonialen und 
auch antisemitischen Projektförderungen, 


(Zurufe SPD) 


sondern eine reine Kunstfreiheit. Dann kommen auch wieder 
Gäste aus aller Welt. 


Noch etwas: Es ist keine große Überraschung, dass, zufällig 
in der Nacht vor unserer Aktuellen Stunde, angeblich 
rechtsextremistische Schmierereien bei der documenta auftauchen. 
Das war vorhersehbar wie das Amen in der Kirche. 


Allerdings möchte ich einen Gedanken aus der „FAZ“ 
aufgreifen: Ist die BDS-Unterstützergruppe ruangrupa vielleicht 
selbst der Täter, um sich, wie schon zuvor im erwähnten 
Brief, wieder einmal als Opfer von Rassismus 
darzustellen, oder handelt es sich hier um eine weitere 
Kunstaktion? Bevor wir jetzt also wieder die Nazikeule 
auspacken, machen wir es doch so, wie es ruangrupa und 
die gesamte Hessische Landesregierung mit der documenta 
und den Antisemitismusvorwürfen machen: Warten wir 
erst mal ab, was passiert. – In diesem Fall die Ermittlungen 
der Polizei. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Das Wort hat der Abg. Dr. 
Stefan Naas, FDP-Fraktion. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Kampf gegen Antisemitismus ist für uns Freie Demokraten 
eine Grundüberzeugung. Das ist eine Haltungsfrage. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Für Sie von der AfD gilt das aber offensichtlich nicht. Für 
Sie gibt es zwei Arten des Antisemitismus – das haben wir 
eben wieder gehört –: den von rechts, den in den eigenen 
Reihen, den Sie dulden, und den in der Wählerschaft, den 
Sie befeuern. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Heiko Scholz (AfD): Nennen Sie 
Namen! Ross und Reiter! – Unruhe – Glockenzeichen) 


– Ich sage Ihnen das: Die „erinnerungspolitische Wende“, 
das „Denkmal der Schande“, der „Schuldkult“, die Rede 
Ihres Vorsitzenden vom „Vogelschiss“ sind nur die Spitze 
des Eisberges. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Zurufe AfD) 


Schauen Sie sich doch einmal die gemeinsame Erklärung 
aller jüdischen Verbände gegen den Antisemitismus in der 
AfD an. Es gibt ein 52-seitiges Gutachten des Verfassungsschutzes. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Und fragen Sie doch einmal den Kollegen Lichert zur 
Identitären Bewegung. Herr Lichert hat hier am 11. Mai 
2022 im Landtag gesagt, es gebe eine internationale Hochfinanz. 


(Holger Bellino (CDU): Ja, immer wieder! – Zuruf 
Robert Lambrou (AfD)) 


– Herr Lambrou, wie naiv muss man eigentlich sein? Natürlich 
ist das ein antisemitischer Code. 
(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Anhaltende Zurufe AfD) 


Beim Antisemitismus in den eigenen Reihen schauen Sie 
konsequent weg. Wenn etwas ein „Vogelschiss“ ist, dann 
das. 


(Robert Lambrou (AfD): Herr Gauland hat sich 
mehrfach entschuldigt, mehrfach!) 


Bekämpfen Sie erst einmal den Vogelschiss in den eigenen 
Bänken. Das wäre notwendig. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Robert Lambrou (AfD): Herr Gauland 
hat sich mehrfach entschuldigt! Nehmen Sie 
das zur Kenntnis! – Dr. Frank Grobe (AfD): Dann 
fragen Sie den Antisemitismusbeauftragten!) 


Sehr wohl ist die AfD aber zur Stelle, wenn es um Antisemitismus 
als Vorwand gegen Muslime oder gegen den 
vermeintlich linken oder liberalen Mainstream geht. In Ihrem 
Antrag vom 19. Mai 2021 heißt es, Antisemitismus 
sei „das traurige Ergebnis eines importierten Problems“. 
Meine Damen und Herren, und das im Land der Schoah. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Fragen Sie den Antisemitismusbeauftragten! 
– Weitere Zurufe AfD) 


– Ja, ich kann Ihnen noch weitere Argumente bringen. 
Schuld sei natürlich – sagte Dimitri Schulz am 20. Mai 
letzten Jahres in diesem Hause – Angela Merkel: 


Bekennen Sie, dass … Angela Merkel 


– so das Zitat – 


für den neuen Antisemitismus in Deutschland mit 
verantwortlich ist. 


(Zuruf AfD: Richtig!) 


Dieses Spiel der AfD ist leicht zu durchschauen: Immer 
geht es um den Antisemitismus der anderen. 


(Robert Lambrou (AfD): Das stimmt nicht!) 

