Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8619 


terin es bestimmt auch. Insofern sehen wir da im Grunde 
genommen die Rechte des Parlamentes nicht beschnitten. 
Wir werden den Gesetzentwurf, wie auch schon in der 
ersten Lesung gesagt wurde, ablehnen. Ich schenke Ihnen 
hiermit 3:45 Minuten. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächsten darf ich Herrn Abg. Ruhl von 
der CDU aufrufen. 


Michael Ruhl (CDU): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Auch ich 
werde mich kurzfassen. Über den Wasserwirtschaftlichen 
Fachplan haben wir jetzt im Parlament tatsächlich schon 
häufiger gesprochen, und das eigentlich nicht wegen des 
Gesetzentwurfs der SPD, sondern wegen eines Antrags 
der Koalition. Das gehört zur Geschichte dazu. Wir reden 
auch immer wieder gerne über den Wasserwirtschaftlichen 
Fachplan, weil da wirklich viele gute Sachen drinstehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Gesetzentwurf. Der Wasserwirtschaftliche Fachplan 
bindet die Verwaltung innerhalb der bestehenden Gesetze. 
Deswegen ist eine eigene gesetzliche Verankerung gar 
nicht notwendig. 


Vielleicht noch eines, weil die SPD gerade bei diesem 
Thema in letzter Zeit gerne viele Empfehlungen abgegeben 
hat: Vielleicht könnte die SPD ihrem Oberbürgermeister in 
Marburg empfehlen, wie man auf einen Schlag 20 Millionen 
l bestes Trinkwasser pro Jahr einsparen kann. 


(Beifall Dr. Horst Falk (CDU)) 


Möglicherweise ist der Marburger Oberbürgermeister für 
Empfehlungen der SPD genauso beratungsresistent wie der 
Oberbürgermeister der Stadt Frankfurt. Wir halten den Gesetzentwurf 
für überflüssig. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste darf ich Frau Feldmayer von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN aufrufen. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Vielleicht mache ich drei Bemerkungen, ich hoffe, dass 
auch ich ein bisschen Lebenszeit schenken kann. 


Erste Bemerkung. Liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte 
etwas mehr Selbstbewusstsein von den Parlamentariern 
hier. Wir können – wir tun das doch auch – zu jedem Thema, 
zu dem wir möchten, Debatten führen. Wir sprechen 
jetzt, ich weiß nicht, das dritte oder vierte Mal über den 
Zukunftsplan Wasser im Parlament. Dass wir hier keine 
Debatten führen dürften oder könnten, das ist doch kompletter 
Quatsch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


So, und jetzt vielleicht noch eine Klarstellung; denn nicht 
alle Kolleginnen und Kollegen waren im Ausschuss dabei. 


Erst hatten wir die Annahme, dass die SPD tatsächlich 
möchte, so wie es eigentlich, dachte ich, auch im Entwurf 
drinsteht, dass der aktuelle Zukunftsplan Wasser ins Hessische 
Wassergesetz kommt, dass wir also hier darüber 
abstimmen. Dann hatten wir in der Debatte im Ausschuss 
gesagt: Das könnte Probleme geben; denn die Leute warten 
darauf, dass endlich etwas passiert. – Sie selbst haben hier 
auch bei der Debatte zu diesem Thema gesagt – ich glaube, 
Herr Schneider war es –, dass alles viel schneller gehen 
muss. Da hatten wir zu bedenken gegeben: Wenn das alles 
verzögert wird und durch den Gesetzentwurf angehalten 
wird, könnten wir Probleme kriegen. – Daraufhin sagte 
aber Herr Grumbach: Nee, nee, nee, so ist das Gesetz 
überhaupt nicht gemeint. Es geht überhaupt nicht um den 
aktuellen Zukunftsplan Wasser, sondern es geht darum, 
dass, wenn überhaupt irgendwann einmal wieder – wenn 
also sehr viel Wasser den Rhein oder den Main heruntergeflossen 
ist – so ein Zukunftsplan Wasser kommt, man dann 
quasi – also sehr theoretisch – diesen in das Hessische 
Wassergesetz gießen und darüber beschließen sollte. 


Dann haben wir gesagt: Liebe SPD, wir sind immer zu Anhörungen 
bereit, aber in diesem Fall finden wir es absurd, 
über etwas eine Anhörung zu machen – dafür nehmen wir 
uns auch zu ernst –, was überhaupt nicht vorliegt, sondern 
theoretisch in fünf, zehn, 15 oder ich weiß nicht in wie 
vielen Jahren vorliegt. Dazu Anzuhörende einzuladen, die 
dann natürlich so wie wir denken und über den aktuellen 
Zukunftsplan Wasser reden wollen – die nehmen wir dann 
auf den Arm. Das möchte ich denen auch wirklich nicht 
erklären. Wir haben gesagt, es ist absurd, darüber eine 
Anhörung zu machen, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


nicht über das, was aktuell vorliegt, sondern über das, 
was möglicherweise irgendwann einmal kommt, wenn viel 
Wasser den Rhein oder den Main heruntergeflossen ist. 


Daher sagen Sie uns bitte nicht nach, dass wir prinzipiell 
gegen Anhörungen oder Sonstiges sind. Das ist eben nicht 
der Fall. Wir nehmen uns aber selbst ernst. Wir möchten 
auch die Menschen, die zu Anhörungen eingeladen werden, 
ernst nehmen. Wir hatten den Eindruck, wenn Sie 
das wirklich ernst meinen mit diesem Gesetzentwurf und 
einem Zukunftsplan in 15 oder ich weiß nicht in wie vielen 
Jahren, dann tun wir diesem Parlament und dem Ausschuss 
wirklich keinen Gefallen. Deswegen haben wir gesagt, mit 
so einer Anhörung machen wir uns lächerlich, daher lassen 
wir es sein. So, jetzt habe ich Ihnen zwei Minuten 
geschenkt. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herzlichen Dank. – Damit gebe ich Frau Staatsministerin 
Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich habe drei 
Punkte dazu zu sagen: 


Erstens. Seit zwei Jahren wird der Zukunftsplan Wasser 
auf breiter Basis mit Kommunen und Verbänden erarbeitet. 
Wir diskutieren seit gut einem Jahr immer wieder in die

