8610 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Trauma nicht verfestigt, das dann die Gesundheit nachhaltig 
stört. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Wir, die frauenpolitischen Sprecherinnen, haben darüber 
neulich mit einer Frauengruppe gesprochen, die uns unter 
anderem Informationen gab. Der aktuelle Anlass waren der 
Krieg in der Ukraine und die Belastung der Flüchtlinge. 
Dies sind vorwiegend Frauen und Kinder. 


Man hat mir mitgeteilt, dass da Ehrenamtliche bis zur 
Erschöpfung arbeiten. Das eigentlich akute Problem kann 
aber nicht gelöst werden. Wir haben auch da schlicht nicht 
genügend Kapazitäten an Fachpersonal, das traumatherapeutisch 
arbeiten kann. 


Selbst die Traumatisierungen aus dem letzten Weltkrieg, 
die wir bei den Senioren und der nachfolgenden Generation 
finden können, werden unserer Meinung nach nicht ausreichend 
therapiert. Die Behandlung der Traumatisierten, 
unabhängig davon, ob es Flüchtlinge oder Einheimische 
sind, ist eine Daueraufgabe, die letztendlich durch Fachleute 
erfolgen muss. Diese Fachleute gibt es nicht in ausreichender 
Zahl. Die Wartezeiten bei den Psychotherapeuten 
sind mittlerweile legendär. Werte Kollegen, auch wir beantragen 
da den Ausbau eines Systems im Mangel. 


Aus den genannten Gründen wird deutlich, dass wir Ihren 
Antrag ablehnen werden. Denn er setzt nicht an der Behandlung 
der Ursachen der Probleme an. Wir halten ihn 
auch nicht für realisierbar. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Papst-Dippel, vielen Dank. – Für die Fraktion 
der CDU erhält jetzt Herr Abg. Bartelt das Wort. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der 
Zugang zur medizinischen Versorgung ist in Deutschland 
vorbildlich. Trotzdem gibt es in Deutschland etwa 80.000 
Menschen ohne Krankenversicherungsschutz. Das ist zwar 
nur ein Anteil von 0,1 %, das erfordert aber Maßnahmen. 
Jede Person hat ein Schicksal. Das führt zu ständiger 
Angst, im Krankheitsfall mit den entsprechenden fatalen 
Folgen nicht behandelt zu werden. 


Die Zahl hat sich im Vergleich zu vor 25 Jahren zwar 
halbiert, ist aber in den letzten fünf Jahren unverändert 
geblieben. Die meisten Personen waren mit einem kleinen 
Einkommen selbstständig. Wenn kein Gewinn mehr erzielt 
werden konnte, konnten die Beiträge nicht bezahlt werden. 
Der Versicherungsschutz erlosch. 


Ein weiterer Personenkreis sind die Menschen, die über die 
Europäische Krankenversicherungskarte versichert sind. 
Sie existiert seit dem Jahr 2006. Sie können die Karte 
manchmal nicht vorweisen. Ihre Gültigkeit läuft drei Monate 
nach der Einreise ab. 


Weiterhin sind Personen betroffen, die behördlich nicht 
registriert sind oder deren Aufenthaltsstatus ungeklärt ist. 
Das sind teilweise Personen ohne festen Wohnsitz. Das 
sind auch Personen, deren Asylantrag abschließend abgelehnt 
wurde und die keine Duldung des Aufenthalts haben. 


Hilfen müssen also bei der Organisation der Behandlung 
im Krankheitsfall erfolgen. Zudem muss die Eingliederung 
in das System der gesetzlichen Krankenkassen oder der 
privaten Krankenversicherung vermittelt werden. Deshalb 
steht im Koalitionsvertrag zwischen der CDU und dem 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: 


Wir werden prüfen, in welcher Form ein Fonds eingeführt 
werden kann, der eine anonyme Krankenbehandlung 
ermöglicht. Dabei können Modelle des anonymen 
Krankenscheins aus anderen Ländern Vorbild 
sein. 


Selbstverständlich wird auch dieser Teil des Koalitionsvertrags 
bis zum Ende der Legislaturperiode umgesetzt werden. 
Wir werden bis dahin einen Fonds einrichten, der 
die Kosten für die Krankenbehandlung dieses Personenkreises 
übernehmen wird. Hierbei werden wir uns an den 
Erfahrungen aus den anderen Bundesländern orientieren. 
Beispielsweise hat Thüringen dafür pro Jahr 250.000 € in 
den Landeshaushalt eingestellt, um Behandlungen bis zu 
500 € zu übernehmen. 


Angesichts der Erwartungshaltung in finanzieller Hinsicht 
weise ich ausdrücklich auf die Größenordnung in Thüringen 
hin. 


(Zuruf DIE LINKE: Thüringen ist ein bisschen kleiner 
als Hessen!) 


– Auch wenn Sie das auf die Einwohnerzahl Hessens 
umrechnen, entspricht das lange nicht den Forderungen, 
die manche Verbände hier formuliert haben, die sich auf 
Thüringen beziehen. – Gesundheitsämter in Frankfurt, Offenbach, 
Darmstadt, Fulda, Gießen, Marburg, Kassel und 
Wiesbaden bieten eine ambulante medizinische Versorgung 
an. Durch die Stärkung des öffentlichen Gesundheitsdienstes 
unterstützen wir sie auch bei diesem vorbildlichen Engagement. 
Karitative Organisationen wie beispielsweise die Malteser 
und gemeinnützige Vereine wie das Medinetz, das kürzlich 
durch eine Kundgebung vor dem Landtag für dieses Problem 
sensibilisierte, leisten herausragende Arbeit. Es ist 
anzustreben, sie hierbei zu unterstützen. 


Von besonderer Wichtigkeit ist es, den Betroffenen den 
Wiedereintritt in die gesetzliche Krankenkasse oder die 
private Krankenversicherung zu ermöglichen. Sie haben 
zwar das Anrecht, von der letzten Versicherung wieder aufgenommen 
zu werden. Das wird aber erheblich erschwert, 
wenn sie Beiträge über Jahre nachzahlen sollen. Da der 
Anspruch nach vier Jahren verjährt, werden diese Personen 
oft mit einer Forderung über diesen Zeitraum konfrontiert. 


Daher wäre ein erneutes Versichertenentlastungsgesetz, 
wie es auf Bundesebene 2013 erfolgte, zielführend. Wir 
sollten uns auf der Bundesebene parteiübergreifend dafür 
einsetzen. Dabei ergeht natürlich ein besonderer Appell 
an diejenigen, die derzeit die Bundesregierung stellen. Da 
ergeht aber auch ein Appell an die Länder, das mit anzustoßen. 
Das würde insbesondere Selbstständigen, die in 
finanzielle Nöte geraten sind, erheblich helfen. 


Ich komme zu einem weiteren Thema. Auf europäischer 
Ebene sollte nach Wegen gesucht werden, die Gültigkeitsdauer 
der Europäischen Krankenversicherungskarte von 
drei Monaten in besonderen Fällen zu verlängern, ohne 
dass dieser Personenkreis in sein Heimatland zurückkehren 
muss, um eine neue Karte zu bekommen bzw. deren 
Gültigkeit zu verlängern. Das betrifft insbesondere Bürger 

