8548 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Die Resonanz, die wir auf unsere Initiative aus dem Handwerk 
erhalten haben, war übrigens ausnahmslos positiv. 
Das ging von „Ihre Initiative ist der Hammer, danke“, über 
„Als Landesverband begrüßen wir jedes Vorhaben, das darauf 
abzielt, eine nicht nur propagierte, sondern tatsächlich 
erlebte Gleichstellung der beruflichen Weiterbildung mit 
der akademischen Ausbildung zu erreichen“. 


(Zuruf SPD: Genau so ist es!) 


Denn genau darum geht es – um die Gleichstellung von 
akademischer und beruflicher Bildung. 


(Beifall SPD) 


Noch ein letztes Zitat aus einer Rückmeldung: „Es gibt 
auch schon Erzählungen, dass der eine oder andere Geselle 
seinen Wohnsitz verlegt, um in einem anderen Bundesland 
die Schule zu besuchen, um dort die höhere Prämie zu 
erhalten. Das ist für uns Hessen unerquicklich.“ 


Meine Damen und Herren von der Koalition und auch Sie, 
Herr Minister Al-Wazir, gestern noch beim Rheingauer 
Dialog sagten Sie, Sie seien der Partner des Handwerks. 
Dann handeln Sie endlich. Mit Ihrem heutigen Antrag, den 
Sie noch schnell eingereicht haben und der nur die jetzige 
Situation zementiert und sagt: „Wir tun genug“, gelingt das 
aber nicht. 


Machen Sie den Meister kostenfrei. Denn ohne eine stabile 
Situation im Handwerk stirbt unser Mittelstand. – Vielen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Barth. – Es spricht jetzt 
für die CDU-Fraktion Frau Kollegin Birgit Heitland. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Sehr geehrte Frau Barth, ich muss schon sagen, 
dass es ein Unding ist, uns daran festzumachen, dass wir 
angeblich nicht beim parlamentarischen Abend des Handwerks 
gewesen wären. 


(Zuruf SPD: Wo waren Sie denn?) 


Diese hessische CDU hat am Dienstag hier in diesem Haus 
Geschichte geschrieben. 


(Beifall CDU – Lachen SPD – Glockenzeichen) 


Wir haben einen Ministerpräsidenten mit einem Ergebnis 
gewählt, das mehr Stimmen aufweist, als die Koalition hat, 
und wir haben erstmalig in diesem Bundesland eine Frau 
in das Amt der Präsidentin gewählt. Da ist es doch wohl 
verständlich, dass die Koalition von BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und CDU an diesem Abend gemeinsam Zeit 
verbringt. 


(Anhaltende Zurufe SPD – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, seien Sie doch ein bisschen 
freundlich und sympathisch. Frau Kollegin Heitland hat 
das Wort. – Bitte sehr. 


Birgit Heitland (CDU): 


Dennoch waren Kollegen von uns beim hessischen Handwerk 
abends anwesend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD: Bei Ihnen geht es immer erst um die 
Partei, nicht ums Land! – Anhaltende Zurufe SPD 
und Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Die SPD hatte gestern schon schlechte Laune, und das hat 
sich heute nicht gebessert. 


Ich möchte jetzt aber einmal zum Thema kommen. Ja, 
wir haben einen Fachkräftemangel; das ist richtig. Das hat 
auch der Fachkräftereport im vergangenen November gezeigt. 
Dieser Report fußt auf einer Befragung von 23.000 
Unternehmen. Jedes zweite Unternehmen hat gesagt, dass 
es Schwierigkeiten hat, seine Stellen zu besetzen. Das war 
im Jahr 2020 noch jedes dritte Unternehmen. Man sieht, 
dass sich die Entwicklung, die es während der Pandemie 
gab, jetzt wieder verändert hat und dass der Fachkräftemangel 
jetzt entsprechend zurück ist. 


Aber schon vor der Pandemie haben die Hessische Landesregierung 
und die sie tragenden Fraktionen mit einer 
Vielzahl von Initiativen und Programmen das Fundament 
für eine zukunftsfeste Fachkräftesicherung gelegt. 


(Beifall CDU) 


Wir bündeln Kompetenzen, schaffen Anlaufstellen und 
vernetzen die Akteure in Politik, Bildung und Wirtschaft. 


Damit komme ich jetzt einmal zum Antrag der SPD. Wir 
würdigen bereits seit 2018 mit der Aufstiegsprämie das 
berufliche Engagement der Meisterabsolventen. Fachkräfte, 
die sich zu einer beruflichen Aufstiegsqualifizierung 
entschließen und damit die eigene Qualifizierung stärken, 
werden dringend benötigt. Sie werden nicht nur für Neugründungen 
gebraucht, sondern auch – und das wird immer 
wichtiger –, um Bestandsbetriebe, deren Meister in Ruhestand 
gehen, zu übernehmen. 


(Zuruf SPD: Bei dem Kleckerkram darf man auch 
schlechte Laune haben!) 


Wir haben daher 2019 den Kreis derjenigen, die für die 
Aufstiegsprämie infrage kommen, erweitert. Der Zuschuss 
ist ein wichtiges Instrument, um die Attraktivität der Weiterqualifikation 
zu steigern. Nun fordern Sie in Ihrem Antrag 
eine komplett kostenfreie Meisterausbildung. Das finde 
ich insofern interessant, da die Ampel im Bund in ihrem 
Koalitionsvertrag nur von einer Kostensenkung spricht. 


(Zuruf CDU: Aha!) 


Dort steht nämlich: 


Wir wollen den Zugang zur Meisterausbildung erleichtern, 
indem wir die Kosten von Meisterkursen 
und -briefen für die Teilnehmer deutlich senken. 


(Zuruf CDU: Aha!) 


Die Ampel in Rheinland-Pfalz arbeitet ebenfalls mit einem 
Bonussystem wie wir in Hessen statt mit Kostenfreiheit, 
und im Land Berlin gibt es gar keine Bonusleistungen. Da 
frage ich mich, was an unserem Meisterbonus so unzureichend 
sein soll, wenn Sie doch dort, wo Sie regieren, im 
Zweifelsfall das Gleiche oder sogar noch weniger machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf SPD) 

