8540 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Dieses Spiel machen wir nicht mit. Sie sind an Doppelmoral 
nicht zu überbieten. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Lachen und anhaltende Zurufe AfD 


– Glockenzeichen) 
Für uns ist klar: Wir müssen jede Form des Antisemitismus 
bekämpfen. Sie hingegen sind für Antisemiten in diesem 
Land eine politische Heimat; und das lassen wir Ihnen 
nicht durchgehen. Das ist so. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Wir haben uns letztes Jahr in einem gemeinsamen Antrag 
in der demokratischen Mitte dazu bekannt, jeglicher Form 
des Antisemitismus entgegenzutreten. 


(Zurufe AfD: Ah! – Pseudodemokraten!) 


Deswegen zur documenta: Der Fall ist komplex, und wir 
müssen uns mit ihm auseinandersetzen. Wir müssen die 
Vorwürfe ernst nehmen, und wir müssen sie aufarbeiten. 
Wir dürfen dieses Feld nicht Ihnen von der Rechten überlassen, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Aber Sie machen doch 
nichts! Sie haben keinen Antrag gestellt!) 


sonst landen wir bei Debatten wie heute. Auch erwarten 
wir von der Landesregierung eine klare Stellungnahme. 
Diese erwarten wir auch von unserem Antisemitismusbeauftragten, 
von Uwe Becker. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen darf ich an dieser Stelle ankündigen, dass wir 
dazu einen Dringlichen Berichtsantrag einreichen und eine 
Sondersitzung des Ausschusses für Wissenschaft und 
Kunst beantragen werden. Wir wollen das aufarbeiten. Hier 
darf kein Restverdacht entstehen oder bleiben. Das ist unser 
gemeinsames Anliegen. 


Deswegen möchte ich am Ende noch einmal festhalten: 
Beim Antisemitismus müssen wir wachsam sein. Er ist 
nämlich nicht immer so leicht zu durchschauen wie die 
Manöver der AfD. Deswegen müssen wir ihm gemeinsam 
entschlossen entgegentreten. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Naas. – Jetzt kommt Frau Kollegin 
Mirjam Schmidt, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Über die documenta wurde in den letzten 
Wochen viel diskutiert, leider nicht über die Kunst. Die 
wichtigste Kunstausstellung der Welt ist im Zentrum eines 
Schlagabtauschs zum Thema Antisemitismus geworden. 
Es werden Vorwürfe über Antisemitismus, Islamophobie 
und antimuslimischen Rassismus erhoben. Beheizt wird 


die Debatte von rechts. Eine der wichtigsten Erzählungen 
der Rechten ist: Es gibt keine Allianz zwischen Juden und 
Muslimen. – Das hat aber nichts mit der Realität zu tun. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Holger 
Bellino (CDU)) 


Es gibt viele muslimische und jüdische Gruppen, die aufs 
Engste verbunden sind und gemeinsam gegen Rassismus 
und Antisemitismus kämpfen. Das an dieser Stelle vorauszuschicken 
ist mir sehr wichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Der Zweck dieser rechten Erzählung ist jedoch klar: Es ist 
der Versuch, zu spalten. Genau das versucht die AfD mit 
ihrem Antrag zur Aktuellen Stunde – 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Nein, die documenta spaltet!) 


eine Partei, die einen Abgeordneten zur Wahl des Vizepräsidenten 
vorgeschlagen hat, der durch die Verwendung antisemitischer 
Codes aufgefallen ist, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe AfD: 
Nein!) 


eine Partei, die der israelische Botschafter in Deutschland 
Issacharoff als Partei bezeichnet hat, die die Verbrechen 
des Nationalsozialismus verharmlose, 


(Zuruf AfD: Wer ist Issacharoff? Da müssen Sie in 
die Vita schauen!) 


eine Partei, die in Israel nicht willkommen ist. Die AfD 
versucht, zu spalten. Das ist der Versuch, das kulturelle 
Miteinander zu brechen. Kultur aber sind wir alle. Als Gesellschaft 
definieren wir uns über kulturelle Aushandlungsprozesse. 
Wir definieren gemeinsam, wie wir miteinander 
leben wollen, weil Demokratie genau darauf basiert: auf 
dem Gemeinsamen, dem Miteinander, dem Vertrauen in 
staatliche, gesellschaftliche, mediale und kulturelle Institutionen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Viel wichtiger wäre es deshalb, in dieser Angelegenheit 
zu vermitteln. Dialog ist essenziell. Deshalb wünsche ich 
mir, dass der unbegründete Verdacht in vertraulichen Gesprächen 
zwischen dem Zentralrat der deutschen Juden und 
der documenta ausgeräumt werden kann; 


(Robert Lambrou (AfD): „Unbegründeter Verdacht“? 
Habe ich das gerade richtig verstanden?) 


denn die Vorwürfe gegenüber der documenta waren von 
Anfang an unbegründet. Es gibt keine Belege für Antisemitismus 
bei documenta-Künstlerinnen und -Künstlern. 
Antisemitismus – egal in welcher Form – hat in Hessen 
keinen Platz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Er hat keinen Platz in Deutschland, und er hat keinen Platz 
auf der documenta. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Trotzdem: Die Hauptfrage, die sich jede internationale 
Ausstellung dieser Dimension stellen muss, erst recht, 
wenn es sich um Gegenwartskunst handelt, ist der Kon

