Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8601 


berale ganz offen – ein selbstbestimmtes und eigenverantwortliches 
Leben zu ermöglichen und dies zu fördern. Und 
was ist eigenverantwortlicher, werte Kolleginnen und Kollegen, 
als ein Volk voller Eigentümer? Daher stimmen Sie 
unserem Antrag zu, der im Gegensatz zu dem Antrag der 
AfD sehr konkrete Angebote macht. – Vielen Dank für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Für die Fraktion 
der SPD hat jetzt der Abg. Weiß das Wort. 


Marius Weiß (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Manchmal 
kann man sich die Geister nicht aussuchen, die sich 
von einer parlamentarischen Initiative gerufen fühlen. Als 
SPD-Fraktion haben wir mit einer Kleinen Anfrage Anfang 
April von der Landesregierung aktuelle Zahlen zur Grunderwerbsteuer 
abgefragt. Das hat ein entsprechendes Medienecho 
nach sich gezogen. Wir haben dies gemacht, um 
den Handlungsbedarf aufzuzeigen. Wir können der AfD 
nicht verbieten, sich von unseren Initiativen inspirieren zu 
lassen; aber auch bei diesem Thema gilt, wie bei allen anderen 
auch, liebe Kolleginnen und Kollegen: Kein Mensch 
braucht die AfD. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE – Volker Richter (AfD): Wir sind gewählt 
worden! Wenn wir nicht gebraucht würden, 
wären wir nicht im Parlament!) 


Das will ich hier als Einleitung einmal voranstellen. Wir 
haben die Zahlen zur Entwicklung der Grunderwerbsteuer 
abgefragt, weil wir beim Jahresergebnis 2021 gesehen haben, 
dass das Land Hessen im letzten Jahr mehr als eine 
Viertelmilliarde Euro mehr Grunderwerbsteuer eingenommen 
hat als geplant. 


Wir haben uns weiterhin den tatsächlichen Aufwuchs der 
Einnahmen aus der Grunderwerbsteuer seit der Anhebung 
2014 auflisten lassen. Seit 2015 – die Ergebung ist zum 


1. August 2014 passiert, deswegen kann man sich als Referenzjahr 
nur das Jahr 2015 anschauen – hat sich der 
Aufwuchs in den letzten sechs Jahren auf 2,6 Milliarden € 
summiert. Das heißt, obwohl keine Hebesatzerhöhung passiert 
ist und obwohl es nicht mehr Bescheide gegeben hat, 
wie wir eben auch gehört haben, haben sich die Einnahmen 
aus dieser Steuer um insgesamt 2,6 Milliarden € erhöht. 
Das zeigt, das Land Hessen hat an dieser Preisexplosion 
auf dem Immobilienmarkt in Höhe von rund 2,5 bis 2,6 
Milliarden € schlicht und einfach mitverdient. 
Frau Kollegin Dahlke, daher kann man sich hier natürlich 
wohlfeil hinstellen und sagen: Na ja, wir haben in den Koalitionsvertrag 
aber hineingeschrieben, dass wir die Steuern 
nicht erhöhen wollen. – Wenn man bei einem gleichbleibenden 
Steuersatz allein durch die Entwicklung auf 
dem Immobilienmarkt 2,6 Milliarden € mehr einnimmt, 
dann muss man den Steuersatz auch nicht erhöhen. Wenn 
man das festgestellt hat, kann man sich aber auch überlegen, 
ob das so in Ordnung ist oder nicht. Aus unserer Sicht 
ist das nicht in Ordnung; und wir sehen hier schlicht und 
einfach Handlungsbedarf. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Ich will Ihnen das an Zahlen dokumentieren. Sie können 
es sich ausrechnen: Im Ballungsraum sind für ein Einfamilienhaus 
realistischerweise wahrscheinlich 500.000 € anzusetzen; 
und dann machen 6 % Grunderwerbsteuer 30.000 € 
aus – nur die Grunderwerbsteuer. Dann kommt noch die 
halbe Maklercourtage drauf. Es ist nur die halbe, weil die 
SPD in der letzten Bundesregierung durchgesetzt hat, dass 
die andere Hälfte der Verkäufer bezahlt; aber eine halbe 
Courtage ist trotzdem geblieben. Die Grundbuchkosten, 
Notarkosten kommen noch hinzu; und dann sind Sie in der 
Summe bei Kaufnebenkosten in Höhe von 50.000 €. Dafür 
brauchen Sie Eigenkapital; denn dies bekommen Sie nicht 
finanziert, wenn Sie keine Sicherheiten haben. 


Sagen Sie einer jungen Familie einmal: Bevor du anfängst, 
dich überhaupt mit einem Hauskauf zu beschäftigen, musst 
du erst einmal 50.000 € Eigenkapital auf der Seite haben. 


– Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein Problem. 
Deswegen ist es richtig, dass wir hierüber reden und uns 
überlegen, wie wir zu Verbesserungen kommen können. 
(Beifall SPD) 


Das Problem ist nur, dass sich die Landesregierung dieseÜberlegungen, wie man zu Verbesserungen kommen könnte, 
nicht macht. Es liegen eine ganze Menge Vorschläge 
auf dem Tisch, aber von der Landesregierung habe ich 
dazu noch keinen vernommen. Man könnte beispielsweise 
den Preisdruck rausnehmen, indem man eine entsprechende 
Eigenheimförderung betreibt. Bei der Debatte heute 
Morgen haben wir gerade gemerkt, dass das Land dies 
nicht macht. Was sie mit den WIBank-Mitteln an Eigenheimförderung 
macht, ist nicht einmal ein Tropfen auf den 
heißen Stein. 


Man könnte als Landesregierung etwas machen, indem 
man massiv in bezahlbaren Wohnraum investiert. Auch das 
macht das Land nicht. Der Wohnungsbauminister Al-Wazir 
feiert sich schon allein dafür, wenn die Zahl der geförderten 
Wohnungen nicht wie in den letzten Jahren weiter 
sinkt. Man kann nicht einmal davon reden, dass es da einen 
Aufwuchs gäbe. Man könnte ein Programm auflegen, wonach 
man einen Nachlass bekommt, wenn man die Immobilie 
selbst bewohnt. Das macht NRW gerade. Dort gibt es 
bis zu 10.000 € Rabatt. Hessen macht nichts dergleichen. 
Man könnte sich dafür einsetzen, dass der Erstkauf für 
Immobilien rabattiert wird, wie das in Schleswig-Holstein 
diskutiert wird – macht Hessen nicht. Die schwarz-grüne 
Landesregierung füllt sich die Taschen mit der katastrophalen 
Situation am Immobilienmarkt und macht andererseits 
keine Anstalten, an der Situation irgendetwas zu ändern, 
unter der vor allem zahlreiche junge Familien im Ballungsraum 
leiden. Das finde ich nicht in Ordnung. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich habe es gerade gesagt: Es gibt inzwischen zahlreiche 
Vorschläge, nur keinen von dieser Landesregierung. 
Haus & Grund hat gerade die Senkung der Grunderwerbsteuer 
auf 3,5 % gefordert. Für einen Lobbyverband ist 
dies nachvollziehbar. Das würde jedoch all diejenigen besserstellen, 
die sich 6 % leisten können, und nicht nur die 
Familien, um die es hier geht. Außerdem würde es in einer 
Situation, in der wir in diesem Jahr eine Ausnahme 
von der Schuldenbremse beschlossen haben und die finanziellen 
Folgen des Ukraine-Kriegs noch gar nicht kennen, 
der Einnahmeverantwortung widersprechen, die wir in der 

