8564 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Damit bin ich bei einem weiteren wichtigen Punkt: Heimat 
gibt es nicht nur in der Einzahl. Heimat gibt es auch im 
Plural. Viele Menschen fühlen sich an unterschiedlichen 
Orten in unterschiedlichen Ländern, in mehreren Ländern 
heimisch, und das ist auch gut so, meine Damen und Herren; 
denn Heimat ist immer so vielfältig wie die Menschen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Wir wollen, dass sich alle Menschen in unserem Land 
heimisch und zugehörig fühlen können. Das gilt für diejenigen, 
die schon immer hier leben. Das gilt aber auch für 
diejenigen mit Migrationsgeschichte. Alle sollen sich hier 
heimisch fühlen können. 


Meine Damen und Herren, das war nicht nur zu Georg 
August Zinns Zeiten eine Zielbeschreibung und keine Realität, 
sondern das ist auch heute eine Zielbeschreibung und 
ein Auftrag und leider immer noch keine Realität in unserem 
Land. 


Deshalb lassen Sie mich zusammenfassen, was unser Ziel 
ist, was unser Begriff von Heimat ist, wie wir Heimat 
verstehen. Hessen ist Heimat für alle, die Hessinnen und 
Hessen sein wollen. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich nun Herrn John ans Rednerpult. 


(Manfred Pentz (CDU): Jetzt erklärt die SPD, wie 
wir Heimat zu verstehen haben!) 


Knut John (SPD): 


Ach, Herr Pentz. Mit Ihnen habe ich gerechnet. – Frau 
Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! Herr 
Müller, ich schätze Sie sehr, aber das war ein billiger Angriff 
auf Frau Bundesinnenministerin Faeser. 


(Holger Bellino (CDU): Ein berechtigter!) 


Es ist eigentlich totaler Blödsinn, was Sie da – – Oh, das 
darf ich gar nicht sagen. Entschuldigung. Alles gut. 


Meine Damen und Herren, die Gesellschaft wiederholt 
sich. Wenn man einmal in die gesellschaftskritische Popmusik 
hineinschaut bzw. hineinhört, dann stellt man fest, 
dass diese mehr als aktuell ist. Der gute Grönemeyer hat 
bei dem Lied „Keine Heimat“ nämlich genau das beschrieben, 
was Nancy Faeser meint. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Der Werteverfall der Gesellschaft ist immer wieder aktuell. 
Wenn ich mir einmal das Lied anschaue, das Herbert 
Grönemeyer 1988 geschrieben hat, dann kann ich Sie da 
durchaus wiedererkennen. Ich zitiere: 


Gesichter sehen verbittert aus, 


kein Lachen, kein ähnlicher Laut, 


die Mienen gefroren. 


Vom Ehrgeiz getrieben, schmal der Mund, 


Züge verhärmt, ungesund, 


traurig uniform. 


Der Refrain lautet: 


Die Seele verhökert, alles sinnentleert, 


keine innere Heimat, 


keine Heimat mehr. 


Wenn ich an dieser Stelle die Methode Ronellenfitsch einmal 
fortführe, dann trifft wunderbar zu, was Udo Jürgens 
bereits im Jahr 1982 komponiert hat: 


(Holger Bellino (CDU): Ist das eine Oldie-Show?) 


– Ach, Herr Bellino. Wer hier Oldie ist, das lasse ich einmal 
dahingestellt. 
(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Komm‘ her mit Deinem Glas, 
wir rücken ein wenig zusammen, dann hast du Platz. 
Mir scheint, du bist hier fremd, 
und nichts ist so kalt wie der Ort, wo man dich nicht 
kennt. 
Da hilft es schon, wenn man einfach nur irgendwo 
mit einem anderen Menschen reden kann 
und nicht allein ist, ein paar Stunden lang. 


Weiter heißt es: 


Du weißt schon, was ich meine. 


Heimat, das können so viele Dinge sein: 


Herr Wagner, ich bin Ihnen dankbar. Sie haben es im 
Grunde genommen aufgezählt, wie es damals Udo Jürgens 
gesagt hat. Heimat – das können so viele Dinge sein. Herr 
Wagner, Sie haben diese Dinge im Grunde genommen genau 
so aufgezählt, wie es damals Udo Jürgens formuliert 
hat, dafür bin ich Ihnen dankbar: 


Heimat, das können so viele Dinge sein: 
der Sender, den du hörst, 
die Straße, durch die du am Morgen zur Arbeit 
fährst, 
das Mädchen an der Kasse, dort im Supermarkt, 
der Nachbar, der dich immer freundlich grüßt, 
die Frau, die du in deine Arme schließt. 


Ein Hesse aus alter Zeit, Herr Goethe, hat einmal gesagt 


– er kommt ja aus Hessen und hat später in Weimar gewohnt 
–: 
Alle diese vortrefflichen Menschen, zu denen Sie 
nun ein angenehmes Verhältnis haben, das ist es, 
was ich eine Heimat nenne. 


Ich denke, Goethe hat recht. 


(Holger Bellino (CDU): Können Sie einmal sagen, 
was Sie unter Heimat verstehen?) 


Meine Damen und Herren, der Begriff Heimat ist nicht 
zwangsläufig positiv besetzt, bei Weitem nicht. Deswegen 
hat Nancy Faeser selbstverständlich recht, wenn sie sagt: 
„Wir müssen den Begriff Heimat positiv umdeuten und so 
definieren, dass er offen und vielfältig ist.“ Der Begriff 
Heimat soll ausdrücken – das hat auch Herr Wagner eben 
sehr deutlich gesagt –, „dass Menschen selbst entscheiden 
können, wie sie leben, glauben und lieben wollen. Das wäre 
ein Gewinn für den gesellschaftlichen Zusammenhalt.“ 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, der Begriff Heimat leidet von 
Zeit zu Zeit, nämlich genau dann, wenn er von denen 
verwendet wird, die ihn letztendlich missbrauchen. Davon 
gibt es eine ganze Menge. Das haben wir auch heute hier 
wieder erleben müssen. Damit sich der Begriff Heimat 

