Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8557 


Wohnungswirtschaft in der letzten Sitzung des Beirats 
Wohnungsbau der WIBank gebraucht. Herr Kollege Dr. 
Naas, wir waren gemeinsam dort. Bitte zuhören: Er hat 
händeringend angemahnt, dass wir umgehend, und nicht 
erst 2023, die Förderprogramme der aktuellen Entwicklung 
im Wohnungsbau anpassen müssen. Rheinland-Pfalz hat 
das übrigens jetzt gerade gemacht – jetzt, und nicht erst im 
nächsten Jahr. 


(Beifall SPD) 


Denn mit den aktuellen Förderbedingungen und den extrem 
verschärften Rahmenbedingungen können die hessischen 
Wohnungsbaugesellschaften nicht mehr arbeiten. 
Die Zahl der Baugenehmigungen geht schon zurück, Projekte 
werden zurückgestellt oder sogar ganz gecancelt. 
Warum? Wir haben das dort erfahren: Die Förderkulissen 
sind viel zu eng gestrickt, Darlehensbeträge sind viel zu 
niedrig und liegen übrigens weit unter denen anderer Bundesländer 
– Herr Staatsminister Al-Wazir, auch wenn Sie 
jetzt etwas kritisch schauen. Auch die Einkommensgrenzen 
sind viel zu niedrig. 


(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


Sie haben zwar endlich eingesehen, dass Sie nur mit Förderzuschüssen 
und nicht mit zurückzuzahlenden Darlehen 
attraktive Bedingungen schaffen. Aber auch die Zuschuss-
höhe von maximal 40 % ist bei den aktuellen Baupreisen 
einfach schon wieder zu niedrig. Ihre Programme für studentisches 
Wohnen werden kaum nachgefragt; auch hier 
sind andere Bundesländer investitionsfreundlicher, z. B. 
Bayern. 


Ja, die Förderprogramme der WIBank müssen auf den 
Stand der Zeit gebracht werden. Da gibt es Konsens mit 
der FDP. Aber den Schwerpunkt sollten Sie da bitte auf 
den Mietwohnungsbau legen; denn dort ist es fünf vor 
zwölf. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Barth. – Das Wort hat Abg. Schulz, 
AfD-Fraktion. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Kollegen! Ich möchte heute 
mit einem historischen Exkurs beginnen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Lass stecken! 


– Weitere Zurufe: Oh mein Gott! – Mach langsam!) 
Im London des 18. Jahrhunderts gab es einen Mann namens 
Jonathan Wild. Er war ein Bandit, ein Taschendieb 
und Zuhälter, und er landete mehrmals im Gefängnis. Das 
war damals nichts Unübliches. Aber der Grund, warum 
er so bekannt wurde, ist ein anderer. Denn er schaffte es, 
trotzdem als rechtschaffener Bürger zu gelten. 


Seine geniale, aber natürlich sehr perfide Idee war: Er bot 
sich der Polizei als Helfer an. Er sagte, er habe seine kriminelle 
Phase überwunden, und er wolle jetzt seine Kenntnisse 
der anderen Seite, der guten, gesetzestreuen Seite zur 
Verfügung stellen. 


Das tat er dann auch, aber ohne seine kriminellen Machenschaften 
zu beenden. Er führte also ein Doppelleben. Er 


gründete eine Sicherheitsfirma und beschäftigte dafür ehemalige 
Diebe, die in seinem Auftrag unbescholtene Londoner 
Bürger bestahlen, um ihnen dann zu helfen, die von 
ihnen selbst geklauten Wertgegenstände wiederzuerlangen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Es geht hier 
um Wohnungsbau!) 


– Herr Dr. Naas, es geht nicht um Wohnungsbau, sondern 
um die Förderung. Das ist ein großer Unterschied. 
Natürlich erhielt er im Gegenzug immer eine Provision, 
also Finderlohn. Dadurch häufte er sagenhafte Reichtümer 
an und galt als ehrbarer Bürger mit einem sehr guten Ruf; 
denn er half den Menschen, wieder an die Wertsachen zu 
kommen. Dr. Naas, hören Sie zu. Jonathan Wild endete 
am Galgen; denn natürlich flog irgendwann einmal alles 
auf. Ich warte auf den Moment, an dem auch die landeseigenen 
Banken als Variation von Jonathan Wild auffliegen 
werden. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Denn die Landesregierung sowie die Wirtschafts- und Infrastrukturbank 
Hessen tut nichts anderes, als es Jonathan 
Wild tat. Sie bietet den Bürgern zwar Kredite zu geringfügig 
besseren Konditionen als private Geschäftsbanken an, 
aber das Geld, das der Bürger dabei spart, muss er mit den 
eigenen Steuern wieder zurückzahlen, bzw. er hat es mit 
seinen eigenen Steuergeldern schon vorfinanziert. 


(Beifall AfD) 


Sagen wir einfach geradeheraus, wie es ist: Die WIBank 
war von Anfang an ein Konstruktionsfehler. 


(Beifall AfD) 


Die WIBank ist darüber hinaus ein Bürokratiemonster. Ich 
wage kaum zu fragen, in welcher Relation die vom Land 
getragenen Personalkosten zu den realen Ersparnissen der 
Bürger stehen. 


(Vereinzelter Beifall AfD – Dr. Stefan Naas (Freie 
Demokraten): Das stimmt alles nicht! Das ist Mittelalter!) 


Die Antwort auf diese Frage wäre erschreckend; so viel 
ist sicher. Die FDP will dieses Monster trotzdem weiter 
aufblähen – durch Digitalisierung, durch Anhebung der 
Einkommensgrenzen und sogar durch eine PR-Kampagne, 
und das alles auf Kosten der Steuerzahler. Wir als AfD 
sind entschieden dagegen. 


(Beifall AfD) 


Die FDP war eigentlich immer gegen solche staatlichen 
Förderbanken; sie bedeuten zusätzliche Bürokratie. Wenn 
man sie abschafft oder darauf verzichtet, kann man sich 
den ganzen Apparat sparen und dem Bürger Steuerzahlungen 
ersparen. Die FDP ist eine klassische Umfallerpartei. 


(Beifall AfD – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Oh!) 


Im Wahlkampf klauen Sie uns die Themen und Argumente, 


(Zuruf Freie Demokraten: Oh!) 


aber nach der Wahl setzen Sie nichts davon um. 


(Zuruf Freie Demokraten: Oh!) 


Das war sogar schon so, als es die AfD noch gar nicht gab. 
Ich erinnere bloß an die Bundestagswahl von 2009 und die 

