8574 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Öffentlichkeit zu öffnen und zu schildern, dass sie von 
Gewalt betroffen sind, von Behinderungen, von Jobverlust, 
von Wohnungsverlust oder von anderen Schicksalsschlägen, 
das ist sehr mutig und sollte uns alle zum Nachdenken 
anregen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen hat 
sich auch der Bundestag schon mit dieser Thematik beschäftigt. 
Ich finde es wichtig, dass wir die großen Entlastungspakete 
auf der einen Seite beschlossen haben, mit 30 
Milliarden €, aber dass wir auch – darüber haben wir gestern 
gesprochen – den Kindersofortzuschlag beschlossen 
und den Weg dafür freigemacht haben. Was ich aber noch 
viel wichtiger finde neben diesen Einmalzahlungen und 
Zuschüssen, ist doch, dass wir strukturelle Veränderungen 
auf den Weg bringen. 


(Beifall SPD) 


Dafür steht diese Bundesregierung mit dem Vorhaben zum 
Bürgergeld und mit dem Vorhaben zur Kindergrundsicherung. 
Diese strukturellen Dinge sind notwendig, damit Bildung 
und Teilhabe für alle Menschen ermöglicht werden 
können, insbesondere auch für Kinder. 


Da möchte ich zu meinem Kollegen von der FDP, Herrn 
Pürsün, sagen: Sie haben vorhin vom Leistungsgedanken 
gesprochen. Das kann man beim Thema Armut so nicht 
stehen lassen. Viele Menschen sind von Armut betroffen, 
die aus eigener Kraft und eigener Leistung nicht mehr aus 
der Armut herauskommen können, insbesondere Kinder 
und Jugendliche. Insofern sollte man das noch einmal ein 
Stück weit hinterfragen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Yanki Pürsün (Freie 
Demokraten): Unterstützung!) 


Darüber hinaus wird sehr viel getan. Herr Bocklet hat es 
eben schon angesprochen: die Anhebung des Mindestlohns 
auf 12 €. Das ist ganz wichtig, das ist konkrete Armutsbekämpfung, 
dass die Löhne steigen und dadurch am Ende 
die Renten steigen. 


Auch im sozialen Wohnungsbau muss man sich die Vorhaben 
auf Bundesebene noch einmal anschauen. 400.000 
neue Wohnungen pro Jahr soll es geben, davon 100.000 
öffentlich geförderte. Auch das wird den Menschen ganz 
konkret helfen, die von Armut betroffen sind. Oftmals 
kann man sich die teuren Mieten nicht leisten, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Gleiches Engagement würde ich mir in Hessen wünschen, 
insbesondere auch beim Thema Wohnen. Meine Kollegin 
Elke Barth hat heute schon davon gesprochen. 


Die Armutsgefährdungsquote in Hessen ist besonders gestiegen. 
Dieser Negativtrend ist seit Jahren zu beobachten. 
Was ich besonders erschreckend finde, ist, dass wir über 
dem Bundesdurchschnitt liegen. Deswegen muss man sich 
schon anschauen, was wir konkret in Hessen tun können, 
und das entsprechend anpacken. Dazu gehört es, dass wir 
in Hessen wieder einen Armuts- und Reichtumsbericht haben, 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


um die Zahlen aufzulegen und die Maßnahmen daran auszurichten: 
Ausbau des bezahlbaren sozialen Wohnraums, 
ein Landesaktionsprogramm gegen Kinderarmut auflegen, 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Gnadl, die Aufzählung müsste enden. 


Lisa Gnadl (SPD): 


die lokalen Präventionsketten unterstützen, gebührenfreie 
Bildung in Krippen und Kitas, und vieles mehr, was wir 
hier konkret anpacken könnten. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren schauen wir nicht 
nur nach Berlin, sondern ergreifen wir unsere eigenen 
Maßnahmen zur Armutsbekämpfung in Hessen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gnadl. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Armut 
ist ein soziales und ökonomisches Problem, dessen wir 
uns in Deutschland und in Hessen besonders annehmen 
und annehmen müssen. Sie haben in den verschiedenen 
Reden auch schon von den eindrücklichen Schilderungen 
aus den Tweets unter „#IchBinArmutsbetroffen“ gehört. 


Armut ist schambehaftet, und das gibt diesen Tweets meiner 
Ansicht nach besonderes Gewicht. Sie machen noch 
einmal klar, dass wir auch in Deutschland ungleiche Lebensverhältnisse 
haben und dass zu viele Menschen eben 
nicht am Wohlstand und am wirtschaftlichen Wachstum, 
und damit allzu oft an Gesellschaft, teilhaben können. 


Deshalb ist es wichtig, auch hinter die einzelnen Schicksale 
zu schauen. Woher kommt Armut? Wie können wir ihr 
begegnen? Wie können wir ihre Folgen mildern? Denn das 
ist doch die eigentliche politische Herausforderung, vor der 
wir stehen. 


Da lohnt natürlich zunächst ein Blick auf die Fakten, auf 
die Zahlen. Als armutsgefährdet gilt, dessen Einkommen 
weniger als 60 % des mittleren Einkommens aller Privathaushalte 
entspricht. Das Risiko, von Armut betroffen zu 
sein, steigt in Deutschland seit mehreren Jahren mit leichter 
Tendenz. Wir warten noch auf die ganz aktuellen offiziellen 
Zahlen, die dann auch die Folgen der Corona-Pandemie 
abbilden sollen. Es ist aber so – daran kann man nicht 
vorbeireden –, dass bereits 2019 die Armutsrisikoquote 
der hessischen Bevölkerung nach dem Bundesmedian bei 
16,1 % gegenüber 12,1 % im Jahr 2010 gelegen hat. 


Das Risiko, von Armut betroffen zu sein, ist also einerseits 
eine statistische Größe, die sich am verfügbaren Einkommen 
bemisst. Aber viel interessanter ist es, zu wissen, was 
das in der Lebensrealität von Menschen heißt. Arm zu sein 
heißt, an zentralen Lebenslagen wie Wohnen, Bildung oder 
Gesundheit nicht teilhaben zu können. Sich das klarzumachen 
ist aus meiner Sicht ganz wichtig, um diese Debatte 

