8618 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Richtung geht, d. h. erstens dem Plan mehr Aufmerksamkeit 
und Gewicht sowie Legitimation verschafft und zweitens 
demokratische Prozesse und die Verantwortung des 
Parlaments stärkt, werden wir der Vorlage trotz unserer 
Kritik zustimmen. 


(Beifall DIE LINKE und Gernot Grumbach (SPD)) 


Ich finde es verstörend, dass sich die Abgeordneten von 
GRÜNEN und CDU im Ausschuss gegen die Stärkung 
ihrer demokratischen Rechte entschieden haben. 


(Zustimmung Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Frau Kollegin Feldmayer, Sie sollten sich nochmals vergewissern, 
wem sie als Parlamentarierin Rechenschaft schuldig 
sind. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nicht Ihnen! – Zuruf Martina Feldmayer (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Die Kritik der Regierungsfraktionen, dass das Gesetzesvorhaben 
der SPD die Verabschiedung des Fachplans um Monate 
verzögern würde, läuft ins Leere. 


(Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Ich habe zugehört!) 


Dieses Verfahren würde den Plan an sich nicht aufschnüren, 
wenn von Verzögerungen die Rede ist. Schauen Sie 
sich bitte nochmals die Zeitläufte an: 15 Jahre von der 
Erkenntnis bis zur Planänderung – von der Umsetzung 
ganz zu schweigen. An dieser Stelle Schnelligkeit statt 
demokratische Prozesse zu betonen, ist grober Unfug. – 
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE und Ulrike Alex (SPD)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als nächster Rednerin erteile ich Frau 
Knell von den Freien Demokraten das Wort. 


Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Nach 
der Debatte gestern geht es heute erneut um das Hessische 
Wassergesetz. Der Schutz der Lebensgrundlage Wasser 
beschäftigt uns im Landtag derzeit häufiger – die dritte 
Plenarrunde in Folge. Die Versorgung mit sauberem Trinkwasser 
in Hessen ist ein Thema, das uns sicherlich auch in 
Zukunft beschäftigen wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Klimawandel und Demografie stellen die Sicherung der 
Wasserversorgung in Hessen vor große Herausforderungen. 
Das ist auch ein Thema, bei dem es viel zu tun gibt 
und bei dem wir als Hessen Aufholbedarf haben. Ich wiederhole 
in diesem Zusammenhang immer meine Forderung 
nach einer vierten Reinigungsstufe. 


Meine Damen und Herren, ich glaube, die SPD hat einen 
konstruktiven Vorschlag gemacht. Der Wasserwirtschaftliche 
Fachplan soll künftig mit Zustimmung des Landtags 
verabschiedet werden. Das Verfahren ist analog zu demjenigen 
beim Landesentwicklungsplan. Ich habe in der ersten 
Lesung und im Anschluss wenige stichhaltige Argumente 
gegen diese Initiative vernommen. 


Frau Kollegin Feldmayer, Sie haben in der ersten Lesung 
gesagt, der Gesetzentwurf der SPD beinhalte viel Symbolik. 
Ich sage Ihnen aber: Das ist keine Symbolik, sondern 
es geht um Parlamentsbeteiligung. Es geht vor allem um 
ein Thema, dessen Wichtigkeit alle Fraktionen anerkennen. 
Deswegen ist es keine Symbolik, wenn man hierbei zu 
mehr Parlamentsbeteiligung kommen würde, sondern das 
wäre der Wichtigkeit des Themas angemessen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Heidemarie 
Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE)) 


Im Umweltausschuss kam noch der Vorwurf, der Gesetzentwurf 
würde, wenn wir ihn beschließen würden, das 
Verfahren blockieren, weil der Fachplan kurz vor der Veröffentlichung 
stehen würde. Wenn wir jetzt noch in ein 
parlamentarisches Verfahren eintreten würden, dann würde 
es also noch Monate dauern, bis er in Kraft treten kann. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich halte das aber für ein 
ganz schön schwaches Argument. Der Wasserwirtschaftliche 
Fachplan ist in der ersten Lesung viel gelobt worden. 
Dann sollte es eigentlich kein Problem sein, wenn man ihn 
zur Debatte stellt, die Maßnahmen dann eben auch hier im 
Parlament diskutiert. Auch das habe ich schon in der ersten 
Debatte gesagt: Man könnte natürlich auch ausführlich darüber 
diskutieren, welche Maßnahmen eben nicht enthalten 
sind. Das ist vielleicht auch eine ganz spannende Frage. 


Den Wunsch der SPD, bei diesem wichtigen Thema zu 
mehr Parlamentsbeteiligung zu kommen, kann ich nachvollziehen. 
Deswegen stimmen wir dem Gesetzentwurf zu. 
Ich schenke Ihnen fast zweieinhalb Minuten Lebenszeit. – 
Danke. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Ines Claus 
(CDU)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächsten rufe ich Herrn Gagel von der 
AfD auf. Sie haben das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich glaube, ich schenke Ihnen sogar noch mehr Lebenszeit; 
denn ich mache es relativ kurz. Den Wasserwirtschaftlichen 
Fachplan – das habe ich in der ersten Lesung schon 
gesagt – verstehen wir als Ausführungsplan, als Umsetzung 
bestehender gesetzlicher Regelungen. Wir sehen auch 
das Zustandekommen des Fachplans, so wie wie er unter 
Beteiligung der Kommunen, der kommunalen Verbände 
zustande kommt, als einen Ausführungsplan an. 


Wenn die Opposition sagt, Sie seien hier nicht beteiligt 
oder Sie würden am demokratischen Prozess nicht beteiligt, 
dann stellen Sie doch einen Antrag. Wenn Sie sagen: 
„Es sollen ab jetzt in Hessen keine Autobahnen mehr gebaut 
werden, sondern nur noch Versickerungsflächen, oder 
in jeder Stadt gibt es nur noch Einbahnstraßen, und neben-
dran muss eine Versickerungsfläche sein“, dann stellen Sie 
doch einen Antrag. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie hier im Parlament für den Unsinn eine Mehrheit 
bekommen, dann ist es ja wunderbar, dann wird es eben 
in den Fachplan hineingeschrieben, dann macht die Minis

