Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8567 


sich an den Begriff Heimat nur annähern, sich an ihm nicht 
exzessiv abarbeiten. 


(Beifall AfD) 


Es muss im jeweiligen Kontext unterschieden werden, ob 
es um eine allgemeine Definition des Begriffes gehen soll, 
womöglich um eine territoriale Beschreibung – sprich: 
Heimat als Gebiet –, um ein individuelles Heimatgefühl 
oder, einfach ausgedrückt, um die schöne Umgebung, in 
der man lebt. Deutschland – also auch Hessen – kann 
mit Stolz aus einem Bestand erhaltenswerter Traditionen 
schöpfen, die auch die Basis von Heimat bedeuten. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Gaw, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Dirk Gaw (AfD): 


Ich komme zum Schluss. – Erst wenn ein Gefühl für Heimat 
besteht, können überhaupt über eigene Grenzen hinweg 
politische, wirtschaftliche und gesellschaftliche Bündnisse 
eingegangen werden. 


Ich beende meine Rede mit einem kurzen Plädoyer: Die 
Identifikation mit einem Vaterland, einer Muttersprache 
und einer Kultur ist keine Schande, sondern ein positiver 
Wert. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssen jetzt wirklich zum Schluss kommen. 


Dirk Gaw (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, zwei Sätze noch, dann bin 
ich fertig. – Das fördert den Zusammenhalt einer Gesellschaft 
und gilt in allen Ländern der Welt als normal. Das 
schließt weder kritische Selbstreflexion noch Aufgeschlossenheit 
aus. Ich jedenfalls liebe meine Heimat. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Landesregierung spricht jetzt Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal 
finde ich, wir sollten uns bei den Setzpunkten für 
Aktuelle Stunden abgewöhnen – ich selbst beziehe mich 
da ein –, zu bewerten, warum wer einen Punkt gesetzt 
hat und ob es dazu eine Berechtigung gab oder nicht. Ich 
finde, es gab einen aktuellen Anlass, nämlich eine Twitter-
Mitteilung der Bundesinnenministerin. Ich glaube, dass es 
darauf Reaktionen geben würde, hat sie selbst am meisten 
erwartet; sonst hätte sie keine Twitter-Meldung ins Land 
gesendet. 


Spannend an dieser Debatte finde ich – zunächst einmal 
losgelöst von der Bewertung, ob man im Rahmen einer 


Aktuellen Stunde darüber diskutieren darf und sollte –, 
dass ich heute seit Langem wieder einmal eine ganze Reihe 
von Stimmen vernommen habe, die zu Leuten gehören, 
von denen ich glaube, es ist wichtig, dass wir voneinander 
wissen. Ich lasse die extremen Positionen links und rechts 
heute weg. Aber wenn ich in die Mitte des Plenarsaals 
schaue, sehe ich sehr viel Übereinstimmung. 


Herr Dr. Büger, ich will mit dem anfangen, was Sie zu 
Recht gesagt haben. Ich habe mir das auch notiert. Ich 
habe die Debatte abgewartet, um zu schauen, worauf man 
als Vertreter der Landesregierung noch einmal eingehen 
sollte. Sie haben sehr deutlich gesagt, dass der Heimatbegriff 
nicht auf den geografischen Aspekt eingegrenzt werden 
sollte, sondern dass er sehr viel mehr bedeutet – Sie 
haben es „Gefühl“ genannt. Diese Auffassung teile ich 
uneingeschränkt, und ich glaube, die teilt auch das Haus 
insgesamt. 


Ich glaube, diejenigen im Haus, die zum demokratischen 
Spektrum gehören, stimmen insgesamt auch mit dem überein, 
wovon hier mehrere Redner gesprochen haben. Mathias 
Wagner hat es, wie ich finde, mit zwei Vokabeln treffend 
formuliert. Er hat davon gesprochen, dass es darum 
geht, einzugrenzen und nicht auszugrenzen. Ich glaube, 
darin sind wir uns alle einig: Der Missbrauch des Begriffs, 
den es über viele Jahre hinweg gegeben hat – in den letzten 
Jahren leider zunehmend –, gehört wirklich in eine 
andere Ecke der politischen Debatte, jedenfalls nicht in ein 
Parlament, das Heimat aus der Perspektive von Freiheit, 
Rechtstaatlichkeit, Toleranz und Nächstenliebe definiert, 
so wie wir das in Hessen machen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir haben eine ganze Reihe von eigenen Entwicklungen 
in den unterschiedlichen gesellschaftlichen Sphären. Herr 
Habeck ist, glaube ich, schon zweimal genannt worden. 
Ich habe mir seinen Namen auch aufgeschrieben; denn ich 
erinnere mich an eine Begegnung mit ihm. 


Lieber Mathias Wagner, wir beide waren noch Fraktionsvorsitzende, 
und ihr hattet, glaube ich, einen Frühjahrs-
empfang. Robert Habeck hat, damals noch als Kabinettsmitglied 
in Schleswig-Holstein, aber schon an der Bundesspitze 
der Partei, eine Rede gehalten. Ich weiß noch wie 
heute, dass ich nachher zu ihm gegangen bin und gesagt 
habe: Wissen Sie, ich hätte viel erwartet, aber dass ein 
Vorsitzender der GRÜNEN in einer Rede von 20 oder 
25 Minuten Dauer sechs- oder siebenmal den Begriff „Heimat“ 
verwendet, hätte ich vor zwei oder drei Jahren nicht 
vermutet. – Ich glaube, mich zu erinnern, dass er mir 
darin recht gegeben hat, dass in allen gesellschaftlichen 
Bereichen, aber auch in den Parteien ein solcher Begriff 
durchaus nicht auf dem Status eines bestimmten Jahres 
oder einer bestimmten Definition verharrt – etwa aus dem 
Jahr 1956 –, sondern dass sich die Definition eines solchen 
Begriffs entwickelt, auch aufgrund der Umstände. 


Bei den GRÜNEN hatte ich damals das Gefühl, und das 
entspricht dem, was Habeck mir sinngemäß entgegnet hat, 
dass auch bei ihnen die Frage der kulturellen Identität und 
des Sich-Wohlfühlens als Mensch – des „Gefühls“, wie Sie 
es genannt haben – eine an Bedeutung zunehmende ist. Ich 
glaube, das ist nichts, was man kritisieren sollte, sondern 
man sollte feststellen, dass uns allen das in einer immer 
stärker globalisierten und digitalisierten Welt so geht. In 
dieser Welt gibt es eine neue Wertigkeit von Gefühlen wie 

