8584 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


den Voraussetzungen geschaffen sind, sollten die Schulleitungen 
eigene pädagogische Schwerpunkte setzen können, 
und das ohne überbordende bürokratische Prozesse und 
Misstrauen gegenüber der Schulleitung. 


(Beifall Freie Demokraten und Elisabeth Kula (DIE 
LINKE)) 


Voraussetzung zwei: Wir müssen technologisch auf den 
neuesten Stand kommen. Schauen wir uns das Beispiel 
Alberta, Kanada, an: Hier werden unterschiedliche Daten 
für die Schulentwicklung genutzt zu Kompetenzstandards, 
Bildungsbiografien, aber auch zur Zufriedenheit der Schülerinnen 
und Schüler, der Lehrkräfte und der Eltern. Alle 
Daten zusammengenommen ergeben dann ein Gesamtbild, 
wie sich die Schullandschaft entwickelt, wohin es geht 
und wo man nachsteuern muss; denn nur durch eine datengestützte 
Schulentwicklung können wir Chancengerechtigkeit 
in diesem Land auch tatsächlich voranbringen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen zum Meister der Chancengerechtigkeit werden 
und zugleich ein hohes Leistungsniveau erreichen. Daten-
gestützte Schulentwicklung funktioniert aber natürlich nur 
mit einer Bildungsplattform; denn, wer Daten auswerten 
will, braucht bekanntermaßen erst einmal die entsprechenden 
Daten. 


Das Schulportal ist weiterhin nicht so wirklich leistungsfähig; 
auf das Videokonferenzsystem will ich gar nicht erst 
eingehen, darüber haben wir schon ausreichend diskutiert. 
Aber es sieht alles danach aus, als müssten wir uns mit 
dem Schulportal zufriedengeben. Dann müsste es aber wenigstens 
konsequent weiterentwickelt werden, und zwar 
phasenübergreifend und über Institutionen hinweg; denn 
nur so kann Kollaboration auch tatsächlich funktionieren. 


Um Chancengerechtigkeit geht es auch beim Einsatz von 
KI, etwa bei der Klassenorganisation oder auch insbesondere 
bei der individuellen Förderung von Schülerinnen und 
Schülern. Um künstliche Intelligenz in unseren Schulen 
umfassend einzusetzen, fordern wir daher einen Einsatzrahmen 
für künstliche Intelligenz. Wir fordern die Einrichtung 
von KI-Innovationsschulen – und dann bitte mehr als 
zwei, meine Damen und Herren – und einen Pool KI-gestützter 
Anwendungen. 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Sie 
sollten sich einmal kundig machen, was KI eigentlich 
ist!) 


– Herr Kollege May, warum sind Sie denn immer so 
schlecht gelaunt? 
(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


Ich hatte eigentlich gedacht, dass Sie den Gute-Laune-Tee 
acht Minuten haben ziehen lassen und nicht nur vier. Das 
ist wirklich schade. 


Voraussetzung drei: Digitale Bildung muss rein in die 
Lehrpläne. Dazu gehört, dass die hessischen Kerncurricula 
kontinuierlich überprüft werden. 


(Zuruf Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Herr Kollege May, wirklich, ich weiß, dass Sie nicht gut 
gelaunt sind. Aber dass Sie es jetzt noch einmal unterstreichen 
müssen – – 
(Zurufe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich bitte darum, mit den Dialogen aufzuhören, damit Herr 
Promny seine Rede fortsetzen kann. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Danke, Herr Präsident. Der Kollege May wird schon zuhören, 
vielleicht lernt er dann noch etwas. – Dazu gehört 
auch ein verpflichtender Informatikunterricht. Schauen 
Sie sich einmal die Deutschlandkarte der Informatikgesellschaft 
an. Herr Kollege May, das empfehle ich insbesondere 
Ihnen; denn, herzlichen Glückwunsch, Sie haben 
wieder einmal die rote Laterne. Hessen ist neben Bremen 
das einzige Bundesland, das weiterhin keinen Informatikunterricht 
in der Sekundarstufe I anbietet – Wahnsinn. 


(Zurufe Freie Demokraten: Unfassbar!) 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Ja 


– so viel sei zugestanden, Herr Kollege May –, es hat 
sich in den letzten Jahren schon einiges bewegt; das will 
ich gar nicht in Abrede stellen. Aber Tatsache ist doch, 
dass das überhaupt nicht reicht. Wir haben jetzt Vorschläge 
gemacht, die haben wir hier auf den Tisch gelegt, die 
wollen wir diskutiert sehen. Jetzt sind Sie am Zuge, hier 
tatsächlich substanziell auch etwas zu liefern. – Herzlichen 
Dank. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Frau Kollegin Geis ist als Nächste dran, 
und dann kann sich der Kollege Enners schon einmal mental 
vorbereiten. 


Kerstin Geis (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Dem Antrag der Freien Demokraten werden wir 
zustimmen, wie wir es auch bei den letzten gemacht haben. 


(Vereinzelter Beifall SPD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE) 


Wir unterstützen auch diesen Aufschlag für eine digitale 
Bildung in Hessen; denn, ja, wir brauchen einen Ausbau 
des WLAN selbstverständlich für alle Schulen. Wir brauchen 
eine langfristige Verstetigung des IT-Supports für 
Schulen. Wir unterstützen eine Befassung der schulischen 
Bildung mit den Mitteln der Zukunft wie KI, und wir sind 
uns sehr bewusst, dass sich die Lehrkräftebildung wesentlich 
mehr mit der Digitalisierung auseinandersetzen muss. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die vorliegenden Anträge zum Thema digitale Bildung 
zeigen, dass in der Zwischenzeit scheinbar eine Priorisierung 
bei den die Landesregierung tragenden Fraktionen 
erfolgt ist, zumindest in der Theorie. In der Praxis klaffen 
nach wie vor große Lücken. So beurteilen wir den Antrag 
von Schwarz-Grün: Ohne die kraftvolle Umsetzung Ihres 
Anspruches ist er nicht einmal das Papier wert, auf dem er 
geschrieben ist. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 

