8566 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


doch in eure Heimat“. – Diese negative Form des Begriffs 
Heimat, die nicht meine und nicht unsere ist, sollten wir 
vermeiden und viel lieber überlegen – ich denke, das wäre 
die wichtigere Debatte –, wie wir gut, manchmal auch 
besser zusammenleben können, auch in Hessen. 


Deswegen meine Bitte, auch und gerade an die CDU, die 
diese Aktuelle Stunde beantragt hat: Machen Sie den Begriff 
Heimat nicht zu einem politischen Kampfplatz. Ich 
denke, das ist nicht angemessen. 


Meine Bitte in Richtung der LINKEN: Frau Sönmez, Sie 
behaupten immer, inklusiv handeln zu wollen, aber Sie 
haben eigentlich nur gesagt: Heimat ist da, wo Ihre linke 
Politik gilt. – Das ist ein extrem ausschließender Begriff 
von Heimat. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD – Demonstrativer 
Beifall DIE LINKE) 


– Dass Sie auch noch gut finden, dass das ausschließend 
ist, finde ich traurig. 
(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Heimat ist ein Gefühl, Heimat ist individuell, Heimat ist 
vielfältig. Ich habe mir aber überlegt: Gibt es vielleicht 
doch eine Klammer? – Für mich gibt es eine solche Klammer, 
nämlich unsere gemeinsamen Werte: Demokratie, 
Rechtsstaat, Toleranz. In dem Sinne oute ich mich hier als 
Verfassungspatriot. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Ich glaube – damit komme ich zum Schluss, Frau Präsidentin 
–, wer diesen Begriff von Heimat hat, der ist auch 
so tolerant, dass er am Ende jedem seine konkrete Vorstellung 
von Heimat lässt. Wir Freie Demokraten tun das 
jedenfalls. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion erteile ich Herrn Gaw das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir 
sprechen in der Aktuellen Stunde zu dem Thema „Heimatbegriff 
nicht umdeuten – unsere Heimat ist und bleibt Hessen“. 


(Beifall AfD) 


Die jetzige Diskussion ist jüngst neu entflammt, als die 
Bundesinnenministerin via Twitter erklärte, der Heimatbegriff 
müsse positiv umgedeutet werden, was impliziert, 
dass daran etwas Schlechtes war oder ist. 


(Beifall AfD) 


Eine bundesweite Debatte wurde angestoßen, die der SPD-
Politikerin von Anhängern dieser These Lob einbrachte. 
Mehrheitlich wurde sie jedoch scharf kritisiert – zu Recht, 
wie wir von der AfD sagen. Wir haben hierzu bereits am 


23. Mai durch unseren parlamentarischen Geschäftsführer 
klar Stellung bezogen – wie in der Vergangenheit, wenn es 
geboten war. 
(Beifall AfD) 


Allerdings muss ich eine gewisse Verwunderung eingestehen. 
Warum ist dieses Thema ausgerechnet jetzt, einige 
Wochen nach dem Twitter-Post, so brisant, dass wir in 
einer Aktuellen Stunde darüber sprechen? – Generell gesehen, 
ist die Aussage der CDU-Fraktion keineswegs falsch. 
Aber bedarf es in Zeiten großer Not und brisanter Probleme, 
wie beispielsweise überhöhte Energiepreise, ausufernde 
Lebenshaltungskosten und kriegerische Krisenherde, 
einer Aktuellen Stunde, um über den Begriff Heimat zu 
philosophieren? 


(Beifall AfD) 


Böse Zungen würden sagen: Es geht um die Rückbesinnung 
der CDU auf ihre konservativen Wurzeln – oder zumindest 
um den Anschein, das zu tun. 


(Beifall AfD) 


Genauer gesagt: Das eigene Image soll vor dem Abdriften 
ins linke Lager bewahrt werden. Doch der Linksruck übermannte 
die CDU – vor allem geschuldet der Ära Merkel 
und den Regierungskoalitionen mit grünen Kräften in Landesparlamenten. 


(Beifall AfD) 


Die Christdemokraten verloren in der Symbiose mit den 
GRÜNEN zunehmend die Haltung einer konservativen, 
traditionsbewussten und souveränen Partei. 


Das Wort Heimat wird seit Jahren durch Linke und anarchistische 
Bewegungen mit einem Stigma zu belegen 
versucht. Das Heimatbewusstsein, das Heimatgefühl oder, 
sehr verfänglich, die Heimatliebe werden unmittelbar mit 
Adjektiven wie „schmuddelig“, „engstirnig“, „rückwärtsgewandt“ 
oder sogar „rassistisch“ versehen. 


(Beifall AfD) 


Das sind besorgniserregende Entwicklungen, allerdings 
keine überraschenden Phänomene. Denken wir an den amtierenden 
Wirtschaftsminister und stellvertretenden Bundeskanzler 
Robert Habeck. Jeder dürfte seine Aussage kennen. 
Ich zitiere: 


Vaterlandsliebe fand ich stets zum Kotzen. Ich wusste 
mit Deutschland noch nie etwas anzufangen und 
weiß es bis heute nicht. 


Normalerweise ist eine solche Haltung eine schlechte Voraussetzung 
dafür, um besagtes Land politisch zu vertreten. 


(Beifall AfD) 


Welche politischen Weltanschauungen sich wie zum Heimatbegriff 
stellen, ist ein eigenes Thema. Wir sind im Bilde 
und kennen die Positionen. 


Zurück zur Sache. Gemäß den Erkenntnissen der Verhaltensforschung 
reflektiert Heimat zunächst ein Bedürfnis 
nach Raumorientierung bzw. Zugehörigkeit zu einem Territorium, 
das für die eigene Existenz Identität, Stimulierung 
und Sicherheit bieten kann. Ist es nicht vielmehr so, 
dass Heimat und alles, was wir daraus ableiten, ein Begriff 
ist, der mit der Kultur und den Wurzeln eines Landes gewachsen 
ist? 


(Beifall AfD) 


Heimat ist ebenso höchst individuell, kein klar objektiv beschreibbarer 
Zustand. Jeder von uns verbindet vermutlich 
mit dem Wort Heimat etwas anderes als sein Sitznachbar, 
als seine Kinder oder sein Ehepartner. Insofern kann man 

