8616 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


oft genug Menschen sagen: Nein, es ist kein Geld mehr 
da für deine Gesundheitsbehandlung. – Das noch weiter 
zu prüfen, ich finde, das grenzt schon an Menschenverachtung, 
auch wenn ich natürlich die Belastungen des Ministeriums 
sehe. Das geht natürlich auf Kosten des Leidens 
und teilweise auch auf das Leben von Menschen. Ich finde, 
das sind Gründe, warum man jetzt wirklich eine Prüfung 
schneller machen muss. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn Sie den Bedarf dafür sehen – Sie haben es im Koalitionsvertrag, 
Sie haben auch deutlich gesagt, dass Sie einen 
Bedarf sähen –, dann müssten jetzt Handlungen des Landes 
kommen. 


Ich will noch auf einige Argumente eingehen, die Sie gebracht 
haben. Herr Dr. Bartelt, das Beitragsschuldengesetz 
war nicht sehr tauglich. Darüber haben wir schon einmal 
gesprochen. Aber warum haben Sie es denn nicht in der 
letzten Legislaturperiode auf den Weg gebracht, als Sie in 
der Regierung waren? Da hätten Sie doch alle Zeit und alle 
Möglichkeiten dazu gehabt. 


Herr Klose, Sie sagen, alle sollten versichert sein. Es sind – 
verdammt noch mal – viele nicht versichert. Dieses Gesetz 
war ebenso untauglich wie das andere. Es führt dazu, dass 
die Asylsuchenden nicht mit aufgenommen worden sind. 
Es führt dazu, dass ganz viele Menschen, die hier keinen 
legalen Status haben, nicht aufgeführt sind. Und es führt 
zu der unsäglichen Situation, in die auch Selbstständige 
kommen. 


Das alles sind Gesetze, von denen man natürlich sagen 
kann: Es ist blöd, dass wir das auf Landesebene regeln 
müssen. – Aber das ist tatsächlich notwendig, weil es um 
Leben und Leiden von Menschen geht; das sage ich noch 
einmal. Das ist das Kriterium, nach dem diese Landesregierung 
unbedingt handeln muss. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Kollegin Saadet Sönmez – sie muss gleich weg, 
deshalb vertrete ich sie hier – hat deutlich gesagt, wie 
wichtig diese Clearingstellen sind. Die gesetzlichen Krankenversicherungen 
machen das nicht ausreichend. Jede 
Clearingstelle schafft es, bei 60 % der Antragstellungen 
die Leute wieder in die Krankenversicherung hineinzubekommen. 
Die gesetzlichen schaffen das leider aktuell 
nicht. Daran müsste man etwas ändern; da müsste man 
den Druck erhöhen. Aber wenn das erfolgreich ist, sind 
diese Clearingstellen doch ein sinnvolles Instrument – vielleicht 
nur für eine gewisse Zeit. Vielleicht kann man sie 
irgendwann einmal ausdünnen und sagen: Jetzt muss dafür 
gesorgt werden, dass diese Menschen wieder in die Krankenversicherung 
hineinkommen. 


Zu der Aussage, dass sie niemanden behandeln, haben wir 
Ihnen erklärt, Frau Anders: Diese Clearingstellen sollen 
gemeinsam mit den ehrenamtlichen Ambulanzen arbeiten; 
denn die Ambulanzen bekommen mit, wenn Leute nicht 
krankenversichert werden. Dann können sie in der Clearingstelle 
so beraten werden, dass sie wieder in die Krankenversicherung 
hineinkommen. Das ist doch ein sinnvolles 
Konzept. Ich verstehe immer noch nicht, warum Sie 
unseren Gesetzentwurf abgelehnt haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will noch einmal zu den Kosten kommen: Sie vergleichen 
sich dauernd mit Thüringen. Thüringen hat ein Drittel 
der Einwohnerinnen und Einwohner von Hessen. 


(Zuruf: Weniger!) 


Es hat eine wesentlich geringere Wirtschaftskraft. Ich denke, 
das dürfte bekannt sein. Ich weiß nicht, warum Sie sich 
in anderen Fragen andere Vergleichspunkte nehmen, jetzt 
aber auf einmal den Vergleich zu Thüringen ziehen. 


Ich hätte mir in Hessen mehr Ambitionen gewünscht. Mit 


250.000 € ist es natürlich schwierig, ein Konzept zu entwickeln. 
Das verstehe ich; denn es ist gar nicht möglich, 
mit diesem Betrag einen Behandlungsfonds und Clearingstellen 
– das steht im Haushalt – tatsächlich umzusetzen. 
Deswegen ist es natürlich schwierig. 
Also, entscheiden Sie sich. Sie haben die 250.000 € von 
diesem Jahr. Legen Sie nächstes Jahr noch einiges drauf, 
und schaffen Sie eine vernünftige Einrichtung, sodass es 
tatsächlich möglich ist, Menschen ohne Krankenversicherung 
hier zu behandeln. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Böhm, ich muss Sie bitten, zum Ende zu kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja. – Ich hoffe es nicht, Frau Sommer, dass die Landesregierung 
bis zum Tode prüft. Denn ich denke, dieser Tod 
wird meistens nicht bei der Landesregierung stattfinden, 
sondern eher bei den Betroffenen. Und das möchte ich auf 
jeden Fall verhindern. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank Frau Abg. Böhm. 


Wir überweisen den Antrag an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
6 auf: 


Zweite LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der SPD 
Zweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Wassergesetzes 
(HWG)
– Drucks. 20/8497 zu Drucks. 20/8417 – 


Als Erstem erteile ich Herrn Grumbach von der SPD-Fraktion 
das Wort. 


Gernot Grumbach, Berichterstatter: 


Kurzer Moment der Berichterstattung: Der Ausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Dringlichen Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abzulehnen: CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN, AfD gegen SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE. 

