Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8569 


Es ist die Schuld von politischen Entscheidungen – gerade 
der Agenda 2010, die einen ungeheuren Billiglohnsektor 
geschaffen hat, sodass Millionen Menschen nicht von ihrer 
Arbeit leben können. Es ist die Schuld von Regierungen, 
die die Gemeinnützigkeit von Wohnungsbaugesellschaften 
abgebaut und Teile des sozialen Wohnraums ausverkauft 
haben, sodass Mieterinnen und Mieter heute mit enormen 
Mietpreisen zu kämpfen haben. Es ist die Schuld von politischen 
Entscheidungen, die den Energiemarkt liberalisiert 
und keine entschlossene Energiewende eingeleitet haben 
und die Menschen heute mit galoppierenden Preisen alleinlassen, 
während die Mineralölkonzerne weiter boomen. 


So könnte ich weitermachen. Ich will Ihnen aber lieber 
ein paar Posts von Armutsbetroffenen, die auf Twitter geschrieben 
haben, vorlesen. Ich glaube nämlich, viele in 
diesem Haus können die Lebensrealität von Menschen in 
Armut in unserem Land nicht annähernd nachvollziehen. 
Hören wir diesen Menschen zu. Ein Mann twittert, dass er 
seit sechs Monaten auf Wohnungssuche ist und nur noch 
bis Ende Juni Zeit hat. Er schreibt: 


Vermieter wollen Menschen, die Sozialleistungen 
beziehen, einfach nicht die Chance geben, sich auch 
nur die Wohnungen anzusehen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Es scheint, dass nicht alle zuhören können. – Er schreibt 
weiter: 
… man wird darauf vertröstet, dass man später angerufen 
wird. Keine Nachricht nach einer Woche, und 
nachdem man sich dann selbst gemeldet hat, heißt 
es plötzlich, dass die Wohnung vergeben sei. Die 
konstante Angst, die man sowieso dauernd hat, weil 
das Geld nie reicht, wird seit mehreren Monaten nun 
begleitet durch die erdrückende Panik, obdachlos zu 
werden, seine Tiere zu verlieren. So ergeht es Menschen 
jeden Tag. 


Eine Frau schreibt: 


#IchBinArmutsbetroffen und möchte noch mal über 
den Punkt Gesundheitspflege im Regelsatz sprechen. 
Dafür sind monatlich genau 17,14 € vorgesehen. Das 
reicht für Menschen mit Uterus kaum für die Pille 
und Kondome zum Schutz vor sexuell übertragbaren 
Krankheiten. Sexual Health ist wohl nicht vorgesehen 
für uns. 


„Auch Hygieneartikel nicht“, fügt sie an. Eine andere sagt: 


#IchBinArmutsbetroffen ist, wenn die Kinder … 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Moment. – Bitte ein bisschen mehr Ruhe. 
Ich hatte darauf hingewiesen, dass die Gespräche vielleicht 
draußen geführt werden; das wäre besser für alle. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


#IchBinArmutsbetroffen ist, wenn die Kinder denken, 
dass du nicht gerne schwimmen gehst, weil du 
nie mitgegangen bist. Du bist aber nie mitgegangen, 
damit die Kinder schwimmen gehen konnten. 


Eine Antwort auf diesen Tweet war: 


Mein Kind dachte mit vier [Jahren], Mamas essen 
nicht. Schon heftig, was man den Kindern alles erzählt, 
damit sie nicht so unter dem Geldmangel leiden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es gibt inzwischen auch Tweets, die fordern, Armut abzuschaffen. 
Ich glaube, das ist das richtige Motto, unter dem 
wir weiterleben müssen. Denn dieses „von Armut betroffen“ 
heißt – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Böhm, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ja, ich bin jetzt aber öfter gestört worden; ich werde gleich 
zum Schluss kommen. – Das ist die Lebenswirklichkeit – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Deswegen habe ich Ihnen schon 28 Sekunden dazugegeben, 
also letzter Satz. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke. – Dann möchte ich Ihnen nur den Tweet der Grünen 
Jugend zu diesem Thema vortragen: 


Dass die Bundesregierung 100 Milliarden € für Aufrüstung 
übrig hat, aber Armut nicht ernsthaft bekämpfen 
will, ist unverständlich. Es ging nie darum, 
dass kein Geld da ist. Es ist immer eine Frage des 
politischen Willens. Und der fehlt. #IchBinArmutsbetroffen 


Ich bedanke mich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Böhm. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt Herr Abg. Pürsün das Wort. 


(Unruhe DIE LINKE) 


– Ich bitte, jetzt auch die Gespräche auf der linken Seite 
dieses Hauses einzustellen. – Abg. Pürsün hat jetzt das 
Wort. 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die unter 
„#IchBinArmutsbetroffen“ veröffentlichten Tweets haben 
in den vergangenen Wochen auf die verschiedenen 
Facetten von Armut in Deutschland aufmerksam gemacht. 
Sie haben einer Gruppe von Menschen eine Öffentlichkeit 
verschafft, die zu oft zu wenig Aufmerksamkeit erfahren. 
Dabei ist der materielle Aspekt von Armut, beispielsweise 
jeden Euro dreimal umdrehen zu müssen, um dann doch 
im Supermarkt den eigenen Kindern die kleinen Wünsche 
nicht erfüllen zu können, nur die eine Seite der Medaille. 
Nicht weniger relevant sind immaterielle Aspekte – das 
Gefühl von Scham, das mit Armut verbunden ist, oder die 
Stigmatisierung beispielsweise von Hartz-IV-Empfängerin

