Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8573 


Armut oftmals eine statistische Größe. Ich will es nicht 
relativieren; es ist schlimm genug, dass es so viele Arme 
gibt. 


Ich will ihnen etwas sagen, was mich beunruhigt. 2010 
hatten wir beispielsweise 190.000 Arbeitslose und im Jahr 
2020 nur 180.000. Die Quote ist also von 7 % auf 6 % 
gesunken. Dennoch bleibt die Armutsquote hoch. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Weil es schöngerechnet 
ist!) 


Die Leistungsempfänger, die Sozialhilfeempfänger, waren 
2010 in Hessen beispielsweise rund 30.000 und 
2020 19.000. Sie sehen, sowohl die Arbeitslosenquote wie 
auch die Quote der Sozialhilfeempfänger sinkt, dennoch 
haben wir eine gleichbleibende Armut. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Sie steigt immer 
weiter an!) 


Wir kennen die Zahlen und müssen die Berichte nur lesen. 
Vieles deutet darauf hin, dass die geringen Einnahmen, 
beispielsweise der fehlende Mindestlohn, dazu beigetragen 
haben, dass wir viele Aufstocker und immer noch viel zu 
viele Menschen haben, die den Weg zurück in die Berufswelt 
nicht finden. Darauf haben wir eine Menge von Antworten 
gefunden, die ich in fünf Minuten Redezeit nicht 
ausführen kann. 


Alleinerziehende waren sehr stark betroffen. Wir brauchten 
damals, vor zehn Jahren, deutlich mehr Betreuungsplätze, 
Ganztagesplätze. Keiner wird bestreiten, dass da ein großer 
Quantensprung passiert ist. 


Wir haben auch gesagt, wir müssen uns um die Langzeitarbeitslosen 
kümmern, die den Weg entweder aus bestimmten 
Voraussetzungen nicht wieder zurückfinden oder 
die Weiterqualifizierung brauchen. Ich nenne beispielhaft 
das Arbeitsmarktbudget, das Ausbildungsqualifizierungsbudget, 
die Sozialinklusion, „Armut bekämpfen“ und „Impulse 
für die Arbeitsmarktpolitik“. Diese Programme kümmern 
sich gezielt um diese Zielgruppe, damit sie wieder 
zu einem eigenständigen Einkommen kommen. Das ist 
ein richtiger und wichtiger Schritt zur Armutsbekämpfung, 
meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deswegen ist unsere Politik immer darauf angelegt, dass 
sie drei Wege geht: Prävention, Intervention und Integration. 


Prävention heißt, dass wir schon von Anfang an wollen, 
dass Menschen besser gebildet werden. Wir wissen, dass 
Menschen mit geringem Einkommen eine schlechte Schulbildung 
haben. Es kommt also auch darauf an, dass wir die 
Bevölkerung und vor allem junge Leute in die Lage versetzen, 
einen guten Schulabschluss, einen guten Bildungsabschluss 
oder einen guten Berufsabschluss zu finden. Das ist 
der beste Weg, der armutsresistent macht. 


Wir wollen dann, wenn sie dennoch in Einkommensarmut 
sind, intervenieren. Dazu kommen zwei entscheidende 
bundespolitische Stellschrauben. Der Mindestlohn wird im 
Oktober noch einmal angehoben, das ist völlig richtig. Der 
zweite Punkt ist, für die Menschen, die in der Sozialhilfe 
sind und am Ende des Monats kein Essen mehr bezahlen 
können 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist oft schon 
Mitte des Monats!) 


oder schwarzfahren, weil sie sich die Fahrkarte nicht mehr 
leisten können, die Grundsicherung deutlich anzuheben. 


Herr Kollege Pürsün, Sie haben in Ihrer Rede viel Richtiges 
gesagt. Ich würde mir wünschen, dass wir beide unseren 
Einfluss auf unsere Bundesparteien nutzen – Sie auf 
Herrn Lindner und ich auf Frau Paus als Familienministerin 
–, dafür zu sorgen, dass die Grundsicherungssätze und 
Sozialhilfesätze so auskömmlich sind, dass diese Hashtags 
nie wieder stattfinden müssen. Wir brauchen auskömmliche 
Grundsicherung, damit jeder bis zum 31. noch essen 
gehen kann und auch mit der Bahn fahren kann. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Essen gehen mit 
Grundsicherung, das kann sich keiner leisten!) 


Das ist das Minimum, was die neue Grundsicherung bieten 
muss. 


Wir haben also Prävention und Intervention, ich habe es 
gesagt, mit Mindestlohn und besseren Sozialhilfesätzen. 
Wir werden uns auch um die Menschen kümmern müssen, 
die lange nicht im Beruf waren. Dafür haben wir eine 
Menge Qualifizierungsoffensiven gestartet. Wir tun im Bildungsbereich 
sehr vieles in diesem Land – Kinderbetreuung, 
Arbeitsmarkt –, damit wir den Menschen helfen, die 
in Armut geraten sind. Wir brauchen mehr materielle Hilfen, 
beispielsweise über die Sozialhilfe. Wir sind auf einem 
guten Weg. 


Unser Motto gilt: Wir wollen allen Menschen zum Wohlstand 
und zur Teilhabe helfen. – Ich glaube, das wird eine 
Daueraufgabe bleiben, aber wir sind auf einem guten Weg. 


– Ich danke Ihnen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bocklet. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt die Abg. Gnadl das Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Wir haben gestern schon darüber gesprochen: 
Viele Menschen wissen im Moment nicht mehr, wie 
sie die steigenden Preise bei Lebensmitteln und Energie 
bezahlen sollen. Die Tafeln haben Alarm geschlagen, dass 
sie immer mehr Kundinnen und Kunden haben, aber immer 
weniger Lebensmittel, die sie verteilen können. 


Ich habe es bereits gestern gesagt: Ja, die Pandemie und 
die Auswirkungen des Ukraine-Kriegs haben alle Menschen 
betroffen. Es gibt aber Menschen, die besonders hart 
getroffen werden. Genau um diese müssen wir uns besonders 
kümmern mit einem Sozialstaat, der für die Menschen 
da ist und der vor allem auf der Höhe der Zeit ist. 


In Deutschland sind über 16 Millionen Menschen von Armut 
oder sozialer Ausgrenzung bedroht. Wenn wir uns 
die Beiträge unter „#IchBinArmutsbetroffen“ durchlesen, 
die Schilderungen, die da von vielen Menschen gemacht 
werden, was Armut für sie konkret bedeutet, dann kann 
ich nur sagen: Das ist sehr mutig, so offen darüber zu 
reden. Viele sind von Ausgrenzung betroffen und nehmen 
nicht am gesellschaftlichen Leben teil. Sich dann so in der 

