8550 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


schäftigungsorte in Hessen liegen. Das wird die Anzahl der 
Anträge nochmals erhöhen. 


Fakt ist leider auch, dass in keinem der 16 Bundesländer 
ein Programm existiert, das den Erwerb des Meisterbriefes 
freistellt – nicht einmal in SPD-regierten Ländern. 


(Zuruf SPD: Dann seien Sie doch einmal Vorreiter!) 


Liebe SPD, im Saarland, in Sachsen, in Hamburg, in Thüringen 
– jeweils mit SPD-Regierungen – gibt es 1.000 € 
Meisterprämie. In Sachsen-Anhalt, Brandenburg, Berlin 
und Schleswig-Holstein gibt es das nicht. Dort regiert die 
SPD jeweils mit. 


Seien Sie doch bitte Vorbild, und gehen Sie voran. Ich denke, 
es wäre grundsätzlich gut, wenn wir eine bundeseinheitliche 
Regelung hätten. Das ist erstrebenswert. Wir alle 
wissen, dass zumindest diejenigen von der Ampelkoalition 
unverzüglich Gespräche führen. 


Alle Bundesländer orientieren sich an dem Aufstiegsfortbildungsförderungsgesetz, 
dem AFBG. Es wird auch als 
Meister-BAföG bezeichnet. 2020 lag die Zahl der Anträge 
bei mehr als 178.000. Somit wurden rund 350 Millionen 
€ in diese Form der Weiterbildung investiert. Unter 
anderem werden damit Lehrgangs- und Prüfungsgebühren 
einkommens- und vermögensunabhängig in der Höhe der 
tatsächlich anfallenden Gebühren bis maximal 15.000 € 
finanziert. Das ist bis zu 50 % ein Zuschuss, der Rest wird 
über zinsgünstige Darlehen der KfW finanziert. 


Das AFBG wurde im Jahr 2020 noch einmal verbessert. 
Das wurde schon angesprochen: Mit dem aktuellen Koalitionsvertrag 
werden weitere notwendige Verbesserungen 
angekündigt. 


Man sollte nicht vergessen: Die Bundesländer finanzieren 
das AFBG zu 22 %. Mit dem AFBG wird ein erheblicher 
Beitrag zur Chancengleichheit geleistet. 


Der Fachkräftemangel entsteht nicht erst bei den Meistern. 
Im Handwerk gibt es einen massiven Bedarf an Auszubildenden. 
Viele offene Stellen bleiben unbesetzt. 


Deshalb will ich abschließend sagen: Unser aller Auftrag 
sollte sein, unseren Kindern zu vermitteln, dass das Handwerk 
nicht nur goldenen Boden hat. Vielmehr sind im 
Handwerk die Ausbildung, die Weiterbildung und der Erwerb 
des Meistertitels cool. Es kann durchaus sexy sein, 
ein Handwerksunternehmen zu gründen. Der Meistertitel 
ist hierfür eine gute Voraussetzung. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Lieber Kollege Hofmann, herzlichen Dank. – Jetzt spricht 
Herr Kollege Andreas Lichert für die AfD-Fraktion. Bitte 
sehr. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Abgeordnete, meinen Damen 
und Herren! Der Erwerb des Meisterbriefs soll kostenfrei 
werden. Warum soll er das eigentlich? Die Zielgruppe für 
den Erwerb des Meisterbriefs sind doch naturgemäß die 
Gesellen mit einer abgeschlossenen Berufsausbildung. Sie 
stehen in aller Regel schon im Berufsleben und verfügen 
dementsprechend über Einkommen. 


Außerdem ist der Meisterbrief nach wie vor der Schlüssel 
zur Übernahme eines Betriebs. Wir wissen, dass man in 
den kommenden Jahren in Tausenden Firmen verzweifelt 
auf der Suche nach Nachfolgern sein wird. Zum Teil ist 
das auch jetzt schon so. Das sind doch eigentlich jede 
Menge Anreiz und ein Motiv für eine solche Investition 
der Gesellen. 


Außerdem hilft der Staat bereits heute. Das wurde gerade 
referiert. Es gibt das Aufstiegs-BAföG. Aus Bundesmitteln 
werden 50 % der Kosten übernommen. Für den Rest gibt 
es zinsgünstige KfW-Kredite. 


Das wurde auch schon genannt. In Hessen gibt es die 
Aufstiegsprämie. Bei einer erfolgreich abgelegten Meisterprüfung 
gibt es 1.000 €. Unsere Nachbarn sind da ein 
bisschen spendabler. Sogar Rheinland-Pfalz und erst recht 
Bayern schaffen es, dafür 2.000 € zu mobilisieren. Besonders 
spendabel sind die Nordlichter. In Bremen und Niedersachsen 
gibt es 4.000 €. Ich denke, das wäre eine gute 
Gelegenheit, dass Hessen einmal ausnahmsweise spitze ist. 
Warum gehen wir da nicht ganz nach vorne? 


(Beifall AfD) 


Finanziell scheint jedenfalls auf den ersten Blick wenig 
gegen das Ablegen der Meisterprüfung und für weitere 
öffentliche Mittel zur Förderung des Ablegens der Meisterprüfung 
zu sprechen. „Öffentliche Mittel“ bedeutet, dass 
es immer Steuerzahlergeld ist. Wir unterstützen dennoch 
die Forderung nach der vollen Kostenübernahme für die 
Meisterprüfung. Denn es geht eben nicht nur um finanzielle 
Werte, sondern auch um die gesellschaftliche Wertschätzung. 


Wir hören doch sehr oft, dass sich die Wertschätzung gerade 
der essenziellen Berufsgruppen – ich denke da an 
die Gesundheitsberufe und die in der Pflege, aber auch 
an die Erzieher etc. –, die wir ihnen als Gesellschaft und 
Politik entgegenbringen, leider viel zu oft in Sonntagsreden 
erschöpft. Deswegen möchte ich gern etwas aus dem 
angelsächsischen Raum zitieren: 


Put your money where your mouth is. 


(Beifall AfD) 


Frei übersetzt heißt das: Setze dein Geld für das ein, was 
dein Mund versprochen hat. – Das möchten wir gerade für 
die duale Ausbildung. Denn der Meisterbrief ist in aller 
Regel der Schlussstein und der krönende Abschluss einer 
solchen dualen Ausbildung. 


Ich möchte einige Schlaglichter benennen, um die Gesamtlage 
und den Kontext bei dieser Frage zu verdeutlichen. 
Die duale Ausbildung war, ist und bleibt hoffentlich das 
Fundament einer gut ausgebildeten, arbeitenden Bevölkerung 
in Deutschland. Zu Recht werden wir von vielen Ländern 
darum beneidet. 


Die demografische Katastrophe wird in den nächsten Jahren 
und erst recht Jahrzehnten erbarmungslos zuschlagen. 
Wir stehen vor einer Verrentungs- und Pensionierungswelle, 
die nicht durch die nachwachsenden Arbeitnehmer 
kompensiert werden kann. Jährlich bleiben schon heute 
Tausende Ausbildungsplätze in Hessen und erst recht in 
ganz Deutschland unbesetzt. Die Studienabbrecherquote 
bewegt sich ebenfalls seit Jahren knapp unter 30 %. Das ist 
ein Indikator für eine falsche Weichenstellung schon sehr 
früh im Berufsleben. 


(Beifall AfD) 

