Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8563 


(Beifall DIE LINKE) 


Zu Hause und heimisch kann man sich nur fühlen, wenn 
man keine Angst vor der Polizei haben muss, z. B. weil 
man vermeintlich anders aussieht, und wo die Polizei private 
Meldeadressen ihrer Bürgerinnen und Bürger für sich 
behält. 


(Beifall DIE LINKE) 


Heimat ist, wo Antifaschismus eine Selbstverständlichkeit 
ist. Heimat ist, wo Wälder nicht Autobahnen weichen müssen 
und der Bus regelmäßig ins Dorf kommt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Heimat ist – Herr Müller, da Sie schon von Sicherheit 
reden –, wo rechte Netzwerke ernsthaft bekämpft werden 
und nicht stattdessen seitenweise Akten geschreddert werden 
und die Verantwortlichen dafür auch noch in höhere 
Ämter erhoben werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Heimat sollte ein Ort sein, an dem Menschen leben, die 
ihren Reichtum und ihren Wohlstand eben nicht auf Kosten 
der Menschen des globalen Südens vermehren, sodass diese 
gezwungen werden, ihre Heimat wiederum zu verlassen. 
Heimat ist ein Ort, an dem nicht mehr Waffen gesegnet 
werden, sondern der Krieg geächtet wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Egal wie sehr Sie das Gegenteil heraufbeschwören wollen: 
Hessen ist leider noch sehr weit davon entfernt, eine solche 
Heimat zu werden. Hessen hat da leider noch einen 
sehr langen Weg vor sich. Wir laden Sie aber ganz herzlich 
dazu ein, gemeinsam mit uns dafür zu streiten, dass 
Hessen Heimat wird, dass Hessen eine Heimat wird, wo 
nicht jedes vierte Kind in Armut aufwächst, wo Menschen 
nicht zwei Jobs auf einmal nachgehen müssen, um ein einigermaßen 
menschenwürdiges Leben zu führen und über 
die Runden zu kommen, wo Wohnungslose nicht nur ein 
Dach über dem Kopf haben, sondern wirklich ein Zuhause 
haben, wo es keine Zweiklassenmedizin gibt, wo jeder 
Mensch uneingeschränkten Zugang zur Gesundheitsversorgung 
hat, wo dem Einbürgerungswunsch von Menschen 
tatsächlich entsprochen wird, wo keinem Menschen die politische 
und gesellschaftliche Teilhabe verwehrt wird. Das 
ist eine Heimat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, Heimat ist der Ort, wenn wir 
von Sicherheit reden und eine Heimat haben möchten, in 
der wir auch sicher und frei leben können. Heimat ist der 
Ort, an dem rassistische Morde wie in Hanau ein Ding der 
Unmöglichkeit sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Solange wir nicht genau auf diese Gesellschaft hinarbeiten, 
wird uns jegliches Jonglieren mit dem Begriff der Heimat 
auch nicht wirklich viel weiterbringen. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Herrn 
Fraktionsvorsitzenden Wagner ans Rednerpult. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Jetzt 
kommt der Gegenentwurf!) 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich glaube, 
man hat es am bisherigen Verlauf der Debatte gemerkt: 
Heimat taugt nicht für die parteipolitische Debatte. Heimat 
gehört auch keiner Partei, sondern Heimat gehört den Menschen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Weil Heimat den Menschen gehört, ist Heimat vielfältig, 
ebenso vielfältig wie die Menschen, die in dieser Heimat 
leben. 


Für die einen ist Heimat die unmittelbare Nachbarschaft. 
Für die anderen ist Heimat der Stadtteil, in dem sie leben. 
Für die anderen ist Heimat die Stadt, das Bundesland, 
Deutschland, Europa. Wieder andere fühlen sich in der 
Welt zu Hause. Andere sagen: Heimat ist da, wo ich meine 
Liebe gefunden habe. – Andere sagen: Heimat ist dort, wo 
meine Freundinnen und Freunde, wo meine Familie ist. – 
Wieder andere finden ihre Heimat in Kunst, Kultur und 
Philosophie. Meine Damen und Herren, so vielfältig ist 
Heimat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Eines ist Heimat aber immer: Heimat ist ein Gefühl der 
Zugehörigkeit, der Gemeinschaft und des Zusammenhalts. 
Heimat ist verbindend. Heimat bringt Menschen zusammen. 
Heimat lädt dazu ein, sich heimisch, sich zugehörig 
zu fühlen. Zugehörigkeit entsteht aber nicht dadurch, dass 
man sich abgrenzt, dass man andere ausgrenzt oder dass 
man definiert, wer nicht zur Heimat gehört. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Um es in einem Satz zusammenzufassen: Heimat ist einschließend, 
aber niemals ausschließend. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Eigentlich hat der frühere Ministerpräsident Georg August 
Zinn alles zum Thema Heimat gesagt. Er hat gesagt: „Hesse 
ist, wer Hesse sein will.“ Er hat eigentlich alles dazu gesagt. 
Er hat diesen Satz gesprochen als Zielbeschreibung, 
aber nicht als Beschreibung der damaligen Realität. Er hat 
diesen Satz gesprochen, weil er damit ein Signal geben 
wollte, dass die vielen Kriegsvertriebenen der damaligen 
Zeit in Hessen eine neue Heimat finden sollten. 


„Hesse ist, wer Hesse sein will.“ Das hätte auch unser Leitbild 
sein müssen, als wir vor über 50 Jahren die sogenannten 
Gastarbeiterinnen und Gastarbeiter zu uns eingeladen 
haben. Das war aber leider nicht unser Leitbild. Deshalb 
fühlen sich bis heute viele Menschen in unserem Land 
nicht zu Hause. Auch für sie wollen wir erreichen, dass sie 
sich in Hessen heimisch fühlen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Es kamen damals eben keine Gäste, sondern Menschen, 
die zu Hessen gehören, für die Hessen eine neue, eine 
zweite Heimat werden sollte. 

