Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8551 


Das hat häufig mit unrealistischen Vorstellungen hinsichtlich 
der Eignung und der Neigung der Studenten zu tun. 
Aber das hat natürlich auch mit der falschen Vorstellung 
bezüglich der Inhalte und auch der Zukunftsperspektiven 
zu tun. Das heißt, der häufig postulierte Fachkräftemangel, 
der vor allen Dingen ein Mangel an billigen Fachkräften 
ist, wird sich dramatisch verschärfen. 


Politisch können und wollen wir nicht in die Entscheidungsautonomie 
der jungen Menschen eingreifen. Zumindest 
wir wollen das nicht. Bei den Mitgliedern der linksdrehenden 
Fraktionen in diesem Hause bin ich mir da nicht 
so sicher. 


(Beifall AfD) 


Die aus Opportunismus begrünte CDU ist, wie wir alle 
leider wissen, auch kein Garant mehr für die Freiheit der 
Bürger. 


Es gibt immer noch viel zu wenige junge Menschen, bei 
denen die Perspektiven des Meisters und des Handwerks 
überhaupt angekommen sind. Sie wissen auch gar nicht, 
wie modern diese Berufe sind. Herr Kollege Hofmann hat 
es schon gesagt: Das Handwerk ist sexy. – Das kann man 
natürlich mit teuren Marketingkampagnen transportieren. 
Man kann als Staat aber auch das Signal setzen, dass der 
Staat und die Gesellschaft mehr Meister haben wollen. 
Deswegen setzen wir dafür auch Steuergeld ein. 


(Beifall AfD) 


Denn die Auszubildenden und die Gesellen zahlen auch 
schon Steuern und Sozialabgaben. Die Einkommenssteigerung 
durch den Meisterbrief führt natürlich zu einer höheren 
Steuerlast. Das bedeutet, dass sich der Meisterbrief 
nicht nur für den Meister amortisiert, sondern auch für 
den Staat. Ein kostenloses, aber erfolgloses Studium amortisiert 
sich nicht. 


(Beifall AfD) 


Deswegen lautet unsere Devise: mehr Meister statt gescheiterter 
Master. Deswegen unterstützen wir den Entschließungsantrag 
der Fraktion der SPD. Den DringlichenAntrag der Fraktionen der CDU und der GRÜNEN können 
wir leider nicht unterstützen. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Lichert, vielen Dank. – Die nächste Wortmeldung 
stammt von Herrn Kollegen Jan Schalauske von der 
Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, für das 
Handwerk sind es in der Tat bewegende Zeiten. Manche 
Branchen boomen. Das sind z. B. der Bau und die Heizungstechnik. 
Sie leiden aber gleichzeitig unter eklatantem 
Material- und Personalmangel. 


Darüber hinaus gibt es weiterhin problematische Folgen 
aufgrund der Deregulierung in der Vergangenheit. Das ist 


z. B. die Zunahme der Zahl der Soloselbstständigen. Sie 
arbeiten häufig unter prekären Bedingungen und setzen 
auch noch den einen oder anderen klassischen Handwerksbetrieb 
unter Konkurrenzdruck. 
Unserer Ansicht nach wäre es wichtig, dass wir die Mittel, 
die wir haben, auch nutzen. Zum Beispiel sollten wir beim 
Vergaberecht des Landes weitere Schutzplanken einziehen. 
Da geht es um den Tariflohn und gegen das Dumping 
durch das Unterlaufen der sozialen und ökologischen Standards. 
Es geht um die Arbeit mit Subunternehmen. Am 
Ende stehen dann oft gerade auf dem Bau quasi rechtlose 
Schein- und Soloselbstständige. Da müssen wir aufräumen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Man muss einmal sagen, was durchaus richtig ist. Es 
ist natürlich sinnvoll, dass das Land Hessen jetzt eine 
Stoffpreisgleitklausel bei Aufträgen der öffentlichen Hand 
ermöglicht. Das konnte man in den letzten Tagen wirklich 
sehr häufig vernehmen: Die Preissteigerung beim Baumaterial 
hat die Handwerksunternehmen enorm in die Bredouille 
gebracht. Denn sie können die Preise nicht nach-
verhandeln. – So viel zum Lob. 


Das reicht natürlich nicht aus. Die sozial-ökologische Novellierung 
des Vergaberechts in Hessen steht weiterhin aus. 
Sie ist Schwarz-Grün uns schuldig geblieben. Die brauchen 
wir. 


Das wäre auch für die Unterstützung der Handwerksbetriebe 
wichtig, die z. B. ihrer Verantwortung nachkommen, 
auszubilden. Denn das Handwerk ist weiterhin nicht nur 
ein sehr wichtiger Arbeitgeber, sondern auch eine sehr 
wichtige Säule im dualen Ausbildungssystem. Die Ausbildungsplätze 
im Handwerk gehen vor allem darauf zurück, 
dass Betriebe, bei denen jemand einen Meisterbrief hat, 
häufiger als solche ohne jemanden mit einem Meisterbrief 
ausbilden. 


Jetzt hört man oft die Klagen über den angeblichen Fachkräfte-
und Nachwuchsmangel. Das hört man auch aus 
einer sehr merkwürdigen Ecke. Oft wird so getan, als sei 
das ein bloßes Vermittlungsproblem. Sehen wir uns aber 
doch einmal die Realität der jungen Menschen in den vielen 
Gewerken ganz genau an. Die Realität ist, dass es viel 
Arbeit und wenig Geld gibt, und das nicht immer unter den 
besten Arbeitsbedingungen. 


Das kann man auch mit Zahlen belegen: Mittlerweile arbeitet 
nur noch jeder dritte Beschäftigte in einem Handwerksbetrieb 
mit Tarifbindung. Bereits vor einigen Jahren 
hat der DGB dazu eine Umfrage gemacht. Demzufolge 
fanden nur 10 % der im Handwerk Beschäftigten ihre 
Arbeitsbedingungen gut. Das ist die Einschätzung der Beschäftigten. 


Knapp die Hälfte berichteten, dass ihr Arbeitseinkommen 
nicht oder nur gerade so zum Leben reicht. 80 % gehen 
davon aus, dass ihre Rente später nicht reichen wird. 52 % 
sagen, dass sie unter den derzeitigen Arbeitsbedingungen 
ihren Job bis zum Erreichen des Renteneintrittsalters nicht 
durchhalten werden. 


(Zuruf: Hört, hört!) 


Auch das hört man in den Gesprächen: Was die Menschen 
allerdings durchhalten lässt, ist häufig die besondere Hingabe 
zu ihrem Beruf. 81 % der Beschäftigten im Handwerk 
identifizieren sich mit ihrer Arbeit. Umso trauriger ist 
es, dass der Lohn häufig oder mitunter nicht zum Leben 
reicht. 


Zu diesem Bild passt dann auch, dass etwa zwei von drei 
Auszubildenden im Handwerk in die Industrie, in den Handel 
oder auch an die Hochschulen abwandern. Da muss 

