Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8597 


Eineinhalb Jahre vor dem Ende der Legislaturperiode geht 
der AfD etwas die Puste aus. Als Setzpunkt wird ein Antrag 
mit ganzen fünf Sätzen vorgelegt, der in der Forderung 
gipfelt, Hessen möge sich im Bundesrat für mehr Freiheit 
bei der Gestaltung der Grunderwerbsteuer einsetzen. Was 
sich die AfD darunter genau vorstellt, was sie plant oder 
welchen Hebesatz sie als angemessen erachtet, ob sie ihn 
reduzieren oder ganz streichen will und wie das gegenfinanziert 
werden soll, dazu haben wir eben zwar ein bisschen 
was gehört, aber der Antrag sagt dazu nichts. Herr 
Schulz, das war nicht wegweisend, sondern das war wirklich 
vollkommen nebulös. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Abgesehen davon: zur Sache, zur Grunderwerbsteuer. Die 
Erlangung von Wohneigentum ist für viele Menschen ein 
Lebenstraum – nicht nur für junge Familien; darauf komme 
ich später noch einmal zu sprechen –, aber da die 
Bau- und Immobilienpreise immer weiter steigen, dass einem 
schwindelig werden kann, wird dieser Traum immer 
schwieriger zu erfüllen. Bei den zurzeit krassen Preisen ist, 
würde ich sagen, die Grunderwerbsteuer allerdings nicht 
das entscheidende Problem. Das müsste man ehrlicherweise 
dazusagen; da machen Sie sich ein etwas falsches Bild, 
Herr Schulz. 


Die Grunderwerbsteuer ist ein Teil der Kaufnebenkosten. 
Gesetzlich geregelt wird sie vom Bundestag. Die Länder 
können lediglich den Hebesatz bestimmen. Dieser liegt in 
Hessen – wie in Berlin und in Mecklenburg-Vorpommern 


– bei 6 %. Damit ist der Hebesatz in Hessen niedriger als 
in fünf anderen Bundesländern, wo 6,5 % fällig werden. In 
acht anderen Ländern, also in der Hälfte der Bundesländer, 
ist der Hebesatz niedriger als in Hessen. Wenn man also 
suggeriert, Hessen sei im Vergleich ein Land mit einem 
superhohen Hebesatz, dann stimmt das erwiesenermaßen 
nicht. Herr Schulz, ich finde, Sie hätten besser nachschauen 
sollen, bevor Sie hier so etwas behaupten. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
AfD) 


Bayern ist eines der Länder, die einen niedrigeren Hebesatz 
haben. Aber fünf andere Länder haben einen höheren Hebesatz 
als Hessen. 


Selbstverständlich darf Wohnungseigentum nicht den Superreichen 
vorbehalten sein. Um die Nebenkosten nicht 
weiter zu erhöhen und die Hürden für den Immobilienerwerb 
von staatlicher Seite nicht noch weiter anzuheben, 
haben wir von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN im 
aktuellen Koalitionsvertrag vereinbart, dass der Steuersatz 
der Grunderwerbsteuer in dieser Wahlperiode nicht weiter 
erhöht werden soll. Das steht im Koalitionsvertrag. 


(Zurufe AfD) 


Jetzt will ich auf eine andere Problematik zu sprechen 
kommen, die Sie eben gar nicht erwähnt haben. Wenn 
Eigentum zwischen Privatleuten übertragen wird, wird 
Grunderwerbsteuer fällig. Betrifft das Geschäft allerdings 
Unternehmen, dann werden oft gar keine Kaufverträge geschlossen, 
sondern auf dem Papier wechseln bloß die Anteile 
an einem Unternehmen, also Shares, den Eigentümer. 
Das ist dann, formal gesehen, gar kein Grunderwerb, und 
deshalb wird auch keine Grunderwerbsteuer fällig. Aus 
unserer Sicht ist es eine ziemliche Ungerechtigkeit, dass 
Privatpersonen, wenn sie ein Haus oder eine Wohnung 
kaufen, einen steuerlichen Beitrag an die Allgemeinheit 


leisten, während Unternehmen mit diesen Share Deals die 
Zahlung von Grunderwerbsteuer ganz einfach umgehen 
können. Das ist, ehrlich gesagt, eine ziemlich unfaire Geschichte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Da der Kampf gegen Steuerkriminalität und Steuerbetrug 
ein Schwerpunkt der Finanzpolitik dieser Landesregierung 
ist, setzt sie sich schon seit 2016 gegen diese sogenannten 
Share Deals ein und versucht, über Anträge im Bundesrat 
Verbesserungen zu erreichen. 


Bis vor Kurzem hat es nämlich, um die Grunderwerbsteuer 
zu umgehen, bei Unternehmen ausgereicht, wenn man 
5 % der Anteile bei der ursprünglichen Eigentümerin bzw. 
dem ursprünglichen Eigentümer belassen hat. Das ist in 
etwa so, als ob jemand meine Wohnung kaufen und ich 
die Speisekammer behalten würde. Dadurch wird der Kauf 
steuerfrei, und dann warten wir fünf Jahre, um auch noch 
die Speisekammer zu übertragen. Der neue Eigentümer 
besitzt dann die Wohnung zu 100 %, hat aber am Ende 
keinen Cent Grunderwerbsteuer bezahlt. So war es bis vor 
Kurzem. Das hat bei den Ländern zu einem Verlust an 
Steuereinnahmen von etwa 1 Milliarde € pro Jahr geführt. 


Unvergessen ist ein Beispiel aus Berlin. Vor ein paar Jahren 
wurde das Sony Center, das Sie sicher kennen, verkauft. 
Bei einem Kaufpreis von 1,4 Milliarden € wurden 
null Cent Grunderwerbsteuer gezahlt. Dabei hat Berlin 
auch eine Grunderwerbsteuer von 6 %. Im Vergleich dazu 
fallen bei einer Wohnung, die für 300.000 € gekauft wird, 


18.000 € Grunderwerbsteuer an. Das ist ein total krasses 
Missverhältnis. Der Aufschrei nach dem Verkauf des Sony 
Centers in Berlin war so groß, dass der Käufer sogar 
66 Millionen € Grunderwerbsteuer freiwillig nachgezahlt 
hat. Schöner wäre es natürlich, es müsste nicht nur freiwillig 
nachgezahlt werden. 
Die vorige Bundesregierung hat in der letzten Legislaturperiode 
die Regeln etwas geändert. Die Grunderwerbsteuer 
wird jetzt schon bei einem Anteil von 90 % der Shares 
fällig anstatt von 95 %, wie es vorher war, und die Wartezeit 
wird von fünf auf zehn Jahre verlängert. Das ist 
begrüßenswert, aber aus unserer Sicht reicht es leider noch 
lange nicht aus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt kommen wir wieder zu Hessen: Nur bei gesicherten 
ausreichenden Mehreinnahmen aus einer Share-Deal-Gesetzesänderung 
auf der Bundesebene hätten wir für eine 
Hebesatzsenkung in dieser Legislaturperiode Spielraum 
gesehen. Das ist die Vereinbarung im Koalitionsvertrag. 
Deshalb lehnen wir den Antrag der AfD ab. Das stelle ich 
hiermit schon einmal klar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will jetzt noch etwas zu dem Punkt „aktive Familienunterstützung“ 
sagen, der auch in dem Antrag aufgegriffen 
wird. Wenn man über eine Erleichterung bei der Grunderwerbsteuer 
diskutiert, sollten aus unserer Sicht keineswegs 
nur junge Familien im Fokus stehen. Da hätte ich nämlich 
die Frage: Was verstehen Sie eigentlich darunter? Vater, 
Mutter und möglichst viele blonde Kinder? – Ich glaube, 
das ist das, was Sie fördern wollen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Lebensborn-Familie!) 

