Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8617 


Gernot Grumbach (SPD): 


Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lassen Sie mich zwei 
Minuten zur Geschichte nach dieser Ausschusssitzung und 
dann noch drei Minuten grundsätzlich sprechen. Was wir 
hier gemacht haben, ist ein Beispiel dafür, dass man besser 
nicht versucht, zwei Sachen auf einmal zu machen. Wir 
haben, nachdem dieser Wasserplan viel diskutiert worden 
ist, festgestellt: Im Parlament soll nicht beraten werden. 
Wir haben darüber nachgedacht: Machen wir jetzt einen 
Antrag, dass wir uns im Parlament auch mal mit so einer 
wichtigen Frage beschäftigen? Wir sind davon ausgegangen, 
dass er ohnehin abgelehnt wird, und waren auch der 
Meinung, dass das nicht grundsätzlich genug ist. Aber wir 
haben schon einen großen Debattenbedarf auch zur Fachplanung. 
Ich fände es immer noch eine gute Idee, wenn die 
Ministerin die Fachplanung im Parlament vorstellen und 
diskutieren würde – und will nicht nur die Informationen 
auf Papier haben. Ich halte das für eine wichtige Rolle des 
Parlaments, und ich glaube, dass die Ministerin darüber 
noch einmal nachdenken sollte. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dann haben wir aber gesagt: „Antrag“ klingt so wie Bittstellung. 
Eigentlich reden wir über etwas Grundsätzliches. 
Beim Grundsätzlichen müssen wir einen Moment überlegen. 
Sie wissen vielleicht, dass ich zu den Menschen gehöre, 
die glauben, dass manche unserer Gesetze viel zu lang 
und viel zu detailliert sind, weil das Parlament versucht, 
viele Sachen zu regeln, die es nicht dringend regeln muss. 
Auf der anderen Seite – das ist der Punkt, über den wir 
jetzt bei diesem knappen Gesetz reden – steht die Frage: 
Wozu hat das Parlament eigentlich etwas zu sagen? Wir 
haben in der Tat ein Klimaschutzgesetz geschrieben. Beim 
Landesentwicklungsplan haben wir es; das haben wir nur 
dem Flughafen und der Notwendigkeit zu verdanken, das 
Haus einzubinden. Wir wollten jetzt mit diesem Gesetz erreichen, 
dass das Parlament bei wichtigen zentralen Strukturplanungen 
an der Debatte beteiligt wird und über die 
Planungen abstimmen kann. 


Tucholsky wird das schöne Zitat zugeschrieben: Alle 
Staatsgewalt geht vom Volke aus, doch niemals kehrt sie 
wieder. – Bei der Debatte um die erste Gewalt könnte ich 
das so ähnlich formulieren: 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Alle Staatsgewalt geht vom Parlament aus, doch niemals 
kehrt sie wieder. – Nachdem wir am Dienstag so schöne 
Reden über die erste Gewalt gehört haben, fände ich 
es praktisch, wenn wir alle darüber nachdenken würden. 
Ich beantrage keine dritte Lesung, keine Angst; denn das 
Nachdenken würde etwas länger dauern. Ich glaube schon, 
dass wir in einer Situation sind, wo „Beteiligung“ nicht 
nur heißt – das will ich überhaupt nicht abschneiden –, 
Verbände und andere einzubeziehen, sondern wo das auch 
heißt, dass man in einer öffentlichen Debatte über Pläne, 
grundlegende Pläne und ihre Alternativen redet. Denn die 
Alternativen auszutauschen und zu sagen: „Wir können uns 
manche Dinge anders vorstellen, wir haben andere Vorschläge, 
und wir würden manche Dinge anders politisch 
bewerten“, ist ein Punkt, der diesem Parlament gut anstünde 
und bei dem ich glaube, dass die Regierung auch gut 
beraten wäre, wenn sie mit dieser Debatte zurechtkäme. 
Dann kämen wir vielleicht aus diesem Kritikmodus, der 
sich ab und zu noch sehr viel stärker einschleicht, heraus 
und kämen in einen konstruktiven Modus. 


(Beifall SPD und Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE)) 


Also, schlicht und knapp wäre mein Vorschlag an Sie alle 
als Parlamentarierinnen und Parlamentarier: Bestehen Sie 
auf Ihren Rechten, lehnen Sie die Beschlussempfehlung ab, 
und stimmen Sie unserem Gesetzentwurf zu. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Grumbach. – Als Nächster erteile ich 
Frau Abg. Scheuch-Paschkewitz das Wort. 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen, meine Herren, 
liebe Gäste! Unser Umgang mit Wasser muss sich 
deutlich ändern. Dass wir unsere Flüsse renaturieren, unser 
Grundwasser nicht mit Abfällen aus der Kaliindustrie oder 
mit Nitrat belasten dürfen, dass wir mehr Versickerungsflächen 
und einen besseren Hochwasserschutz brauchen, 
dass die Flächenversiegelung gestoppt werden muss, dass 
die Klärwerke besser werden müssen, dass wir sparsamer 
mit Grund- und Trinkwasser umgehen müssen und vieles 
mehr, wird in diesem Haus seit Jahrzehnten diskutiert, aber 
grundlegend verändert hat sich wenig. Wir bauen weiterhin 
Autobahnen, kippen Trinkwasser in die Toilette und Salz in 
die Flüsse, als würde es den Klimawandel nicht geben. 


Die Richtung der Klimaveränderung für Hessen ist spätestens 
seit 2007 bekannt. Es hat also wenigstens 15 Jahre gebraucht, 
bis das Land einen angepassten Wasserwirtschaftlichen 
Fachplan hatte. Wirklich vorausschauend, wie die 
hessische Umweltministerin behauptet, ist das nicht. Und 
der Plan ist ein Plan – und nicht die Umsetzung. Bei der 
Umsetzung der dringend notwendigen Maßnahmen zur Sicherung 
der Wasserversorgung in Hessen gibt es große 
Probleme für die Landwirtschaft, für den Naturschutz, den 
Umweltschutz und den Klimaschutz. 


Die Landesregierung aber hat ein massives Umsetzungsproblem. 
Mit unserem Antrag zur konkreten Sicherung der 
Lebensgrundlage Wasser sowie unserem Gesetzentwurf 
zur Brauchwassernutzung versuchen wir, die in der Umsetzung 
träge Landesregierung anzuschieben. Die Gesetzesinitiative 
der SPD hat eine grundlegende Bedeutung; das 
wurde in der ersten Lesung nicht von allen in diesem 
Raum verstanden. Wie bereits in der ersten Lesung deutlich 
geworden ist, werden grundlegende Entscheidungen in 
diesem Land im Parlament getroffen, nicht per Verordnung 
von den Ministerien. 


Der Vorschlag der SPD-Fraktion, den Fachplan mit Rechtsverordnung 
an das Wassergesetz anzuhängen, geht uns deshalb 
nicht weit genug. Auch mit dieser Veränderung würde 
der Fachplan weiterhin durch Rechtsverordnung festgelegt 
werden. Gegenstände, die durch Rechtsverordnung geregelt 
werden, unterliegen nicht dem förmlichen Gesetzgebungsverfahren. 
Es gibt keinen Gesetzentwurf, keine Anhörungen 
und keine ersten oder zweiten Lesungen. Diese 
Förmlichkeiten pflegen wir nicht aus bloßer Tradition, sondern 
sie dienen der Transparenz, der Öffentlichkeit und 
der Beteiligung der demokratisch gewählten Vertreterinnen 
und Vertreter. Bei einer Rechtsverordnung haben wir all 
das nicht. Weil die Initiative der SPD aber in die richtige 

