8602 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Verfassung stehen haben. Deshalb hat dies im Übrigen 
nicht einmal die VhU gefordert, die das Ganze heute mit 
einer Pressemitteilung flankiert hat. Sie will stattdessen eine 
Stundungsmöglichkeit der Grunderwerbsteuer über maximal 
zehn Jahre. Das wäre immerhin eine Verbesserung 
zum Status quo, würde aber unter dem Strich an der Höhe 
der Belastung nichts ändern. 


Die beste Lösung hat stattdessen – die Kolleginnen Dahlke 
und Schardt-Sauer haben es eben gesagt – die Bundesregierung 
in ihrem Koalitionsvertrag festgelegt. Dort hat 
die Ampelkoalition die Grundzüge eines Modells skizziert, 
welches ohne pauschale Absenkung der Grunderwerbsteuer 
Entlastungen für Immobilienkäufer vorsieht. Dazu will 
der Bund den Ländern flexible Rabatte auf die Grunderwerbsteuer 
und für manche Käufergruppen sogar deren 
vollständige Absenkung ermöglichen, damit jedes einzelne 
Land die Möglichkeit hat, Familien zu fördern. Aktuell 
laufen gerade die Beratungen, wie dieses Modell konkret 
aussehen könnte. 


Ich finde, so ein bedarfsbezogenes und angemessen flexibles 
Modell wird dieser ernsten Situation am besten gerecht. 
Das muss gegenfinanziert werden. Miriam Dahlke 
hat gesagt, dass man dazu bei den Share Deals noch ein 
bisschen mehr machen will, als man es gemacht hat. In 
der Großen Koalition haben wir dazu in der letzten Legislaturperiode 
etwas gemacht. Wir haben gemacht, was mit 
der CDU machbar war; mehr war an dieser Stelle nicht 
machbar. Vielleicht liegt das auch daran, dass die CDU 
großer Empfänger von Spenden der Immobilienwirtschaft 
ist. Das muss man einfach sagen: Bei diesem Thema hat 
man bei der CDU einfach ein Problem. Aber ich hoffe, 
dass wir es in der Ampelkoalition hinbekommen werden, 
die Regelung, die wir für Share Deals haben, deutlich zu 
verschärfen, um diese Lücke zu schließen. 


(Beifall SPD) 


Unsere Erwartungshaltung an die Landesregierung ist daher 
jedenfalls auch, dass sie sich dieses Themas positiv 
annimmt, dass sie endlich auch an der Gestaltung solcher 
Modelle engagiert mitwirkt. Wir erwarten auch ein klares 
Bekenntnis von Schwarz-Grün zur Entlastung der hessischen 
Immobilienkäufer. 


Wir erwarten, dass die Landesregierung im Bundesrat – der 
Bundesrat wird da sicherlich zustimmen müssen – einer 
solchen Lösung nicht entgegensteht und sich konstruktiv 
beteiligt. Dieser Appell kommt nicht von ungefähr. Wir 
haben beim Thema Grunderwerbsteuer schon einmal gemerkt, 
dass diese Landesregierung ordentlich Vertrauen 
verspielt hat. Ich habe es eben angesprochen: 2014. Das 
war übrigens mit ein Grund, warum wir damals gegen die 
Erhöhung gestimmt haben. 


Es war vorab von der Landesregierung angekündigt, dass 
es eine Erhöhung der Grunderwerbsteuer zum 01.01.2015 
gibt. Entgegen dieser Ankündigung und unter Bruch des 
Vertrauens, das damit gesetzt wurde, hat die damalige 
schwarz-grüne Landesregierung die Erhöhung kurzfristig 
auf den 01.08.2014 vorgezogen. Damit hat sie das Vertrauen 
nicht nur der Oppositionsfraktionen, sondern vieler Familien, 
die sich ein Eigenheim zulegen wollten, enttäuscht. 
Dieses Vorziehen hat viele Familien viele Tausend Euro 
gekostet. 


Deswegen kommt dieser Appell an dieser Stelle noch einmal 
ausdrücklich an die Landesregierung. Wir erwarten, 
dass Sie diese vertrauensvolle Zusammenarbeit, die Sie 


damals beim Thema Grunderwerbsteuer nicht an den Tag 
gelegt haben, jetzt an den Tag legen, wenn es darum geht, 
über den Bundesrat mit dem Bund Verhandlungen zu führen, 
um ein familienfreundliches Modell zu finden. – Herzlichen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank Herr Abg. Weiß. – Für die Fraktion der CDU 
hat jetzt der Abg. Reul das Wort. 


Michael Reul (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Das Thema Grunderwerbsteuer ist ein wichtiges 
Thema. Aber lassen Sie mich ganz kurz auf den Antragsteller 
eingehen. 


Der Antragsteller der AfD hat über Geburtenrate, Lehrermangel 
und hohe Steuern für Auswärtige gesprochen. Ich 
glaube, dabei ist jedem klar geworden, dass das ein sehr 
seltsames volkswirtschaftliches Verständnis ist, die Steuern 
zu senken und zu hoffen, dass dann viele andere hierherkommen, 
die aber dann mit höheren Steuern bestraft 
werden sollen. Ich weiß nicht, wie das funktionieren soll; 
aber vielleicht ist das das Geheimnis der AfD, so wie der 
gesamte Antrag. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Mehr muss man dazu, glaube ich, nicht sagen. Der Rest erübrigt 
sich. Aber es ist spannend, zu sehen, wo wir aktuell 
stehen. Die Grunderwerbsteuer, Kollege Marius Weiß hat 
es gesagt, beträgt seit dem 01.08.2014 6 %. Herr Kollege 
Schalauske, nicht 6,5 %, sondern 6 % haben wir in Hessen. 
Das war wahrscheinlich nur ein Versprecher. 


Richtig ist, dass durch diese Steuer 1,9 Milliarden € für 
den Landeshaushalt eingenommen werden. Ich erinnere an 
dieser Stelle auch, weil es angesprochen worden ist, an das 
Thema Share Deals. Die Share Deals sind auf Initiative der 
Union im letzten Jahr zum 01.07.2021 durch ein Bundesgesetz 
geregelt worden. Wie gesagt, wir sollten das Thema 
Share Deals gemeinsam angehen. Meine Kollegin Miriam 
Dahlke hat gesagt, dass es noch weitere Absenkungen geben 
könnte, anstatt 95 % auf 90 %. Ich glaube, es ist ein 
wichtiges Thema. Aber letztendlich müssen wir schauen, 
welche Auswirkungen diese Regelung hat, die im letzten 
Jahr getroffen worden ist. 


Die Share Deals sind ein spannendes Thema; es ist auch 
nicht jedem genau präsent, was es eigentlich bedeutet. Sie 
sind nämlich zuständig für die Steuergestaltung, bei denen 
nicht das Grundstück, sondern nur Anteile an dem Grundstück, 
des Besitzes oder des Unternehmens verkauft werden, 
um die Grunderwerbsteuer nicht leisten zu müssen. 
Dies ist ein Kniff, den die Steuergesetzgebung hergibt, und 
wir sollten gemeinsam versuchen, diese Lücke zu schließen. 


Die Initiative ist von Hessen ausgegangen, dass wir eine 
Regelung auf der Bundesebene haben. Das Gesetz ist jetzt 
noch nicht ganz ein Jahr in Kraft. Deshalb ist es spannend, 
welcher Ertrag daraus generiert werden kann, welche Wirkung 
es bisher entfaltet und welche Wirkungen zukünftige 
Regelungen entfalten werden. 

