8544 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Für eine Diskussion, wie sich die documenta künstlerisch 
aufstellt oder auch nicht, braucht es eines ganz sicher 
nicht: Das ist diese Truppe hier rechts außen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD – Zurufe AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Jetzt kommt Kollege 
Andreas Hofmeister, CDU-Fraktion. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Die documenta ist die weltgrößte Ausstellung für 
zeitgenössische Kunst, und sie ist ein Aushängeschild für 
Hessen. Deshalb ist es schon einmal vollkommen abwegig, 
was die AfD in ihrer Aktuellen Stunde unterstellt, dass die 
Landesregierung den Vorwürfen tatenlos zugeschaut hat, 
die im Raume stehen. 


Es ist doch vollkommen klar, dass, als das Thema aufkam, 
im Januar dieses Jahres, sofort in Gespräche eingestiegen 
wurde, sofort sehr genau hingeschaut wurde, wo die Punkte 
sind, an denen man ansetzen kann. Unsere Kunstministerin 
Angela Dorn hat sich im Zuge der Debatte nicht nur 
einmal dazu geäußert. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Sie hat zum einen ganz klar bekannt, dass Antisemitismus 
eines der drängendsten Probleme unseres Zusammenlebens 
ist und dass er weder auf der Straße noch in der Kultur 
Platz findet. Was ist dort, bitte schön, zu unterstellen, die 
Landesregierung würde tatenlos zusehen? Das ist eine sehr 
klare Stellungnahme. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Es sind seit dem Aufkommen der Vorwürfe diverse Gespräche 
geführt worden. Nicht alles ist in den Medien 
gelaufen; das ist auch gut so, weil eine entsprechende Sensibilität 
an dieser Stelle gefordert ist und ein vernünftiger 
Austausch möglich sein muss. Deshalb, meine Damen und 
Herren: Mit dem, was Sie hier machen, entlarven Sie sich 
selbst. Die Kolleginnen und Kollegen zuvor haben das 
schon sehr deutlich klargemacht. 


Meine Damen und Herren, ja, der Umgang des Künstlerkollektivs 
war nicht immer glücklich. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): „Glücklich“!) 


Bei der Kommunikation hätten wir uns alle etwas anderes 
gewünscht. Wir hätten uns gewünscht, dass dort erkannt 
wird, mit welcher Sensibilität man in unserem Land mit 
den Fragen des Antisemitismus umgehen muss. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Deshalb ist die klare Erwartung, dass jetzt im Laufe der 
documenta durch einen kritischen Diskurs und eine offene 
Debatte und mit Nüchternheit 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Der ist doch abgewürgt 
worden!) 


die Vorwürfe am Ende ausgeräumt werden können und die 
documenta fifteen ein richtiger Erfolg wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, unser Antisemitismusbeauftragter 
Uwe Becker hat sich jüngst auch wieder sehr klar geäußert 
und gesagt, dass der israelbezogene Antisemitismus 
bekämpft werden muss 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das 
gehört doch nicht zur documenta!) 


und ein höheres Maß an Sensibilität in Kultureinrichtungen 
benötigt wird, um Verwerfungen zu vermeiden, zumindest 
für die Zukunft. Deshalb können alle aus diesem Fall lernen. 


Meine Damen und Herren, der Zentralrat der Juden will sichergestellt 
wissen, dass im Rahmen der documenta keine 
antisemitischen Kunstwerke ausgestellt werden und kein 
Antisemitismus und kein Israelhass propagiert werden. Dazu 
bekennen wir uns ohne Wenn und Aber. Wir haben auch 
die Verantwortung, solchen Tendenzen, wenn sie denn kämen, 
ganz klar und ohne Wenn und Aber entgegenzutreten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Meine Damen und Herren, die documenta ist wichtig für 
Deutschland, für Hessen, für Kassel und für die Kunst 
weltweit. Ja, unser Land hat eine besondere Verantwortung, 
für das Existenzrecht Israels einzutreten und gegen 
Antisemitismus Stellung zu beziehen. Dieser Verantwortung 
kommen wir als Land Hessen sehr klar nach. Ratschläge 
von der AfD sind das Letzte, was es braucht. Räumen 
Sie erst einmal in Ihrem Laden auf, 


(Robert Lambrou (AfD): Haben wir!) 


und spielen Sie sich nicht als Kämpfer gegen Antisemitismus 
auf. Art und Inhalt der Rede von Dr. Grobe sprechen 
für sich. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
Freie Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat die Wissenschaftsministerin. 
Bitte sehr, Angela. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Josef Schuster, Präsident des Zentralrats der 
Juden in Deutschland, hat es sehr treffend gesagt: „Das 
Interesse der AfD an Juden reicht nicht weiter, als … [sie] 
als Feigenblatt zu nutzen für die eigene Demagogie“. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE, Freie Demokraten und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Robert Lambrou (AfD): Das sehe 
ich nicht so!) 


Sehr geehrte Damen und Herren von der AfD, wer die Zeit 
des Nationalsozialismus als „Vogelschiss“ in der deutschen 
Geschichte bezeichnet, 

