8538 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Kunstfreiheit darf nicht als Deckmantel für Antisemitismus 
missbraucht werden 
– Drucks. 20/8590 – 


Das Wort hat der Kollege Dr. Grobe, AfD Fraktion. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! „Die Welt zu Gast in Kassel“ – das war 
einmal. Denn das, was sich derzeit rund um die documenta 
abspielt, sucht ihresgleichen. 


Galt die documenta noch vor Jahren neben der Biennale in 
Venedig als wichtigste Präsentation für Gegenwartskunst, 
ist sie fast zur Resterampe mit institutionellem Rassismus 
verkommen. In der Vergangenheit sorgten weltbekannte 
Namen wie Joseph Beuys, Ai Weiwei oder Andy Warhol 
mit ihren provokanten künstlerischen Projekten für Aufregung 
und für internationalen Glanz. 


Doch heute finden sich auf der Ausstellerliste anstelle von 
renommierten Künstlern nur noch Kollektive. Mit welchen 
Mitteln diese um Aufmerksamkeit heischen, lässt einem 
den Atem stocken. Denn es handelt sich vornehmlich um 
politische Aktivisten, denen es nur am Rande um Kunst, 
viel mehr aber um antisemitische und israelfeindliche Propaganda 
geht. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Sieht man sich die Künstlerkollektive etwas genauer an, 
stellt man fest, dass nicht wenige dieser Pseudo-Künstler 
die pro-palästinensische BDS-Bewegung unterstützen. 
Diese Bewegung will den Staat Israel wirtschaftlich, kulturell 
und politisch isolieren und stellt das Existenzrecht 
Israels faktisch infrage. Um es klar zu sagen: Das, was 
diese Kollektive vertreten, ist ein als Kunst verkleideter 
aggressiver Antisemitismus. 


(Lebhafter Beifall AfD) 


Dies wird auch dadurch deutlich, dass überhaupt kein 
israelischer Künstler eingeladen wurde, sondern überwiegend 
Muslime; und wie diese zum größten Teil zum Staate 
Israel stehen und wie stark der muslimische Antisemitismus 
ist, brauche ich Ihnen nicht zu sagen. 


(Zurufe CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und DIE LINKE) 


Aber das wollen Sie natürlich nicht hören. 


(Beifall AfD – Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Jetzt sind wir beim Thema!) 


Damit nachher keiner sagen kann, er habe es nicht gewusst, 
gebe ich Ihnen ein Beispiel: 


(Zurufe CDU und Freie Demokraten – Unruhe – 
Glockenzeichen) 


Das von der documenta-Leitung eingeladene palästinensische 
Kollektiv „The Question of Funding“ kooperiert mit 
einem Kulturzentrum, das nach Khalil al-Sakakini benannt 
ist – einem arabischen Hitler-Sympathisanten 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


und Propagandisten des gewalttätigen Kampfs gegen die 
Gründung des Staates Israel. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Als dann national wie international Kritik aufbrandete, entschloss 
man sich, einen offenen Brief unter dem Titel „Wir 
müssen reden“ zu veröffentlichen. Und wo? Im Online-
Kunstmagazin „e-flux“, welches als BDS-Unterstützer gilt. 
Daher wurden auch Gesprächsangebote des Zentralrats der 
Juden ausgeschlagen und eine Täter-Opfer-Umkehr betrieben, 
indem den Kritikern Rassismus unterstellt wurde. 
Schöne Freunde haben Sie, Frau Ministerin Dorn, und 
die sogenannte Kulturstaatsministerin ohne qualifizierten 
Berufsabschluss, Claudia Roth. 


(Beifall AfD) 


Dabei hätten Sie beide diesem antisemitischen Skandal 
sofort Einhalt gebieten können, ist doch die documenta 
eine gemeinnützige Gesellschaft, die von der Stadt Kassel 
und dem Land Hessen als Gesellschafter getragen und finanziert 
und zudem durch die Kulturstiftung des Bundes 
finanziell unterstützt wird. 


Doch genau das Gegenteil haben Sie gemacht: Sie haben 
sich vielmehr in Nibelungentreue schützend vor die BDS-
Anhänger und die documenta-Generaldirektorin Sabine 
Schormann gestellt, eine Generaldirektorin, die Folgendes 
sagte: 


… BDS ist eine … vielschichtige Bewegung, in der 
leider Antisemitismus nicht ausgeschlossen ist, die 
aber auch weltweit von einer Vielzahl von Kulturschaffenden 
unterstützt wird – die dies als Zeichen 
friedlichen Protests in Ausübung von Kunst-und 
Meinungsfreiheit verstehen. 


Das bedeutet im Umkehrschluss, dass man diesen Antisemitismus 
als Nebenprodukt „vielfältiger“ Ausprägung der 
Kunstfreiheit hinnehmen müsse. Die als Kunst verpackte 
Israelkritik wird von sogenannten woken Zeitgenossen 
vorgetragen. Da sich bislang noch kein Aussteller zurückgezogen 
hat, scheint der Antisemitismus im Künstlermilieu 
en vogue zu sein. Das ist ungeheuerlich, 


(Beifall AfD) 


zeigt aber wieder einmal: Links sein heißt auch, antisemitisch 
und antiisraelisch zu sein. Das war schon immer so 
und wird auch immer so bleiben. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Doch dieser Lebenslüge wollen sich weder GRÜNE, Sozialdemokraten 
noch Linkspartei stellen. Hier zeigt sich, 
welchen Stellenwert der Kampf gegen Antisemitismus in 
der deutschen Politik wirklich hat – nämlich keinen. 


(Beifall AfD) 


Denn nicht anders kann man die Zurückweisung der Kritik 
des Zentralrats der Juden durch Kunst- und Wissenschaftsministerin 
Dorn verstehen. Diese Kritik noch als unfaire 
Methoden abzubügeln ist mehr als verräterisch. Frau Ministerin, 
wir haben Sie erkannt und ertappt – und die ganze 
Landesregierung gleich mit. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Was würde passieren, wenn die AfD die documenta ausrichten 
würde? Deutschland und Hessen würden nicht 
mehr zur Ruhe kommen. Aber hier und jetzt bleibt Ihr Aufschrei 
aus. Sie scheinen mir wahre Demokraten zu sein. 

