Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8583 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 35: 


AntragChristoph Degen (SPD), Kerstin Geis (SPD), Karin 
Hartmann (SPD), Nina Heidt-Sommer (SPD), Turgut 
Yüksel (SPD), Fraktion der SPDZukunft des Unterricht(en)s in einer digitalen Welt – 
Gründung eines Zentrums für digitale Bildung in Hessen 
– Drucks. 20/8219 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 69: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der AfD 
Digitale Bildung an Schulen mit Maß und Ziel– Drucks. 20/8578 – 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 70: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Deutliche Fortschritte bei der digitalen Ausstattungund der Pädagogik im Rahmen des Landesprogramms„Digitale Schule Hessen“ – für mehr Bildungsgerechtigkeit 
und individuelle Förderung– Drucks. 20/8580 – 


Da es der Setzpunkt der FDP ist, hat der Kollege Promny 
zunächst das Wort. Wir haben uns im Ältestenrat auf zehn 
Minuten Redezeit verständigt. Herr Promny, Sie haben das 
Wort. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Bildung ist in Zukunft digital – das ist unsere Grundüberzeugung; 
denn digitale Bildung ermöglicht beste Bildungsund 
Teilhabechancen für alle. Hier ist MINT-Wissen ein 
wichtiger Hebel. Gerade der MINT-Aktionsplan 2.0 unserer 
Bundesbildungsministerin Bettina Stark-Watzinger ist 
dafür ein guter und ganzheitlicher Ansatz; 


(Beifall Freie Demokraten) 


denn wir brauchen MINT-Begeisterte, um die Herausforderungen 
der Zukunft meistern zu können. 


Für Hessen müssen wir uns die Frage stellen: Was können 
wir als Land tun? Wie können wir unsere Schulen für die 
Zukunft als einen guten Lernort gestalten? Darüber haben 
wir im Februar mit Expertinnen und Experten aus Wissenschaft, 
Praxis und Politik diskutiert. Drei Grundüberzeugungen 
waren dabei leitend: 


Erstens. Unsere Schulen brauchen mehr Freiheit, um digitale 
Bildung umsetzen zu können. 


Zweitens. Wir müssen neue Technologien nutzen, um 
Chancengerechtigkeit zu verbessern. Andere Länder machen 
uns bereits vor, wie das geht. 


Drittens. Schule muss sich natürlich kontinuierlich weiterentwickeln. 


Um das umzusetzen, müssen aber auch die notwendigen 
Voraussetzungen geschaffen werden. Kommen wir zur ersten 
Voraussetzung, der Infrastruktur – eigentlich Voraussetzung 
null. Aber die digitale Infrastruktur ist in Hessen wei


terhin nicht flächendeckend gegeben, meine Damen und 
Herren. 


(René Rock (Freie Demokraten): So ist es! – Stefan 
Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Da können 
wir leider nicht klatschen!) 


Alle Schulen brauchen einen Gigabit-fähigen Internetanschluss, 
und alle Schulen brauchen WLAN, und zwar überall 
– von der Sporthalle bis hin zum letzten Kunstraum. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Die Landesregierung läuft hier durch die Lande und vermarktet 
immer gern die Zahl der Schulen, die sie mit Gigabit-
fähigem Internetanschluss versehen hat. Wir haben 
kürzlich erst darauf hingewiesen, der Kollege Stirböck hat 
es herausgearbeitet, dass rund 70 % der Schulen im ländlichen 
Raum bereits Gigabit-fähig angeschlossen sind. Das 
ist schon einmal gut. Das heißt aber auch, 30 % sind immer 
noch nicht angeschlossen – und das kann nicht sein, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Außerdem brauchen wir überall professionellen IT-Support, 
technisch und pädagogisch geschult. Da haben in der 
Vergangenheit viel zu oft unsere Lehrkräfte in Hessen das 
alles on top machen müssen. Am Geld kann es gerade 
nicht mehr liegen; denn die Bundesregierung hat großzügig 
auf den Digitalpakt draufgepackt, und im neuen Koalitionsvertrag 
auf Bundesebene steht der Digitalpakt 2.0. Die 
Fraktionen von Schwarz-Grün begrüßen das ja sogar in 
ihrem Antrag. Unterm Strich: Der Digitalpakt 2.0 kommt, 
und das ist auch gut so. 


Ich komme zum zweiten Punkt, den digitalen Endgeräten. 
Es freut mich, dass Sie in Ihrem Antrag immer wieder 
auf die bereits verteilten Endgeräte verweisen; das scheint 
mittlerweile so ein Kontinuum bei Ihnen zu sein, dass Sie 
immer wieder diese Zahlen ausgraben. Da hätte mir schon 
fast etwas gefehlt, wenn Sie es nicht getan hätten. Wir 
haben aber schon mehrfach darauf hingewiesen, dass da 
ohne den Bund bis heute nicht wirklich viel passiert wäre. 
Das ist eine traurige Tatsache. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Das, was wir gerade erleben bzw. gerade haben, ist weiterhin 
nur eine Verlegenheitslösung. Irgendwann müssen 
Sie sich nämlich einmal entscheiden: Endgeräte für alle, 
Bring your own device oder Lease your own device? Wir 
haben uns da klar positioniert – wir sagen: Bring your own 
device umsetzen –, aber auch das kann man natürlich nicht 
einfach auf den Rücken der Schulen abwälzen; denn die 
sowieso schon häufig überlasteten IT-Beauftragten können 
sich nicht noch mit x unterschiedlichen Systemen auseinandersetzen. 
Deshalb braucht es da ein Konzept. Das könnte 
z. B. bedeuten, an Geräte bestimmte Anforderungen zu 
stellen und, wenn diese nicht erfüllt werden können, dann 
entsprechende Leihgeräte zur Verfügung zu stellen – die 
dann aber bitte in ausreichender Zahl und qualitativ hochwertig, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der nächste Punkt im Bereich der Infrastruktur ist mir 
besonders wichtig: Es braucht ein Digitalisierungsbudget 
an unseren Schulen. Wir müssen den Schulen nämlich die 
Entscheidungsfreiheit geben. Wenn einmal die grundlegen

