8588 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Zusammenfassend gesagt, stellen Sie wie wir von der AfD 
die Lehrer und Schüler in den Fokus Ihrer Politik. Nutzen 
Sie die Möglichkeiten, die die Digitalisierung bietet, als 
Ergänzung zu den klassischen Unterrichtsmedien. 


(Beifall AfD) 


Überlassen Sie den Experten in den Schulen, also den 
Lehrern, die Entscheidung, wann in welchem Umfang und 
wofür sie die Technik einsetzen. 


Meine Damen und Herren, wir werden dem Antrag der 
FDP – ich sagte es bereits – so nicht zustimmen. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


Dem Antrag von CDU und GRÜNEN kann man wegen 
einer gewissen Inhaltsleere überhaupt nicht zustimmen. 


(Beifall AfD) 


Zum Antrag der SPD werden wir uns enthalten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank. – Für die CDU-Fraktion hat sich Herr Dr. 
Falk gemeldet. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Zunächst einmal möchte ich mich ganz herzlich 
bei der FDP für die Wahl ihres Setzpunktes bedanken. Sie 
haben sich für ein gutes und wichtiges Thema entschieden. 
Das schafft nicht jede Oppositionsfraktion. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Wir hatten bereits im letzten Plenum festgestellt, dass wir 
bei vielen Themen der Schulpolitik in diesem Hause gar 
nicht so weit auseinanderliegen. Wir alle wollen das Beste 
für die Schülerinnen und Schüler in Hessen. Wir wollen 
die besten Bildungschancen, und zwar gleichermaßen für 
alle Schülerinnen und Schüler. Und wir wollen die beste 
Ausstattung für unsere Schülerinnen und Schüler. Dazu 
zählt insbesondere die digitale Ausstattung der Schulen. 


In der Überschrift des FDP-Setzpunktes heißt es: „Bildung 
ist in Zukunft digital“. Diese Aussage ist aufgrund 
der richtungsweisenden Arbeit der Hessischen Landesregierung 
nicht mehr aktuell. Schule ist nämlich heute schon 
digital. Richtigerweise müsste es heißen: „Bildung ist in 
Zukunft noch digitaler“. Lassen Sie mich an dieser Stelle 
hinzufügen, damit keine Missverständnisse aufkommen: In 
Zukunft ist Schule nicht nur noch digitaler, sondern auch 
noch sozialer, noch chancengerechter, noch gesünder, noch 
berufsorientierter und noch individueller fördernd. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der FDP-Antrag reiht viele wichtige technische Begriffe 
aneinander, und das ungeübte Auge kann leicht den Eindruck 
erhalten, hier stehe allein die Digitalisierung im Mittelpunkt. 
Für die CDU-Fraktion bekenne ich ganz freimütig: 
Bei uns steht der Mensch, bei uns stehen die Schülerin 
und der Schüler im Mittelpunkt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Digitale Medien sollen da eingesetzt werden, wo sie der 
persönlichen Weiterentwicklung und dem Lernerfolg der 
Schülerinnen und Schüler dienlich sind oder im Schulalltag 
organisatorische Angelegenheiten vereinfachen. Wir wollen 
keinen Einsatz von digitalen Medien nur der Medien 
wegen. Soziale Kontakte, gemeinsame Erlebnisse und persönliche 
Zusammenarbeit sind gerade in dieser Zeit besonders 
wichtig. Das sollten wir bei der Diskussion um Digitalisierung 
in den Schulen nicht aus den Augen verlieren. 


Wir sind uns in diesem Hause aber alle einig, dass die 
Hessische Landesregierung die Digitalisierung in Schulen 
schon stark vorangebracht hat und auch weiter voranbringt. 
Hessen hat wie kein anderes Bundesland den Digitalpakt 
aufgestockt. Wir sind hier deutschlandweit auf Platz 1. 


Lassen Sie mich uns das kurz in Erinnerung rufen. Beim 
Digitalpakt für den Ausbau der digitalen Bildungsinfrastruktur 
bekommt Hessen vom Bund – ich darf an dieser 
Stelle hinzufügen, dass das noch die alte Bundesregierung 
war, die von der CDU und der SPD getragen wurde – 
372 Millionen €. Hessen stockt auf 500 Millionen € auf. 
Annex 1: Schülerendgeräte 37,2 Millionen € vom Bund, 
aufgestockt auf 50 Millionen €. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Die Zahlen haben 
wir noch nie gehört! – Heiterkeit Freie Demokraten) 


– Wie viele Leihgeräte, Herr Promny? 
(Heiterkeit Minister Prof. Dr. R. Alexander Lorz und 
Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


87.300 Leihgeräte. Annex 2: Aufbau von IT-Supportstrukturen 
37,2 Millionen €, aufgestockt auf 50 Millionen €. 
Annex 3: Lehrerendgeräte 37,2 Millionen €. Das Land 
Hessen stockt auf 50 Millionen € auf. Das sind wie viele 
Leihgeräte? – 73.400. 
(Moritz Promny (Freie Demokraten): Ich lese doch 
jetzt nicht Ihren Antrag vor!) 


Das sind in Summe 650 Millionen € in den letzten drei 
Jahren von Bund und Land. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Die Ampel in Berlin steht im Bereich Bildungsausgaben 
im Moment leider auf Rot. Während der Bildungsetat des 
Bundes seit vielen Jahren stetig – zu Recht – gewachsen 
ist, wurden von der Ampelregierung die Ausgaben jetzt 
leider drastisch gekürzt. Das ist nicht zukunftsweisend und 
bereitet uns in Hessen große Sorgen. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Lassen Sie mich noch einige Fakten vorbringen: Die Quote 
der Gigabit-Anbindung der Schulen betrug im Jahr 
2019 30 %. Im Dezember 2021 waren wir bei 77 %. Wir 
haben 50 Fortbildungsangebote in Sachen Medienbildung 
und Digitalisierung von der Hessischen Lehrkräfteakademie 
pro Woche; das sind 2.000 Angebote pro Jahr. Das 
ist eine sehr tolle Leistung. Die Angebote werden sehr gut 
nachgefragt. 


Die Digitalisierung ist als Schwerpunkt in allen drei Phasen 
im neuen Hessischen Lehrkräftebildungsgesetz verankert. 
Die Schulen haben über das hessische Schulportal 
Zugriff auf das Portal edupool der Medienzentren. 


Um den Landkreisen und Städten als Schulträger noch 
stärker bei der Beantragung der Mittel aus dem Digitalpakt 

