Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8561 


– Ich wollte nur sagen: Ich habe das jetzt einmal hier 
erwähnt; denn, wenn es dann digitalisiert wird, möchte ich 
nicht, dass Sie eine Presseerklärung machen und sagen, es 
hätte an Ihrer Forderung gelegen. 
(Zurufe Freie Demokraten: Doch, doch!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Tarek Al-Wazir, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Nein, ich rede schon zu lang. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Seien 
Sie doch fröhlicher, Kollege! – Moritz Promny 
(Freie Demokraten): So verkrampft!) 


Ich will noch einen letzten Punkt anbringen, weil wir momentan 
auch über die Frage reden, was wir insgesamt noch 
an Förderung machen können. Sie wissen vielleicht, dass 
es von der Bundesregierung eine Klimamilliarde zur Förderung 
des sozialen Wohnungsbaus gibt, dass es natürlich 
auch entsprechend den Verteilungsregelungen einen Hessen-
Anteil gibt. Wir wollen in diesem Bereich – das gilt 
dann sowohl für die soziale Mietwohnraumförderung wie 
auch für die soziale Eigentumsförderung – die Konditionen 
verbessern. Wir wollen und werden das zum 1. Juli machen. 
Momentan ist vorgesehen – das sind die voraussichtlichen 
Summen –, dass wir einen zusätzlichen Zuschuss 
zwischen 17.500 € für ein Effizienzhaus 55 und 37.500 € 
für ein Effizienzhaus 40+ in diesem Bereich anbieten. Das 
wird sowohl beim sozialen Wohnungsbau, was die Mietwohnungen 
betrifft, wie auch bei der Eigentumsförderung 
sicherlich Menschen helfen. 


Sie sehen, wir arbeiten genau an diesem schwierigen Themenfeld: 
mehr Mietwohnungen in der sozialen Wohnraumförderung, 
aber auch Zuschuss für diejenigen, die unterhalb 
bestimmter Einkommensgrenzen sind, damit sie sich 
ihren Traum vom Eigentum erfüllen können. 


Übrigens – das nur als allerletzten Punkt –: Der Kollege 
Lenders hat ein Mal eine verdienstvolle Kleine Anfrage 
gestellt. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Guter 
Mann!) 


Er hat damals gefragt: Wie ist eigentlich die Eigentümerquote 
in Hessen? – In Hessen waren wir 2018 bei 47,5 %. 
Das ist die höchste Eigentumsquote, die wir in Hessen 
jemals hatten. Und das, obwohl wir in den letzten Jahren 
und Jahrzehnten ein wachsendes Bundesland waren und 
immer Menschen zu uns gezogen sind. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Schlusslicht in Europa!) 


Die höchste Eigentümerquote in Deutschland hat übrigens 
das Saarland, das eher ein schrumpfendes Land ist. Insofern 
können Sie auch an diesen Punkten sehen: Manche 
Sachen sind nicht so einfach, wie sie auf den ersten Blick 
erscheinen. Deswegen werden wir immer weiter an der Sache 
arbeiten. Ich lade Sie dazu ein, mitzumachen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für eine zweite Runde hat sich Herr Dr. Naas zu Wort 
gemeldet. 


(Das Telefon des Abg. Dr. Stefan Naas klingelt. 


– Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich ziehe 
zurück! – Der Abg. Dr. Stefan Naas verlässt den 
Plenarsaal, um den Anruf entgegenzunehmen.) 
– Der Redebeitrag ist zurückgezogen worden. – Damit 
haben wir die Aktuelle Stunde abgehalten. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
So wichtig ist Ihnen das!) 


Es wurde darum gebeten, dass Tagesordnungspunkt 50, 
der Antrag der Fraktion der Freien Demokraten, Drucks. 
20/8534, zur weiteren Beratung an den Ausschuss für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen überwiesen 
wird. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Vielleicht hat der Lindner gerade angerufen!) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 61 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Heimatbegriff nicht umdeuten – unsere Heimat ist und 
bleibt Hessen 
– Drucks. 20/8563 – 


Ich rufe den Abg. Müller für die CDU auf. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Wir 
haben zu diesem Thema einen Antrag auf eine Aktuelle 
Stunde gestellt, weil die Hop-on-Hop-off-Spitzenkandidatin 
der hessischen SPD, die Bundesinnenministerin, im 
Rahmen ihres medialen Ankündigungsverfahren getwittert 
hat, man müsse „den Begriff Heimat positiv umdeuten und 
so definieren, dass er offen und vielfältig ist“. 


Wie unfassbar anmaßend, unerträglich dirigistisch und vor 
allem wie vollkommen erkenntnisfrei wird hier wieder einmal 
versucht, moralinsauer ein vermeintliches Problem mit 
rechts zu thematisieren und einen politgriffigen Vorgang 
auf den Weg zu bringen. Das geschieht vor folgendem 
Hintergrund: 1.871 Straßenkilometer von hier entfernt in 
Kiew sind Männer, Frauen, Alte, Junge, Heteros, Gleichgeschlechtliche, 
Queere, Linke, Rechte, Gläubige, Atheisten 


– eben Menschen wie Sie und ich – genau damit beschäftigt, 
mit ihrem Leben ihre Heimat zu verteidigen. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Heimat ist nicht definierbar. 
Heimat ist vor allem nicht durch eine Bundesministerin 
oder ein Bundesministerium definierbar. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wer hat das denn eingeführt? 
Das war doch der Seehofer! – Weitere Zurufe) 


Heimat ist vieles. Heimat ist ganz vieles. Heimat ist bunt. 
Heimat ist divers. Heimat ist so unendlich vieles und alles. 


(Tobias Eckert (SPD): Ich dachte, das kann man 
nicht definieren? – Weitere Zurufe) 


Es ist Mitwirkung, ein Gefühl von Aufgehobenheit und 
Zuhause. 

