Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8607 


mals von Wohlfahrtsverbänden und der Landesärztekammer 
durchaus gelobt wurde. Aber leider ist es bei diesen 
zaghaften Bemühungen geblieben. Es ist nichts vorangetrieben 
worden. Die Schuldigen waren schnell gefunden: 
Die Kommunen als eigentliche Leistungserbringer wollten 
das nicht – so heißt es auch heute noch. 


Zur Wahrheit gehört aber auch, dass die Landesregierung, 
wie etwa in Thüringen geschehen, den Kommunen die 
finanzielle und organisatorische Last hierfür abnehmen 
könnte, indem das Land einen Rahmenvertrag mit einer 
Krankenkasse abschließt und die Kosten vollumfänglich 
übernimmt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Unter diesen Umständen ließen sich bestimmt auch die 
Kommunen überzeugen; denn am Ende spart eine elektronische 
Gesundheitskarte allen Beteiligten, sowohl Geflüchteten 
als auch Kommunen, Zeit, Geld und viel Mühe. 


Ein weiterer Baustein in unserem Gesundheitssystem ist 
und bleibt die mangelnde Sprachmittlung. Es ist nicht 
nur so, dass Dolmetscherkosten im Rahmen des SGB V 
immer noch nicht übernommen werden. Unsere Landesregierung 
sieht in dem Bereich grundsätzlich auch keinen 
Handlungsbedarf. 


In der Antwort auf einen Berichtsantrag von uns macht 
Herr Kai Klose deutlich, dass die pragmatische Lösung, 
nämlich das Heranziehen von muttersprachlichem Personal, 
das zufällig greifbar in der Nähe ist, auch dann, wenn 
es fachfremdes Personal ist, ausreicht, um die Sprachmittlung 
zu übernehmen. 


Da kann man doch nur sagen: So kann man seine Untätigkeit 
natürlich auch schönreden, meine Damen und Herren 
der Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Zusammenhang mit der Ankunft von ukrainischen Geflüchteten 
war das Thema der psychosozialen Versorgung 
in aller Munde. Ja, es ist richtig: Menschen, die vor Krieg 
fliehen – und zwar egal, aus welchem Teil der Welt –, 
brauchen professionelle psychologische Versorgung. Doch 
vier sehr dünn ausgestattete psychosoziale Zentren in Hessen 
können diese Aufgabe nicht allein stemmen – und 
schon gar nicht mit der Angst im Nacken, dass ihre spärliche 
Projektfinanzierung jedes Jahr auslaufen könnte und 
sie somit ihre Beschäftigung nicht weiter ausüben könnten. 


Der Bedarf an dieser wertvollen Arbeit wird auch nächstes 
und übernächstes und überübernächstes Jahr nicht plötzlich 
wegfallen. Sowohl die Betroffenen als auch die Mitarbeitenden 
benötigen also Strukturen, die bedarfsgerecht 
ausgebaut sind und deren Finanzierung auf längere Zeit 
ausgelegt ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei der Vorstellung des neuen Integrationsmonitors haben 
Sie, Herr Klose, noch kürzlich verkündet, dass Hessen 
das Flächenland mit dem größten Anteil an Menschen mit 
Migrationshintergrund sei. Das hat Sie wohl auch freudig 
gestimmt. 


Zur Wertschätzung von Diversität gehört es aber auch, 
Strukturen zu schaffen, die allen Menschen gerecht werden, 
wirklich allen Menschen. Herr Klose, Sie könnten ja 
mit der Gesundheitsversorgung einmal anfangen. Andere 
Vorschläge liegen Ihnen auch vor, wie man die Integration 


besser gestalten könnte, z. B. von den Arbeitsgruppen, die 
in der Integrationskonferenz zusammengekommen sind. 


Da gab es auch eine Arbeitsgruppe für die Gesundheitsversorgung. 
Die könnten Sie einmal zu Rate ziehen – und 
durchaus auch unseren Antrag, den wir eingebracht haben. 
So könnten Sie einmal mit der Gesundheitsversorgung anfangen 
und sich dann in weiteren Schritten das zu Gemüte 
führen, was Ihnen bei den Integrationskonferenzen vorgeschlagen 
wurde, um die Diversität in diesem Land Hessen 
auch wirklich wertzuschätzen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Sönmez. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Pürsün das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 
fehlende Zugang zu einer medizinischen Versorgung hat 
für die betroffenen Menschen und für unser Gesundheitssystem 
schwerwiegende Folgen. Es gibt in Hessen Menschen 
ohne ausreichende Absicherung im Krankheitsfall. 
Das kann viele Gründe haben. Einige haben wir heute 
schon gehört: Obdachlosigkeit, fehlender Aufenthaltsstatus, 
das Fehlen einer Krankenversicherung – aus welchem 
Grund auch immer. 


Diese Menschen haben Angst, sich behandeln zu lassen, 
weil sie Angst vor den Kosten haben. Doch wer eine 
Krankheit aus Angst vor den Kosten nicht behandeln 
lässt, läuft Gefahr, dass die Krankheit sich verschlimmert 
oder sogar chronisch wird. Irgendwann wird diese Person 
zwangsläufig auf medizinische Hilfe angewiesen sein. 
Dann sind die Kosten und der Heilungsaufwand um ein 
Vielfaches höher, als hätte die Person sich frühzeitig behandeln 
lassen. 


(Zuruf SPD: Aber auch das Leiden!) 


– Ja, auch das Leiden. 
Deswegen ist es für die medizinische Versorgung in unserem 
Land und für die Menschen selbst wichtig, dass sie 
einen Zugang zum Gesundheitssystem finden. Die Landesregierung 
hat dazu bis heute kein Konzept vorgelegt. 


Dabei hat sich Schwarz-Grün im eigenen Koalitionsvertrag 
das sogar zur Aufgabe gemacht. In der Regel ist es für 
Hessen natürlich von Vorteil, wenn diese Landesregierung 
den eigenen Koalitionsvertrag nicht umsetzt, aber an dieser 
Stelle wollen wir trotzdem einmal auf den Koalitionsvertrag 
hinweisen. Also, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
lesen Sie nach. Auf Seite 18 Ihres gemeinsamen Vertrages 
heißt es: 


Wir werden prüfen, in welcher Form ein Fonds eingeführt 
werden kann, der eine anonyme Krankenbehandlung 
ermöglicht. Dabei können Modelle des anonymen 
Krankenscheins aus anderen Ländern Vorbild 
sein. 


Das sind zwei Sätze. Das hatten wir vorhin auch schon. 
Die Zahl 2 ist irgendwie ein Kennzeichen dieser Landesregierung. 
Aber diese beiden Sätze scheinen die Landesregierung 
zu überfordern. 

