Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8553 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, der Fachkräftemangel 
wird stärker werden. Es wird nicht nur ein Fachkräftemangel 
sein, sondern es ist teilweise schon ein Arbeitskräftemangel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir hatten 2019 43.000 Interessenten, wir hatten 2021 
noch 35.000 Interessenten für das Handwerk. 2021, letztes 
Jahr, hatten wir über 3.000 offene Azubistellen. Deswegen 
kommt es schon darauf an, hier etwas breiter vorzugehen. 


Herr Minister, ich habe Ihnen gestern sehr ausführlich und 
sehr genau zugehört. Sie wollen vermehrt wohl auch ein 
bisschen in die Fußstapfen des Ministerpräsidenten treten; 
zumindest vom Redestil her hatte ich gestern das Gefühl: 
15 Minuten, obwohl Sie vorher gesagt hatten, es kurz zu 
machen, aber dann kamen trotzdem 15 Minuten. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Sie haben eine Menge gesagt, aber eine wirkliche Antwort 
auf das Problem haben Sie nicht gegeben. Ich will Ihnen 
einmal ein paar Aspekte aus unserer Sicht nennen, wie 
Sie die Berufsausbildungen in Hessen steigern können. 
Dazu gehört zunächst das Berufsschulangebot, das in der 
Fläche nicht ausgedünnt werden darf. Das ist ein ganz 
zentraler Punkt; denn, wenn Sie auf dem Land erst mal 
diese Klassen nicht mehr haben, wenn Sie diese Klassen 
zusammenziehen und dann auch noch in die Ballungsräume, 
dann werden Sie das Land ausdünnen und einen Exitus 
des Handwerks auf dem Land, wo gerade die Stärke des 
Handwerks ist, erleben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Zweite. Sie werden sich auch mit hybriden Beschulungen 
und digitalen Verfahren auseinandersetzen müssen. 
Das ist vielleicht für die Landesregierung, die noch nicht 
einmal ein eigenes Videokonferenzsystem für Schulen hat, 
ein Unding. Aber es wird sich an dieser Stelle nicht vermeiden 
lassen, weil die Zahlen einfach zurückgehen. 


Dann reden wir auch über eine Wertschätzung bei der Frage, 
wie eigentlich die Kosten übernommen werden. Im 
Moment gibt Hessen 20 € pro Tag für die externe Unterbringung 
und eben für die Kosten für die Anfahrt. Das ist 
einfach zu wenig. Ich glaube, an dieser Stelle müssen wir 
auch nachjustieren und mehr tun. 


Dann sind wir bei den ausländischen Abschlüssen. Auch 
da können Sie eine Menge für das Handwerk tun. Das ist 
auch das, was wir immer wieder von den Handwerkern hören: 
Warum geht das nicht schneller mit der Anerkennung 
ausländischer Abschlüsse? Wenn ich da das beschleunigte 
Verfahren sehe, das sieben Wochen dauert, muss ich Ihnen 
sagen, das ist einfach zu langsam für ein Land, das so händeringend 
auf neue Fach-und Arbeitskräfte angewiesen 
ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Kommen wir zum Schluss. Es gibt eine Menge zu tun. 
Wahrscheinlich werden Sie uns gleich von den vielen Förderprogrammen 
wieder ein paar vorstellen. Ich bin da gewappnet. 
Am Ende ist es aber nicht das Entscheidende. 
Das Entscheidende ist vielmehr das, was das Handwerk 
uns sagt, Herr Kollege Hofmann. Da gibt es große Probleme. 
Deswegen gilt: Damit Handwerk auch zukünftig 
goldenen Boden hat, braucht es eine stärkere Initiative der 
Landesregierung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Das Wort hat der 
Wirtschaftsminister, Herr Staatsminister Al-Wazir. Tarek, 
bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will erstens feststellen: Wir brauchen Fachkräfte. Wir 
brauchen auch viele Fachkräfte gerade im Handwerk, weil 
es in den nächsten Jahren viel zu tun gibt. Momentan 
scheitert es oft daran, dass es nicht genügend Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter gibt. Deswegen brauchen wir auch 
Meisterinnen und Meister, weil die für die Frage der Existenz 
dieser Betriebe, vor allem aber auch für die Ausbildung 
der jungen Leute eine ganz besondere Rolle spielen. 
Also ist es ein wichtiges Thema, und wir dürfen auch nicht 
nachlassen, Eltern und Jugendliche von der Attraktivität 
eines Berufseinstiegs über eine duale Ausbildung zu überzeugen. 
Das ist unsere gemeinsame Aufgabe. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein kleiner Tipp: Mit guter Laune geht das auch besser. 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


– Fühlten Sie sich angesprochen, Herr Eckert? 
(Tobias Eckert (SPD): Nein, ich bin ja gut gelaunt! – 
Weitere Zurufe) 


– Ich wollte es nur sagen; alles gut. – Wir sind, um 
dem Fachkräftemangel zu begegnen, in regelmäßigem 
Austausch mit dem Handwerk, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Wir feiern auch mit dem Handwerk, Frau Barth, 
aber wir arbeiten auch mit dem Handwerk – im Bündnis 
Ausbildung, im Bündnis Fachkräftesicherung – und suchen 
nach gemeinsamen Lösungen. 
Wir haben in den letzten Jahren einiges auf den Weg gebracht; 
es ist schon angesprochen worden, Herr Kollege 
Naas: Die Meisterprämie gibt es seit 2018 in Hessen. Wir 
haben sie 2019 ausgeweitet, sodass sie nicht mehr nur eine 
Meisterprämie ist, sondern eine Aufstiegsprämie, auch für 
alle, die in dem Qualifikationsrahmen – beispielsweise im 
Bereich der IHK – ihre berufliche Fortbildung machen. 
Wir haben im letzten Jahr immerhin 3.000 Menschen in 
Hessen genau diese Aufstiegsprämie ausgezahlt. Ich finde, 
das ist eine gute Nachricht. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich darf mich noch einmal bei den Koalitionsfraktionen 
bedanken, die das Geld in den entsprechenden Haushaltsbeschlüssen 
bereitgestellt haben. 


Aber natürlich ist klar, dass wir über die Frage, wie wir 
dazu beitragen können, dass berufliche Ausbildung attraktiver 
wird, als Gesellschaft insgesamt reden müssen. Ich 
setze da auch ein wenig darauf, Frau Kollegin Barth, auch 
der Kollege Naas hat es angesprochen: Im Koalitionsvertrag 
auf Bundesebene ist das Aufstiegs-BAföG – so nenne 
ich es einmal abkürzend – erwähnt. Wir haben sehr unterschiedliche 
Situationen: Eine Ausbildung beispielsweise 

