8542 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


dass der Staat Israel ausgelöscht werden soll, hat in der 
demokratischen politischen Debatte nichts zu suchen. Das 
ist sehr klar. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE, vereinzelt 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vielleicht noch das winzige Aperçu: Ich schlage allen 
vor, die Anträge der AfD zur Cancel Culture nachzulesen. 
Wenn es passt, macht man es selbst, und wenn es nicht 
passt, bekämpft man es. Da muss man sich schon entscheiden. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
vereinzelt CDU – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das 
fällt nicht auf!) 


Ich will mich aber in höheres Risiko begeben, weil ich 
glaube, dass wir uns in dieser Debatte nicht mit diesen 
Klischees begnügen dürfen, sondern wir haben ein ernstes 
Problem vor uns. 


Wir haben seit Jahrzehnten einen ungelösten Konflikt, der 
Parteien immer wieder dazu bringt, völlig unreflektiert eine 
Position durchzuziehen. Ich sage das sehr kühn. Wenn 
Sie sich die politische Debatte im palästinensischen Bereich 
und die politische Debatte in Teilen des israelischen 
Bereichs anschauen, stellen Sie fest, dass dort ein Grundkonflikt 
besteht, der die Menschen polarisiert und der seit 
Jahrzehnten eine Friedenslösung verhindert, bis hin zu 
dem Extrem, dass Menschen, die Friedenslösungen auf den 
Weg bringen wollten, umgebracht wurden. Ich erinnere nur 
an Herrn Rabin. 


Ich sage das deswegen so, weil ich glaube, dass wir aufhören 
müssen, diesen Konflikt von außen parteiisch zu 
betrachten, nach dem Motto: Wir sind 
d 
a 
f 
ü 
r 
oder 
dafü 
r. 


Ich bin dafür, sehr klar zu sortieren: Erstens. Antisemitismus, 
der in Deutschland nichts zu suchen hat, hat bestimmte 
Umgehensweisen, mit denen man anders agieren muss. 
Wenn wir kritisieren, müssen wir sagen: Wir kritisieren 
eine bestimmte Tat. – Ich will das an einem schlichten Beispiel 
deutlich machen; das habe ich schon einmal auf einem 
Bundesparteitag gemacht: Ich halte das Ermorden von 
Gegnern in einem merkwürdigen, nicht erklärten Krieg per 
Drohne für im Widerspruch zum internationalen Strafrecht 
stehend. Das habe ich zum Thema Obama gesagt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das sage ich natürlich auch zu allen anderen Regierungen. 
Ich sage das nur; das muss man nicht teilen. Wenn man 
aber eine Grundsatzposition hat, dass solche Dinge international 
bestraft werden müssen, muss man die Position auch 
durchhalten. Das heißt, eine Einzeltat wird beschrieben. 


Das Zweite ist, eine Einzelperson wird beschrieben. Was 
nicht geht – das hat die AfD hier vorgeführt –, ist, dass 
man von Gruppen redet. Die AfD redet von muslimischem 
Antisemitismus, sie redet nicht von einer einzelnen Person, 
sie redet nicht von einer einzelnen Gruppe, sie redet vom 
großen Ganzen. Das ist genau der Trick. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das sind Kollektive, die 
auftreten!) 


– Kollektive hassen Sie sowieso, das weiß ich ja. – Der 
Trick ist doch: Statt sich mit den Dingen auseinanderzusetzen, 
macht man eine große Gruppe; man weiß nicht genau, 
wie groß der Anteil derjenigen ist, über die man redet, aber 
man hat die ganze Gruppe gemeint. – Genau das führt uns 
in den Sumpf. 


Das wird in der Debatte um die documenta deutlich. Ich 
bin nicht so sicher, ob jeder derjenigen, die dort ausstellen 
oder kuratieren, das Existenzrecht Israels wirklich ernst 
nimmt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das sind nicht wenige!) 


– Seien Sie doch einmal ruhig. – Jeder, der das nicht tut, 
muss politisch damit rechnen, dass man ihm hart entgegnet. 
Aber die Konstruktionen, die gefunden werden, lauten 
anders. Sie lauten: Pass auf, du arbeitest in einem Zentrum, 
das nach jemandem heißt, der vor 70 Jahren einmal der 
Meinung war, die Deutschen seien Befreier statt Besatzer 
und der Hitler vielleicht – – 
(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Seien Sie doch einmal einen Moment ruhig. – Das ist 
eine Art von Argumentation, die wir nicht zulassen dürfen. 
Der dritte Punkt ist, wir haben unter den demokratischen 
Menschen, die sich mit Antisemitismus beschäftigen, eine 
Debatte darüber, wo die Grenzen sind. Es ist doch kein 
Zufall, dass Eva Menasse oder Frau Assmann in der Debatte 
Position beziehen, dass Micha Brumlik, den viele von 
Ihnen kennen, Positionen bezieht, die nicht ganz so einfach 
sind. 


Ich glaube, an der Stelle sollten wir uns auch nicht auf die 
einfachen Positionen begeben. Wir machen einen groben 
Fehler, wir lassen uns in eine Dichotomie einsperren, wo 
Differenziertheit nötig ist. Ich sage das so deutlich, weil 
ich glaube, dass wir diesen Konflikt irgendwann bewältigen 
müssen. Wenn wir ihn bewältigen wollen, heißt das, 
wir sind diejenigen, die dafür sorgen müssen, dass Menschen 
miteinander reden, die voreinander Angst haben. 
Das ist der zentrale Punkt, von dem diese Art der Debatte 
einfach ablenkt, statt vernünftige Positionen zu beziehen. – 
Danke schön. 


(Beifall SPD, DIE LINKE, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegen Grumbach. – Jetzt kommt Frau 
Kollegin Elisabeth Kula, Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Dass heute die AfD, gerade diese Rechtsaußentruppe, über 
antisemitisches Treiben bei der documenta diskutiert, 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD) – Weitere Zurufe AfD 


– Glockenzeichen) 
das ist wirklich blanker Hohn und nur sehr schwer auszuhalten. 


(Beifall DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Wie 
lautet denn der Titel Ihrer Aktuellen Stunde?) 


Die AfD versucht, sich damit erneut als Verteidiger der 
jüdischen Mitbürgerinnen und Mitbürger zu inszenieren. 
Aber nein, die AfD ist nicht Vorreiterin gegen Antisemitismus, 
wie sie sich teilweise gern inszeniert. Ein solch leicht 

