8562 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Anhaltende Zurufe) 


Insoweit hat die Bundestagsabgeordnete der FDP Teuteberg 
genau richtig und treffend ausgeführt, sie finde nicht, 
dass es Aufgabe von Politikern sei, den Begriff umzudeuten 
oder Menschen vorzuschreiben, was sie darunter zu 
verstehen hätten. 


(Beifall CDU) 


Heimat sei ohnehin etwas sehr Individuelles, Subjektives 
und schon einmal gar nichts, was negativ besetzt sei. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD) – Gegenruf Holger 
Bellino (CDU): Sei du mal leise da hinten!) 


Dem wäre nichts hinzufügen, wenn Frau Faeser – aufgeschreckt 
übrigens durch linke Publizisten – aufgehört hätte, 
das weiterzuverfolgen. Nichts ist geschehen. „Aua“ kann 
ich da nur sagen. 


Was für ein Bild von einem Menschen oder von unseren 
Menschen wird eigentlich mit so einem Versuch abgebildet? 
Was wird eigentlich erzeugt? Am abstrusesten ist doch 
die Begründung, man müsse Heimat umdeuten, um den 
Missbrauch durch Rechte zu verhindern. Da wird es dann 
völlig staatsdirigistisch. Rechte missbrauchen offenkundig 
den Heimatbegriff genauso wie die Bundesinnenministerin. 


(Lisa Gnadl (SPD): Oh, oh!) 


Für uns hier in Hessen ist Heimat Ausdruck großer Liberalität 
und Freiheit. Heimat ist für uns in Hessen unser 
persönliches und gesellschaftliches Umfeld, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Welch Widerspruch!) 


eben da, wo wir uns wohl, sicher und aufgehoben fühlen. 


(Beifall CDU) 


Heimat kann ein Ort, ein Land, Familie, Freunde, eine 
Partnerschaft gleich welcher Art, ein Verein, eine Demo, 
eine Vernissage, ein Stammtisch oder ein Abend draußen 
am Feuer mit Freunden oder eben ein Gefühl sein. Heimat 
bedeutet immer auch persönliche Freiheit, leben und leben 
lassen. Heimat ist der Ort und Raum für die Entfaltungsmöglichkeit 
des Einzelnen oder vieler – gleich welcher 
Orientierung, kulturellen Identität oder Meinung. Für uns 
als CDU-Landtagsfraktion ist deshalb unser Hessen unsere 
Heimat, 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


die Freiheit, Wohlstand und Gemeinsinn ermöglicht und 
gewährt, und das seit mehr als 75 Jahren. Oder, wie der 
Hessische Ministerpräsident sagt: Freiheit mit Wumms. 


(Beifall CDU) 


Wir leben hier traditionell, progressiv, multikulturell, gemeinschaftlich 
und engagiert. Das zu bewahren und gleichzeitig 
weiterzuentwickeln, ist eine spannende Herausforderung 
für jeden von uns. Wenn die Bundesinnenministerin 
in Verkennung der eigentlichen Bedeutung des Werts von 
Heimat für uns alle versucht, den Hessinnen und Hessen 
das zu nehmen, quasi madig zu machen, wird damit Ideologie 
vor hessische Lebensart gesetzt. 


(Beifall CDU) 


Sie geht damit an der Lebenswirklichkeit und dem Verständnis 
der Menschen in Hessen vorbei. Das sagen uns 


die Hessen und ihr Lebensgefühl in unserem schönen Hessenland. 
So wird der Satz von Georg August Zinn doch 
eigentlich ad absurdum geführt: „Hesse ist, wer Hesse sein 
will.“ 


Hessen ist unsere Heimat, ein Land mit großer Vielfalt, 
unterschiedlichen Traditionen und Mentalitäten, weltoffen 
und dennoch verwurzelt. Dieses zu erhalten, zu gestalten 
und gemeinsam weiterzuentwickeln, ist unser Anspruch. 
Dafür werden wir uns in Zukunft weiter einsetzen. Die 
Verunglimpfung des Begriffs Heimat jedenfalls passt nicht 
in das Lebensgefühl von uns Hessen. Für uns gilt der Heimatbegriff 
von Georg August Zinn. In diesem Sinne ist 
Heimat etwas Schönes. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE hat sich nun Frau Sönmez zu Wort gemeldet. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es ist schon 
erstaunlich, wenn Herr Müller hier ausführt, der Begriff 
Heimat sei nichts Politisches. Da muss man sich doch fragen: 
Warum gibt es auf Bundesebene ein von CDU und 
CSU eingerichtetes Heimatministerium, wenn dies kein 
politischer Begriff sein soll, wenn dieser Begriff nicht politisiert 
werden soll? 


(Beifall DIE LINKE) 


Das aber nur am Rande. Lassen Sie mich von den ideologischen 
und ethnologischen Abhandlungen wegkommen, in 
denen der Begriff Heimat ein Kampfbegriff ist zwischen 
links und rechts, liberal und traditionell oder, oder, oder. 
Lassen Sie mich einmal darstellen, lassen Sie uns einmal 
gemeinsam schauen, was Menschen brauchen, damit sie 
sich zu Hause, daheim, also in der Heimat fühlen. 


Heimat ist der Ort, wo die Miete bezahlbar ist und Konzerne 
uns nicht aus unseren Stadtteilen und Dörfern verdrängen, 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf AfD: Nordkorea!) 


wo die Menschen von ihrer Arbeit auch wirklich leben 
können und konsequent gegen Lohndumping vorgegangen 
wird, 


(Beifall DIE LINKE) 


wo alle Kinder genug zu essen haben und ihr Bildungserfolg 
nicht vom Einkommen oder der Herkunft der Eltern 
abhängt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Heimat ist, wo die Existenzangst der Einzelnen von der 
Solidarität der vielen besiegt wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Heimat ist, wo Reiche angemessen besteuert werden, oder 
besser noch, wo es weder Arm noch Reich gibt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Heimat ist, wo niemand bangen muss, nachts geweckt und 
abgeschoben zu werden, wo die Menschenwürde nicht am 
Aufenthaltstitel hängt. 

