Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8555 


Ich kann Ihnen sagen, woran das liegt. Das liegt nicht an 
unattraktiven Zinsen im Marktumfeld, sondern das liegt 
zunächst einmal an einer Bearbeitungszeit von über drei 
Monaten bei der WIBank, Herr Minister. Das sind Zeiten, 
die aus der Welt gefallen sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Und es liegt daran, dass bei der WIBank bis heute keine 
digitale Antragstellung möglich ist. Auch das ist aus der 
Welt gefallen. 


Schauen wir uns einmal die Fördersummen an: 125.000 € 
ist die maximale Fördersumme. Glauben Sie, dass man mit 


125.000 € in Hessen noch ein Haus oder eine Wohnung 
erwerben kann? Wahrscheinlich eher nicht – außer, man 
kauft billig von der Nassauischen Heimstätte in Schotten; 
da mag das noch gehen, Herr Minister. 
(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten, vereinzelt 
SPD, AfD und DIE LINKE – Zurufe) 


Dann kommen wir zur Einkommensgrenze. Die liegt mittlerweile 
für diese Eigentumsförderung bei 36.000 € brutto. 
Wer soll da noch in den Genuss dieser Förderung kommen? 
Das sind deutlich zu wenige Menschen, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. 


Herr Minister, deswegen sage ich es an dieser Stelle: Wir 
wünschen uns hier viel mehr Engagement. Auf Ihre Steine 
kann man gerade nicht bauen. Wir wollen, dass die Förderbedingungen 
auf den Stand der Zeit gebracht werden, und 
das heißt: kürzere Bearbeitungszeiten bei der WIBank, Digitalisierung 
der Programme, höhere Einkommensgrenzen, 
eine höhere Förderung und auch verbesserte Zinskonditionen. 


Jetzt werden Sie sagen, bei 0,6 % kann man die nicht mehr 
verbessern. Das mag sein, aber auch aus 0,6 % kann man 
noch 0,5 % oder 0,4 % machen. Ich glaube, das wäre ein 
wesentlicher Beitrag, auch hier in Hessen die Eigentumsquote 
zu steigern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich komme zum 
Schluss. Wir wollen Eigentum schaffen, und wir wollen, 
dass es möglichst viele Menschen mit Eigentum gibt. Deswegen 
gilt der alte Satz: Wir brauchen nicht zuerst Volkseigentum, 
sondern wir brauchen ein Volk von Eigentümern. 


– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Kollege Dr. Naas. – Nächste Rednerin 
ist Frau Kollegin Förster-Heldmann, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! Herr Dr. Naas, ich habe mich gerade gefragt: 
Für wen verkünden Sie eigentlich immer Ihre Analysen? 
Denn über die Analysen sind wir uns doch in den vergangenen 
Debatten längst einig geworden. 


(Zurufe Stefan Müller (Heidenrod) und Dr. Stefan 
Naas (Freie Demokraten)) 


Ich habe vermutet, Sie machen das für die Kameras, damit 
Sie dann öffentlich Ihre qualifizierten Analysen verkünden 
können – aber das nur nebenbei. 


Ich fange einmal mit Ihrem Antrag an. Da steht vorneweg 
der Begriff der Freiheit. Dazu will ich Ihnen nur sagen: 
Der Begriff der Freiheit hat sich in den letzten Jahrzehnten 
stark verändert. Das hat nicht nur etwas damit zu tun, 
Freiheit in Zusammenhang mit Eigentum zu setzen. Denn 
da könnte ich genauso gut das alte Sprichwort bringen: 
„Besitz belastet“. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): „Eigentum 
verpflichtet“!) 


Deswegen will ich mich damit nicht aufhalten. Ich sage 
Ihnen nur eines: Richtig ist sicherlich, dass das Wohnen 
insgesamt eine sehr individuelle Angelegenheit ist. Die 
Bereitstellung von Wohnraum ist das Ziel dieser Koalition 
und dieser Landesregierung. 


Dabei ist es wichtig, die regionalen Unterschiede genau zu 
berücksichtigen. Eigentum im ländlichen Raum sieht anders 
aus als Eigentum in Ballungsräumen. Schwalm-Eder 
ist nicht Frankfurt – das ist auch gut so, wie ich hiermit 
betonen will. Wohnträume und Wohnräume sind ganz unterschiedlich. 


So wie sich unser Alltag verändert hat, hat sich auch unser 
Umfeld verändert. Vor allen Dingen haben sich auch die 
Lebensbedingungen verändert. Das Leben ist hektischer 
geworden, viele Menschen wechseln ihre Stelle, und nicht 
jeder träumt vom Eigentum. So ist unser Problem doch 
das, dass wir Eigentum gerade in den Ballungsräumen als 
Invest sehen oder wahrnehmen müssen, weil es sich manche 
Menschen leisten können, Immobilien zu benutzen, 
um ihr Geld sicher anzulegen. Das wird von mir gar nicht 
kritisiert. Ich sage nur, das ist so. Ich will damit sagen: 
Wohnen ist nicht gleich Wohnen, und Eigentum ist nicht 
gleich Eigentum. 


Verblüfft hat mich die Forderung in Ihrem Antrag nach 
mehr Werbung für die Wohneigentumsförderung – und 
das, wo Sie doch schließlich einer der glühendsten Anhänger 
der Öffentlichkeitsarbeit unseres Wirtschaftsministers 
sind. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Der WIBank!) 


Das haben wir in der Vergangenheit schon häufiger gehört. 


Aus meiner Erfahrung funktioniert es aber nicht so, dass 
jemand sagt: Hallo, da ist ein Fördertopf. Ich könnte doch 
einmal darüber nachdenken, ob ich vielleicht Eigentum 
erwerbe. – So funktioniert das nicht. Vielmehr informieren 
sich die Leute, die sich überlegen, ob das das richtige Modell 
für sie ist und ob das für sie infrage kommt, natürlich 
umfassend. Dann kommt auch die WIBank ins Spiel, nämlich 
als Ergänzungsbank für die Hausbank, als die Bank, 
die einen nachrangigen Kredit gewährt – verstehen Sie das 
bitte nicht als Wertung –, als Ergänzung zu dem, was die 
Hausbank bereit ist zu leisten. 


Im städtischen Umfeld ist es eher die Aufgabe der Bauträger, 
eine Mischung aus Eigentum und gefördertem Eigentum 
anzubieten. Ich kann Ihnen nur eines sagen: Dafür 
braucht man keine Werbung zu machen. Das ist sozusagen 
ein Selbstläufer. 


Eigentumsförderung im ländlichen Raum hat eine besondere 
Bedeutung. Hier sind die Menschen sehr viel mehr 
ortsbezogen, sie sind sehr viel mehr mit ihrem Umfeld 

