Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8541 


text, also der Ort, an dem sie stattfindet. Kassel liegt in 
Deutschland. Zur Boykottbewegung BDS gibt es eine entsprechende 
Resolution des Bundestages. 2019 wurde die 
Bewegung nicht nur als israelkritisch, sondern als antisemitisch 
eingestuft. Dass jemand das Existenzrecht Israels 
infrage stellt, ist eine Haltung, die wir in unserem Land 
nicht dulden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos)) 


Wir haben in Deutschland eine besondere Verantwortung; 
denn in unsere Geschichte ist der Holocaust eingeschrieben. 
Israels Sicherheit ist Teil der deutschen Staatsräson. 
Daran gibt es nichts zu rütteln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Gleichzeitig müssen wir verstehen, dass die Boykottbewegung 
in Ländern des globalen Südens, vor allem bei den 
Palästinensern, eine andere Bewertung erfährt – 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Nein!) 


auch wenn ich persönlich glaube, dass Boykott kein Beitrag 
zu einer friedlichen Lösung ist, sondern das Gegenteil. 
Trotzdem wäre es falsch, Künstler und Künstlerinnen aus 
palästinensischen Gebieten zu meiden, solange ihre Kunst 
nicht antisemitisch ist; denn es braucht Dialog für den 
Frieden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, DIE 
LINKE und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Der politische Diskurs verlagert sich immer mehr in die 
Kunst. Das hat auch etwas mit dem Anspruch der diesjährigen 
documenta zu tun, in die Gesellschaft hineinzuwirken. 
Natürlich entstehen so auch Widerspruch und Reibung. 
Das ist normalerweise das Beste, was einer Ausstellung 
passieren kann. Im Falle der documenta jedoch hätte 
die Künstlergruppe ruangrupa wissen müssen, dass es in 
unserem Land Narrative gibt, die schwer miteinander ins 
Gespräch zu bringen sind. Kollisionen und Verletzungen 
hätten vermieden werden können, auch durch eine bessere 
Kommunikation. Dies wünsche ich mir für die Zukunft: 
den Kampf gegen Antisemitismus und den Schutz der 
Kunstfreiheit, aber auch die Frage ihrer Grenzen immer 
im Blick zu haben. Die documenta abzusagen, ist selbstverständlich 
keine Option. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schmidt. – Das Wort hat jetzt 
Herr Abg. Rolf Kahnt. 


(Heiko Scholz (AfD): Jetzt wird es bunt!) 


– Meine Damen und Herren, ich sage es noch einmal: Ich 
möchte keine Bemerkungen hören, wenn ein Kollege nach 
vorn ans Rednerpult geht. Das ist weder parlamentarisch, 
noch ist es in Ordnung. Bitte halten Sie sich alle daran; das 
geht ans ganze Haus. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Vorstellungen 
der AfD zum Grundrecht der Kunstfreiheit sind 
hinlänglich bekannt. Ginge es nach ihr, würden Kunst und 
Kultur in all ihrer Vielfalt eingeschränkt und ideelle und finanzielle 
Unterstützungen für Kulturschaffende gestrichen, 
die nicht in ihr Welt- und schon gar nicht in ihr Menschenbild 
passen. 


Hierzu einige Fakten: Es ist eine AfD, der im Verfassungsschutzgutachten 
auf 50 Seiten antisemitische Aussagen 
von AfD-Vertretern nachgewiesen werden, eine AfD, 
die über die Verbrechen und den millionenfachen Mord 
an Jüdinnen und Juden mit einem Vogelschiss-Vergleich 
herzieht, die das Holocaust-Mahnmal in Berlin als „Denkmal 
der Schande“, als „beschämende Erinnerungspolitik“ 
entwürdigt und eine verantwortungslose „erinnerungspolitische 
Wende um 180 Grad“ fordert, die sich bei Corona-
Demonstrationen nicht vom Tragen des gelben Sterns oder 
von Vergleichen mit Anne Frank oder Sophie Scholl distanziert, 
die in ihrem Programm fundamentale Gebote des 
Judentums zur Disposition stellen will, bei der antisemitische 
Vorstellungen und Verschwörungsdenken integraler 
Bestandteil ihrer Programmatik sind, die über die Neue 
Rechte mit Codes wie „internationale Hochfinanz“ oder 
„Great Reset“ Antisemitismus unverhohlen schürt, die den 
Antisemitismus als wesentliches Problem von Migranten 
darstellt, die unaufhörlich gegen Muslime und Minderheiten 
hetzt und diese stigmatisiert, die in ihrem herablassenden 
Programm dem Grundrecht auf Religionsausübung 


– ich zitiere – „durch staatliche Gesetze … und unsere 
Werte“ Schranken setzen will, die das Bundesverfassungsgericht 
und damit unseren Rechtsstaat ablehnt, die kraft 
Gerichtsurteil als rechtsextremistischer Verdachtsfall eingestuft 
wird. 
Ausgerechnet diese AfD inszeniert sich mit einem zynischen, 
schamlosen und verlogenen Antrag als Hüterin 
der christlich-jüdischen Tradition. Doch weder Christen 
und schon gar nicht Juden wollen sich von ihr vereinnahmen 
lassen. Die AfD sollte vor ihrer eigenen Haustür 
kehren. Mit Verlaub, dort gibt es genügend Dreck. Die 
AfD braucht niemand; und niemand braucht die AfD zum 
Schutz vor Antisemitismus. Was wir aber brauchen, meine 
Damen und Herren, ist Schutz vor der AfD und ihren Anträgen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kahnt. – Jetzt kommt der Kollege 
Grumbach, SPD Fraktion. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Irgendwo 
in „Tausendundeine Nacht“ gibt es die Geschichte vom 
Dieb in Bagdad, der, als er das erste Mal erwischt wurde, 
alles von sich wies und rief: „Haltet den Dieb!“ Ich glaube, 
dieser Antrag ist ziemlich genau aus dieser Tradition. 


Ich will dennoch, nach einer Vorbemerkung, weil der Kollege 
Naas eigentlich alles zur AfD gesagt hat, was man 
sagen muss, sehr ausdrücklich sagen: Das ist dann nicht 
kollektiv, sondern einzeln. Für uns ist klar, wer Ideen hat, 

