Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8611 


der Europäischen Union aus Osteuropa. Ganz besonders 
betrifft dies Menschen aus Rumänien und Bulgarien. 


Wir teilen das Anliegen des Antrags sehr wohl, die 
Gesundheitsversorgung für alle sicherzustellen. Trotzdem 
können wir diesem Antrag in der vorgelegten Form nicht 
zustimmen. Es wird die Einführung der Clearingstellen in 
jedem Landkreis und jeder kreisfreien Stadt gefordert. Zusätzlich 
soll eine Landesclearingstelle geschaffen werden. 
Sie sollen die Versorgung vermitteln und beraten, wie man 
den Versicherungsschutz wiederherstellen kann. 


Damit würden Doppelstrukturen geschaffen werden. Der 
finanzielle Aufwand wäre erheblich. Das ist wirklich nicht 
notwendig. Die Beratungen werden von den gesetzlichen 
Krankenkassen und den privaten Krankenversicherungen 
durchgeführt. Das ist gesetzlich eindeutig so geregelt. 


Das Ergebnis der Beratung ist in der Regel auch eindeutig. 
Die Krankenkasse, bei der der Betroffene zuletzt versichert 
war, muss ihn ohne Gesundheitsprüfung wieder aufnehmen. 
Aber es müssen die Schwierigkeiten, die ich eben 
geschildert habe, gelöst werden, bzw. der Betroffene muss 
die Sicherheit haben, dass er nicht in diese Schwierigkeiten 
kommen wird. 


Darüber hinaus beraten auch die Gesundheitsämter und die 
Verbraucherschutzverbände. Auch über das Internet kann 
man sich sehr einfach über diesen Sachverhalt informieren. 
In der Regel wissen die Leute das auch. Die Hindernisse 
für einen Wiedereintritt müssen eben beseitigt werden. 


Der Antrag bezieht sich vor allem auf Geflüchtete und 
Asylbewerber. Das ist zweifelsohne ein wichtiger Teil 
der betroffenen Personen. Er erwähnt aber die anderen 
Personengruppen, wie die ehemals Selbstständigen, die in 
Schwierigkeiten geraten sind, oder die Bürger der Europäischen 
Union nur am Rande. Das geschieht auch nicht im 
Antragstext, sondern nur in der Begründung. 


Die Regierungsfraktionen unterstützen den Gesundheitsminister, 
das Problem umfassend anzugehen. Durch die Corona-
Pandemie konnten einige gesundheitspolitische Themen 
des Koalitionsvertrags nicht in dem Tempo realisiert werden, 
wie wir uns das als Mitglieder der Regierungsfraktionen 
selbst gewünscht haben. Sie können aber versichert 
sein, dass wir darauf achten, dass der Inhalt des Koalitionsvertrags 
vollumfänglich umgesetzt werden wird. Sie 
können versichert sein, dass diese Landesregierung den 
Inhalt des gesamten Koalitionsvertrags mit großem Erfolg 
umsetzen wird. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Bartelt, vielen Dank. – Für die Fraktion der 
GRÜNEN erhält jetzt Frau Abg. Anders das Wort. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Die Botschaft höre 
ich wohl, allein, mir fehlt der Glaube!) 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Nicht alle Menschen haben einen Zugang 
zu gesundheitlicher Versorgung. Schätzungsweise sind es 
in ganz Deutschland 60.000 Menschen, denen eine Kran


kenversicherung fehlt, um gesundheitlich versorgt zu werden. 


Herr Bartelt hat sehr ausführlich die einzelnen Gruppen beschrieben. 
Es sind zum einen Teil Menschen ohne Papiere 
oder ohne Aufenthaltstitel. Es sind Menschen ohne festen 
Wohnsitz. Es sind auch Menschen, die aus persönlichen 
oder privaten Gründen aus der gesetzlichen Krankenkasse 
ausgeschlossen wurden. 


Es gilt, diese Lücken zu schließen. Auf die spezifischen 
Probleme der spezifischen Zielgruppen muss man gezielt 
Antworten finden. Deswegen haben wir in unserem Koalitionsvertrag 
festgeschrieben, die Einführung eines Gesundheitsfonds 
für eine anonyme Behandlung zu prüfen. Die 
Ausgestaltung eines solchen Fonds wird zurzeit geprüft. 
Ich bin sehr zuversichtlich, dass wir bald zu einer Umsetzung 
kommen werden. Ich möchte aber auch deutlich sagen, 
dass der Fonds alleine sicherlich nicht die Vielschichtigkeit 
der Problematik angehen kann. 


Deswegen ist es mir wichtig, genau hinzuschauen, wer 
denn alles aus der gesetzlichen Struktur rausfällt. Deswegen 
ist es z. B. dringend geboten, dass die Krankenkassen 
ihrer Beratungspflicht nachkommen. Viele hessische Krankenkassen 
tun das: Wenn man mit ihnen im Gespräch ist, 
weiß man, dass es dort Clearingstellen gibt, dass dort alles 
dafür getan wird, dass Menschen wieder zurück in die 
Versicherung kommen, dass nach fairen Lösungen gesucht 
wird, wenn Schulden entstanden sind. Aber es gibt eben 
immer noch Menschen, die auch hier keine Anlaufstelle 
haben. Am meisten betrifft das eben die Menschen, die 
bereits in der Schuldenfalle sind. Deshalb muss man hier 
genau hinschauen. Es muss klar sein: Zum einen muss 
der Versicherungspflicht nachgekommen sein; aber eine 
Gesetzesinitiative auf Bundesebene, wie Herr Bartelt sie 
vorgeschlagen hat, dass es einen Erlass dieser Schulden 
gibt, ist dringend geboten. 


Wir sehen flächendeckende Clearingstellen in diesem Antrag, 
wie auch in dem bereits abgelehnten Gesetzentwurf, 
der diesem Antrag von heute sehr ähnlich ist. Es wird deutlich, 
dass die Clearingstelle noch keinen einzigen Menschen 
behandelt. Flächendeckende Clearingstellen sind Beratungsstellen; 
und wenn man eben die Kosten allein für 
diesen Verwaltungsaufbau sieht, könnte man dieses Geld 
direkt nehmen und Menschen komplett krankenversichern. 
Das wäre sicherlich zielführender, als eine Verwaltungsstruktur 
aufzubauen, die den Menschen im Krankheitsfall 
nicht wirklich hilft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf) 


– Das steht in Ihrem Antrag leider nicht drin. – Wir reden 
hier von einer Summe von etwa 2,3 Millionen €, die das 
kosten soll. Diese 2,3 Millionen € könnte man durchaus 
nehmen, um einfach die Krankenversicherung zu zahlen 
und einen kompletten Zugang zu einer guten gesetzlichen 
Gesundheitsversorgung in Deutschland zu gewährleisten. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Mit Ihrem Vorschlag aber würde man ein komplett neues 
System schaffen, und das kann nicht unser Ziel sein; denn 
wir wollen diese Menschen in der gesetzlichen Versicherung, 
und wir wollen, dass der Zugang zu der normalen 
Gesundheitsversorgung sichergestellt wird. 

