8546 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, Sie denken bitte an die Redezeit? – Der 
Kollege Lambrou wollte Ihnen eine Zwischenfrage stellen. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ich nehme keine Zwischenfrage der AfD an bei den Unterstellungen 
und Zwischenrufen, die ich gerade hören muss. 


– Ich sage Ihnen auch ganz deutlich: Sie fangen immer 
wieder an, über die Biografien gerade von GRÜNEN-Politikern 
zu reden. Ich bin froh, dass ich eine berufliche 
Biografie in der forensischen Psychiatrie habe. Ich weiß 
mit bestimmten Aggressionen gut umzugehen. Ich bleibe 
einfach ruhig und werde meinen Vortrag hier fortführen. 
(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich möchte in dieser Debatte auch einen anderen Aspekt 
sagen, der mir wichtig ist. Herr Präsident, ich entschuldige 
mich, dass ich die Redezeit etwas überziehe. Aber mir ist 
wichtig, ein paar Punkte zu benennen, die gerade in der 
Debatte sind. 


Es ist ganz klar, dass faschistische Anfeindungen und gar 
Angriffe in dieser Debatte keinen Platz haben dürfen. Die 
Bilder vom Wochenende, von bedrohlichen Schmierereien 
in der Ausstellungsfläche von „The Question of Funding“, 
haben mich sehr betroffen gemacht. Deswegen gilt 
meine Solidarität ausdrücklich auch den Kuratoren und 
den Künstlerinnen und Künstlern, die am vergangenen Wochenende 
und immer wieder im Zuge der Debatte rassistisch 
angegangen und angegriffen wurden. 


Es gab sehr positive Ideen, wie wir mit den Antisemitismusdiskussionen 
umgehen sollen. Die documenta-Verantwortlichen 
wollten eine Reihe öffentlicher Diskussionen 
durchführen. Sie haben sie geplant. Ich halte das für den 
richtigen Weg. Ich habe sie als stellvertretende Aufsichtsratsvorsitzende 
auch dazu ermuntert, diesen wissenschaftlichen 
Diskurs zu führen. 


Auch wenn die Diskussionsreihe „We need to talk!“ ausgesetzt 
wurde, habe ich mich bereits mit mehreren kritischen 
Stimmen getroffen. Ich werde den Austausch auch in den 
kommenden Wochen weiter fortsetzen. Selbstverständlich 
habe ich mich auch mit unserem Antisemitismusbeauftragten 
mehrfach ausgetauscht. Ich stimme mich auch eng ab 
mit der Beauftragten für Kultur und Medien der Bundesregierung, 
mit der Staatsministerin Claudia Roth, die gemeinsam 
mit dem Zentralrat der Juden eine vertrauensvolle 
Basis für Gespräche gelegt hat. 


Ich weiß mich mit Staatsministerin Claudia Roth wie mit 
Josef Schuster einig, dass wir uns einerseits weiter ganz 
klar gemeinsam gegen Antisemitismus engagieren und 
dass wir die Kunstfreiheit schützen müssen. Schauen Sie 
sich in der Debatte ein wenig um, auch im wissenschaftlichen 
Spektrum. Ich habe mit Prof. Natan Sznaider selbst 
persönlich gesprochen, und ich fand seine Beiträge in der 
„Kulturzeit“ sehr wichtig. Er hat deutlich gemacht, dass er 
sich weiterhin eine öffentliche Debatte wünscht. Er weist 
auf die Reibungen hin, die entstehen, wenn postkoloniale 
Ansätze wie auf der documenta mit dem zionistischen 
Selbstverständnis zusammentreffen. Er plädiert trotzdem 
oder gerade wegen dieser Reibungen dafür, dass man diese 
beiden Narrative, diese Pole der beiden ins Gespräch brin


gen muss. Das ist die Differenziertheit; der Abg. Grumbach 
hat gerade hier betont, wie wichtig das ist. Genau 
in diesem Sinne begreife ich meine Aufgabe. Ich führe 
Gespräche, das tue ich ganz genau gerade. 


(Andreas Lichert (AfD): Und mit dem Antisemitismusbeauftragten 
Klein des Bundes?) 


Weil es um Vertrauen geht und darum, Brücken zu bauen, 
sind diese Gespräche vorerst intern. Sie sind nicht öffentlich. 
Aber selbstverständlich wollen wir die Diskussion 
wieder in die Öffentlichkeit tragen. 


Jetzt hoffe ich auf eine spannende documenta mit anregender, 
mit kritischer Kunst; denn es ist Sinn der Kunstfreiheit, 
Zumutungen zuzulassen. Es wird auf der documenta 
fifteen auf verschiedene Weise Zumutungen geben, genauso 
wie in den 14 Ausgaben zuvor. Das ist gut und richtig 
so. Aber es gibt eine Grenze. Antisemitismus gehört zu 
den Grenzen, die nicht überschritten werden dürfen. Wir 
werden darauf achten, dass genau das nicht passiert. Ich 
werde auch persönlich darauf achten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE 
LINKE, vereinzelt SPD und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Das waren 4:12 Minuten 
über die Redezeit. Deshalb stehen allen Fraktionen diese 


4:12 Minuten zu, wenn sie sie nutzen wollen. 
Herr Dr. Grobe hat sich zu Wort gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Es gibt zwei Arten von Antisemitismus, 
und was ist Ihr Vorwurf an uns? Das, was Sie zeigen, ist 
Doppelmoral. Welche Art von Antisemitismus beeinflusst 
letztlich das Leben der deutschen Juden in Deutschland, 
aber auch in Europa? Können Sie sich vorstellen, mit einer 
Kippa über die Zeil zu laufen ohne Sicherheitskräfte? 
Wenn nein, warum nicht? 


(Zuruf SPD: Wo leben Sie denn?) 


Hat der jüdische Bürger Angst vor Rechtspopulisten? – 
Natürlich nicht. 


(Zuruf: Hat er! – Unruhe – Glockenzeichen) 


Sie wissen genau, vor wem sich die Juden in Deutschland 
und Europa fürchten. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Dr. Grobe. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. Damit ist die Aussprache beendet. 


Wir kommen zur Abstimmung über den Dringlichen Antrag 
der Fraktion der AfD. – Herr Dr. Grobe, zur Geschäftsordnung. 

