8594 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


ebene würde ich Sie herzlich bitten, diese Erwartungshaltung 
auch der Bundesministerin zu spiegeln, zu der Sie 
naturgemäß eine besonders enge Beziehung pflegen. 


Meine Damen und Herren, selbstverständlich wollen wir 
auch die Potenziale der KI – was immer das jetzt ist, das 
mögen Sie beide unter sich ausmachen – für hessische 
Schulen nutzbar machen. Dafür steht unser gemeinsames 
KMK-Papier „Lehren und Lernen in der digitalen Welt“. 


Außerdem würde ich Sie sehr gerne an einer unmittelbaren 
persönlichen Erfahrung teilhaben lassen. In der vergangenen 
Woche war ich – Sie haben es vielleicht auch in 
irgendwelchen Postings gesehen – als Repräsentant der 
Kultusministerkonferenz in London beim Education World 
Forum. Das ist neben der Zusammenkunft der Bildungsministerinnen 
und Bildungsminister aus aller Welt vor allem 
eine große Bildungsmesse. Natürlich liegt der Schwerpunkt 
auf den digitalen Medien. Ich muss sagen, was man 
da zu sehen bekommt, ist schon wirklich beeindruckend. 
Das stärkt meine Überzeugung, dass die Bildung der Zukunft 
nicht nur einfach digital sein wird, sondern dass wir 
ganz andere Dimensionen der individuellen Förderung unserer 
Schülerinnen und Schüler erreichen werden mit all 
den Instrumenten, die da zum Teil schon existieren oder in 
der Entwicklung sind. 


Da gibt es aber auch noch eine Reihe Fragen sowohl 
rechtlicher als auch pädagogischer Natur zu klären. Wenn 
es beispielsweise um die pädagogischen Kernthemen wie 
Leistungsdiagnose, Bewertung und Lernberatung geht, ist 
noch einiges zu tun, was wissenschaftliche Evidenz und 
die praktische Erprobung an Schulen angeht. Vor allem 
aber – jetzt bin ich bei dem Anliegen, das Frau Kollegin 
Geis besonders am Herzen liegt – gibt es nirgendwo ein 
System, das KI-basiert ein individuelles Lernen von Schülerinnen 
und Schülern datenschutzkonform, also nach den 
europäischen und deutschen Datenschutzstandards, ermöglicht. 
Sie setzen alle auf Cloud-Lösungen auf, die aus den 
bekannten Gründen in Europa vom Europäischen Gerichtshof 
bis zur Konferenz unserer Datenschutzbeauftragten für 
nicht gangbar gehalten werden. 


Jetzt kann man lange darüber streiten, ob das sinnvoll 
ist; aber das sind einfach die Vorgaben, unter denen wir 
arbeiten müssen. Wir müssen an dieser Stelle eigene Dinge 
entwickeln. Das machen wir zweckmäßigerweise nicht alleine, 
sondern gemeinsam mit allen anderen Ländern und 
auch gemeinsam mit dem Bund. Dabei geht es um den Einsatz 
sogenannter intelligenter tutorieller Systeme. Daran 
arbeiten wir mit Hochdruck. Wir können aber nur begrenzt 
auf das zurückgreifen, was andernorts schon entwickelt 
worden ist, insbesondere aus datenschutzrechtlichen Gründen. 
Deswegen dauert es halt auch ein bisschen länger. Das 
ist der Preis, den wir dafür an dieser Stelle zahlen. Wir sind 
aber alle gemeinsam auf dem Weg. Darauf kommt es mir 
an. 


Dann gibt es natürlich noch ein paar Projekte, die wir speziell 
in Hessen und für Hessen betreiben. Sie haben vielleicht 
schon unser neues digitales Klassenzimmer wahrgenommen, 
den sogenannten Digitaltruck, der auch das 
KI-Thema unseren Grundschülerinnen und Grundschülern 
altersgerecht nahebringen will. Ich nenne außerdem unsere 
Initiative „Deine Zukunft #real:digital“. Da geht es um 
Schülerinnen und Schüler der Klassenstufen 8 bis 12, die 
wir mit interaktiven digitalen Workshops zur beruflichen 
Orientierung an diese Schlüsseltechnologie heranführen. 


Ich will ausdrücklich sagen: Wir sind dankbar, dass uns 
dafür auch sehr viele außerschulische Partner zur Verfügung 
stehen. Ich nenne beispielsweise aus dem Bereich des 
Digitalministeriums das Hessische Zentrum für Künstliche 
Intelligenz, die Initiative „KI macht Schule“ oder das KI-
Schülerlabor der Goethe-Universität. 


Um dieses Thema wieder zu verlassen und auf die anderen 
Dinge einzugehen, die im Antrag der Freien Demokraten 
herausgearbeitet werden: Außerschulische Partner spielen 
auch eine wichtige Rolle, wenn es um die Erweiterung 
der digitalen Handlungskompetenzen unserer Schülerinnen 
und Schüler geht. Im kommenden Schuljahr wird dazu 
eine Kompetenzstelle für Mediennutzung ihre Arbeit aufnehmen, 
die alle diese Angebote zusammenführen wird. 


Unser Schulportal wird aktuell von 97 % der weiterführenden 
Schulen genutzt. Damit wir das auch mit qualitativ 
hochwertigen digitalen Inhalten befüllen können, haben 
wir – wiederum gemeinsam mit allen anderen Ländern 
und dem Bund – die Plattform SODIX MUNDO, die jetzt 
schon im Betrieb ist, und das Projekt EduCheck aufgegleist. 


Die Anpassung der Kerncurricula im Bereich der digitalen 
Bildung, für die Sie sich in Ihrem Antrag zu Recht 
aussprechen, ist ebenfalls bereits in der Umsetzung. Dazu 
haben wir in der Kultusministerkonferenz gemeinsam mit 
unserer neuen Ständigen Wissenschaftlichen Kommission 
erst im Dezember die neuesten Empfehlungen beschlossen. 
Und dieses Hohe Haus hat erst in der vergangenen Plenarsitzung 
Medienbildung und Digitalisierung als prioritäres 
Querschnittsthema im neuen Lehrkräftebildungsgesetz verankert. 


Meine Damen und Herren, ich breche nur deshalb jetzt ab, 
weil ich sehe, dass die Zeit knapp wird. Ich will mir nicht 
noch einmal vorhalten lassen müssen, dass ich die Zeit so 
sehr überziehe wie beim letzten Tagesordnungspunkt. Da 
war es allerdings auch nötig. 


Deswegen lassen Sie mich zu guter Letzt nur noch ein 
Wort zu den vielen Expertengremien sagen, von denen wir 
uns auf diesem Weg begleiten lassen und die uns permanent 
wichtige Impulse für unsere weitere Arbeit geben. 


Die Ständige Wissenschaftliche Kommission der Kultusministerkonferenz 
habe ich bereits erwähnt. Mit dem Praxisbeirat 
Digitale Schule gewährleisten wir die ständige 
Rückbindung unserer Vorhaben an die Schulpraxis vor 
Ort. Dazu tragen außerdem die Konzeptgruppe und der 
Praxisbeirat Grundschule bei. Mit den Schulträgern sind 
wir in der Arbeitsgruppe „Digitale Schule Hessen“ zusammen, 
mit den Universitäten in einer Steuergruppe Medienbildung. 
Wir werden Schulen als Zentren für digitale 
Unterrichtspraxis etablieren und wiederum gemeinsam mit 
dem Bund und den anderen Ländern länderübergreifend 
digitale Kompetenzzentren einrichten. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, deshalb 
brauchen wir kein weiteres Zentrum für digitale Bildung. 
Das alles ist symptomatisch auch für den Antrag, mit dem 
die Freien Demokraten heute in diesen Setzpunkt gegangen 
sind. Wenn Sie in den vergangenen zehn Minuten 
aufmerksam zugehört und den Antrag der Freien Demokraten 
mit meiner Rede verglichen haben, dann werden 
Sie feststellen, dass man hinter die meisten, jedenfalls die 
zentralen Punkte schon einen Haken setzen kann, weil sie 
sich alle längst im Umsetzungsprozess befinden. Aber so 
ist das eben, wenn die Opposition auf die Wirklichkeit 

