Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8593 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich habe vorhin vielleicht nicht ganz so freundlich dazwischengerufen. 
Ich bitte es zu entschuldigen, wenn das vorhin 
nicht so wohlgelaunt bei Ihnen angekommen ist, Herr 
Promny. So sollte es nicht ankommen. 


(Zuruf Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Ich bin damit beschlagen, dass mein Schwager Informatiker 
ist. Von mir auf die KI angesprochen, hat er mir 
gesagt, KI sei erstens nichts Neues und zweitens schwer zu 
definieren. Dann hat er noch längere Ausführungen dazu 
gemacht. Es ist natürlich ein Problem, wenn in Ihrem Antrag 
nicht herausgearbeitet wird, was Sie dort machen, was 
Sie damit meinen, und wenn das auch in der Rede nicht 
so deutlich zum Ausdruck gekommen ist. Mit diesem Begriff 
wurden sehr interessante Fragestellungen verknüpft. 
Darüber können wir im Ausschuss gerne noch weiter nachdenken. 
Ich lade Sie herzlich ein, darüber mit uns ins Gespräch 
zu kommen. 


Insgesamt möchte ich in den Mittelpunkt stellen, dass es 
nicht damit getan ist, ein paar Puzzleteile aneinanderzukleben, 
sondern man braucht schon ein pädagogisches Konzept. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Oder, wie es Frau Prof. Dr. Ziegler am Montag gesagt 
hat: Wir brauchen eine forschungsbasierte Entwicklung 
und Implementierung von Technologien im Unterricht. – 
Ich finde, dem sollten wir uns alle anschließen. Das sollte 
Maxime unserer Bildungspolitik sein. Sie hat außerdem 
gesagt: Wichtig ist es, ein Ziel zu haben. – Deswegen 
möchte ich mit der Nennung eines Ziels schließen: Für uns 
als GRÜNE und als Koalition steht im Vordergrund, dass 
wir die Bildungsgerechtigkeit und die Individualisierung 
von Unterricht weiterentwickeln wollen, um möglichst viel 
Bildungserfolg für alle Schülerinnen und Schüler zu ermöglichen. 
Diesem Ziel muss sich auch die Digitalisierung 
beugen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr May. – Für die Landesregierung spricht 
nun Herr Staatsminister Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Lassen Sie mich 
den Freien Demokraten zunächst einmal Dank sagen für 
die Gelegenheit, den aktuellen Stand unserer Digitalisierungsanstrengungen 
für Hessens Schulen in diesem Hohen 
Hause darstellen zu können. Ich hatte in der Tat schon 
überlegt, ob ich meine eigene Fraktion einmal um einen 
entsprechenden Setzpunkt bitten sollte. Das muss ich jetzt 
nicht mehr tun. Sie kann den Setzpunkt anderweitig verwenden. 
Das ist doch ein Grund für gute Laune, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich will versuchen, noch einen weiteren Beitrag zur guten 
Laune jedenfalls aufseiten der Freien Demokraten zu leisten. 
Sie werden sehen, bei der Umsetzung des digitalen 


Lernens liegen wir an vielen Stellen auf einer gemeinsamen 
Linie. Ich will mich ganz herzlich dafür bedanken, 
dass Sie anerkennen, dass da in den vergangenen Jahren 
sehr viel geleistet worden ist. Umgekehrt will ich Ihnen 
gerne zugestehen, dass da nach wie vor noch einiges zu tun 
ist. Deswegen komme ich gerne im Rahmen dieser Rede 
auf die ganzen Vorhaben zu sprechen, die im Moment 
unterwegs sind, um das digitale Lernen in Hessen noch 
weiter voranzutreiben. 


Dass Sie in Ihrer Rolle als Opposition dafür natürlich eine 
andere Tonart wählen und gar zu gerne den Eindruck erwecken 
möchten, als hätte die Landesregierung auf Ihre Impulse 
warten müssen, um in diesem Sinne tätig zu werden, 
liegt in der Natur der Sache und soll daher nicht weiter 
zwischen uns stehen. 


Natürlich hat die Landesregierung die Bedeutung der Digitalisierung 
für Schulen nicht erst mit Beginn der Pandemie 
erkannt. Wir haben schon 2016 maßgeblich an der 
Erarbeitung der KMK-Strategie „Bildung in der digitalen 
Welt“ und seither auch an ihrer ständigen Aktualisierung 
mitgewirkt. Wir haben 2019 zu Beginn dieser Legislaturperiode 
unsere Strategie „Digitale Schule Hessen“ vorgestellt. 
Auch der Digitalpakt, dessen Früchte wir gerade 
ernten, ist schon vor Beginn der Pandemie ausgehandelt 
und vereinbart worden. Ich habe ihn ja als Präsident der 
Kultusministerkonferenz im Jahr 2019 selbst unterschrieben. 


Die Pandemie hat dann als Turbolader dieser Entwicklung 
gewirkt und die digitale Unterrichtsgestaltung massiv beschleunigt. 
Das lässt sich am unmittelbarsten natürlich 
beim Ausbau der IT-Infrastruktur greifen. 2019 waren 
30 % der Schulen an das Gigabit-fähige Internet angeschlossen. 
Ende 2021 standen wir bereits bei 77 %. Ja, 
damit können wir noch nicht zufrieden sein. Das muss 
weitergehen, bis die letzte Schule angeschlossen ist. Aber 
ich bin auch sehr zuversichtlich, dass wir das bis Ende 
2022 weitestgehend erreicht haben werden. 


Jedenfalls die kommunalen Schulträger haben mittlerweile 
ihre Fördermittel aus dem Digitalpakt vollständig verplantund beantragt, im Übrigen nicht nur für das Gigabit-fähige 
Internet, sondern ganz maßgeblich auch für den entsprechenden 
WLAN-Ausbau, der natürlich auch sehr wichtig 
ist. Von den 410 Millionen €, die auf die kommunalen 
Schulträger entfallen, fließen rund 60 % in die Internet-
und WLAN-Anbindung und die anderen 40 % in die Ausstattung 
der Unterrichtsräume mit modernen digitalen Arbeitsplätzen 
und einer zeitgemäßen Präsentationstechnik. 
Dass da noch 5 Millionen € für die kommunalen Medienzentren 
mit drin sind für den Unterstützungsbedarf unserer 
Lehrkräfte, will ich nur am Rande erwähnen. Da die anderen 
Zahlen schon vielfach hin und her gewendet worden 
sind, will ich jetzt die 50 Millionen € für den IT-Support 
und die 160.000 digitalen Endgeräte auch einfach auf sich 
beruhen lassen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Freien Demokraten, 
für die Ausstattung dieser Endgeräte mit pädagogischer 
Lernsoftware können die Schulen aber schon jetzt 
Mittel aus dem Schulbudget verwenden. Da machen wir 
also gemeinsam einen Haken dran. Gleiches gilt für die 
Kombination von Leih-und privaten Geräten, was wir 
unter „Bring your own device“ diskutieren. Einen Haken 
würde ich außerdem gerne möglichst bald an den angekündigten 
Digitalpakt 2.0 setzen. Das kann ich aber nur auf 
Landesebene direkt beeinflussen. Bezogen auf die Bundes

