Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8559 


bewertet werden; das muss aufgestellt werden. Das ist keine 
politische Entscheidung, die der Landtag zu treffen hat. 


Insofern ist das ein klares Bekenntnis zur Eigentumsförderung. 
Die letzten drei Punkte Ihres Antrags, dass die 
Landesregierung an dieser Stelle tätig werden soll, tragen 
wir so nicht mit. Deshalb können wir dem Antrag der 
FDP-Fraktion nicht zustimmen. Aber wir wollen deutlich 
machen, dass auch uns die Eigentumsförderung in diesem 
Haus sehr wichtig ist. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die LINKEN bitte ich nun Herrn Schalauske ans Rednerpult. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es mag Sie 
durchaus verwundern, wenn ich sage: Die Freien Demokraten 
haben recht. 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Der Erwerb von Wohneigentum ist für die übergroße 
Mehrheit der Hessinnen und Hessen in der Tat nicht zu 
leisten. Es wird Sie allerdings nicht verwundern, dass unsere 
Zustimmung und unsere Gemeinsamkeiten bereits bei 
diesem Punkt enden. 


(Beifall Saadet Sönmez (DIE LINKE) – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Oh!) 


Denn warum ist das überhaupt so? Darüber ist wenig gesprochen 
worden. Doch nicht allein wegen steigender Baukosten 
und auch nicht allein wegen veränderter Zinskonditionen, 
sondern es hat auch etwas damit zu tun, dass in den 
letzten Jahren und Jahrzehnten Niedriglöhne, Langzeitarbeitslosigkeit 
und Befristungen das Leben vieler Menschen 
unsicherer und unplanbarer gemacht haben. Aufgrund dieser 
Politik können sich immer weniger Menschen ihren 
Traum von einem Eigenheim oder von Eigentum erfüllen. 


Sie haben auch nicht im Blick, dass für viele Menschen 
dieser Traum ohnehin nie real war – aufgrund von geringem 
Einkommen, von Jobcenter und dem täglichen Kampf 
um ein würdevolles Leben. All diese Menschen haben Sie 
nicht im Blick. Diese Probleme muss man aber in den 
Blick nehmen, und da hilft es auch nicht, über die eine 
oder andere Verbesserung der Förderkonditionen der WI-
Bank zu diskutieren, sondern da geht es um die Frage: Wie 
kann man soziale Sicherheit und ein gutes Einkommen für 
die Mehrheit der Menschen in diesem Land organisieren? 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Komplett am Thema vorbei!) 


Ein großer Preistreiber beim Kauf von Immobilien sind die 
Grundstücke. Warum können sich eigentlich viele Menschen 
keine Grundstücke leisten? Weil Grund und Boden 
in den letzten Jahren und Jahrzehnten immer weiter privatisiert 
worden und zu einem Spekulationsobjekt geworden 
sind, weil Grund und Boden nicht vermehrt werden 
können. Durch die Privatisierung von Grund und Boden 
wurden der Bodenspekulation Tür und Tor geöffnet. Es 
sollte einer Partei, die sonst immer vorgibt, für Leistung 
zu sein, Sorge bereiten, wenn mit leistungslosen Gewinnen 


durch Bodenspekulation sehr wenige Menschen sehr reich 
werden und damit auch die von Ihnen angestrebten Ziele 
konterkariert werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zu Ihrem Antrag und in der Aktuellen Stunde haben Sie 
gar nicht angesprochen, dass mehr als die Hälfte aller 
Hessinnen und Hessen Anspruch auf eine geförderte Sozialwohnung 
haben; denn die Umverteilung von unten nach 
oben hat dazu geführt, dass immer mehr Menschen immer 
weniger zum Leben haben. Auch darüber müssen wir reden. 


Die Politik kam vor einigen Jahren auf die Idee, dass die 
öffentliche Hand nicht mehr für die Wohnungsversorgung 
zuständig sein solle; das könnten allein Private übernehmen. 
Diese falsche Politik fällt uns jetzt auf die Füße; denn 
die Versorgung mit Wohnraum ist viel zu wichtig, als dass 
man sie allein dem Markt überlassen darf. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen: Wenn man über die Probleme bei der Wohnungsversorgung 
in Hessen sprechen will, müssen wir über 
das Problem der mangelnden Versorgung mit bezahlbaren 
Mietwohnungen sprechen. Wir als LINKE haben immer 
wieder den konkreten Vorschlag gemacht: Bei der Sozialwohnungsgesetzgebung, 
die novelliert werden soll, brauchen 
wir eine neue Säule von öffentlichen Fördermitteln, 


(Zuruf Volker Richter (AfD)) 


die vor allem öffentlichen und genossenschaftlichen Trägern 
zugutekommen – auch mit ausreichenden Zuschüssen, 
um klimagerecht und barrierefrei bauen zu können. Auch 
lange Sozialbindungen müssen gewährleistet sein; denn 
wir brauchen das Prinzip: „Einmal sozial gebaut, muss 
auch dauerhaft sozial gebunden sein“, damit es nicht am 
Ende zu profitablen Mitnahmeeffekten führt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir leben in einer Zeit, in der die Preise für Lebensmittel 
und für Energie explodieren. Menschen in Hessen fragen 
sich, wie sie Miete, Strom und Brot auf Dauer bezahlen 
sollen. Da spricht die FDP über eine kleinere Verbesserung 
bei den Kreditkonditionen. Da kann man in Anlehnung an 
Marie-Antoinette sagen – das empfehlen Sie den Leuten –: 
Wenn Sie keine bezahlbare Wohnung finden, dann bauen 
Sie doch einfach ein Haus. – Das ist leider für viele Menschen 
absurd und realitätsfern, zeigt aber noch einmal, auf 
welcher Seite die FDP an der Stelle steht, nämlich auf der 
Seite derjenigen, die sich das leisten können, und nicht 
auf der Seite der vielen, die dringend auf bezahlbare und 
soziale Mietwohnungen angewiesen sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da will ich zum Ende meiner Rede eine Zahl aus den 
letzten Tagen in Erinnerung rufen. In Darmstadt sind die 
Mieten alleine in den letzten vier Jahren um 17 % gestiegen, 
während die Löhne im gleichen Zeitraum nur um 
5 % gestiegen sind. Steigende Mieten fressen den Leuten 
die Lebensgrundlagen auf. Wenn wir von einem Volk von 
Eigentümern reden, dann schauen Sie sich die Eigentümerstrukturen 
auf den Wohnungsmärkten an. Vonovia hat da 
zuletzt ein gutes Beispiel gegeben. Für Hunderttausende 
Wohnungen sollen die Mieten in dieser schwierigen Zeit 
steigen. Das nützt vor allem der Rendite der Aktionäre. 
Das ist eine Politik, die Sie am Ende forcieren. Die lehnen 

