Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8545 


(Robert Lambrou (AfD): Herr Gauland hat sich 
mehrfach entschuldigt! Nehmen Sie das zur Kenntnis!) 


wer das Holocaust-Mahnmal als „Denkmal der Schande“ 
bezeichnet 


(Robert Lambrou (AfD): Da gab es viele andere 
Stimmen aus Ihrer Partei!) 


und wer, Herr Lichert, hier im Landtag in einer Debatte 
zum Klimaschutz 


(Zurufe – Glockenzeichen) 


antisemitische Codes verwendet, 


(Robert Lambrou (AfD): Herr Lichert hat es doch 
erklärt! Sie machen sich die Welt, wie es Ihnen gefällt!) 


der sollte sein eigenes Verhältnis zu Antisemitismus klären 
und solche üblen Unterstellungen, wie sie von Herrn Dr. 
Grobe kamen, hier unterlassen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Was machen Sie jetzt zur documenta? – 
Zuruf AfD: Sie haben nichts unternommen!) 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, ich möchte mich 
aber nicht bei der AfD aufhalten. 


(Robert Lambrou (AfD): Ja, es geht hier um die 
documenta!) 


Ich möchte über die documenta sprechen. Dieses Jahr ist 
erstmals ein Kollektiv aus dem globalen Süden für die 
documenta verantwortlich. Ruangrupa aus Indonesien hat 
den Kollektivgedanken zum zentralen Konzept der documenta 
fifteen erklärt und weitere Künstlerkollektive eingeladen, 
ihre Arbeiten in Kassel zu präsentieren. Ihr Konzept 
Lumbung, die gemeinsam genutzte Reisscheune, in der die 
überschüssige Ernte zum Wohl der Gemeinschaft gelagert 
wird, ist eine Metapher für ihren Kunstbegriff. Es geht also 
um Gemeinschaft, um Gemeinwohl, die Verbindung aus 
Kunst, Gemeinschaft, Leben, um ganz neue Gesellschaftsmodelle. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist nichts für 
Nazis!) 


Das ist ungewohnt. Das ist radikal neu, so eine Kunstdarstellung 
in der westlichen Welt. Aber wo, wenn nicht auf 
der documenta, kann ein solcher Ansatz ausprobiert werden, 
kann ein aufgeschlossenes Publikum dies präsentiert 
bekommen? Ich freue mich auf jeden Fall, dass es bald 
losgeht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Zuruf AfD: Sie verzeihen ihnen gerade 
den Antisemitismus! Wunderbar!) 


In den letzten Wochen hat allerdings nicht die Debatte über 
die Kunst die Auseinandersetzung über die documenta bestimmt, 
sondern Antisemitismusvorwürfe gegen einzelne 
Künstlerinnen und Künstler, gegen einzelne Kuratoren. Es 
sind Vorwürfe, die teils sehr zugespitzt formuliert wurden. 
Sie gehen zurück auf einen Blog-Beitrag, der unter anderem 
auch antimuslimische Stereotype bedient hat. Einige 
Darstellungen davon wurden mittlerweile widerlegt. 


Neben den Texten und Aussagen von einzelnen Künstlern 
geht es aber auch um das positive Verhältnis einiger Beteiligter 
zum BDS-Aufruf, der den Staat Israel völlig isolieren 
will. Für mich ist wichtig, an dieser Stelle noch einmal zu 
sagen: Ein Israel-Boykott ist nicht die Position eines der 
Kollektive, die bei der documenta beteiligt sind. Erst recht 
wurde keines der Kollektive für seine Positionierung zu 
BDS ausgewählt. 


Ich möchte eines sehr deutlich und unmissverständlich sagen: 
Ich selbst lehne einen Israel-Boykott entschieden ab. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Er verhindert das Gespräch. Er behindert den Dialog, und 
diesen Dialog brauchen wir gerade bei den Fragen um den 
Nahostkonflikt. 


Vor allem zielt dieser Boykott nicht auf irgendeinen Staat 
ab, sondern auf den Staat, der sich als jüdische Heimstätte 
versteht. Wir müssen uns die Bedeutung von Israel als Zufluchtsstätte 
für Jüdinnen und Juden nach jahrhundertelanger 
Verfolgung, nach dem beispiellosen Zivilisationsbruch 
durch die Schoah immer wieder vor Augen führen. Aufgrund 
unserer historischen Verantwortung sind und bleiben 
das Existenzrecht Israels, die Sicherheit Israels Teil unserer 
deutschen Staatsräson. Selbstverständlich müssen sich 
Künstlerinnen und Künstler, die in Deutschland einen Israel-
Boykott unterstützen, auf kritische Fragen einstellen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Robert Lambrou (AfD): 
Ach, mehr nicht? – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Wir treten als Landesregierung Antisemitismus in jeder 
Form entschieden entgegen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das sieht man ja! – Weitere 
Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


– Zum Beispiel auch gegen Ihren. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Das gilt selbstverständlich auch für antiisraelischen Antisemitismus. 
Deswegen ist ganz klar: Antisemitische Ressentiments 
dürfen auf der documenta nicht zum Ausdruck 
kommen. Das darf nicht passieren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Das hat die documenta betont, das hat ruangrupa selbst 
immer wieder betont. Ich möchte an dieser Stelle ganz 
klar sagen: Mir liegen auch keine Hinweise vor, dass 
Antisemitismus in den Kunstwerken auf der documenta 
vorkommt. Wer also aktuell der ganzen documenta ein Antisemitismus-
Label anhängen möchte, wer Künstlerinnen 
und Künstler ausladen will, ohne dass es Belege dafür gibt, 
dass sie sich in ihrer Kunst antisemitisch ausdrücken, der 
spricht der Zensur der Kunst das Wort, und dagegen wende 
ich mich ganz entschieden. Denn es gibt eine ganz klare 
Grenze der Meinungsfreiheit und der Kunstfreiheit. Das ist 
das Strafrecht. Da müsste eingegriffen werden, da würde 
auch eingegriffen werden. Aber alles andere, was Sie hier 
fordern, wäre eine Zensur der Kunstfreiheit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Zurufe AfD) 

