8600 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


Es stand auch schon in der Fachpresse, dass diese Überlegungen 
der Ampelkoalitionäre konkreter werden. Die 
Kollegen der AfD fordern jetzt die Landesregierung auf 


– Finanzminister Boddenberg –, sich in Berlin für einen 
Freibetrag für selbst genutztes Eigentum einzusetzen. 
Über die konkrete Ausgestaltung in Hessen – Frau Dahlke 
hat es angesprochen – verliert der Antrag kein Wort. Dies 
ist aber eine schöne Gelegenheit, und wir machen dies ja 
gern – – 


(Unruhe DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Schaus, wenn Sie die Gespräche draußen führen 
könnten, wäre ich Ihnen dankbar; denn es ist zu laut. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Es ist eine schöne Gelegenheit, die Aspekte des Koalitionsvertrages 
der Ampelkoalition auszuführen. Frau Dahlke 
ist darauf nicht ganz so intensiv eingegangen, aber ich 
mache das vonseiten des Koalitionspartners FDP gern. Bei 
uns ist es deckungsgleich: Wir Freie Demokraten wollen 
im Hessischen Landtag gern Landespolitik machen. Wir 
haben hier Gestaltungsmöglichkeiten und können für unser 
Bundesland Lösungsvorschläge erarbeiten. Der Gesetzentwurf 
wird eine Möglichkeit der Länder vorsehen, eine 
entsprechende Gestaltung vorzunehmen. Das haben wir in 
unserem Antrag manifestiert – dazu habe ich leider wenige 
Statements gehört –, sodass man sagen könnte, das ist ein 
Angebot für Hessen in Bezug auf die Frage, wie wir die 
Grunderwerbsteuer so gestalten, dass in der breiten Masse 
mehr Menschen Eigentum erwerben können. 


Wir haben uns zunächst einmal das Steueraufkommen aus 
der Grunderwerbsteuer angesehen; und das ist mit den Immobilienpreisen 
– das muss man im Zusammenhang sehen 


– schlicht durch die Decke gegangen. Schauen Sie sich 
bitte an, wie sich das Steueraufkommen in Hessen in den 
letzten zwölf Jahren aus der Grunderwerbsteuer entwickelt 
hat: Das hat sich fast verfünffacht. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Bodenspekulationen!) 


Das hat nichts mit den Share Deals zu tun, sondern es 
ist die Family, die kauft; das ist schön. Wenn nicht, dann 
legen Sie gegenläufige Zahlen vor, oder differenzieren Sie 
die Zahlen, Herr Kollege Schalauske; das haben Sie nämlich 
nicht gemacht. 2010 waren es rund 400 Millionen €. 
Wir sind heute bei 2 Milliarden €, 


(Zuruf DIE LINKE) 


die in die Staatskasse gespült werden. Gleichzeitig – das 
muss man auch sagen – ist die Anzahl der Immobilienverkäufe 
in Hessen in der Tendenz rückläufig, weil die entsprechende 
Teuerung eintritt; und umso schwieriger wird 
es für die berühmte Durchschnittsfamilie, ihren Traum 
vom Eigentum zu verwirklichen. Für viele Menschen, 
nicht nur für junge Familien, ist der Erwerb einer eigenen 
Immobilie ein Lebenstraum. Wohnungseigentum ist Ausdruck 
und Entfaltung der individuellen Lebensvorstellungen; 
und es liegt an der Politik, Möglichkeiten zu bieten, 
dass man dies umsetzen kann: Individualität, Heimat – 
darüber haben wir heute Morgen diskutiert –, regionale 


Identität, Baukultur, all das ist mit Wohnungseigentum verbunden. 


Die eigene Immobilie schützt vor steigenden Mieten und 
trägt damit erheblich zur Altersvorsorge bei. Der Traum 
der eigenen vier Wände ist aber für die meisten inzwischen 
nur noch mit einer exorbitanten langfristigen Verschuldung 
zu realisieren. Dabei ist die Grunderwerbsteuer, auch bei 
den gestiegenen Immobilienpreisen, die jeder von uns in 
der eigenen Region vor Augen hat, ein nicht unerheblicher 
Faktor. Sie muss für gewöhnlich zeitnah nach dem Erwerb 
der Immobilie entrichtet werden. Dies ist doch auch 
Lebenspraxis: Dann wird alles zusammengekratzt. Dann 
kommt der Makler; dann soll vermessen werden; dann soll 
eingetragen werden; und der Notar will sein Geld. Man hat 
den Eindruck, das Geld geht nur noch vom Konto runter; 
und dann kommt noch die Grunderwerbsteuer. 


Bei einer selbst genutzten Immobilie sagen wir: Bei diesem 
fünfstelligen Betrag, der oft noch irgendwie in die 
Finanzierung mit eingeflanscht werden muss, kann man 
helfen. Deshalb fordern wir Freie Demokraten beim Erwerb 
einer selbst genutzten Immobilie einen Freibetrag 
von 500.000 €. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was heißt das konkret? Wer diesen Freibetrag beim 
Kaufvorgang voll ausschöpft, bei der Verwirklichung des 
Traums, den die Familie oder wer auch immer hat, der 
spart beim Kauf 30.000 €. Das ist für die meisten Menschen 
mehr als ein Nettojahresgehalt; und das kann den 
Unterschied ausmachen bei der Messlatte, die die Kreditinstitute 
bei der Finanzierung anlegen, bei der Frage, ob 
sich ein ganz normaler Privathaushalt, wie auch immer 
gestrickt, seine Traumimmobilie leisten kann oder nicht. 


Wir meinen, der Staat darf sich nicht an den hohen Immobilienpreisen 
bereichern. Ich habe bereits aufgezeigt, 
dass es über zwölf Jahre einen ungebrochenen Trend gab. 
Das ist wie bei der Diskussion über das Sondervermögen; 
das Steueraufkommen steigt und steigt. Deswegen meinen 
wir, es ist Zeit, den Bürgern etwas zurückzugeben. Den 
Freibetrag kann man solide darstellen aus dem gestiegenen 
Steueraufkommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese Freibetragsregelung ist angesichts der Alternativen, 
um den Immobilienerwerb zu ermöglichen, nach unserer 
Auffassung der geeignete Weg, um dieses Ziel gezielt zu 
erreichen. Wir diskutieren momentan in der Politik sehr 
viel über die Frage: Wie gezielt sind Maßnahmen? – Das 
kommt den Familien beim Kauf unmittelbar zugute. Und 
es lässt sich sagen, privates Eigentum ist der Stützpfeiler 
der sozialen Marktwirtschaft. Man kann es bei der Volatilität 
der Ereignisse gar nicht oft genug betonen: Es ist die 
beste Altersvorsorge. Es ist gut und wichtig, dass dieser 
Aspekt Eingang in die Koalitionsvereinbarung der Ampel 
gefunden hat. 


Frau Dahlke hat sehr viel zu den sogenannten Share Deals 
ausgeführt. Aber der Hauptpunkt ist, Möglichkeiten und 
Wege zu finden, im Gegenzug bei den Share Deals anzusetzen 
und zu sagen: Da müssen Entwicklungen ganz klar 
in Kanäle gesetzt werden. Im Ziel geht es darum, die Nebenkosten 
beim Kauf einer eigenen Immobilie zu senken. 


Unserem Selbstverständnis nach ist es die Pflicht einer 
klug agierenden Landesregierung, möglichst vielen – wie 
sich diese auch immer zusammensetzen; da sind wir Li

