8604 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 


hen wollen, und zweitens – jetzt kommt der entscheidende 
Punkt –, wenn wir Einnahmen aus dem Bereich der Share 
Deals erzielen sollten, dann können wir diese auch zur 
Absenkung des Grunderwerbsteuersatzes nutzen. 


Wir haben bisher keine Werte, wir haben bisher keine Erfahrung. 
Wie gesagt, das Gesetz ist erst seit 01.07.2021 in 
Kraft. So, wie wir gehört haben, will auch die Ampel an 
dieser Stelle initiativ werden. Sie hat formuliert: 


Wir wollen den Ländern eine flexiblere Gestaltung 
der Grunderwerbsteuer z. B. durch einen Freibetrag 
ermöglichen, um den Erwerb selbst genutzten 
Wohneigentums zu erleichtern. Zur Gegenfinanzierung 
nutzen wir das Schließen von steuerlichen 
Schlupflöchern beim Immobilienerwerb von Konzernen 
(Share Deals). 


Genau dies ist der Punkt. Wenn wir eine gesetzliche Regelung 
haben, meine sehr geehrten Damen und Herren, dann 
können wir uns gerne darüber austauschen. Bis jetzt ist 
dies aber nicht der Fall. 


Interessant ist natürlich, der Bundesfinanzminister Lindner 
hat am Rande der Präsentation der letzten Steuerschätzung 
darauf hingewiesen, dass er das im Koa-Vertrag niedergelegte 
Versprechen umsetzen möchte. Aber er hat betont, 
dass dies erst der Beginn des Prozesses ist und dass noch 
sehr viele Fragen offen sind, bis dort eine Lösung des 
Bundes kommt. Deshalb, das habe ich vorhin erwähnt, 
kommen Ihre Anträge einfach zu früh. 


(Zuruf AfD) 


Gedanklich gibt es natürlich noch die Möglichkeit, und 
das könnte ein sehr interessanter Aspekt sein, dass wir ein 
Förderprogramm für junge Familien, wie eben diskutiert, 
über die WIBank oder in anderen Bereichen auflegen würden, 
um dort eine gezielte Förderung anzustreben, damit 
wir nicht nach dem Gießkannenprinzip vorgehen, sondern 
damit wir gemeinsam Kriterien festlegen können, wo wir 
sagen: Dies ist uns wichtig, da wollen wir Fördermaßnahmen 
zielgerichtet ausführen und wollen auch den jungen 
Familien helfen. 


Insgesamt sind Freibeträge im Moment ein Problem dahin 
gehend, dass sie durch die aktuelle Preisentwicklung vollkommen 
marginalisiert werden. Deshalb, meine sehr geehrten 
Damen und Herren, warten wir ab, was die Ampel 
beschließen wird. 


Lieber Kollege Marius Weiß, auf die Entgleisung mit dem 
Thema der Spenden gehe ich nicht ein. Ich glaube, das 
war so ein kleiner Fauxpas, ansonsten war die Rede gut. – 
Ganz herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Reul. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich mache heute Nachmittag ebenfalls davon Gebrauch, 
mich im Wesentlichen den vier Parteien der Mitte zuzuwenden, 
weil es bei dem Antragsteller keinen Punkt gibt, 


bei dem man nicht in irgendeiner Form die Ausländer bemühen 
muss. Das ist so daneben, dass es einfach keinen 
Sinn macht, dass wir weiter über solche Anträge und solche 
Beiträge reden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bei den LINKEN geht das Stigmatisieren von Reichen 
schon los bei Familien mit zwei Kindern, die ein Häuschen 
kaufen wollen. Auch das ist nicht neu. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sie sollten sich 
selbst zuhören! – Weitere Zurufe DIE LINKE) 


Aber das gehört als Vorspann dazu, wenn ich mich in 
Richtung derjenigen Kolleginnen und Kollegen wende, die 
ernsthafte Beiträge gebracht haben. 


Aber eines will ich ausnahmsweise auch einmal sagen: 
Herr Weiß, das kann man so machen, indem man solche 
Sätze reinrührt wie „Spenden an die CDU“. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Ich würde mir einmal 
Gedanken machen über meine eigene Ernsthaftigkeit!) 


Wir könnten uns einmal mit dem Spendenaufkommen der 
SPD beschäftigen, wir könnten einmal über die ddvg reden. 
Ich lasse das alles weg. Ich will nur sagen: Es ist doch 
eigentlich nicht Ihr Niveau. Ihr Redebeitrag war viel besser, 
als dass Sie mit solchen Argumenten in diese Debatte 
einsteigen müssten. Ich will es einfach einmal loswerden. 
Ich gebe zu, ich ärgere mich darüber ein bisschen. Es ist 
völlig entbehrlich. 


(Turgut Yüksel (SPD): Das macht nichts!) 


Aber zur Sache selbst würde ich vielleicht doch ein paar 
Sätze sagen, weil hier so leichtfertig Sätze formuliert werden, 
was man jetzt so alles machen könnte. 


Seit den Ergebnissen der Steuerschätzungen von vor 14 Tagen 
vergeht kein Tag, an dem ich nicht ziemlich viele 
sehr kreative Vorschläge bekomme, was man jetzt so alles 
machen könnte, gerade auch gestern Abend bei den 
Handwerkern. Ich werfe das niemandem vor, das ist sehr 
menschlich, und es ist auch verständlich, wenn ich eine 
solche Presseerklärung rausgebe. Wobei ich den Eindruck 
habe, die meisten haben nur den ersten Teil, nämlich den 
Bruttoteil, gelesen und den Nettoteil einfach verdrängt, 
weil es dort schon ein bisschen enger wird mit dem Geld-
ausgeben, und es wird auch ein bisschen enger mit dem 
„Wir verzichten auf Steuereinnahmen“. 


Um nur ein paar Beträge zu nennen: Wenn wir in Hessen – 
das Steueraufkommen insgesamt ist genannt worden – den 
Satz um 1 Prozentpunkt auf 5 % reduzieren, dann reden 
wir über ein Minus von 330 bis 350 Millionen €. Das muss 
man wissen. 


Die Variante 2 ist auch diskutiert worden: Könnten wir 
nicht Familien entlasten? Frau Schardt-Sauer, Sie haben 
einmal 500.000 € genannt. Das ist übrigens eine Zahl, die 
in den Reihen der CDU durchaus auch diskutiert wird, 
auch in der Bundespartei. Wir sind inhaltlich gar nicht weit 
voneinander weg. Hierfür gibt es keinerlei Statistik außer 
einer Schätzung des Instituts der deutschen Wirtschaft. Danach 
beträgt das Minus möglicherweise 800 Millionen €. 


Darum erlaube ich mir als Finanzminister, darauf hinzuweisen: 
Ich glaube, es gehört zu einer seriösen Debatte 
hinzu, dass man weiß, welche Folgen eine Idee, eine 

