Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8571 


und nun wundert man sich darüber, dass viele Bürger unseres 
Landes immer mehr in die Armutsfalle rutschen. 


(Beifall AfD) 


Aus ideologischer Umweltpolitik resultieren die höchsten 
Energiepreise europaweit, gar weltweit. Wohneigentum 
wird durch entsprechende Gesetzesvorgaben immer weniger 
erschwinglich. Die hohe Steuer- und Abgabenlast belastet 
die Bürger; und die Inflation, die wir heute erleben, 
lässt kaum noch etwas an Kaufkraft übrig. Arbeit lohnt 
sich nicht mehr, da die Umverteilungsmaßnahmen linker 
Politik – dazu zählen die GRÜNEN und die CDU nun 
einmal auch – 


(Beifall AfD) 


zu immer höheren Belastungen führen; und selbst Menschen 
mit einem gewissen Vermögen werden sehr bald von 
Armut betroffen sein, da die Nullzinspolitik in Verbindung 
mit einer hohen Inflation jegliches Geldpolster aufzehrt. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren von den LINKEN, ja, die Hessische 
Landesregierung muss handeln, indem sie wieder 
darauf setzt, was unser Land tatsächlich stark gemacht hat. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Herr Schalauske, weniger Marxismus, mehr soziale 
Marktwirtschaft würde den LINKEN guttun. 
(Beifall AfD) 


Wenn die VhU zu Recht beklagt, dass die Fachkräftelücke 
in den MINT-Fächern Mathematik, IT, Naturwissenschaften 
und Technik auf dem höchsten Niveau seit Beginn der 
Aufzeichnung 2011 liege, dann gibt es sehr wohl Handlungsbedarf. 


(Beifall AfD) 


Ich weiß, wovon ich rede. Für DIE LINKE war das Jahr 
2007 prägend, als Sie als Nachfolgepartei der PDS im 
Prinzip weitergemacht und mit der WASG zusammengekommen 
sind. Hören Sie doch auf. Sie haben alte DDR-
Modalitäten bei sich im Geschäft, mit denen Sie arbeiten. 


(Beifall AfD) 


Nur verhält es sich anders, als es sich die LINKEN vorstellen; 
denn deren sozialistische, marxistische Ideologien 
haben bereits ein Land in den Ruin getrieben. Es stellt 
sich im Jahr 2022 angesichts einer Politik, die immer mehr 
in genau diese Richtung tendiert, klar heraus, dass nicht 
nur gegengesteuert, sondern komplett neu strukturiert und 
aufgebaut werden muss. – Wenn sich Frau Böhm über 
Störungen aufregt, sollten die LINKEN ganz still sein. 


(Beifall AfD – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Herr Schalauske kommen Sie weg von ideologischen 
Traumschlössern und einer links orientierten Politik, welche 
Menschen in Not benötigt, um überhaupt überlebensfähig 
zu sein. DIE LINKE schafft sich schlicht ihre Klientel 
durch eine Politik, welche sie dann wählen muss, um im 
Umverteilungskarussell noch etwas vom Kuchen abzubekommen. 
(Beifall AfD) 


Diese Form der Politik richtet jedes reiche Land zugrunde; 
man lebt von Leistungen der Vergangenheit und vergisst, 
dass jeder Euro, den der Staat ausgibt, von den Bürgern zu


erst mit harter Arbeit verdient werden muss. Meine Damen 
und Herren von den LINKEN, Naturgesetze kann man mit 
ideologisch basierter Politik nicht außer Kraft setzen. 


(Beifall AfD) 


Wenn diejenigen, die Armut systematisch fördern – dazu 
zählen Sie alle –, 


(Zuruf DIE LINKE: Sagt, wer bei der Diskussion 
über Armut von „Naturgesetzen“ spricht!) 


versuchen, hier nun über Armut zu reden, dann ist das 
ungefähr so, wie wenn jemand ruft: „Haltet den Dieb!“, 
aber selbst der Dieb ist. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren der LINKEN, damit wird der 
hessische Bürger Sie nicht durchkommen lassen, und wir 
als AfD garantiert ebenfalls nicht. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Richter. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt die Abg. Bächle-Scholz das Wort. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): DIE LINKE diktiert 
der CDU ja seit Jahren die Politik! – Heiterkeit) 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Kommen 
wir nach rechter Ideologie wieder einmal zu den Tatsachen. 
Armut hat viele Gesichter; und wir wissen, dass 
die aktuelle Inflation, hohe Mieten, die Corona-Pandemie 
Menschen haben in Armut abrutschen lassen oder dass 
diese mitunter von Armut gefährdet sind. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): DIE LINKE diktiert 
der CDU ja seit Jahren die Politik!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen kleinen Moment, es ist wieder sehr unruhig. – Herr 
Schalauske, wir haben den Zwischenruf dreimal gehört; 
jetzt ist es gut. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sabine Bächle-Scholz (CDU): 


Wir alle hätten gern die eine Lösung, um Armut erfolgreich 
und nachhaltig zu bekämpfen. Aber Armut ist 
ein komplexes Konstrukt, da sie immer mit individuellen 
menschlichen Schicksalen verbunden ist. Das zeigt 
auch die virale Debatte unter „#IchBinArmutsbetroffen“ 
sehr deutlich. Schicksale und Lebenswege sind sehr unterschiedlich 
und führen aufgrund vielfältiger Gründe in 
Armut, sei es durch Krankheit, durch den Tod des Lebenspartners 
oder durch den Verlust des Arbeitsplatzes. Ich 
wiederhole: Weil Armut so komplex ist, gibt es nicht die 
eine Lösung. 


In der zweijährigen Pandemiezeit ist auch in Hessen vieles 
nicht spurlos an uns vorbeigezogen. In all dieser Zeit 
haben die damalige CDU-geführte Bundesregierung und 
die Landesregierung keine Kraftanstrengung gescheut, um 

