Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 107. Sitzung · 2. Juni 2022 
8585 


– Vielen Dank. – Wo kommen wir eigentlich her, rund 
um das Thema digitale Schule in Hessen? Wir haben 
da gute Möglichkeiten, das zu überprüfen. In der letzten 
Wahlperiode hat der Landtag eine Enquetekommission mit 
dem Titel „Kein Kind zurücklassen – Rahmenbedingungen, 
Chancen und Zukunft schulischer Bildung in Hessen“ 
eingesetzt, und die hat auch fleißig gearbeitet. 
Ein Blick in den Abschlussbericht vom 28.03.2018 offenbart 
damit auch den Blick auf die Einschätzung der damals 
aktuellen Situation und der daraus getroffenen Absichtserklärungen. 
Auch hier ist eine Lücke zwischen Theorie 
und Praxis zu sehen. Die digitale Bildung hatte die Enquetekommission 
am 14.10.2016 auf der Agenda, also vor 
knapp sechs Jahren. Mit welchem Innovationsvermögendie Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
die Themen diskutiert haben, hat sich gut an den geladenen 
Sachverständigen festmachen lassen: 


Der von der CDU als Experte bestellte Sachverständige für 
Digitalisierung war Prof. Dr. Ralf Lankau aus Offenburg. 
Er wird im Abschlussbericht auf der Seite 132 zitiert mit 
den Worten – ich darf zitieren, Herr Präsident –: 


Die Einschätzung zum Thema Umgang mit Computern 
und digitalen Geräten besonders im Bildungssystem 
unterliegt einer großen Ambivalenz. Die „digitale 
Zukunft“ wird auch von Bildungsforschern 
und Pädagogen kontrovers diskutiert, da schwer abzuschätzen 
ist, welche einschneidenden Veränderungen 
von Bildungsprozessen bewirkt werden können. 


Weiter findet er Erwähnung auf der Seite 134 mit den 
Worten – ich darf auch hier zitieren –: 


SV Lankau befürchtete dagegen als Folge eines breiten 
Einsatzes digitaler Medien eine Wandlung der 
Schulen zu sogenannten „digitalen Lernfabriken“, in 
denen ein oberflächlicher Drill am Bildschirm die 
eigentlichen Bildungsprozesse verdränge und Lehrkräfte 
nur mehr als Begleiter und Coaches fungierten. 


Wir können nur mutmaßen, dass eine solche Form der 
Sachverständigenberatung dazu geführt hat, dass die Themen 
nicht mit der gebotenen Priorität auf der Agenda standen. 


(Beifall SPD – Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 
Hört, hört!) 


Die schulische Realität ab dem Jahr 2020 hat aber gezeigt, 
wie rückwärtsgewandt diese Haltung schon im Jahr 2016 
war. Nach vorne gewandt allerdings kann man die andere 
Einlassung des Sachverständigen Lankau bewerten. Ich zitiere 
ebenfalls von Seite 134: 


SV Lankau warnte ebenfalls vor dem Einsatz externer 
Server für schulische Lernprozesse. Die Daten 
der Kinder seien damit externem Zugriff ausgesetzt. 


Den hessischen Datenschutzbeauftragten dürften im Jahr 
2021 diese Sätze sehr erfreut haben. Sie zeigen allerdings 
auch auf, dass bereits im Jahr 2016 ein Problem beschrieben 
wurde, welches damit augenscheinlich bekannt war 
und bis heute nicht gelöst ist und dessen Lösung, wie 
wir gestern in der Fragestunde zum Thema Videokonferenzsysteme 
zur Kenntnis nehmen konnten, noch lange 
nicht in Sicht ist. Deswegen werden wir auch weiterhin 
im Kulturpolitischen Ausschuss nachfragen, Herr Kultusminister, 
unter anderem auch zu der am 30.06. anstehenden 


Verhandlung vor dem Europäischen Gerichtshof zu grundsätzlichen 
datenschutzrechtlichen Fragen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Der beschlossene Bericht formuliert auf Seite 137 fünf wesentliche 
Handlungsempfehlungen. Diese waren: erstens, 
das Primat der Lehrkraft aufrechterhalten, digitale Systeme 
unterrichtsbezogen einsetzen, zweitens, keine Anschaffung 
von Computern ohne Konzept, drittens, Mediendidaktik in 
die Aus- und Fortbildung der Lehrkräfte aufnehmen, viertens, 
Kinder altersgerecht an digitale Systeme heranführen, 
ohne das analoge Lernen zu behindern, und fünftens, die 
Privatsphäre der Kinder schützen. Beschlossen wurde das 
im Frühjahr 2018, und seither warten wir auf kraftvolle 
Initiativen. 


Aber das, was seither getan wurde, um die Schulen bei 
der Entwicklung von digitalen Bildungskonzepten zu unterstützen: 
Was war das? – Reichlich wenig, weswegen 
wir über eine sehr heterogene digitale Bildungslandschaft 
verfügen. 


Daran ändert auch die Tatsache nichts, dass bedürftige 
Schülerinnen und Schüler und Lehrkräfte dank der kräftigen 
Unterstützung des Bundes mit digitaler Infrastruktur 
durch die Schulträger ausgestattet wurden; dies aber 
erst unter dem Druck von Corona und mit einer millionenschweren 
Finanzspritze des Bundes. Dabei wäre es so 
wichtig, dass – über 30 Jahre nach Eröffnung des World 
Wide Web und der damit verbundenen rasanten Transformation 
unseres gesamten Lebens – sich jemand verantwortlich 
fühlt, das Ganze auch an die Schulen zu bringen. 


Digitale Bildung – sowohl die Bildung mit digitalen Mitteln 
als auch Bildung in digitalisierten Prozessen – heißt 
Teilhabe in der modernen Gesellschaft und ist Voraussetzung 
für einen erfolgreichen und nachhaltig guten Start in 
die Arbeitswelt und die damit verbundenen neuen Herausforderungen. 
Wer den eigenen Schülerinnen und Schülern 
diese Möglichkeiten vorenthält, vergeht sich an ihrer Zukunft 
und damit auch an der Zukunft von Hessen. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Liebe Landesregierung, wir fordern das nicht nur, wir können 
Ihnen auch sagen, wie das geht; denn wir zumindest 
haben einen Plan dafür. Deswegen schlägt die SPD heute 
vor, ein dringend notwendiges Zentrum für Bildung in 
der digitalen Welt zu gründen. Dieses Zentrum soll befähigt 
sein, die unzureichenden Kompetenzen des bisherigen 
Hauses der Medienbildung auszugleichen und endlich als 
zentraler Ansprechpartner für alle Belange digitalisierter 
Bildung zu dienen. Die Schulen und ihre Schulträger sollen 
Unterstützung hinsichtlich der Ausstattung und ihrer technischen 
Anforderungen bekommen. 


Die Aufgabe eines solchen Zentrums ist, zum Ersten, der 
Auf- und Ausbau der notwendigen technischen Infrastruktur. 
Selbst wenn der traumhafte Zustand in Hessen erreicht 
wäre, dass in allen Schulen flächendeckend WLAN vorhanden 
wäre, dann ist das immer noch zu kurz gedacht. 
Der Ausbau der Internetanbindung ist ein immerwährender 
Prozess. Die Datenmengen, die Schulen hoch- und runterladen 
müssen, und die Anzahl der Schülerinnen und Schüler, 
die das Gleiche in der Schule tun, wachsen stetig undbedürfen in regelmäßigen Abständen einer Überholung der 
Internetanbindung und der Serverkapazitäten. 

