Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5853 


hat“. Nur auf diese Weise kann die Einhaltung des Visumverfahrens 
als wichtiges Steuerungsinstrument der Zuwanderung 
gewährleistet werden. 


Davon kann, wie auch die Fragestellerin richtig sieht, in 
Ausnahmefällen abgesehen werden. Voraussetzung ist, 
dass es dem Antragsteller aufgrund besonderer Umstände 
des Einzelfalls nicht zumutbar ist, das Visumverfahren 
nachzuholen. 


Die COVID-19-Pandemie bringt nun ganz unterschiedliche 
Reise-und Risikokonstellationen mit sich. Sie wirkt sich 
auch ganz unterschiedlich auf die Arbeitsfähigkeit der Visastellen 
in den deutschen Auslandsvertretungen aus. Die 
damit verbundenen Schwierigkeiten, ein Visum zu erhalten, 
sind durch die hessischen Ausländerbehörden zu berücksichtigen. 
So schreibt es schon die verbindliche Allgemeine 
Verwaltungsvorschrift zum Aufenthaltsgesetz vor. 


Die Ausländerbehörden haben zu berücksichtigen, ob eine 
Ausreise in ein Virusvariantengebiet oder in ein Hochinzidenzgebiet 
erfolgen würde. Die ständig aktualisierte Liste 
des RKI mit den entsprechenden Einordnungen kann auf 
der Homepage des Instituts abgerufen werden. Wenn zusätzlich 
dazu keine Missbrauchsabsicht erkennbar ist, ist 
ein Absehen von der Nachholung des Visumverfahrens im 
Einzelfall möglich. 


Die hessischen Ausländerbehörden habe ich über diese Ende 
Januar 2021 vom Bundesinnenministerium aufgezeigte 
Handhabungsmöglichkeit unterrichten lassen. Im Hinblick 
auf Ihre dieser mündlichen Frage sehr ähnlichen Nachfrage 
im Rahmen der Sitzung des Unterausschusses für Heimatvertriebene, 
Aussiedler, Flüchtlinge und Wiedergutmachung 
am 27. Januar 2021 habe ich diese Einschätzung des 
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat ebenfalls 
mit Schreiben vom 4. Februar 2021 zur Verfügung gestellt. 


Die Ausländerbehörden haben darüber hinaus aber auch zu 
prüfen, ob es im Einzelfall nicht ausreicht, eine Duldung 
zu erteilen und das Visumverfahren nach Wegfall der aufgrund 
der Corona-Pandemie entstandenen Schwierigkeiten 
nachzuholen. Die Einhaltung des Visumverfahrens dient, 
wie gesagt, als wichtiges Steuerinstrument einer geordneten 
Zuwanderung. Ein pauschaler Verzicht auf das Verfahren 
zur Erteilung eines Visums, wie er teilweise gefordert 
wird, kommt daher schon aus ordnungspolitischen Erwägungen 
nicht in Betracht. 


Eine Ausreise in ein Virusvariantengebiet oder ein Hochinzidenzgebiet 
wird im Regelfall nicht verlangt werden. Die 
Ausländerbehörden prüfen gründlich, um erhebliche Gesundheitsgefahren 
zu vermeiden. In allen anderen Fällen, 
also bei einer Ausreise in ein Gebiet, das durch das Robert 
Koch-Institut nicht entsprechend eingestuft wurde, müssen 
nach meinem Dafürhalten mögliche persönliche Nachteile 
wie z. B. Wartezeit, Trennung der Familie, gegebenenfalls 
strikte Ausgangssperren hingenommen werden, zumal mir 
mitgeteilt wurde, dass das Auswärtige Amt eine Reihe an 
Maßnahmen ergriffen hat, um die insgesamt steigende Zahl 
an Visumantragstellern auch unter den Bedingungen der 
Pandemie besser bewältigen zu können. – Herr Präsident, 
so weit meine Antwort. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Frau Kollegin Gnadl. 
Lisa Gnadl (SPD): 


Vielen Dank für die ausführliche Beantwortung meiner 
Frage. – Ich habe eine Nachfrage. Wie stehen Sie als Landesregierung 
zu der Forderung etwa des Verbandes binationaler 
Familien und Partnerschaften, auf die Nachholung 
des Visumverfahrens gerade in der jetzigen Zeit zu verzichten, 
wenn z. B. eine Ehe geschlossen oder ein Kind geboren 
wurde, dass man das zumindest so berücksichtigt, 
dass keine Verpflichtung zur Ausreise entsteht? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Ich habe Sie schon darauf hingewiesen, dass die Antworten 
auf Corona-bedingte Fragen zum Visumverfahren vom 
Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat am 27. 
Januar 2021 von uns an die Ausländerbehörden weitergeleitet 
wurden. Die Umstände, bei denen bei einer entsprechenden 
Verlängerung eines Visums oder der Erteilung eines 
Visums, oder wie auch immer, auf eine Ausreise verzichtet 
werden kann, habe ich Ihnen eben gerade dargestellt. 
Darüber hinausgehende Überlegungen existieren 
nicht. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Gibt es weitere Zusatzfragen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 490 
auf. Fragesteller ist Herr Kollege 
Yanki Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung. 


Wie schätzt sie das Telenotarzt-Projekt ein? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, ich muss eingangs darauf hinweisen, 
dass der Begriff „Telenotarzt-Projekt“ nicht eindeutig ist. 
Denn mit dieser Bezeichnung werden sowohl das Telenotarzt-
Projekt im Freistaat Bayern als auch das, das es beispielsweise 
im Main-Kinzig-Kreis gibt, das laufende Projekt 
im Landkreis Waldeck-Frankenberg sowie das Projekt 
„Telemedizin im Rettungsdienst Mittelhessen“ im Landkreis 
Marburg-Biedenkopf verbunden. 


Grundsätzlich sieht das Hessische Ministerium für Soziales 
und Integration den Einsatz von Telenotärztinnen und Telenotärzten 
als eine sinnvolle Ergänzung des Rettungsdienstes 
in Hessen an. Da es zu diesem Thema eine Vielzahl an 
Lösungsansätzen gibt, gilt es, im nächsten Schritt die dort 
gewonnenen praktischen Erkenntnisse auszuwerten. 

