Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5883 


on. Das European University Program, in Hessen mit den 
Allianzen „UNITE!“ und European University of Technology 
vertreten, ist Zukunft. Die European Universities sind 
ein nachhaltiger Ansatz für die europäische Integration und 
eine vernetzte Wissenschaft in Europa. Ich freue mich, 
dass die beiden Darmstädter Hochschulen sich hier engagieren, 
einbringen und die Zukunft der Wissenschaft in 
Europa mit aufbauen. 


Heute ist Kern der europäischen Forschungskooperation 
„Horizon Europe“ mit einem neuen Volumen von sage und 
schreibe 95,5 Milliarden €. Eingeworbene Mittel haben positive 
konjunkturelle Effekte, die wir gerade jetzt besonders 
gut gebrauchen können. Doch mitten in der Pandemie 
fehlt vielleicht auch die Zeit für einen aufwendigen EU-
Antrag. Deshalb haben wir aus dem Sondervermögen das 
Programm „Hessen Horizon“ aufgesetzt. Sehr flexibel und 
unbürokratisch können Forscherinnen und Forscher hier 
Geld für Unterstützung im Antragsprozess beantragen: Beratung 
und Coaching, Übernahme von Übersetzungskosten, 
Seminare oder Konferenzen mit Kooperationspartnern. 
Die unbürokratische Unterstützung in der Krise wird angenommen 
– ein toller Erfolg. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für den Forschungsstandort Hessen ebenfalls strategische 
Relevanz hat die angewandte Wissenschaft. Deshalb setzen 
wir auf die Förderung von Forschung an den Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften wie in keinem anderen 
Bundesland. Nach dem eigenständigen Promotionsrecht 
folgt in dieser Legislaturperiode der Aufbau eines Programms 
zur Finanzierung des Mittelbaus. Auch hier ist unser 
Leitgedanke eine langfristige Verlässlichkeit für die 
Personalentwicklung an den HAWen. Damit unterstützen 
wir die HAWen, ihre Stärken auszubauen, für eine erfolgreiche 
anwendungsbezogene Forschung und regionale 
Wertschöpfung. 


Bei dem Blick auf Strategien darf die Nachhaltigkeit natürlich 
nicht fehlen. Im Hochschulpakt verpflichten sich die 
Hochschulen, Nachhaltigkeitsstrategien zu entwickeln, die 
neben Hochschulbau und Ressourcenverwendung auch 
Lehre und Forschung in den Blick nehmen. Das geht zu 
Recht nur in Autonomie; denn die Freiheit von Lehre und 
Forschung ist zu wahren. Aber wir können die Hochschulen 
darin unterstützen, und das tut das Land mit der 
Bereitstellung je einer Nachhaltigkeitsprofessur pro Hochschule. 


Im Übrigen: Die Fahrradprofessuren kommen vom Bund – 
wir wollen uns hier nicht mit fremden Federn schmücken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die 300 Professuren finanzieren wir zur Verbesserung der 
Betreuungsrelation. Auf Antrag unterstützen wir auch den 
Aufbau von Governance-Strukturen zur Umsetzung der 
Strategien. So sind die ersten Hochschulen bereits dabei, 
ihre Nachhaltigkeitsbüros einzurichten oder personell auszubauen. 
Ich freue mich riesig über das große Engagement, 
mit dem die Hochschulen sich dem Thema widmen. Vorreiterin 
ist die Frankfurt University of Applied Sciences, 
die als erste ihre neue Strategie nach dem Hochschulpakt 
bereits verabschiedet hat. Sie verankert Nachhaltigkeit in 
der Lehre und hat Maßnahmen in allen Sektoren konkretisiert. 
Sie schafft vier, statt nur einer vom Land finanzierten, 
Nachhaltigkeitsprofessuren, eine für jeden Fachbereich. 
Es ist wirklich inspirierend, mit welchem Engagement 
Frau Prof. Klärle und ihr Team das Thema angehen. 


Die Hochschulen sind mit ihren Hunderten von Gebäuden 
ein wichtiger Teil des CO2-Budgets des Landes. Deshalb 
ist es eine gute Nachricht, dass sie vorangehen, um das 
Ziel einer CO2-neutralen Landesverwaltung bis 2030 zu erreichen. 


Sehr geehrte Damen und Herren, Sie sehen, die Landesregierung 
verfolgt gemeinsam mit den Hochschulen klare 
Strategien, um das Forschungsland Hessen voranzubringen. 
Ich habe es hier immer gesagt und möchte es heute 
ganz besonders tun: Wir wissen, dass diese Leistung den 
hessischen Wissenschaftlern und Wissenschaftlerinnen zu 
verdanken ist, ihrer Expertise, ihrem Mut, ihrer Kreativität. 
Dafür sage ich auch heute im Namen meiner Fraktion herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Doch Forschung kann nicht erfolgreich sein ohne gute 
Lehre. Die Einheit von Forschung und Lehre ist das zentrale 
Element des humboldtschen Bildungsideals. Durch stark 
steigende Studierendenzahlen ist es zu der Situation gekommen, 
dass die Mittel pro Kopf aus dem Hochschulpakt 
pro Studierenden gesunken sind. Gemeinsam haben wir in 
der Koalition mit der Verabschiedung des Koalitionsvertrags 
entschieden, dass wir dieses Problem im neuen Pakt 
lösen wollen, dass mehr Personal in der Lehre zur Verfügung 
steht, dass Personal in den Studiensekretariaten dauerhaft 
beschäftigt werden kann, dass Professuren nicht 
mehr unbesetzt gelassen werden müssen, um sich finanzielle 
Spielräume zu schaffen. Mit dem Korridor, innerhalb 
dessen die Studierendenzahlen um bis zu 7 % schwanken 
können, gibt es diese neue Verlässlichkeit für die Hochschulen. 


Als Nächstes ist es die Aufgabe der Hochschulen, diese 
Verlässlichkeit auch mit überarbeiteten Mittelverteilungsmodellen 
in die Fachbereiche weiterzugeben. Ich weiß, das 
ist keine einfache Debatte innerhalb der Hochschule. Aber 
nur so kommt am Ende die Planungssicherheit auch dort 
an, wo sie ankommen muss: bei den Forscherinnen und 
Forschern, den Studierenden und den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern. Gerade für Bereiche wie die Studienberatung 
und Projekte für die Qualität in der Lehre, die so wichtig 
sind für den Studienerfolg und die Bildungsdurchlässigkeit, 
ist diese Planungssicherheit ein großer Gewinn. Gerade 
für diese Bereiche ist auch die Steigerung von 4 % im 
Pakt – und damit real mehr Mittel für die Hochschulen – 
essenziell, damit Raum für Programme ist, die eine immer 
diverser werdende Studierendenschaft und ihre spezifischen 
Belange unterstützen können. 


Wir sind beim Thema Chancengerechtigkeit, Frau Sommer. 
Die Diversität der Studierenden zu fördern und ihnen 
spezifische Angebote zu machen, hierin unterstützen wir 
Hochschulen selbstverständlich. Die Ministerin hat es gesagt. 
Die Mittel für Qualität von Studium und Lehre – das 
sind die Programme, aus denen diese Maßnahmen finanziert 
werden, die Sie zu Recht angemerkt haben – steigern 
wir von 2 auf 25 Millionen € im Jahr. Deshalb kann ich Ihre 
Kritik, wir würden uns des Themas nicht annehmen, 
nicht nachvollziehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zur Qualität in der Lehre gibt es darüber hinaus eine Kommission 
der Vizepräsidentinnen und -präsidenten mit externen 
Expertinnen und Experten, die das Thema kontinuier

