5894 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Wir hatten, glaube ich, 
gesagt, dass wir den Gesetzentwurf an den Innenausschuss 
überweisen und der Ausschuss für Wissenschaft und Kunst 
mitberaten soll. Kann das sein? 


(Günter Rudolph (SPD): Das würde Sinn machen! – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Das wäre angemessen!) 


Das war nicht so? 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Also, angemeldet ist das nicht, aber wir sind flexibel. – 
Herr Rudolph. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, wir sind in der Tat flexibel. Dass der Innenausschuss 
die Federführung haben soll, ist unstrittig, 
aber es geht um wissenschaftliche Belange. Der Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst sollte sinnvollerweise mitberatend 
sein. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Wenn das Konsens ist – das scheint so zu sein –, dann machen 
wir das so. Der Ausschuss für Wissenschaft und 
Kunst ist mitberatend. 


Dann wünsche ich aber jetzt einen schönen Abend. 


(Schluss: 18:17 Uhr) 

