Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5871 


nicht achterlicher Wind, also von schräg hinten kommender 
Wind, besser, damit man schneller und besser vorwärtskommt? 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssten zum Ende kommen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – So ist das mit der Semantik und 
mit Seglerweisheiten. Die Hochschulen benötigen alles andere 
als Gegenwind. Sie brauchen vielmehr Unterstützung. 


– Herzlichen Dank. 
(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Nächster Redner ist der 
Abg. Andreas Hofmeister für die Fraktion der CDU. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Hessen verfügt über eine attraktive und vor allem 
leistungsfähige Hochschullandschaft, welche ein breites 
Fundament für Innovationen in allen Lebensbereichen bildet. 


Mit unseren 14 Universitäten, Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften, Kunsthochschulen sowie nicht staatlichen 
und privaten Hochschulen bietet sich jungen Menschen 
eine umfangreiche Palette an akademischen Bildungsgängen, 
welche nach wie vor sehr rege in Anspruch 
genommen werden. Ein Beispiel dafür sind die in zunehmender 
Zahl angebotenen dualen Studiengänge. Ich denke 
beispielsweise an das Angebot von „Studium Plus“ der 
Technischen Hochschule Mittelhessen, aber auch an weitere 
Möglichkeiten des Hochschulzugangs; denn seit 2016 
läuft der Modellversuch, beruflich Qualifizierten einen 
Hochschulzugang zu eröffnen. Es ist bundesweit vorbildlich, 
wie Hessen hier agiert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Trend, ein Studium aufzunehmen, ist bundesweit, auch 
in Hessen, ungebrochen. Er wird sich nach allen Annahmen 
auf einem hohen Niveau fortsetzen. Waren es zu Beginn 
des Jahrtausends etwa 30 % eines Altersjahrgangs, die 
ein Hochschulstudium aufnahmen, sind es nun über 50 %, 
und die Möglichkeiten für junge Menschen, ihren Bildungs- 
und Karriereweg nach eigenen Vorstellungen zu gestalten, 
sind wohl so vielfältig wie noch nie zuvor. 


Es ist mir an der Stelle aber auch wichtig, bevor ich gleich 
wieder zum Thema Hochschulen komme, zu betonen – 
auch für meine Fraktion zu betonen –, dass für uns berufliche 
und akademische Bildung gleichwertig sind. Das sollten 
wir bei allen Debatten über Fragen der Hochschulen 
immer wieder betonen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, weil die Möglichkeiten über die 
Jahre so vielfältig geworden sind, ist es auch richtig, dass 
wir die Berufsschulstandorte stärken, dass wir gemeinsam 


mit den Kammern verstärkt Maßnahmen zur Berufsorientierung 
angehen, dass wir die umfangreichen Instrumente 
im Bereich der Studienorientierung noch besser anpassen, 
um jungen Menschen angesichts der Vielzahl von Möglichkeiten 
eine Beratung anzubieten und damit auch das 
Erkennen und Nutzen von Chancen zu fördern. Das wird in 
letzter Konsequenz auch Chancengerechtigkeit schaffen. 
Ich nenne als Beispiel die Initiative „ArbeiterKind.de“, die 
mittlerweile auch vonseiten des Landes Hessen gefördert 
wird, die jungen Menschen, die aus Familie kommen, die 
keinen akademischen Bildungshintergrund haben, die 
Möglichkeit schaffen soll, sich im Studienalltag zurechtzufinden, 
überhaupt den Mut aufzubringen, ein Studium aufzunehmen. 
Wir haben uns erst vor Kurzem mit Vertreterinnen 
und Vertretern der Initiative ausgetauscht. Sie machen 
eine hervorragende Arbeit und werden ihre Wirkung Stück 
für Stück weiter entfalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Derzeit studieren über 260.000 junge Menschen an hessischen 
Hochschulen. Das ist ein eindrucksvoller Beleg für 
die Attraktivität Hessens als Wissenschaftsstandort. Ich habe 
das in den einschlägigen Debatten schon mehrfach betont. 
Das ist doch eine Abstimmung mit den Füßen: Junge 
Menschen entscheiden sich für ein Studium an einer hessischen 
Hochschule. 


Frau Dr. Sommer, Sie machen das, was Sie üblicherweise 
tun – das war ja ein Stück weit eine Parteitagsrede –: Sie 
malen Zerrbilder. Seit vielen Jahren haben die Hochschulen 
in diesem Bundesland eine sehr hohe Priorität, und 
es ist vollkommen egal, ob die Ministerinnen und Ministervonseiten der CDU, der FDP oder der GRÜNEN gestellt 
werden. Frau Dr. Sommer, das Motto, nach dem Sie argumentieren, 
nämlich: „Darf es ein bisschen mehr sein?“, 
mag sich auf den ersten Blick ganz nett anhören, hilft aber 
nicht weiter; denn wir absolvieren an der Stelle seit mehreren 
Jahren einen Aufholprozess. Liebe Frau Dr. Sommer, 
Sie haben vorhin das Thema Drittmittel als etwas Böses 
dargestellt; zumindest konnte man den Eindruck haben. 
Nein, dass Einwerben von Drittmitteln ist vielmehr ein 
Nachweis der Stärke der Forschung, und die Forscherinnen 
und Forscher an den Hochschulen leisten eine hervorragende 
Arbeit. Das Einwerben von Drittmitteln muss vernünftig 
austariert werden – deshalb haben wir das auch weiterhin 
im Blick –, aber so, wie Sie es dargestellt haben, ist es 
sicherlich nicht richtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, man darf auch nicht vergessen, 
dass die Hochschulen wichtige Standortfaktoren für die 
Kommunen und die Regionen sind. Ich denke beispielsweise 
an die Region Mittelhessen, wo der „Forschungscampus 
Mittelhessen“ eingerichtet wurde, bei dem drei 
Hochschulen zusammenarbeiten. Das sind doch Beispiele, 
bei denen man sagen kann: Die Hochschulen machen eine 
hervorragende Arbeit, und das Land setzt dafür den Rahmen. 


Aus den vorgenannten Gründen besteht für uns als Land 
die dauerhafte Verantwortung, den Hochschulen im Rahmen 
ihrer Autonomie passende finanzielle, rechtliche, organisatorische 
und infrastrukturelle Rahmenbedingungen 
zu bieten. Dieser Verantwortung kommen wir in der Koalition 
von CDU und GRÜNEN dauerhaft nach. Das ist eine 
Daueraufgabe, und diese bringt selbstverständlich mit sich, 
ständig neue Veränderungsprozesse anzustoßen und neue 

