5854 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Herr 
Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Herr Staatsminister, vielen 
Dank für die Antwort. Wie weit sind denn diese Projekte? 
Ist bald mit einer Umsetzung zu rechnen, oder sind wir 
noch weit in der Projektphase? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das ist unterschiedlich. Es gibt das erwähnte Projekt in 
Bayern, zu dem derzeit die Gesundheitsministerinnen und 
Gesundheitsminister der Länder um eine Stellungnahme 
gebeten werden. 


Was die hessischen Projekte angeht, muss man sagen, dass 
sie in unterschiedlichen Projektphasen sind. Das mittelhessische 
Projekt, das federführend vom Landkreis Marburg-
Biedenkopf betreut wird, wird von uns gefördert. Da geht 
es primär um eine telefonische Beratung. Dieses Projekt 
läuft noch. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es eine weitere Zusatzfrage? – 
Herr Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Herr Staatsminister, vielen 
Dank. Wie ist denn Ihre Einschätzung? Wird dieses Projekt 
so sein, dass es eher in den einzelnen Landkreisen eine 
Umsetzung finden wird, oder wird es eher landesweit umgesetzt 
werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, das lässt sich im Moment noch nicht 
prognostizieren. Wie gesagt, es gibt unterschiedliche Projekte, 
die jeweils nach den individuellen Gegebenheiten 
vor Ort unterschiedliche Zuschnitte haben. Diese Telenotarzt-
Projekte sind in jedem Fall eine gute Ergänzung zu 
den Gegebenheiten des Rettungsdienstes, den wir überall 
haben. Insofern kann ich mir schon vorstellen, dass das 
mittelfristig etwas ist, was nicht nur in Hessen, sondern 
auch in anderen Ländern Nachahmer finden wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Weitere Zusatzfragen sehe ich nicht. 


Damit kommen wir zu Frage 491. 
Auch hier ist Fragesteller 
der Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Was wird von den Handlungsempfehlungen zum „Gutachten 
zur Situation der Hebammenhilfe in Hessen“ konkret 
wie und wann umgesetzt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, die Ergebnisse des „Gutachtens zur Situation 
der Hebammenhilfe in Hessen“ wurden dem Runden 
Tisch „Zukunftsprogramm Geburts- und Hebammenhilfe 
in Hessen“ vorgestellt. Die Beratung hinsichtlich 
prioritärer Maßnahmen sollte in einer weiteren Sitzung 
stattfinden. Diese hat leider wegen der aktuellen pandemischen 
Situation und des Wunsches der Gremiumsmitglieder 
nach einer Präsenzsitzung wegen der Größe des Gremiums 
und der aktuell hohen Belastung aller Beteiligten 
durch die Pandemie noch nicht stattgefunden. Daher kann 
ich Ihnen zum jetzigen Zeitpunkt noch keine abschließende 
Antwort geben. 


Aufgrund der fortdauernden Beschränkungen auch durch 
das neue Infektionsschutzgesetz des Bundes hat das Ministerium 
entschieden, die Teilnehmenden zu einer digitalen 
Sitzung am 8. Juni 2021 einzuladen, auch wenn das dem 
Wunsch nach einer Präsenzsitzung widerspricht. Um den 
Prozess weiter voranzuführen, halten wir es für geboten, zu 
einer digitalen Sitzung einzuladen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Die erste Zusatzfrage stellt Frau Kollegin 
Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, danke. – Herr Klose, Ihre Antwort wundert 
mich etwas. Denn ich habe z. B. vom Hebammenverband, 
aber auch von anderen gehört, dass sie sehr stark auf einen 
Termin drängen. Können Sie denn bestätigen, dass es von 
den Hebammen oder den Beteiligten so unterschiedliche 
Einschätzungen gibt? Warum sind Sie nicht darauf eingegangen, 
schon früher eine digitale Sitzung anzubieten? Immerhin 
sind seit dem ersten runden Tisch eineinhalb Jahre 
vergangen. Ist der Zeitpunkt richtig genannt? – Danke. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Böhm, der letzte runde Tisch hat im September 2020 
stattgefunden. Dort wurde explizit der Wunsch nach einer 
Präsenzsitzung geäußert. Dem wollten wir gerne entsprechen. 
Das war aufgrund der weiteren Entwicklung der Pandemie 
nicht möglich. Deswegen haben wir jetzt, wie ich 
bereits sagte, zu der Sitzung am 8. Juni 2021 eingeladen, 
die leider digital stattfinden muss. 

