5884 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


lich berät und das die Umsetzung des Paktes begleitet. 
Beim Digitalpakt gibt es übrigens das konkrete Ziel, einen 
gemeinsamen Qualitätsrahmen für digitale Lehre zu erarbeiten, 
um die Qualität der Lehre auch mit der Digitalisierung 
sicherstellen zu können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein weiterer Baustein ist der Digitalpakt Lehre, den wir im 
Koalitionsvertrag vereinbart haben und der genau zur richtigen 
Zeit kam. Die Hochschulen hatten mit „digLL“ in 
Hessen und mit eigenen Programmen bereits eine gute 
Grundlage, um während der Pandemie schnell zu reagieren. 


Die Semester mit digitaler Lehre haben aber auch neue 
Möglichkeiten aufgezeigt. Deshalb war es vorausschauend, 
dass wir mit dem Digitalpakt nicht nur Mittel bereitstellen, 
sondern auch eine Struktur etabliert haben, mit der sich die 
Hochschulen gemeinsam strategisch hinsichtlich der Digitalisierung 
weiterentwickeln und voneinander profitieren 
können. 


Das besondere Augenmerk des Paktes liegt auf der Betreuungsrelation. 
Weil wir eben nicht zufrieden sind, genau 
deshalb haben wir mit dem Pakt dieses Ziel vereinbart, damit 
wir bis zum Ende der Paktlaufzeit vom Ende der Tabelle 
ins Mittelfeld kommen. Um das erfolgreich erreichen 
zu können, haben wir Maßnahmen vorgesehen. Parallel 
zum Hochschulpakt wollen wir 300 neue Professuren einrichten. 
Die ersten 60 Stellen wurden mit dem Haushalt 
des Jahres 2021 bereits eingerichtet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Andreas 
Hofmeister (CDU)) 


In den letzten Minuten meiner Rede möchte ich mich noch 
einmal intensiver mit zwei Bausteinen der Rahmenbedingungen 
für eine gute Wissenschaft beschäftigen. Dabei 
geht es um die Drittmittelquote und die Arbeitsbedingungen. 
Wir haben das Verhältnis von Grundfinanzierung zu 
Drittmittelforschung diskutiert. Auch ich habe das in den 
letzten beiden Ausschusssitzungen angesprochen. Für Spitzenforschung 
bedarf es einer soliden Grundfinanzierung. 
Deshalb müssen wir uns zu Recht die Frage stellen, wie ein 
gutes Verhältnis aussieht. 


Bekanntermaßen kommen im Durchschnitt 90 % der Drittmittel 
von der öffentlichen Hand. Deshalb ist es erst einmal 
berechtigt, zu fragen: Warum gibt der Staat nicht mehr 
Mittel direkt in die Grundfinanzierung? 


Lassen Sie uns das Problem etwas genauer anschauen. Die 
höchste Drittmittelquote in Hessen hat die Technische Universität 
Darmstadt. Dort stammen rund 5,4 % der Drittmittel 
vom Land und rund 60 % der Drittmittel vom Bund. 
Hier liegt das Problem. Das Land stellt den Hochschulen 
derzeit jährlich ein Sockelbudget von 1,4 Milliarden € zur 
Verfügung. Demgegenüber zahlt es 65 Millionen € für 
wettbewerbsorientierte Forschungsförderung. 


Der Bund hingegen gibt pro Jahr 1,9 Milliarden € deutschlandweit 
für die Grundfinanzierung aus. Aber für die Deutsche 
Forschungsgemeinschaft, Projekte und Ressortforschung 
gibt er über 5,3 Milliarden € aus. 


Es geht nicht darum, mit dem Finger auf andere zu zeigen. 
Vielmehr müssen wir das Problem, wenn wir es lösen wollen, 
ehrlich benennen. Der Bund setzt den Schwerpunkt 
auf die Drittmittelfinanzierung, weil er ansonsten hinsichtlich 
der Hochschulen keine Steuerung hat. 


Wir brauchen einen anderen Diskurs über die Autonomie 
der Hochschulen und die Freiheit der Wissenschaft im 
Bund. Ich wiederhole mein ceterum censeo: Der Zukunftsvertrag 
Studium und Lehre muss jährlich dynamisiert werden, 
und zwar so, wie wir das in Hessen auch machen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der zweite Aspekt der Rahmenbedingungen betrifft die 
Verlässlichkeit der Arbeitsbedingungen an den Hochschulen. 
Sie wissen alle: Ein großes Problem ist das Wissenschaftszeitvertragsgesetz. 
Das Problem können wir in 
Hessen nicht lösen. 


Das Wissenschaftssystem in Deutschland ging deshalb in 
den letzten Jahren in die falsche Richtung. Die Befristungsquote 
ist gestiegen. Unsicherheit und Kurzzeitarbeitsverträge 
verhindern Forschungsleistungen. Sie machen es 
unnötig schwer, eine Betreuung für die Abschlussarbeiten 
zu finden. 


Es ist Zeit für eine Trendwende in der Wissenschaft. Es 
gibt bereits drittmittelstarke Fachbereiche, die zeigen, dass 
durch eine Stellenpoollösung unbefristete Beschäftigung 
trotz Drittmitteln möglich ist. Wir wollen mit Hessen an 
der Spitze dieses umgekehrten Trends stehen. Deshalb haben 
die Verhandlungen zum „Kodex für gute Arbeit“ bereits 
begonnen. Damit wollen wir die Grundlagen dafür legen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Das wäre ein guter letzter Satz gewesen. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das Ergebnis wollen wir nicht vorwegnehmen. Vielmehr 
werden wir die Verhandlungen abwarten. Deshalb werden 
wir auch dem Antrag der SPD-Fraktion nicht zustimmen. 
Die Koalition aus CDU und GRÜNEN mit der grünen 
Wissenschaftsministerin Angela Dorn investiert in und 
stärkt den Wissenschaftsstandort Hessen verlässlich und 
erfolgreich. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Eisenhardt, danke, auch dafür, dass Sie meinen Hinweis 
ernst genommen haben. 


Bevor ich jetzt dem fraktionslosen Abg. Kahnt für zwei 
Minuten das Wort erteile, weise ich Sie alle noch einmal 
darauf hin, dass seit 17 Uhr bis 20 Uhr unten im Foyer 
nochmals die Möglichkeit der Testung besteht. – Herr 
Kahnt, Sie haben für zwei Minuten das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist 
richtig und gut, dass unsere Hochschulen gestärkt und mit 
finanziellen Mitteln ausgestattet werden, wie das Ministerium 
es vorsieht. Es ist auch wohltuend, dass offenbar die 
Erkenntnis gereift ist: Gute Bildung darf auch etwas kosten. 

