Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5879 


(Beifall Freie Demokraten) 


Als Gegenbewegung gibt es vornehmlich aus dem linken 
Umfeld stammende Gruppen, die anderen Sprechverbote 
auferlegen wollen und am liebsten wieder Bücher aus unseren 
Bibliotheken entfernen würden. Dies fand ich in der 
entsprechenden Studie besonders schlimm. Beiden Gruppen 
müssen wir entschieden entgegentreten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was sagen die GRÜNEN zu diesem Thema? Frau Eisenhardt, 
Sie werden ja noch sprechen; Sie haben beim letzten 
Mal in einer Rede gesagt: Dies ist für uns alles gar kein 
Thema. Wir müssen die Hochschulen nur vor Kritik von 
außen abschirmen – obwohl die Wissenschaft die Politik 
natürlich kritisieren soll, aber um Gottes willen nicht in die 
andere Richtung. Und: Eine Verengung des Diskurses innerhalb 
der Hochschule sei Teil von Autonomie. – Hierzu 
möchte ich für uns Freie Demokraten feststellen: Es ist 
nicht allein Sache der Hochschule, für einen offenen Dialog 
zu sorgen, dies ist eine Aufgabe von uns allen und auch 
eine Aufgabe von uns in der politischen Welt. Eine Lehre, 
die wir aus der Weimarer Zeit gezogen haben, in einer Zeit, 
in der die Hochschulen ihren Diskurs im Übrigen ganz 
stark nach rechts verengt und eine ganz unselige Rolle gespielt 
haben, ist: Solcher Anfänge müssen wir uns alle erwehren 
und diesen entgegentreten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Frau Dorn, in Ihrer Regierungserklärung kommt dieses 
Problem, diese Untiefe, obwohl sie existiert, mit keinem 
einzigen Wort vor. Das halte ich für ein großes Versäumnis. 


Es gibt noch etwas, was nicht vorkommt: private Hochschulen. 
Ich habe mir dies mehrfach durchgelesen. Die privaten 
Hochschulen fehlen völlig. Na klar, es ist nur ein 
kleiner Teil der Studierenden, der in Hessen an privaten 
Hochschulen studiert, aber ich halte sie für einen wichtigen 
Teil unserer Hochschullandschaft und für eine gute Ergänzung. 
Wir haben außerdem private Geldgeber, die weiterhin 
eigenes Geld in unser Hochschulsystem hineingeben. 


Es wäre vielleicht noch verständlich, wenn wir keine relevanten 
privaten Hochschulen in unseren Landesgrenzen 
hätten. Aber da gibt es die European Business School, die 
EBS. Es gibt die Hochschule Fresenius. Es gibt die Frankfurt 
School. Es gibt Provadis. Es gibt kirchliche Hochschulen, 
um nur einige zu nennen. Meine Redezeit würde 
nicht ausreichen, um sie alle zu nennen. 


Das sind, im maritimen Bild geblieben, Schnellboote, die 
noch eine Extramannschaft aus privaten Ruderern dabeihaben. 
Aber auf Ihrem politischen Ozean spielen sie keine 
Rolle, Frau Ministerin. Sie setzen nur auf Ihre Segelboote. 
Das finde ich sehr traurig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich ein Fazit ziehen. 
Sie stechen in See, ohne eine Karte zu haben. Sie sind 
mit den hinteren Plätzen bei der Lehrqualität offenkundig 
zufrieden, loben alles und sagen: Wir sind ein kleines bisschen 
vom vorletzten Platz nach vorne gekommen. 


Sie machen bei der Forschung gar nicht mehr den Versuch, 
in die erste Liga zu kommen. Den Versuch müsste man wenigstens 
unternehmen. Ich will gar nicht behaupten, dass 
man es sofort schaffen muss. Aber wenigstens den Versuch 
der Weltumsegelung machen Sie gar nicht mehr. 


Drittens denken Sie Hochschulen viel zu politisch im Sinne 
Ihrer eigenen politischen Ziele. Damit lenken Sie die 
Flotte in die falsche Richtung, und Sie lenken sie auf Untiefen. 
Außerdem vergessen Sie die privaten Hochschulen 
völlig in Ihrem Konzept. 


Ich kann Ihnen sagen: Was Sie hier tun, ist weder verlässlich, 
noch ist es mutig. Sie machen uns damit viel zu klein. 
Dieses Viel-zu-klein-Machen ist zumindest eines nicht: Es 
ist keine Strategie. Es ist überhaupt keine Strategie, es ist 
ein „Weiter so“. Aber ohne Strategie in so schwierige Gewässer 
zu gehen, damit werden wir Schiffbruch erleiden. 
Genau das wollen wir Freie Demokraten nicht; denn wir 
sind überzeugt: Hessen hat in diesem Bereich der Hochschulpolitik 
sowie in anderen sehr viel mehr verdient. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Büger. – Wir segeln weiter mit Frau Kula von 
den LINKEN. 


(Stephan Grüger (SPD): Ich will keine maritimen 
Bilder mehr! Hooray and up she rises!) 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Nein, ein Plädoyer 
für die Privaten ist jetzt tatsächlich nicht zu erwarten. 


„Nach einem Jahr, in dem man seine Freunde kaum getroffen 
und seine Dozenten nur auf einem Computerbildschirm 
gesehen hat, werde ich langsam müde.“ – „Psychisch krasse 
Belastung. Finanzielle Unterstützung fehlt.“ – „Das Studieren 
ist deutlich eintöniger und schwieriger geworden.“ – 
„Seit einem Jahr herrscht Ausnahmezustand und wir sollen 
am besten ganz normal weiterstudieren.“ – So beschreiben 
Studierende ihre aktuelle Situation unter dem Motto 
„Uni_zu“ auf Instagram. Sie skizzieren äußerst belastende 
Umstände, unter denen sie aktuell ihr Studium absolvieren 
müssen. 


Dass diese Schilderungen keineswegs nur subjektive Eindrücke 
einzelner Studierender sind, zeigen verschiedene 
Studien und Umfragen aus dem letzten Jahr, etwa eine 
durch die Techniker Krankenkasse beauftragte Forsa-Umfrage 
oder die Onlinebefragung Stu.diCo eines Forschungsteams 
der Universität Hildesheim. Sie belegen, wie 
dramatisch sich Corona auf die Lebenswelt und Gesundheit 
von Studierenden auswirkt. Nicht nur ist demnach die 
Arbeitsbelastung enorm angestiegen. Auch Zukunftsängste 
und finanzielle Probleme haben zugenommen. 


Dazu kommt, dass allein in Hessen über ein Drittel aller 
Anträge von Studierenden auf finanzielle Soforthilfe abgelehnt 
worden ist und diese Soforthilfe bei den Mietpreisen 
und Lebenshaltungskosten in den Unistädten viel zu knapp 
bemessen war. 


Besonders besorgniserregend sind die Befunde zu psychischen 
Belastungen bis hin zu Depressionen unter Studierenden. 
2012 haben laut Sozialerhebung des Deutschen 
Studentenwerks 3 % der Studierenden angegeben, sie seien 
psychisch beeinträchtigt. 2016 ist der Anteil auf 7 % und 
laut einer Befragung für das Corona-Jahr 2020 auf 10 % 
angestiegen. 

