5890 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


Gesetzesvorhaben geäußert haben. In ihrer Stellungnahme, 
die gestern bei uns eintraf, heißt es – ich zitiere –: 


Als Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer der 
Hessischen Hochschule für Polizei und Verwaltung 
(HfPV) befürworten wir vollumfänglich die Ziele, 
eine leistungsstarke Hochschule für die öffentliche 
Verwaltung zu schaffen, die in das Wissenschaftssystem 
stärker eingebunden ist. Da wir künftig an 
der Hessischen Hochschule für öffentliches Management 
und Sicherheit (HöMS) lehren und forschen 
sollen, haben wir unsere Expertise in deren Gründungsprozess 
eingebracht. 


Der nun vorliegende Gesetzesentwurf zur Gründung 
der HöMS zeigt jedoch, dass unsere Empfehlungen 
nicht berücksichtigt wurden und die vorgesehene 
Ausgestaltung der neuen Hochschule dem oben genannten 
Ziel in großen Teilen entgegensteht. 


Die zahlreichen Ausnahmeregelungen gegenüber 
dem HHG, gerade hinsichtlich der Hochschulautonomie, 
schwächen die hochschulische Selbstverwaltung, 
die zur Erhaltung und Verbesserung wissenschaftlicher 
Standards im Hochschulstudium unverzichtbar 
ist. Zudem soll die HöMS als Polizeibehörde 
polizeiliche Auftragsangelegenheiten wahrnehmen 
und deshalb vollständig in die Behördenstruktur 
der Landespolizei eingegliedert werden. 


Herr Kollege Rudolph hat darauf hingewiesen. 


Hierdurch wird sich diese Einrichtung weiter vom 
allgemeinen Wissenschaftssystem des Landes entfernen, 
was den notwendigen fachwissenschaftlichen 
und organisatorischen Austausch über die Grenzen 
der Hochschule hinweg massiv erschweren wird. 


Als kritisch betrachten wir darüber hinaus, dass die 
bisherige Polizeiakademie Hessen (HPA), eine nichthochschulische 
Polizeibehörde, die größte Organisationseinheit 
der HöMS bilden wird, welche auch 
künftig nicht-hochschulisch geleitet werden soll. Damit 
wird auch der Großteil des Personals der HöMS 
nicht-hochschulisch sein. 


Die im Gesetzesentwurf vorgestellte Hochschule widerspricht 
mithin dem Ziel, eine leistungsstarke 
Hochschule für die öffentliche Verwaltung zu schaffen. 
Daher lehnen wir ihn ab. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wenn 47 Hochschullehrerinnen 
und Hochschullehrer sich in dieser Art und Weise an uns 
wenden, dann ist sozusagen Gefahr im Verzug, wie das im 
Polizeijargon heißt, Herr Minister. Dann muss in der Tat 
noch darüber diskutiert werden. Neben diesen Fragen sind 
die Fragen der Mitbestimmung und der Personalvertretung 


– die von Günter Rudolph angesprochen wurden – wesentliche 
Punkte. Diese Mischkonstruktion stellt im Grundsatz 
ein Konglomerat dar, das eher einer Polizeieinrichtung als 
einer Hochschule gleicht, in die Sie nach Belieben eingreifen 
können. Dieser Kritik müssen wir uns im Anhörungsverfahren 
intensiv widmen. 
Es gibt also noch sehr viele offene Fragen zu der Gründung 
der Hochschule für öffentliches Management und Sicherheit. 
Meine Damen und Herren, um eine neue, echte Hochschule 
zu schaffen, darf es eine Verquickung von Hoch


schulaufgaben mit originären Polizeiaufgaben auf keinen 
Fall geben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schaus. – Als Nächste hat sich 
Abg. Goldbach für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu Wort gemeldet. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir sprechen heute über die neu per Gesetz zu 
gründende Hessische Hochschule für öffentliches Management 
und Sicherheit. Die Besonderheit – das haben wir 
jetzt schon gehört – besteht darin, dass wir einerseits eine 
Körperschaft des öffentlichen Rechts mit Hochschulautonomie 
haben, diese aber eingeschränkt ist in den Bereichen, 
in denen staatliche Aufgaben erfüllt werden, nämlich 
Aufgaben aus dem Polizeibereich. 


Ich möchte betonen, dass es hier eine klare Trennung gibt. 
Die Aufgaben aus dem Polizeibereich umfassen das Zentrum 
für polizeipsychologische Dienste und Services, das 
Zentrum für Nachwuchsmanagement, die Einstellung der 
Polizeianwärterinnen und -anwärter und die Fachfortbildung 
der Polizei. Weisungsbefugt ist in diesem Bereich einer 
der Vizepräsidenten. Es gibt aber drei weitere. Sie alle 
bilden das eigentliche Präsidium zusammen mit dem Präsidenten 
oder der Präsidentin – ich hoffe natürlich, dass wir 
da auch Frauen sehen werden. Das heißt, wir haben schon 
in der Organisation, auch schon im Präsidium, eine Trennung 
dieser Bereiche. 


Ich muss sagen, ich setze große Hoffnungen in diese neu 
zu gründende Hochschule. Denn, was wir dort ermöglichen 
werden, ist ganz klar: mehr Forschung und mehr Wissenschaft. 
Das kann dem ganzen Bereich – ob es jetzt die Ausbildung 
in der Verwaltung, ob es das Studium für die Polizei 
oder ob es die Fortbildung ist – nur nützen. 


Wir haben in Hessen durch unsere Ministerin für Wissenschaft 
und Kunst, Angela Dorn, schon länger den Weg eingeschlagen, 
dass auch an den Fachhochschulen Promotionen 
zulässig sind. Auch hier kann ein Promotionsrecht eingeräumt 
werden, sofern ein Fachbereich sich als ausreichend 
forschungsstark erweist. Das bietet doch die eigentlichen 
Möglichkeiten. 


Wir sagen doch immer: Wir brauchen in der Polizeiausbildung, 
aber auch im Bereich der Verwaltung mehr Forschung. 
Wir müssen wissenschaftsbasierter arbeiten, um 
die Ausbildung und Fortbildung stetig anzupassen und zu 
verbessern. Wir reden sehr oft über die Ausbildung der Polizei 
und darüber, wie wir sie in Zukunft verbessern wollen 


– und genau da liegen auch Chancen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich möchte einmal ein Beispiel aus der Verwaltung nennen, 
wo wir auch ein bisschen mehr Forschung brauchen. Ich 
selbst habe Betriebswirtschaft studiert und lange in Unternehmen 
und in der Steuerberatung gearbeitet, und irgendwann 
bin ich in die öffentliche Verwaltung gekommen. 
Was haben wir da gemacht? Wir haben versucht, die Instrumente 
der Unternehmenssteuerung aus der Wirtschaft 

