Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5887 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Sehr geehrter Herr Innenminister Beuth, 
ich fasse es schon jetzt zusammen: Sie sind mit diesem Gesetzentwurf 
an Ihrem eigenen Anspruch gescheitert – aber 
möglicherweise haben Sie ja auch keinen. 


(Zuruf CDU) 


Zudem erinnert mich die Konzeption Ihrer Hochschule für 
öffentliches Management und Sicherheit an das Ende des 


19. Jahrhunderts. Dort gründeten sich technische Fachschulen 
auf mittlerem Niveau für Volksschüler mit abgeschlossener 
Lehre. Damit wurde eine Art semiprofessioneller 
Techniker ausgebildet, der sich ohne höhere Schulbildung 
technisch weiterbilden konnte. Diese Fachschulen gaben 
sich anfänglich als Akademien aus, obwohl sie nicht 
wissenschaftlich ausbildeten. Verständlicherweise wurde 
ihnen der Akademiestatus untersagt; denn diesen Fachschulen 
fehlten die grundlagen- bzw. die anwendungsorientierte 
Forschung und Lehre. 
Ferner hatte man die nicht unberechtigte Sorge, dass dadurch 
die akademische Bildung nivelliert würde. Ein weiteres 
Argument war, dass diese Fachschulen auch nicht den 
damaligen Kultusministerien unterstanden, sondern den 
Handelsministerien. – Sehr geehrter Herr Minister Beuth, 
kommt Ihnen das nicht irgendwie bekannt vor? Denn Sie 
möchten aus der bestehenden Hochschule für Polizei und 
Verwaltung, der Polizeiakademie Hessen sowie einer Organisationseinheit 
des Innenministeriums – hier die Zentrale 
Fortbildung Hessen – eine besondere Hochschule für angewandte 
Wissenschaften machen. 


Diese als HöMS abgekürzte fusionierte Hochschule untersteht 
aber nicht dem Wissenschaftsministerium, sondern 
Ihrem Innenministerium. Das zeigt sich dadurch, dass – 
um nur ein paar Bestimmungen zu nennen – die Dienst-
und Fachaufsicht sowie die Genehmigung der Satzung und 
Organisationsstruktur, die Genehmigung der Prüfungs- und 
Studienordnungen, die Einführung oder Aufhebung von 
Studiengängen sowie die Einstellung des wissenschaftlichen 
Personals dem Innenministerium obliegen. Zudem 
kann dieses den Präsidenten und Vizepräsidenten für polizeiliche 
Aufgaben bestellen und jenen abberufen. Sie werden 
also nicht wie an einer herkömmlichen Hochschule 
vom Senat gewählt. Darüber hinaus kann das Kuratorium 
als externes Vertretungsorgan die Geschäftsführung des 
Präsidiums überwachen. – Im Bildungsstaat Preußen – aus 
dem Hessen zum Teil hervorgegangen ist – hätten Ihnen 
spätestens jetzt renommierte Bildungspolitiker wie Friedrich 
Althoff oder Konrad von Studt den Stecker gezogen. 


(Beifall AfD) 


Zumal nicht wenige Vorbehalte bereits geäußert wurden: 
So hatte sich die gemeinsame Vollversammlung der Fachbereiche 
Polizei und Verwaltung mehrheitlich gegen die 
Fusionspläne ausgesprochen; denn die Überfrachtung der 
Organisation mit hochschulfremden Aufgaben führt nicht 
zu wissenschaftsförderlichen Strukturen. Sie führt vielmehr 
zu einer Vervielfältigung der Schnittstellen. Darunter 
aber wird die Entwicklungsfähigkeit der Fachbereiche Polizei 
und Verwaltung leiden. Zudem blieben die Vorbehalte 
und alternativen Vorschläge der Fachbereichsvertreter unberücksichtigt. 
Die Vollversammlung kommt zu dem Ergebnis, 
dass die Integration der drei Institutionen für die 
weitere hochschulische Entwicklung abträglich sei. Daher 


lehnt sie die Zusammenlegung ab. Ähnlich sieht es der 
Hochschullehrerbund. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, auch fünf Jahre nach Beginn 
des Prozesses konnte das Innenministerium keine 
stichhaltige Begründung für die Erforderlichkeit der Fusion 
liefern. Vielmehr beruht diese auf einer Vision von Innenminister 
Beuth, der einen übergreifenden Bildungsträger 
in seinem Geschäftsbereich platzieren und wohl in die 
hessische Bildungsgeschichte eingehen möchte. 


Wir von der AfD halten es mit dem früheren Bundeskanzler 
Helmut Schmidt. Dieser sagte Folgendes – und vielleicht 
sollten Sie als Innenminister genau zuhören –: „Wer 
Visionen hat, sollte zum Arzt gehen.“ 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Die Gründe hierfür werden wir Ihnen nun nennen. Die Fusion 
dreier, nach Struktur und Zielsetzung höchst unterschiedlicher 
Institutionen ist weder wünschenswert noch 
zielführend, zumal der Begriff Hochschule überdehnt wird; 
denn hiermit werden der Kern wissenschaftlicher Lehre 
und Forschung, ihr verfassungsrechtlich normiertes Freiheitsrecht 
sowie die hochschulische Autonomie ausgehöhlt. 
Vielmehr betreiben Sie, Herr Innenminister, mit dem 
Versuch, die HöMS in das HHG zu integrieren, einen Etikettenschwindel; 


(Beifall AfD) 


denn einerseits heben Sie die Geltung von Teilen des HHG 
auf, um andererseits die Regelungen für die sogenannte besondere 
Hochschule durch die Folgeparagrafen des § 90 
HHG in veränderter Form einführen zu können. – „Tarnen 
und Täuschen“ könnte man Ihren Versuch nennen, innerhalb 
des HHG die Fassade einer Hochschule zu simulieren. 


Das Fusionsgesetz ist zugleich ein neuerlicher Beleg für 
den um sich greifenden Akademisierungswahn. Hierdurch 
wird jedoch nicht etwa der Status des Verwaltungs- bzw. 
Polizeibeamten aufgewertet, sondern vielmehr derjenige 
des Akademikers abgewertet. 


Besser wäre es, den hierfür geeigneten Polizei-und Verwaltungskräften 
eine vollumfängliche akademische Qualifikation 
zuteilwerden zu lassen. Dafür gibt es an den hessischen 
Universitäten und Hochschulen für angewandte Wissenschaften 
ausreichend Gelegenheit. 


Es wäre unseres Erachtens zielführender, eine nicht akademisch 
organisierte Hessische Berufsakademie für Polizei 
und Verwaltung zu gründen. Diese könnte dann auch die 
verbleibende hessische Verwaltungsfachhochschule für Finanzen 
und Rechtspflege integrieren. 


Sehr geehrte Damen und Herren, ich komme zum Schluss. 
Der Zusammenschluss der Aus- und Fortbildungsanstalten 
für die hessischen Polizei- und Verwaltungskräfte unter einem 
Dach ist im Grundsatz begrüßenswert, weil hierdurch 
Synergieeffekte zu erwarten sind. Ein hochschulischer 
Rahmen ist aufgrund des starken Praxisbezugs der Lehrinhalte 
und der Einbindung der Lehrgangsteilnehmer in 
Laufbahnschemata des öffentlichen Dienstes nach unserem 
Dafürhalten nicht angemessen. 


(Beifall AfD) 


Zudem ist die HöMS primär eine Berufsausbildungsstätte, 
jedoch keine Hochschule im herkömmlichen Sinne, da dort 

