5876 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


Englischen die Arbeitseffektivität und -effizienz von Wissenschaftlern 
einschränken kann. Ergebnisse zeigen nämlich, 
dass wirkliche Kreativität im Gehirn nur in der Muttersprache 
stattfindet. Zudem führt laut Hochschulrektorenkonferenz 
die unzureichende Berücksichtigung von 
nicht-englischsprachigen Veröffentlichungen zu unerwünschten 
Wettbewerbsverzerrungen. 


Darüber hinaus bringen nicht alle internationalen und auch 
heimischen Studenten die sprachlichen Voraussetzungen 
für ein englischsprachiges Studium mit. Das Gleiche gilt 
für die Dozenten. Schließlich wollen wir doch in erster Linie 
die Fachkenntnisse und nicht die sprachlichen Kompetenzen 
prüfen. 


Auch die Hochschulen sind weder personell noch institutionell 
entsprechend ausgestattet, um den Anforderungen 
gerecht zu werden. Eine rein englischsprachige Kommunikation 
in Forschung und Lehre geht zulasten anderer Sprachen 
und gefährdet damit die Sprachenvielfalt. 


(Beifall AfD) 


Das ist eine Diversität, die Sie in Ihren Reden doch sonst 
so gerne hochhalten. – Vielmehr konterkariert dies die auswärtige 
Kulturpolitik unserer Bundesregierung; denn diese 
versucht der deutschen Sprache weltweit mehr Ansehen zu 
verschaffen. Auch die Europäische Union ist bestrebt, die 
Mehrsprachigkeit in Europa zu fördern. Ich frage Sie: Wäre 
es nicht gerade wichtig, dass ausländische Studenten 
und Wissenschaftler die Kultur und Sprache des Gastlandes 
kennenlernen? 


(Beifall AfD) 


Wir fragen uns zudem, ob die Hinwendung zum Englischen 
nicht nur erkenntnisfeindlich, sondern vielmehr sogar 
neokolonialistisch ist. 


Sehr geehrte Damen und Herren, wenn die grün-schwarze 
Regierung in Hessen nicht mehr gewillt ist, den freiheitlichen 
Weg der nationalen Selbstbestimmung zu gehen und 
Magister- und Diplomstudiengänge wieder einzuführen, 
sollte wenigstens der heutige Bachelorstudent das Recht 
auf ein wissenschaftliches Studium haben. 


Wir fordern daher die Wiederherstellung der Wissenschaftsfreiheit. 
Wir fordern die Eigeninitiative der Studenten. 
Wir fordern eine verlässliche, höhere und grundständige 
Finanzierung der hessischen Hochschulen und der 
Nachwuchswissenschaftler bei gleichzeitigem Rückbau 
vor allem der Drittmittel. 


(Beifall AfD) 


Wir fordern eine deutlich bessere Betreuungsrelation zwischen 
Professoren und Studenten. Wir fordern eine Rückbesinnung 
auf das weltweit anerkannte Markenzeichen des 
Diploms und somit die Wiedereinführung der Diplom-Studiengänge 
oder zumindest der Wahlfreiheit. 


Wir fordern, dass angehende Studenten im Vorfeld auf ihre 
Eignung getestet werden und studierunfähigen Schülern 
andere Karrierewege eröffnet werden. Wir fordern das Ende 
von Moralisierung, falscher politischer Korrektheit und 
Ideologisierung durch die Cancel Culture und die Rückeroberung 
freier Denkräume. 


(Beifall AfD) 


Wir fordern das Ende von ideologischen Gender-Gaga-Studiengängen; 
denn für diese Absolventen gibt es in der freien 
Wirtschaft keinen Bedarf. 


(Beifall AfD) 


Wir fordern, dass die deutsche Sprache an den Hochschulen 
wieder ihre alte Geltung erhält. Wir fordern die sofortige 
Wiedereinführung der Präsenzlehre an den Hochschulen. 
Letztlich fordern wir die Rückkehr zum humboldtschen 
Bildungsideal – also Deutschland, aber normal. 


(Beifall AfD) 


Denn nur so werden hessische Hochschulen mittelfristig 
im Wettbewerb mit den Exzellenzuniversitäten in Deutschland 
auch im internationalen Bereich bestehen können – 
nicht aber mit einer dornschen Strategie von „Verlässlichkeit 
als Antrieb für Chancengerechtigkeit“. Diese Strategie 
führt nur ins Abseits, zu einer weiteren Niveauabsenkung, 
zu einer politisch genehmen Forschung und zu einer Verstetigung 
der Bevormundung von Studenten und Hochschullehrern. 


Halten wir es wie der eingangs thematisierte offene Brief, 
der mit Galileo Galilei schließt: 


Galileo Galilei hat, als er etwas wissen wollte, die 
Gesellschaft nicht gefragt – und hat ihr eben damit 
genützt. 


Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grobe. – Für die FDP-Fraktion hat sich Herr 
Dr. Büger zu Wort gemeldet. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Frau Staatsministerin Dorn, für die Hochschulen haben Sie 
in Ihrer Regierungserklärung die Metapher des Segelschiffs 
und der Seefahrt gewählt. Ich möchte in dem Bild 
bleiben, und ich möchte Ihnen antworten. Da Sie mir letztes 
Mal so freundlich mit Ovid geantwortet haben, erlaube 
ich mir dieses Mal, Ihnen mit Seneca zu antworten: 


(Beifall Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) – Zurufe) 


Ignoranti quem portum petat nullus suus ventus est. – Frei 
übersetzt: Wenn man nicht weiß, welchen Hafen man ansteuert, 
weht kein Wind günstig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb: Frau Staatsministerin, kennen wir eigentlich unseren 
Hafen? Wissen wir, wo wir hinwollen? Kennen wir 
unser Ziel? Kennen wir die Untiefen auf dem Weg? Haben 
wir überhaupt eine Seekarte, um diese Untiefen zu umschiffen? 
Die Antwort ist leider Nein. 


Die großen Themen, die wir haben, die Untiefen, werden 
in Ihrer Regierungserklärung gar nicht angesprochen. Es 
gab ohnehin, wie ich fand, sehr wenig Neues in dieser Regierungserklärung. 
Es ist eine Zusammenfassung von dem, 
was in den letzten Jahren passiert und gemacht worden ist. 
Das hat sich als eine schöne Zusammenfassung gelesen. 
Aber ein neues Ziel, einen Aufbruch haben wir nicht darin. 

