Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5861 


serem Land. Diese gilt es abzuwehren bzw. eine freie Berichterstattung 
zu gewährleisten. Das wird in Hessen bestmöglich, 
gerade auch bei polizeilichen Einsatzlagen, sichergestellt. 


Auftrag und Aufgabe der Medien ist es unter anderem, die 
Allgemeinheit über Ereignisse von öffentlichem Interesse, 
unter anderem Großveranstaltungen, Demonstrationen, gewalttätige 
Aktionen, Unglücksfälle und herausragende Kriminalfälle, 
aus unmittelbarer Nähe und durch Beobachtung 
der Geschehnisse zu unterrichten. Aufgabe der Polizei ist 
es, Gefahren abzuwehren und Straftaten zu verfolgen bzw. 
aufzuklären. Hierbei kann es im Spannungsfeld zwischen 
journalistischer und polizeilicher Tätigkeit zu Situationen 
kommen, in denen sich jede Seite durch die jeweilige andere 
missverstanden oder gar behindert fühlt. 


Vor diesem Hintergrund wurden bereits im Jahr 1993 im 
Rahmen der Gremienbefassung der Ständigen Konferenz 
der Innenminister und -senatoren der Länder unter anderem 
zur Zusammenarbeit mit dem Deutschen Presserat 
bundesweit gültige Verhaltensgrundsätze zwischen der 
Presse und der Polizei zur Vermeidung von Behinderungen 
bei der Durchführung polizeilicher Aufgaben und der freien 
Ausübung der Berichterstattung formuliert, die aktuell 
fortgeschrieben werden. 


Zur Herbstsitzung der Innenministerkonferenz in diesem 
Jahr sind die Befassung mit diesem Thema und eine Weiterentwicklung 
der Verhaltensgrundsätze vorgesehen. 


Auszugsweise möchte ich Ihnen einige dieser Verhaltensgrundsätze 
der Medien und der Polizei darstellen, die angewendet 
werden, um die ungehinderte Ausübung der beiderseitigen 
Aufgaben nach Möglichkeit sicherzustellen. 


Zur Vermeidung unnötiger Konfliktsituationen sind regelmäßige 
Kontakte zwischen Medien und der Polizei die 
beste Voraussetzung. Die Polizei soll für die einsatzbezogene 
Pressearbeit möglichst ereignisnah eine besonders 
deutlich kenntliche mobile Pressestelle einrichten. Bei vorhersehbaren 
Einsätzen sollen die Medien frühzeitig durch 
die Polizei unterrichtet werden. Die Polizei unterstützt bei 
ihren Einsätzen, wie z. B. Demonstrationen, die Medien 
bei ihrer Informationsgewinnung. 


Anderseits sollen Medienvertreter polizeiliche Einsätze 
nicht behindern. Auch für sie gelten die polizeilichen Verfügungen, 
wie z. B. Absperrmaßnahmen und Räumaufforderungen; 
es sei denn, es werden Ausnahmen zugelassen. 
Das verfassungsmäßige Recht auf Pressefreiheit ist stets zu 
gewährleisten, soweit nicht rechtliche oder einsatztaktische 
Belange dem entgegenstehen. Dieses wird im Rahmen der 
täglichen bzw. der allgemeinen Pressearbeit als auch bei 
besonderen Einsatzlagen durch die hessische Polizei sichergestellt. 


Wie dem Schreiben an die Innen-und Justizminister zu 
entnehmen ist, sehen die Medienvertreter insbesondere Angriffe 
von Demonstrationsteilnehmern auf ihre Kolleginnen 
und Kollegen mit großer Sorge. Daher fordern sie ein 
Konzept, welches Schutzmaßnahmen von journalistisch tätigen 
Personen umfasst. Hierbei werden gerade die ungehinderte 
Arbeit der Reporterinnen und Reporter, das umgehende 
Eingreifen von Sicherheitskräften bei Anzeichen 
von Angriffen als auch die Identifizierung und strafrechtliche 
Verfolgung der Angreiferinnen und Angreifer betont. 
Darüber hinaus wird aufgeführt, dass Sicherheitskräfte alle 
Handlungen unterlassen sollen, die bei aggressiven De


monstranten ein Gefühl der Rechtmäßigkeit ihrer Aktion 
bewirken könnten. 


Im Zusammenhang mit besonderen Einsatzlagen, wie z. B. 
größeren Demonstrationen oder Lagen wie dem Dannenröder 
Forst, kommt der Presse- und Öffentlichkeitsarbeit im 
Rahmen der polizeilichen Einsatzbewältigung eine besondere 
Bedeutung zu. Hierzu erfolgt regelmäßig die Einrichtung 
eines separaten Einsatzabschnitts, in dem besonders 
geschulte und ausgebildete Polizeikräfte, z. B. Pressesprecher, 
zum Einsatz kommen. Zudem fungieren mobile Presseteams 
der Polizei als Ansprechpartner für die Pressevertreterinnen 
und Pressevertreter im Einsatzraum. Ein konsequentes 
Einschreiten bei Erkennen von körperlichen Übergriffen 
auf Journalisten bzw. Medienvertreter, unbeteiligte 
Dritte bzw. sonstige Personen ist Maßgabe für alle Einsatzkräfte. 
Auch die Identifizierung und die anschließende 
strafrechtliche Verfolgung von Tatverdächtigen werden 
durch die gesetzliche Verpflichtung zur Strafverfolgung 
durch die Polizei gewährleistet. 


Der Schutz der Medienvertreter kann nur dann bestmöglich 
gewährleistet werden, wenn den eingesetzten Polizeibeamten 
auch bekannt ist, in welchen Bereichen beispielsweise 
einer Versammlung sich die Medienvertreter aufhalten und 
bewegen. Der hessischen Polizei sind in der jüngsten Vergangenheit 
nur in Einzelfällen anlässlich der Demonstration 
am 20. März in Kassel Angriffe auf Pressevertreter bekannt 
geworden. Hierzu wurden unverzüglich Ermittlungen 
eingeleitet. Der Schutz der Pressefreiheit ist fortwährender 
Auftrag der Polizei im Rahmen ihrer Zuständigkeit. 
Bei gefahrenträchtigen Einsatzlagen bzw. Gefahrenlagen 
sind jedoch einsatztaktische und rechtliche Belange zwingend 
zu berücksichtigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die erste Zusatzfrage stellt 
Frau Kollegin Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Wie stehen Sie zu der Behauptung von Reportern, dass eine 
strafrechtliche Verfolgung oft aufgrund mangelnder 
Identifikation des Angreifers nicht möglich ist, da die Unterstützung 
der Polizei, diesen zu identifizieren, gänzlich 
fehlen würde? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Dies entspricht nicht den Handlungsempfehlungen der Polizei. 
Selbstverständlich – das habe ich hier dargelegt – hat 
die Polizei den entsprechenden Auftrag, auf der einen Seite 
den Schutz und auf der anderen Seite die strafrechtliche 
Verfolgung zu gewährleisten. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die nächste Zusatzfrage 
stellt Herr Kollege Dr. Wilken. 

