Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5881 


Schwarz-Grün zu erreichen. Die Landesregierung will wieder 
hin zu einer Betreuungsrelation in der Lehre, wie wir 
sie 2005 hatten. Aber allein dafür brauchen wir 3.000 Vollzeitstellen 
mehr. Auch müsste die Steigerungsrate von 4 % 
rückwirkend für die letzten 13 Jahre berechnet werden, in 
denen die QSL-Gelder einen inflationsbedingten Wertverlust 
erlitten haben. Durch die Weigerung der Landesregierung, 
hier eine rückwirkende Lösung zu finden, entsteht eine 
erhebliche Finanzierungslücke. 


Im Hochschulpakt finden sich auch Zusagen zur Eindämmung 
der befristeten Beschäftigung. Auch das ist gut. Die 
Erkenntnis, dass es für Daueraufgaben auch Dauerstellen 
braucht, ist mittlerweile in der Wissenschaftspolitik angekommen. 
Wie nachhaltig diese Erkenntnis ist, wird sich 
zeigen. Aber wenn man die Knausrigkeit der Hochschulen 
bei Corona-bedingten Verlängerungen von Beschäftigungsverhältnissen 
anschaut, dann kann man ein großes Fragezeichen 
an den Ausbau der Dauerbeschäftigung an Hochschulen 
machen. 


Wir warten ab, was der von Frau Dorn angekündigte „Kodex 
für gute Arbeit“ bringen wird und inwiefern er zur tatsächlichen 
Verbesserung der Beschäftigungsverhältnisse an 
den Hochschulen führen wird. Warme Worte reichen hier 
schon längst nicht mehr aus. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Eine weitere Baustelle im wahrsten Sinne des Wortes ist 
der Sanierungs- und Investitionsstau an den Hochschulen. 
Das Hochschulbauprogramm HEUREKA soll hier Abhilfe 
leisten. Aber die Landesregierung weiß nicht einmal, wie 
groß der eigentliche Bedarf ist, weil sie wie bei den 
Schulen keine Erhebung des Sanierungsstaus durchführen 
will. Aber wenn HEUREKA substanziell etwas am baulichen 
Zustand der Hochschulen ändern soll, dann wäre es 
jetzt an der Zeit, den tatsächlichen Investitionsbedarf zu erheben 
und die entsprechenden Mittel zur Verfügung zu 
stellen. 


Insgesamt hat sich die Ministerin auf einen richtigen Weg 
gemacht. Aber vielen Beschäftigten und Studierenden ist 
aktuell kaum nach einem Segeltörn mit der Wissenschaftsministerin 
zumute. Sie versuchen nämlich gerade, unter 
Deck die großen Löcher im Rumpf des Schiffes zu stopfen. 


Es braucht dringend den politischen Mut, den Frau Dorn 
selbst mit warmen Worten anpreist: den Mut, mit festen 
Quoten von 50 % und konkreten Vorgaben in den Zielvereinbarungen 
zwischen Land und Hochschulen Befristungen 
den Kampf anzusagen. Es braucht den Mut, die Hochschulen 
finanziell so auszustatten, dass die Qualität von 
Studium, Lehre und Forschung nicht länger von Drittmitteln 
abhängig ist, sondern vom engagierten Einsatz der Beschäftigten 
für ihre Profession. Es braucht Mut, die Hochschulen 
zu demokratisieren, sodass die Studierenden nach 
Corona endlich echte Mitbestimmung ausüben können, sowohl 
als studentische Hilfskräfte als auch als Teil der verfassten 
Studierendenschaft. 


Wo bleibt der Mut zur Drittelparität in den Hochschulgremien? 
Wo bleibt der Mut zum Tarifvertrag für studentische 
Hilfskräfte, wo der Mut zur Chancengleichheit, wenn es 
darum geht, Bildungshürden wie NCs oder Aufnahmeprüfungen 
endgültig eine Absage zu erteilen, der Mut zur Initiative 
im Bundesrat für ein elternunabhängiges und bedarfsgerechtes 
BAföG? 


Die Segel der Landesregierung sind in die richtige Richtung 
gewandt, aber ein laues Lüftchen wird nicht für gute 
Arbeitsbedingungen, ein gutes Studium und gute Forschung 
sorgen. Dafür müssen schon die Beschäftigten und 
Studierenden weiter Wind machen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Kula. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat 
sich Frau Eisenhardt zu Wort gemeldet. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Der hessische Hochschulpakt bringt eine neue 
Verlässlichkeit und eine Entwicklungsperspektive für unsere 
Hochschulen. Er ist der Startpunkt für eine strategische 
Weiterentwicklung von Forschung und Lehre. Mit der Erhöhung 
der Grundfinanzierung um jährlich 4 % haben wir 
das Fundament für unsere Hochschulen neu gegossen. 11,5 
statt rund 9 Milliarden € bedeuten echte Gestaltungsmöglichkeiten. 


An dieser Stelle möchte ich auch der Opposition zwei Antworten 
geben: 


Die 4 % Steigerung im Pakt mit der 5-%-Forderung der 
Hochschulen zu vergleichen, hinkt etwas. Wir haben nämlich 
das Fundament verbreitert und steigern auch freiwillig 
unsere Kofinanzierung zum Zukunftsvertrag jährlich um 
4 %, während der Bund seinen Anteil nur einmalig gering 
erhöht. 


Herr Büger, 2,5 % Tarifsteigerung mit 4 % Steigerung des 
Paktes zu vergleichen, hinkt ebenfalls. Auch Sie wissen, 
dass Personalkosten nicht 100 % der Kosten der Hochschulen 
ausmachen. 2,5 Milliarden €, das ist ein echter 
Aufwuchs im hessischen Hochschulpakt, und der bringt 
echte Gestaltungsmöglichkeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Echte Fundamente bauen wir auch mit der Aufstockung 
von HEUREKA. Die Erweiterung bis 2031 bringt Planbarkeit 
für die Hochschulen. Der Hochschulpakt hat auch die 
Grundlage für den Strategiebefähigungsprozess für Forschung 
gelegt, den die Hochschulen angepackt haben und 
den wir nun für die Exzellenzstrategie ertüchtigen können. 
Ich wollte dazu eigentlich nicht mehr so viel sagen, weil 
das alles auch in den Pressemitteilungen des Ministeriums 
nachzulesen ist. Aber vielleicht macht es doch noch einmal 
Sinn. 


Die Hochschulen haben nach Abschluss des Hochschulpaktes 
ihre Forschungsstrategien neu aufgestellt. Diese 
wurden extern bewertet und evaluiert. Parallel dazu haben 
die Hochschulen aus ihren Forschungsprofilen mögliche 
Cluster für eine Exzellenzstrategie erarbeitet. Auch dieser 
Prozess wurde extern evaluiert und die Förderempfehlung 
an das Ministerium gegeben, sechs dieser Cluster für die 
Exzellenzinitiative zu ertüchtigen. Es gab hier eine klare 
Strategie, ein klares Ziel und natürlich auch eine Reflexion 
des letzten Prozesses in der Exzellenzstrategie. Wir sind 
jetzt mit diesen sechs Clustern gut für die nächste Runde 
aufgestellt. 

