Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5875 


seither kontinuierlich ab. Das zeigt sich an den Abbruchquoten 
von um die 25 % pro Jahr. 


Doch Sie nennen diese Studienabbrecher wortakrobatisch 
„Umorientierer“ oder „Karriereplanwechsler“. Dass mit 
den neuen Begrifflichkeiten keinem Studenten geholfen ist, 
scheint für die Regierung irrelevant zu sein; denn hier werden 
scheinbar akademisch vorgeschulte Trampolinspringer-
Sternchen-innen gebraucht. So erklärt sich auch, dass 
die verbrauchten Altparteienregierungen im Bund wie in 
den Ländern nun verstärkt auf Chancengerechtigkeit anstatt 
auf Qualifikation setzen. 


Die offenkundigen Schwächen, die tagtäglich zur Schau 
gestellt werden, sind schon beängstigend. Es gibt aber keine 
Chancengleichheit, wenn man die Besten aufgrund von 
sogenannter Chancengleichheit zwingt, so langsam zu laufen 
wie die Lahmen. 


(Beifall AfD) 


Nicht von ungefähr haben die GRÜNinnen gerade den 
„Baer-Bock“ zum Gärtner gemacht; denn ihre neue Kanzlerkandidatin 
zeichnet sich nicht nur durch umfassendes 
Unwissen aus, sie erreicht beim Rechnen nicht einmal das 
Niveau eines Erstklässlers. 


(Ministerin Angela Dorn schüttelt den Kopf.) 


Unvergessen sind die Kobolde, das energiespeichernde 
Stromnetz und die von den Sozis entwickelte soziale 
Marktwirtschaft. Dennoch überrascht das Selbstbewusstsein 
dieser Mogelpackung einer Völkerrechtlerin, welches 
wohl auf dem Dunning-Kruger-Effekt basiert. Aber mit etwas 
Kosmetik, mit einer geschönten Biografie kann man 
heute, besonders in Deutschland, Karriere machen. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, wir können nur hoffen, 
dass der Kobold-Express noch schneller gegen die Wand 
fährt als damals der Schulz-Zug; denn unsere Wirtschaft 
benötigt leistungsstarke und interdisziplinär ausgebildete 
Akademiker und keine Gender-Dünnbrettbohrer – d. h. 
hauptsächlich in Geschwätz-Wissenschaften geschulte 
Akademiker. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Es wäre daher gut, wenn wir nicht bei allen Schülern – insbesondere 
bei den nicht studierfähigen – ein Abitur voraussetzen; 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Man sollte nicht von 
sich auf andere schließen!) 


denn es stimmt nicht, dass uns stärker akademisierte Nationen 
etwas voraus hätten. Unser Bildungssystem ist gerade 
deshalb noch erfolgreich, da dieses neben dem akademischen 
Sektor auf einer exzellenten dualen Ausbildung fußt. 


Eine Harvard-Langzeitstudie besagt, dass der Prozentsatz 
der Selbstständigen direkt mit der Höhe des Lebensstandards 
korreliert. Lassen Sie uns daher unser Bildungssystem 
neu denken, und fordern wir unsere Kinder, statt sie zu 
betreuen. 


Nicht von ungefähr hat letzte Woche der Präsident der 
Goethe-Universität, Prof. Schleiff, darauf hingewiesen, 
dass es Vertrauen und Kreativität bedarf, damit unsere hessischen 
Hochschulen zu den Exzellenz-Universitäten aufschließen 
können. Damit dies gelingt, muss der einzelne 
Wissenschaftler wieder frei forschen können. Das bedingt 


aber, dass die Macht der Universitätsverwaltungen und der 
Präsidenten wieder eingeschränkt werden muss. 


Es kann nämlich nicht sein, dass die Forscher über Leistungsverhandlungen 
und Evaluationen immer stärker dazu 
gedrängt werden, Drittmittel einzuwerben – Drittmittel, die 
zudem überwiegend staatlich finanziert werden und die 
Bürokratie in den einzelnen Instituten aufblähen. Um Drittmittel 
zu erhalten, sehen sich Wissenschaftler sogar schon 
dazu genötigt, Forschungsanträge in der ideologischen 
Gendersprache zu schreiben. Andernfalls ist davon auszugehen, 
dass diese abgelehnt würden. 


(Beifall AfD) 


Übrigens akzeptiert die Harvard-Universität keine zweckgebundenen 
Spenden. Die Wohltäter erfahren nur über deren 
Verwendung. Und nun vergleichen Sie einmal, wie viele 
Nobelpreisträger aus Harvard und wie viele aus Hessen 
stammen. 


Daher spricht sich die AfD für die deutliche Erhöhung der 
grundständigen Förderung bei gleichzeitiger Drittmittelreduzierung 
aus; denn die Ökonomisierung des Bildungssystems 
darf nicht weiter die Oberhand gewinnen. 


(Beifall AfD) 


Auch ist es nicht hinnehmbar, dass Nachwuchswissenschaftler 
überwiegend mit Kurzzeitverträgen ausgestattet 
werden und sich dadurch teilweise in unsicheren, prekären 
Arbeitsverhältnissen befinden. Privatdozenten werden zudem 
quasi gezwungen, kostenlos bzw. mit einer geringen 
Vergütung Lehrveranstaltungen durchzuführen. Der akademische 
Mittelbau ist dadurch ökonomisch vom Staat erpressbar 
geworden. 


Kommen wir zur Internationalisierung, die immer stärker 
an unseren Hochschulen Fahrt aufnimmt. Natürlich brauchen 
wir und profitieren wir als exportorientiertes Land 
von ausländischen Studenten und Wissenschaftlern. Dennoch 
benötigen wir weder durchgängig englische Bezeichnungen 
für unsere Studiengänge noch welche, in denen 
vermehrt auf Englisch gelehrt und geforscht wird, wie sich 
dies gerade beim aufgelegten hessischen Stipendienprogramm 
zeigt. 


Wir brauchen auch kein „Sounding Board“ – etwas, was 
man früher Stimmungsbarometer nannte und was einen 
Austausch zwischen Wissenschaft und Wirtschaft beschreibt. 
Nur scheinbar ist die Frau Ministerin erst nach 
zweieinhalb Jahren auf diese Idee gekommen. Sehr geehrte 
Damen und Herren, wir brauchen keine englischsprachigen 
Begrifflichkeiten; denn damit verleugnen wir unsere historisch 
gewachsene und erfolgreiche Wissenschaftssprache 
und letztlich unsere Identität. 


(Beifall AfD) 


Gerade die Erhaltung der Wissenschaftssprache Deutsch 
gehört zu unserer Freiheit und Pflicht. Doch immer mehr 
hessische Hochschulen setzen leider auf englischsprachige 
Studiengänge, um eine Internationalität vorzutäuschen. Dabei 
widerspricht dies den Empfehlungen der Hochschulrektorenkonferenz 
und dem Wissenschaftsrat. Gerade von 
Letzterem haben Sie sich im letzten Plenum feiern lassen – 
aber lassen wir das. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Gehen wir auf die Kritik der beiden wichtigen Institutionen 
ein. Diese bestätigen, dass die zwingende Nutzung des 

