Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5857 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. 


Wir kommen jetzt zu Frage 493. 
Fragesteller ist der Kollege 
Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Begründungen sind für sie im Einzelnen maßgeblich, 
weshalb sie bei der Novellierung des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes 
(HLBG) an der Bewertung der Module 
bereits im ersten Hauptsemester festhält? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Kahnt, nach der unbewerteten Einführungsphase 
mit den Schwerpunkten der Orientierung und Erprobung in 
der Ausbildungsschule und am Studienseminar beginnt für 
die Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst ab dem ersten 
Hauptsemester eine stärkere und vertiefendere Auseinandersetzung 
mit den fachwissenschaftlich-fachdidaktisch 
und erziehungswissenschaftlich-pädagogisch geprägten 
Modulen. Die Schwerpunkte der Module sind aufeinander 
bezogen, und es wird die Erweiterung der Kompetenzen 
der Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst angestrebt. 


Um diesen Prozess zu dokumentieren, sollen die Leistungen 
der Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst während der gesamten 
Dauer der Ausbildung in den Blick genommen 
werden. Die Einbeziehung der Bewertungen von Modulleistungen 
aus zwei Hauptsemestern führt zudem zu einer 
breiteren Basis der Bewertung. Dementsprechend soll bei 
der Novellierung des Hessischen Lehrerbildungsgesetzes 
diese breite Bewertungsbasis erhalten bleiben. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Prof. Lorz. – Die erste 
Zusatzfrage kommt vom Kollegen Kahnt. Frau Kollegin 
Böhm, hatten Sie gedrückt? – Nein, alles klar. Bitte schön, 
Herr Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Vielen Dank für Ihre Antwort, 
Herr Staatsminister. Wie beurteilt die Landesregierung 
die mehrheitliche Auffassung von Studienseminarleitungen 
und auch Ausbildungskräften, dass eine frühe Festlegung 
auf Noten einem Lernprozess entgegenstehe, zumal 
die alte APVO eine Bewertung erst vor der Prüfung vorsah? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Kahnt, wir nehmen darauf schon Rücksicht – 
im Grundsatz verstehe ich diesen Ansatz ja –, und zwar mit 
der Bewertungsfreiheit der Einführungsphase. Diese halten 
wir bewusst von Noten und Bewertungen frei. 


Wenn man aber die Bewertungen zu weit nach hinten in 
Richtung des Examens schiebt, ist das Problem – abgesehen 
davon, dass sich dann natürlich alles auf wenige Leistungen 
konzentriert – eine erheblich größere Belastung der 
Prüflinge, in diesem Fall der Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst. 


Als jemand, der noch nach der alten Schule juristische 
Staatsexamina abgelegt hat – im Jurastudium wurde die 
Prüfung ja immer in der extremsten Form aller Studienfächer 
auf das Ende der Ausbildung fokussiert –, glaube ich, 
sagen zu können: Ich weiß, wovon ich da rede. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist offensichtlich nicht der Fall. 


Ich rufe Frage 494 auf. Fragestellerin ist die Abg. Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich frage die Landesregierung: 


Ist mit der Aussage vom 23.03.2021, „dass man nur mit einer 
soliden Teststrategie [und dem Ausweiten des Impfens] 
den Weg zu mehr Lockerungen beschreiten könne“, die 
Aussage von Sozialminister Klose im Jahr 2020, dass Testen 
nur eine „trügerische Sicherheit“ biete – vergleiche etwa 
Plenarprotokoll 20/42 –, widerlegt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, ich weise zunächst darauf hin, dass ich 
in dem von Ihnen aufgeführten Plenarprotokoll ausdrücklich 
nicht mit der in der Fragestellung aufgeführten Aussage 
zitiert bin, Ihre Frage also konstruiert ist. 


Unabhängig davon ist die Aussage, dass jeder Test auf eine 
Infektion mit SARS-CoV-2 angesichts des Verlaufs von Infektionen 
immer nur eine Momentaufnahme abbildet, wissenschaftlicher 
Common Sense. Richtig ist, dass die Zulassung 
und Verfügbarkeit von Antigen-Schnelltests und Antigen-
Selbsttests es seit Herbst 2020 möglich macht, sehr 
viel schneller und umfangreicher zu testen. Das kann einen 
wichtigen Beitrag zur Bewältigung der Pandemie darstellen 
und eine Lockerung der aktuell nötigen Kontaktbeschränkungen 
möglich machen. 


Präsident Boris Rhein: 


Eine Zusatzfrage, Frau Böhm. 

