5874 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hofmeister. – Für die Fraktion der AfD hat 
sich Herr Dr. Grobe gemeldet. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! Es ist fast Halbzeit der Legislaturperiode, 
und Ministerin Dorn legte gerade in der Regierungserklärung 
eine Hochschulstrategie vor, so, als ob sie vorher 
keine gehabt hätte. Dabei ist ihre Halbzeitbilanz mehr als 
durchwachsen, und da kann man auch nicht die Corona-
Pandemie als herausfordernde Zeit vorschieben; denn viel 
wurde versprochen, aber wenig eingelöst. Das ist Ihre wahre 
Bilanz, Frau Ministerin Dorn. 


(Beifall AfD) 


In den Vereinigten Staaten würde man Sie als „lame duck“ 
bezeichnen, und zwar zu Recht. Lassen Sie uns eine Bestandsaufnahme 
Ihrer „erfolgreichen“ Arbeit machen. Beginnen 
wir mit dem schlechten Betreuungsverhältnis zwischen 
Professor und Studenten: Allein an der Goethe-Universität 
liegt dies bei etwa 1 : 95. Hessen steht insgesamt 
schlechter da als im Bundesdurchschnitt. Auch hat sich das 
Verhältnis von wissenschaftlichem Personal und Studenten 
an der Universität Frankfurt zwischen 2013 und 2019, also 
vor Corona, von 1 : 18 auf 1 : 20 verringert. 


An den anderen Hochschulen sieht es nicht viel besser aus. 
Das bedeutet letztlich, dass das Niveau der akademischen 
Bildung immer weiter abnimmt und die Studenten keine 
qualitativ hochwertige Ausbildung mehr erhalten. Da sind 
die neuen 300 Professuren nur ein Tropfen auf dem heißen 
Stein. Ihre Ausführungen zeigen nämlich, wohin die Reiseführt, und zwar in Richtung Ökodiktatur und Frauenquote. 


(Beifall AfD) 


Anstatt dass sie die weitere Vermassung der Hochschulen 
zurückfährt und wichtige ingenieur- und naturwissenschaftliche 
Studiengänge, insbesondere an der TU Darmstadt, 
sowie kognitive Kompetenzen fördert, konzentriert 
sich die Landesregierung darauf, marktwirtschaftlich kontraproduktive 
Fahrradprofessuren zu fördern. Kommen 
bald auch Dreiradprofessuren? 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Für geistige Kleinkinder 
wäre das was!) 


Dabei ist es zuallererst die Autoindustrie, die Deutschland 
am Leben hält. 


Aber wer denkt, dass es nicht noch schlimmer kommt, irrt; 
denn die GRÜNinnen und mit ihnen im Schlepptau die 
links sozialisierte CDU fördern ganz bewusst mit vielen 
Millionen Euro die ideologischen und wissenschaftsfreien 
Gender-Lehrstühle. 


(Beifall AfD) 


So wird seit über zehn Jahren geprüft, ob die Empfehlung 
zu „Frauen in den ingenieur- und naturwissenschaftlichen 
Studiengängen“ umgesetzt wurde. Obwohl es bis heute 
kein Ergebnis gibt, lässt Frau Ministerin Dorn weiter nach 
einem Ergebnis forschen. Warum Geschlechterforschung 
so umstritten 
ist, lässt sich an diesem Beispiel leicht erkennen. 
In jedem Unternehmen wären der Besteller und auch 
der Beauftragte dieser Studie längst entlassen worden; 
denn dies riecht nicht nur nach sozialistischer Planwirt


schaft, dies ist es auch. Nicht von ungefähr rangieren die 
hessischen Universitäten im internationalen QS-Ranking 
unter „ferner liefen“. Das heißt, keine befindet sich unter 
den Top 250. 


Frau Ministerin Dorn, dass es Ihnen nicht darum geht, die 
hessischen Hochschulen fit für die Zukunft und international 
wettbewerbsfähiger zu machen, zeigt auch der Titel Ihrer 
Regierungserklärung. Dieser lautet „Die hessische 
Hochschulstrategie: Verlässlichkeit als Antrieb für Chancengerechtigkeit 
und Mut“. Die Strategie von gerechteren 
Bildungschancen führt unsere Hochschulen leider weiter in 
die pädagogische Kontrollgesellschaft. Um erfolgreich zu 
sein, bedarf es nämlich weder Mut noch Chancengerechtigkeit; 
vielmehr benötigen wir ein freiheitliches Bildungssystem, 


(Beifall AfD) 


in dem Forschung und Lehre frei sind. Aber hier sind wir 
bei dem zentralen Punkt angelangt; denn in Deutschland 
wie auch in Hessen ist die Wissenschaftsfreiheit bedroht, 
da die Professoren, Dozenten und Studenten immer mehr 
ihrer Eigeninitiative beraubt wurden und werden. Zudem 
wird die Meinungsfreiheit an unseren Hochschulen durch 
die Cancel Culture immer mehr eingeschränkt, wie wir bereits 
im März-Plenum mit unserem Setzpunkt deutlich herausgearbeitet 
hatten. Nicht von ungefähr haben sich dem 
bedeutenden Aufruf des Netzwerks Wissenschaftsfreiheit 
bereits 37 hessische Hochschullehrer angeschlossen. Meine 
Damen und Herren, das zeigt, dass etwas faul ist im 
Hochschulstaate Dorn. 


(Beifall AfD) 


Aber nicht erst seit Kurzem; denn bereits im Jahr 2012 hatten 
Wissenschaftler einen offenen Brief – unter Federführung 
des nun in England lehrenden Jan Dochhorn – für ein 
freiheitliches Bildungssystem und für Freiheit von Forschung 
und Lehre an die Politik gerichtet. Aber dieser Hilferuf 
lief wie erwartet ins Leere, auch in Hessen. 


Wären Sie, Frau Ministerin Dorn, und Ihr Vorgänger, Präsident 
Dr. Rhein, in den letzten zweieinhalb Jahren auf einige 
dieser vernünftigen Forderungen nur ansatzweise eingegangen, 
stünde der Forschungsstandort Hessen heute 
deutlich besser da. 


(Beifall AfD) 


Doch Sie scheinen mit Ihrer neuen Strategie nur eine Veränderung 
zur weiteren Niveauabsenkung der hessischen 
Hochschulen zu verfolgen. Daher möchten wir Ihnen allen 
einige Eckpunkte dieser fast zehn Jahre alten Stellungnahme 
– der sich die Alternative für Deutschland vollumfänglich 
anschließen kann – noch einmal vergegenwärtigen und 
an aktuellen Beispielen festmachen. 


So hat die Bologna-Reform dazu geführt, dass an die Stelle 
von akademischer Bildung zunehmend die Betreuung und 
Bevormundung getreten ist. Damit bleibt die Eigeninitiative 
der Studenten auf der Strecke, und die Studenten werden 
zu betreuten Insassen des Bildungssystems – und das 
nur, um den nicht geeigneten Studenten einen Abschluss 
zu ermöglichen. 


Das früher freie Studium, welches viele von uns noch kennenlernen 
durften, welches von Interdisziplinarität geprägt 
war und um das uns die Welt beneidete, existiert heute 
nicht mehr. Nicht von ungefähr nimmt die Studierfähigkeit 

