5856 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


einen anderen Ausweg als den Wechsel in den Deutschen 
Bundestag? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Pürsün, ich glaube, diese Frage richtet sich selbst. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt der Fragesteller selbst, Herr 
Kollege Bocklet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Minister, ich bin schockiert. Denn wir haben im 
Landtag überhaupt nicht darüber geredet, dass das so viel 
gewesen ist. Gestatten Sie mir deswegen eine Nachfrage. 
Wie viele Fragen wurden in den Dringlichen Berichtsanträgen 
insgesamt gestellt? Wie viele Seiten Antworten hat das 
denn nach sich gezogen? Der Minister oder die Staatssekretärin 
musste dann im Sozial-und Integrationspolitischen 
Ausschuss vortragen. 


(Zuruf DIE LINKE: Kindergarten!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abg. Bocklet, es wurden insgesamt 872 Fragen in 
Dringlichen Berichtsanträgen gestellt und 255 Antwortseiten 
im erfragten Zeitraum im Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss vorgelesen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Nächster Zusatzfragesteller 
ist der Kollege Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Herr Staatsminister, wie viele Kleine Anfragen und wie 
viele Berichtsanträge hat die AfD zu diesem Thema gestellt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Dr. Grobe, das kann ich Ihnen nicht sagen, weil aus 
meiner Aufstellung keine Aufschlüsselung nach den antrag- 
bzw. berichtsantragstellenden Fraktionen hervorgeht. 


(Zuruf: Das ist aber schade!) 


Präsident Boris Rhein: 


Nächste Zusatzfragestellerin ist die Kollegin Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Vielen Dank. – Herr Minister, vielleicht können Sie sagen, 
wie sehr das Thema der Corona-Pandemie die Regierungsfraktionen 
beschäftigt hat und wie viele parlamentarische 
Initiativen und Anfragen diese zu der Thematik gestellt haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Gnadl, hier gilt das Gleiche, was ich schon auf die 
Zusatzfrage zuvor geantwortet habe: Da ich keine Aufstellung 
nach antragstellenden Fraktionen bei mir habe, sondern 
nur die Summe, kann ich Ihnen diese Frage nicht beantworten. 


(Lisa Gnadl (SPD): Die von Herrn Bocklet komischerweise 
aber schon!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Der Kollege Bocklet darf noch einmal. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Das wäre in der Tat meine zweite Nachfrage. – Da es, anders, 
als von der Opposition geschildert, in diesem Landtag 
doch sehr häufig zur Behandlung dieses Themas gekommen 
ist: Wie hoch ist denn der Anteil der insgesamt an das 
Hessische Ministerium für Soziales und Integration gerichteten 
Initiativen im Jahr 2020, bezogen auf das Gesamtaufkommen 
an die Hessische Landesregierung? 


(Ulrike Alex (SPD): Das weiß er jetzt wieder!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Bocklet, auf den gesamten Zeitraum vorhin bezogen, 
also bis zum 14. Mai 2021, 


(Lachen SPD – Unruhe – Glockenzeichen) 


sind insgesamt – danach wurde vorher gefragt – 714 parlamentarische 
Initiativen behandelt worden. Davon fallen 
331 in die Zuständigkeit des Hessischen Ministeriums für 
Soziales und Integration; das sind rund 46 % aller gestellten 
Initiativen im Haus. 


(Zuruf: Die Opposition ist fleißig!) 

