Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5869 


tion ist im Vergleich zum Bund weit abgeschlagen. Da sind 
wir Schlusslicht. Bei der Studienerfolgsquote liegt Hessen 
im Mittelfeld. Bislang ist keine große Lösung der Landesregierung 
in Sicht; denn die Gelder müssen erst einmal ankommen, 
damit Beschäftigte und Studierende davon profitieren 
können. 


Ich vermisse das Engagement der Landesregierung, die 
zentralen Einflussfaktoren auf die Bedingungen für den 
Studienerfolg positiv beeinflussen zu wollen. Darauf werde 
ich später noch eingehen. Nun komme ich zur Chancengerechtigkeit, 
die Sie mit Ihrer Überschrift angekündigt hatten. 


Zunächst einmal möchte ich auf das Verhältnis zwischen 
Drittmitteln und Grundfinanzierung zu sprechen kommen. 
Das war in den vergangenen beiden Ausschusssitzungen 
immer wieder Thema. Man teilte uns mit, Hochschulen 
müssten drittmittelfähig sein, bzw. um drittmittelfähig zu 
sein, brauche es eine gute Grundfinanzierung. Drittmittel 
zu akquirieren bedeutet sehr viel Arbeit. Es bedarf Arbeitskapazitäten 
für das Einwerben, das Managen und das 
Nachweisen des Mitteleinsatzes. Das geschieht oft mit befristet 
eingestelltem Personal. 


Der Anteil der projektbezogenen Drittmittel steigt und 
steigt. Die Frage ist, welches ein gutes Verhältnis ist. Dazu 
schweigen Sie nur. Wenn Sie wirklich etwas ändern wollten, 
müssten Sie mehr originäres Landesgeld in Forschung 
stecken. 


(Beifall SPD) 


Das Verhältnis von Drittmitteln zur Grundfinanzierung hat 
sich drastisch verschoben. Sie hinterfragen gar nicht, was 
das bedeutet. Dabei wäre Reflexion an dieser Stelle sehr 
wichtig. Drittmittel sind nicht nur kurzfristig angelegt, sondern 
auch thematisch. Wichtig wäre, Hochschulen gerade 
unabhängig von Drittmitteln für ihre eigenmotivierte Forschung 
Mittel in ausreichender Höhe zur Verfügung zu 
stellen. 


(Beifall SPD) 


Forschung darf nicht zur reinen Auftragsforschung werden. 
In bestimmten Fachbereichen ist das eine Gratwanderung. 
Das haben Sie nicht im Blick, oder Sie wollen es nicht im 
Blick haben, da Sie dann mehr Geld in die Forschung stecken 
müssten. „Verlässlichkeit als Antrieb für Chancengerechtigkeit 
und Mut“, so lautet der Titel Ihrer Regierungserklärung. 
Sie fordern den Mut von den Hochschulen. Wäre 
es nicht mutig, mit mehr originären Landesmitteln – abgesehen 
von LOEWE – in unsere Forschung zu investieren? 
Frau Ministerin Dorn, Sie haben gesagt, man müsse 
Mut bei der Förderung haben und auch Forschung in der 
Breite fördern. Davon sind wir noch weit entfernt. 


(Beifall SPD) 


Sie loben und preisen, was sie in der Forschung machen. 
Zur Wahrheit gehört aber auch, dass sich anhand der Statistiken 
zur Mittelaufteilung der Hochschulen gut erkennen 
lässt, wie wenig das Land und wie viel andere Geber den 
Hochschulen zukommen lassen. Vom Land kommen über 
LOEWE meist die wenigsten Mittel. Viel Wind um den 
Wind dürfen Sie dann auch nicht machen; denn den Wind 
zum Segeln ermöglichen nicht Sie, sondern andere. 


(Stephan Grüger (SPD): Ist doch nur heiße Luft!) 


Projekte sind kurzfristig angelegt. Sie sprechen von Verlässlichkeit. 
Meine Damen und Herren, das Gegenteil ist 


der Fall: keine Planbarkeit und kein verlässlicher Rahmen. 
Viele gute Köpfe kehren der Wissenschaft den Rücken zu. 
Wollen Sie das? Sie sagen doch immer, dass jene das Herz 
der Wissensgesellschaft und damit die Stärke und die Innovationskraft 
unseres Landes ausmachen. Deswegen meine 
erneute Bitte: Beschäftigen Sie sich mit den realen Problemen 
von Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. 
Schauen Sie nicht länger weg. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Die Zahl der befristeten Arbeitsverträge und die prekären 
Beschäftigungsverhältnisse an Hochschulen sind nach wie 
vor ein großes Problem. Sie sagen, Sie wollen das ändern. 
Das passt aber überhaupt nicht zur Strategie mit den Drittmitteln. 
Da müssen Sie schon einmal ehrlich sein. Unbefristete 
Beschäftigung geht eben nur, wenn man Daueraufgaben 
mit Dauerstellen besetzt. Mit immer mehr zeitlich 
befristeten Projekten ist das nicht zu schaffen. 


(Beifall SPD) 


Lassen Sie es nicht zu, dass ganze Generationen verloren 
gehen, da sie einfach keine verlässliche Berufsperspektive 
finden. Beenden Sie die zunehmend prekären Beschäftigungsverhältnisse 
und die unsäglichen Kettenverträge. Beschäftigte 
müssen sich von Vertrag zu Vertrag, von Projekt 
zu Projekt hangeln. Dass Bedienstete nie genau wissen, ob 
sie weiterbeschäftigt werden, wenn der Vertrag ausläuft, 
hat nichts mit der in Ihrem Titel angekündigten Verlässlichkeit 
zu tun, und zwar rein gar nichts. Sie können sich 
keine verlässliche Existenz aufbauen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Deswegen appelliere ich an Sie, unserem Antrag zuzustimmen. 
Mit einem Kodex, wie wir ihn fordern, können befristete 
Beschäftigung abgebaut und stabile Beschäftigungsbedingungen, 
berechenbare Karrierewege, ein familiengerechter 
Umgang mit Teilzeitbeschäftigung sowie gesundheitsfördernde 
Arbeitsbedingungen etabliert und ausgebaut 
werden. Mit diesem Kodex machen wir uns stark 
für gute Arbeitsbedingungen. Das ist nicht nur eine Kosten-, 
sondern auch eine Haltungsfrage. Wir haben die Haltung, 
dass wir gute Arbeitsbedingungen brauchen, dass nur 
gute Arbeit und gutes Klima zu gutem Erfolg führen können. 


Da Sie nun einen Kodex verhandeln, wäre die Zustimmung 
zu unserem Antrag Wind in Ihren Segeln. Wir sind gespannt, 
ob Sie Haltung zeigen. 


(Beifall SPD) 


Die ehemalige KHU-Sprecherin Prof. Dr. Wolff machte im 
Juni 2019 deutlich, dass hessische Hochschulen alles getan 
haben, um dem Aufwuchs entgegenzukommen, dass sie 
mit Kreativität und mit der Steigerung von Drittmitteln 
versucht haben, alles zu kompensieren, dass aber Lehre 
und vor allen Dingen Forschung darunter gelitten haben 
und dass sie mehr Freiraum für exzellente Forschung 
möchten. 


Hören Sie doch auf die Hochschulangehörigen – nicht nur 
in diesem Bereich, sondern auch in allen anderen. 


In diesem Zusammenhang möchte ich auch noch an das 
Abschneiden der Exzellenzinitiative erinnern, das zuletzt 
leider wenig exzellent war. Dieses Scheitern ist von der 
schwarz-grünen Landesregierung zu verantworten. 

