5864 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Minister, aufgrund des öffentlichen Notrufs der Kinderärzte 
aus Wiesbaden und aus dem Rheingau-Taunus-
Kreis haben Sie mehrere Briefe bekommen, unter anderem 
vom Oberbürgermeister der Stadt Wiesbaden, von Bürgermeister 
Franz, vom Landrat des Rheingau-Taunus-Kreises, 
von der Gesundheitsdezernentin des Rheingau-Taunus-
Kreises und auch von mir als örtlichem Abgeordneten. Ich 
weiß nicht, wie es mit Wiesbaden aussieht, aber der Landrat 
und die Gesundheitsdezernentin des Rheingau-Taunus-
Kreises haben Monate auf eine Antwort warten müssen. 
Ich habe bis heute keine Antwort von Ihnen auf meinen 
Brief vom 10. Dezember bekommen; ich warte also länger 
als ein halbes Jahr. Finden Sie das einen akzeptablen Umgang 
mit den kommunalen Verantwortungsträgern und mit 
Mitgliedern dieses Hauses? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, mich wundert, dass die Antwort noch 
nicht bei Ihnen eingetroffen ist. Ich gehe dem Hinweis gern 
nach, weil ich mich sehr gut daran erinnern kann, dass die 
Antwortentwürfe mit uns abgestimmt wurden. Insofern gehe 
ich dem gern nach. 


Entscheidend ist, dass sich die Situation der Versorgung 
der Kinder im Einzugsgebiet verbessert. Dem wird jetzt 
nachgekommen. Ich sagte bereits: Es gibt auch eine Einsicht 
der Klinikgeschäftsführung, dass es dabei einer Nachsteuerung 
bedarf. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Die nächste Zusatzfrage stellt die Kollegin 
Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Mich interessiert Folgendes: 
Sie haben mitgeteilt, dass immer überprüft wird, dass 
der Versorgungsauftrag erfüllt wurde. Vielleicht können 
Sie etwas über den Verlauf und über die diesbezüglichen 
Ergebnisse sowie darüber sagen, was die Bedarfsanalyse 
und die Überprüfung eigentlich ergeben haben. Welche 
Änderungen sind jetzt geplant? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, ich kann aus krankenhausaufsichtsrechtlichen 
Gesprächen jetzt und hier nicht direkt Bericht 
erstatten; das werden Sie hoffentlich verstehen. Möglicherweise 
gibt es einen anderen Weg, sich darüber auszutauschen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 505 
auf. Fragesteller ist der Abg. Michael 
Reul. 


Michael Reul (CDU): 


Danke schön, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Vorteile bietet der IPSAS-Abschluss des Landes 
Hessen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Vielen Dank für die Frage, Herr Kollege Reul. – Dieses 
Thema interessiert möglicherweise nur Insider. Wir hatten 
allerdings, wenn ich das vorweg bemerken darf, Ende 
April eine Schalte mit 27 Teilnehmerländern der Europäischen 
Union. Federführend waren und eingeladen haben 
die Bundesrepublik Deutschland sowie das Bundesland 
Hessen. Sie alle wissen, dass wir, was die Rechnungslegung 
des Landes anbelangt, sicherlich eine Vorreiterrolle 
zumindest in Deutschland übernehmen. 


Auch wenn längst noch nicht alle oder, besser gesagt, einige 
wenige Mitglieder der Europäischen Union nicht Teil 
internationaler Standards bei Rechnungslegungsvorgaben 
sind und wenn nur einige Bundesländer ihre Jahresabschlüsse 
auf der Grundlage der Doppik fertigen und entsprechende 
Rechnungslegungsstandards brauchen – das alles 
ist jetzt insbesondere in Deutschland noch im Entstehen; 
im Vergleich zu Europa hinken wir tatsächlich dabei 
hinterher –, sind wir und bin ich persönlich seit vielen Jahren 
der Meinung, dass wir dringend gemeinsame Regelwerke 
zur Bewertung der Aktiva und Passiva in den Bilanzen 
und Jahresabschlüssen benötigen. 


Dort haben wir – das Land Hessen ist dabei, wie gesagt, federführend 
– einen IPSAS-Abschluss gefertigt, also einen 
Abschluss nach einem internationalen Standard der Rechnungslegung, 
der sich an IFRS-Rechnungslegungsstandards 
anlehnt. Ich will bei der Gelegenheit sagen: Es gibt 
ein großartiges Engagement im Finanzministerium, sich 
mit diesen Fragen auseinanderzusetzen, in das Thema einzusteigen 
und diesen Abschluss neben der eigentlichen Arbeit 
zusätzlich unter IPSAS-Standards zu fertigen. Dabei 
haben sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter große Verdienste 
erworben. 


Langer Rede kurzer Sinn: Dieses Thema ist für jemanden, 
der sich ein bisschen einarbeitet, sehr spannend. Ich darf 
darauf hinweisen, dass ich bereits in meiner früheren Tätigkeit 
im Kabinett versucht habe, in Berlin andere Länder 
zu überzeugen, dass sie diesen Weg mitgehen. Das ist bis 
heute nur in einzelnen Fällen gelungen. Das sage ich völlig 
außerhalb jeder Kritik, weil der Haushaltsgesetzgeber jedes 
einzelnen Landes für sich selbst entscheiden muss, wie 
man in dieser Angelegenheit verfährt. 


Ich will ausdrücklich erwähnen, dass Hamburg ähnlich 
verfährt, wie wir es tun. Zwar ist die Situation in Hamburg 
als Stadtstaat nicht ganz mit der hiesigen vergleichbar, je

