Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5873 


Wir gewährleisten mit dem Programm, d. h. mit modernen 
Lehr- und Forschungsgebäuden, die Entwicklung und Profilbildung 
der Hochschulen und stärken die Position Hessens 
im Wettbewerb um die klügsten Köpfe nachhaltig. 
Wissenschaft und Forschung bilden durch den Transfer 
auch das wesentliche Fundament für die Wettbewerbsfähigkeit 
der Wirtschaft, die damit verbundenen Arbeitsplätze 
sowie den Wohlstand unserer Gesellschaft insgesamt. 
Unser Land Hessen ist ein starker Wissenschafts- und Forschungsstandort. 
Aus Überzeugung vertreten und fördern 
wir das als CDU-Fraktion in Hessen seit vielen Jahren in 
diesem Haus. Wir brauchen die Spitzenforschung in den 
unterschiedlichsten Bereichen. 


Aber dies lässt sich nicht einfach verordnen oder gar anordnen. 
Vielmehr bedarf es der Möglichkeit zur freien Forschung, 
zum offenen Denken und zum Experimentieren 
mit Innovations- und Technologieoffenheit. Beispielhaft ist 
hier der verantwortungsvolle Umgang mit der Gentechnik 
genannt, welche uns gerade mittels Impfstoffen den Weg 
aus der Pandemie ermöglicht. Man muss der Spitzenforschung 
sozusagen durch kluge Rahmenbedingungen einen 
Nährboden bieten. 


Mit den in Hessen angesiedelten Instituten, von der MaxPlanck-
Gesellschaft über die Fraunhofer-Gesellschaft bis 
zur Leibniz-Gemeinschaft, sind wir bei den außeruniversitären 
Forschungseinrichtungen bereits gut aufgestellt. Aber 
natürlich muss es weitergehen. Wir geben uns nicht zufrieden, 
und die Anstöße vonseiten der Hochschulen und vonseiten 
des Landes, Anreizprogramme zu schaffen, sind genau 
der richtige Weg; denn aus den Hochschulen heraus 
müssen die Wege entwickelt werden. Aber hier gibt es weitere 
positive Ansätze. 


Für eine lebendige und hungrige Forschungslandschaft 
braucht es Instrumente, und hierfür steht in Hessen seit 13 
Jahren das bundesweit beispielhafte Programm LOEWE – 
auch wenn Frau Dr. Sommer gerade wieder einmal versucht 
hat, es kleinzureden. Für die Landes-Offensive zur 
Entwicklung Wissenschaftlich-ökonomischer Exzellenz 
wurden in den Jahren 2008 bis 2020 rund 917 Millionen € 
zur Verfügung gestellt. Aus LOEWE-Projekten gehen immer 
wieder Einrichtungen hervor, die in den jeweiligen 
Forschungsbereichen nationale und internationale Bedeutung 
erringen. Dieser erfolgreiche Weg wird konsequent 
fortgesetzt – Stichwort: Daueraufgabe –, zum einen mit der 
Erhöhung des Budgets, zum anderen mit einer konzeptionellen 
Weiterentwicklung, weil man sieht, dass dort Nachbesserungen 
durchaus einen Sinn dahin gehend ergeben, 
dass im Hinblick auf die wissenschaftliche Forschung noch 
mehr Erträge herausspringen. 


(Beifall CDU) 


So wird mit LOEWE-Professuren zur Gewinnung und zum 
Halten von Spitzenforscherinnen und Spitzenforschern beigetragen, 
und es werden zukünftig auch Forschungen mit 
unkonventionellen Ansätzen unterstützt, um neue Räume 
des wissenschaftlichen Diskurses zu eröffnen. 


Natürlich wollen wir, dass unsere Forscherinnen und Forscher 
in der nächsten Runde der Exzellenzstrategie des 
Bundes wieder erfolgreicher sind. Dafür ist der für alle 
Hochschulen vorgenommene Prozess der Analyse von 
Stärken, Schwächen und Potenzialen sehr wertvoll. Wir 
hatten in den letzten beiden Ausschusssitzungen zum einen 
Frau Präsidentin Brühl und zum anderen Herrn Präsidenten 
Schleiff zu Gast. Beide haben auf Nachfrage bestätigt, wie 


gut und wichtig es war, einmal hinter die Kulissen zu 
schauen und von einer von außen kommenden Expertise 
gesagt zu bekommen, wo man möglicherweise Stärken 
entwickeln kann. Das kann nicht die Landesregierung sein, 
sondern das muss an der Stelle aus den Wissenschaftlerkreisen 
kommen, und deshalb war es gut, dass wir diesen 
Prozess aufgesetzt haben. Damit wird sich auch eine wesentlich 
größere Möglichkeit ergeben, im Hinblick auf die 
Exzellenzstrategie erfolgreich zu agieren. 


Meine Damen und Herren, es gilt, die Chancen besser zu 
nutzen. Hierfür steht exemplarisch auch die Frage, wie die 
Programme der europäischen Ebene besser genutzt werden 
können. Mit dem Programm „Hessen Horizon“ verfügt das 
Land Hessen seit September letzten Jahres über einen innovationsorientierten 
Anschlussfonds, der vielversprechenden 
hessischen EU-Forschungsprojekten in den verschiedensten 
Fachdisziplinen zum Erfolg verhelfen soll. Ich 
glaube, auch da werden wir Stück für Stück erkennen können, 
dass sich durch diesen Anschub neue Kräfte in der 
Wissenschaftsszene entwickeln werden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Corona-Pandemie 
stellt unsere gesamte Gesellschaft und so natürlich auch alle 
Hochschulgemeinden vor enorme Herausforderungen. 
Man sehnt sich nach den gewohnten Abläufen, dem Miteinander 
auf dem Campus, nach den kurzen Wegen zwischen 
Lehrpersonal sowie Studentinnen und Studenten und 
dem unkomplizierten Austausch zwischen den unterschiedlichsten 
Forschungsdisziplinen. Bisher haben unsere Hochschulen 
die ungewohnten Herausforderungen mit viel 
Kreativität im Sinne aller Beteiligten gemeistert. 


Ich stelle auch eines fest: Es war und bleibt richtig, dass 
nicht aus dem HMWK heraus jede einzelne Fragestellung 
bis ins Detail geregelt wurde, sondern dass die Rahmenbedingungen 
so angepasst wurden, dass die jeweilige Hochschule 
mit Rücksicht auf das eigene Profil und die verfügbaren 
Ressourcen unter Pandemiebedingungen arbeiten 
kann. Das, was wir hier auf den Weg gebracht haben und 
dann aus dem HMWK heraus gemeinsam mit den Hochschulen 
vereinbart haben, war der richtige Weg, und nun 
geht es Stück für Stück aus der Pandemie heraus in einen 
Regelbetrieb, wie man ihn früher einmal kannte. 


(Beifall CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluss. 
Hessens Hochschulen sind heute – und werden es in Zukunft 
sein – unverzichtbare Träger von Wissenschaft und 
Forschung. Sie sind die Taktgeber für Innovationsschritte 
und damit für die Zukunftsfähigkeit unseres Landes. Mit 
der Hessischen Hochschulstrategie werden Profile und 
Stärken weiter herausgearbeitet, um im nationalen und im 
internationalen Wettbewerb noch erfolgreicher zu sein. Die 
Koalition aus CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
steht ohne Wenn und Aber und trotz der finanziellen Herausforderungen 
durch die Corona-Pandemie zu unseren 
Hochschulen und dazu, Studium und Lehre zu stärken sowie 
Wissenschaft und Forschung die Räume zu geben, um 
gesamtgesellschaftlich zum Wohle aller zu wirken. – Ich 
bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 

