5878 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


Flotte letztes Mal gescheitert. Dies ist übrigens auch ein 
schönes maritimes Beispiel: Schiffe scheitern, wenn sie in 
Holzscheite zerlegt werden. Beim nächsten Mal gilt es, 
diese Klippe zu umschiffen; und dies wird schwierig werden. 
Deswegen frage ich: Wo ist in Ihrer Regierungserklärung 
eigentlich die kritische Analyse dessen, was da passiert 
ist? Diese habe ich nicht gefunden. Wo ist die Neuausrichtung 
von LOEWE? LOEWE ist hervorragend; dies 
haben wir damals gemeinsam angestoßen. Aber in Bezug 
darauf, ob die Begutachtung von nur sechs Clustern ausreicht, 
habe ich große Bedenken. Wo sind die gezielten 
Maßnahmen, um aus Hessen einen Exzellenzstandort zu 
machen? Daher kann ich Ihnen, Frau Dr. Sommer, nur 
recht geben und sagen, um im Bild zu bleiben: Mit 
LOEWE macht man einen guten Anschub, aber eine Weltumsegelung 
schafft man damit nicht. Auch hierzu kann ich 
feststellen: Wir haben keinen Plan für die Fahrt durch diese 
schwierigen Gewässer. Da herrscht einfach das Prinzip 
Hoffnung. 


Was haben wir stattdessen? Stattdessen haben wir Jubelanträge 
– ich denke an das letzte Plenum –, die so tun, als 
hätten wir die Regatta gewonnen. Nein, meine Damen und 
Herren, bei aller Freude über einzelne Schiffe, die auch einiges 
erreicht haben, ist unsere hessische Flotte als Ganze 
dennoch abgeschlagen; und Ihre positiven Botschaften, die 
Sie in jedem Plenum verbreiten, sind Seemannsgarn. Deswegen 
frage ich: Wo sind die wirklich ambitionierten Ziele, 
die wir uns doch setzen müssten? Wann haben wir zum 
letzten Mal als Hessen in der Wissenschaft die Welt umsegelt? 
Wann war das? Was ist die Weltumsegelung für die 
Wissenschaft? – Das ist der Nobelpreis. Also habe ich mir 
einmal angeschaut, wann wir den erhalten haben. Den können 
wir nicht jedes Jahr haben; das ist klar. Der letzte Nobelpreisträger, 
der in Hessen – zumindest wesentlich – gearbeitet 
hat, hat ihn im Jahr 1988 erhalten. Das war das 
Jahr, in dem ich Abitur gemacht habe. Man sieht an meinen 
Haaren, das ist schon ein bisschen her – 33 Jahre. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das war Hartmut Michel. Im Übrigen hat er ihn am MaxPlanck-
Institut für Biophysik in Frankfurt erhalten, also 
nicht direkt an einer Hochschule, aber immerhin am MaxPlanck-
Institut. Um Ihnen einmal zu zeigen, dass es auch 
Phasen gab, in welchen dies anders war: Von 1900 bis 
1914 gab es sechs hessische Nobelpreisträger, also im 
Schnitt alle zwei bis drei Jahre: Wilhelm Conrad Röntgen, 
Emil von Behring, Paul Ehrlich, Albrecht Kossel, Wilhelm 
Wien, Max von Laue – Namen, die noch heute groß erscheinen. 


Ja, wir hatten auch Nobelpreisträger, die zumindest einmal 
bei uns in Hessen Studenten waren; ob das nun geholfen 
und der wesentliche Punkt war, sei dahingestellt. Reinhard 
Selten hat einmal in Hessen studiert. Er hat 1994 den Nobelpreis 
erhalten, wie auch Peter Grünberg – ein ganz toller 
Mann; ich durfte ihn einmal kennenlernen – im Jahr 2007. 
Dieser hat aber in Nordrhein-Westfalen gearbeitet und dort 
seine komplette Wissenschaftstätigkeit ausgeübt. Deswegen 
frage ich Sie an dieser Stelle einmal: Wo ist diesbezüglich 
eigentlich unser Anspruch als Hessen geblieben, wenn 
wir seit 1988 keinen Nobelpreisträger haben und dies eigentlich 
gar keine Rolle spielt? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wo ist dieser geblieben? Machen wir hier eine Weltumsegelung, 
oder machen wir bloß Binnenschifffahrt? 


Deswegen: Meine Damen und Herren, ich befürchte, wir 
setzen uns hier einfach zu kleine Ziele. Wir denken Forschung 
in Hessen schlicht zu klein. Wir denken Forschung 
nicht nur zu klein, sondern auch zu politisch. Damit kapern 
Sie ein Stück weit die Wissenschaft. Was meine ich damit? 
Ich meine damit nicht nur die Professuren für Nachhaltigkeit, 
die Sie an jeder Universität installiert und hier groß 
erwähnt haben, nein, Sie wollen eine neue politische Rolle 
der Hochschulen. Sie betonen sehr stark – ich glaube, etwas 
zu stark – die Third Mission, also eine weitere Mission. 
Ich wäre froh, wir hätten die ersten beiden Missionen 
umgesetzt; denn dann wären wir viel weiter vorangekommen, 
bevor wir uns so stark auf die dritte Mission begeben. 
Sie setzen Wissenschaft als Mittel zur Durchsetzung politischer 
Ziele ein. Ich denke nur an den Setzpunkt in diesem 
Hause in Bezug auf das Thema „faktenbasierte Politik“, als 
es darum ging, mit Wissenschaft eigene politische Ziele zu 
unterstützen. Oder ich denke – ich habe das Wort schon gesagt 
– an „Die Stunde der Wahrheit“. Ich hätte mich über 
eine Stunde der Wissenschaft oder der Forschung gefreut. 
„Wahrheit“ ist etwas, mit dem Sie den Bogen überspannen. 


(Beifall Freie Demokraten und Dr. Frank Grobe 
(AfD)) 


Frau Ministerin, Wissenschaft hat eine andere Rolle. Sie 
sollte sich ihre Themen zunächst einmal selbst suchen. Sie 
sollte selbst die Fragen aufwerfen, die sie untersuchen 
möchte. Sie sollte im Übrigen unbequeme Fragen stellen – 
auch Fragen, die vielleicht auch für uns oder für eine Ministerin 
nicht bequem sind; und sie sollte auch Dinge erforschen, 
die vielleicht unnütz sind, bei welchen keiner weiß, 
ob sie einmal nützlich werden. Sie muss auch unterschiedliche 
Konzepte – dies macht Wissenschaft typischerweise 


– gegeneinanderstellen. 
Es gibt im Übrigen auch nicht 
d 
i 
e 
wissenschaftliche 
Wahrheit. Zu oft höre ich in Diskussionen: Das sagt die 
Wissenschaft; und es ist die Wahrheit. – Wir haben typischerweise 
ganz unterschiedliche Konzepte; auch hierzu 
verweise ich noch einmal auf Thomas S. Kuhn. Die Rolle 
der Wissenschaft ist für uns Freie Demokraten deswegen 
nicht, dass sie eine politische Agenda unterstützt; sie ist 
auch keine Waffe in einem tagespolitischen Kampf. Wer 
das tut, macht Wissenschaft zu Beibooten seiner Politik. 
Damit machen Sie Wissenschaft viel zu klein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dazu passt am Ende auch der Umgang mit einem verengten 
Diskurs. Dazu kann ich sagen – meine Damen und Herren, 
ich weiß, dies ist ein schwieriges Thema –: Es gibt 
Alarmzeichen. Wir haben die Studie, die an der Goethe-
Universität gemacht worden ist. Wir haben auch die Aussagen 
des Netzwerks Wissenschaftsfreiheit. Dies sind Aussagen, 
denen wir nachgehen sollten und die Alarmzeichen 
sind. Wir als Freie Demokraten sehen, dass Hochschulen 
eigentlich einen Kulturkampf widerspiegeln, einen Kampf, 
der in unserer Gesellschaft tobt und der von unterschiedlichen 
Gruppen ausgeht. Auf der einen Seite sind dies Gruppen, 
die die Meinungsfreiheit benutzen. Herr Dr. Grobe, 
nachdem ich Ihre Rede gehört habe, fürchte ich, dass diese 
die Meinungsfreiheit zuweilen missbrauchen, um unwissenschaftliches 
Vorgehen angeblich oder auch direkt zu legitimieren, 
und manchmal auch, um Beleidigungen ungestraft 
zu äußern. Dies kommt – auch dies muss hier klar 
gesagt werden – sehr oft, nicht ausschließlich, aber sehr 
stark von rechten Gruppen. Diesen müssen wir entgegentreten. 

