Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5895 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/5639) 


Frage 508 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber haben für wie 
viele Beschäftigte einen Antrag für den Pflegebonus gestellt? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Zunächst weise ich darauf hin, dass der Bundesgesetzgeber 
sich bei den Sonderleistungen für Beschäftigte in zugelassenen 
Pflegeeinrichtungen nach § 150a Abs. 1 und 2 
SGB XI nicht an Berufsgruppen orientiert hat. Das entscheidende 
Kriterium für die Bezahlung des Pflegebonus 
war, dass die dort Beschäftigten Leistungen im Bereich der 
direkten Pflege und Betreuung von Pflegebedürftigen erbringen. 
Für alle übrigen Beschäftigten in zugelassenen 
Pflegeeinrichtungen, z. B. in der Verwaltung, wurde ebenfalls 
eine Sonderleistung gewährt, diese fiel jedoch durch 
eine Staffelungsregelung niedriger aus. 


Der Landesregierung liegen keine personenbezogenen 
Zahlen darüber vor, wie viele Beschäftigte einen Bonus erhalten 
haben, da der Bundesgesetzgeber in den Antragsunterlagen 
der Pflegeversicherung lediglich auf Vollzeitäquivalente 
abgestellt hatte. 


Auch eine Bezifferung der Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber 
ist nicht möglich, da die Anträge auf den Pflegebonus 
von den jeweiligen Einrichtungen für ihre Mitarbeitenden 
gestellt wurden. Nur die Zahl dieser Einrichtungen wurde 
von den Pflegekassen statistisch erfasst. Ein Träger zugelassener 
Pflegeeinrichtungen kann als Arbeitgeber insoweit 
mehrere Einrichtungen betreiben. 


Insgesamt haben 2.808 Einrichtungen für ihre Mitarbeitenden 
einen Antrag auf den Pflegebonus gestellt. Eingerechnet 
sind dabei auch 196 hessische Unternehmen, deren Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer im Rahmen einer Arbeitnehmerüberlassung 
oder eines Werk- oder Dienstleistungsvertrags 
in einem Altenheim tätig waren. 


Frage 509 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann beginnt die Serviceeinheit zur Beratung von Kommunen 
bezüglich kommunaler Gesundheitsstrategien ihre Arbeit? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Bereits im Frühjahr 2013 wurde im Hessischen Ministerium 
für Soziales und Integration die Servicestelle „Regionale 
Gesundheitsnetze“ eingerichtet. Aufgabe dieser Servicestelle 
war und ist, die Aktivitäten vor Ort beratend zu 
unterstützen. 


Seitdem berät die Servicestelle potenzielle Projektträger 
über die bundesrechtlichen Rahmenbedingungen, z. B. der 
ärztlichen Zulassung, und die Förderprogramme der Landesregierung. 
Dabei stimmt sie sich mit den anderen Beratungsstellen 
der Landesregierung ab – wie z. B. mit den 
Förderlotsinnen und Förderlotsen und dem Kommunalen 
Beratungszentrum Hessen des Innenministeriums, mit den 
Regionalbeauftragten, dem Kompetenznetz Vitale Orte und 


der Stabsstelle Ländliche Räume des Umweltministeriums 
sowie mit der WIBank und der Hessen Agentur. 


Frage 512 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Möglichkeiten sieht sie, die Mehraufwendungen für 
die verpflichtende Bereitstellung von Corona-Tests für Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter bei Trägern der freien Wohlfahrtspflege 
durch eine Übernahme durch das Land Hessen 
oder die Kommunen zu unterstützen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nach der Corona-Arbeitsschutzverordnung des Bundes haben 
Betriebe und Einrichtungen die Pflicht, allen Beschäftigten, 
die nicht ausschließlich in ihrer Wohnung arbeiten, 
mindestens zweimal in der Woche Corona-Tests anzubieten. 


Die Kosten für die Tests sollen nach dem Beschluss der 
Bundeskanzlerin und der Regierungschefinnen und Regierungschefs 
der Länder vom 22. März 2021 grundsätzlich 
durch die Arbeitgeber und Arbeitgeberinnen getragen werden, 
da es sich um Maßnahmen des Arbeits- und Gesundheitsschutzes 
im Sinne des Arbeitsschutzgesetzes handelt. 


Frage 513 – Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ermöglicht sie für Kinder mit Behinderungen an Förderschulen 
eine Durchführung von Corona-Tests, die deren 
besonderen Bedürfnissen entsprechen und die Eltern einbinden? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Schülerinnen und Schüler mit Anspruch auf sonderpädagogische 
Förderung sind grundsätzlich in der Lage, einen 
Antigen-Test zur Eigenanwendung durch Laien unter Anleitung 
in der Schule vorzunehmen. Die Testung kann von 
Elternteilen oder schulischem Personal unterstützt werden, 
wenn die unterstützenden Personen dafür besonders qualifiziert 
oder hinreichend unterwiesen sind und alle Beteiligten 
zustimmen. 


Schülerinnen und Schülern mit Anspruch auf sonderpädagogische 
Förderung in den Förderschwerpunkten körperlich-
motorische Entwicklung oder geistige Entwicklung 
können darüber hinaus aufgrund des zwischen dem Land 
Hessen und dem Deutschen Roten Kreuz abgeschlossenen 
Patenschaftsvertrags von fachkundigen Patinnen oder Paten 
bei der Testung unterstützt werden. Alternativ können 
alle Schülerinnen und Schüler auch das Ergebnis eines sogenannten 
Bürgertests vorlegen. 


Bei Schülerinnen und Schülern mit Anspruch auf sonderpädagogische 
Förderung in den Förderschwerpunkten körperlich-
motorische Entwicklung oder geistige Entwicklung, 
die einer besonderen Betreuung bedürfen, aber bei denen 
aufgrund ihrer Beeinträchtigungen eine Testung auch auf 
die vorstehend beschriebene Weise nicht durchgeführt werden 
kann, würde es eine unzumutbare Härte darstellen, 
wenn die Vornahme des Tests gleichwohl als Voraussetzung 

