5892 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


Der Prozess von fünf Jahren macht deutlich, wie komplex 
und kompliziert das Verfahren ist, weil es eigentlich nicht 
geht. Richtig ist: Es ist durchaus sinnvoll, wenn auch das 
Innenministerium und der Innenminister darauf einwirken 
können, wie eine Polizeiausbildung in ihrem Bereich aussieht. 
Das stellt niemand infrage. Aber dann kann man das 
nicht in einer Hochschule machen. Dann kann man nicht 
sagen: „Das ist Freiheit von Forschung und Lehre“, es in 
einer Hochschule laufen lassen, es aber doch bestimmen 
wollen. Das geht eigentlich nicht; das ist ein Systembruch. 
Man versucht, das ein bisschen durch verschiedene Konstrukte 
zu heilen. 


Wir haben gehört, dass der Senat so großen Einfluss auf 
die Wahl des Präsidenten habe. Frau Goldbach, ich weiß 
nicht, ob Sie den Gesetzentwurf gelesen haben. Darin 
steht: Der Senat und das Kuratorium, das zur Hälfte von 
weisungsabhängigen Beamten besetzt ist, haben ein Vorschlagsrecht. 
Drei Personen dürfen vorgeschlagen werden. 
Wenn eine davon dem Innenminister gefällt, kann er sie 
bestellen. Wenn ihm keine gefällt, wird er davon keine bestellen. 
Dann gibt es einen neuen Vorschlag. Wenn das alles 
nicht zügig genug geht, kann der Innenminister schlicht 
und einfach eine Person zum Präsidenten bzw. zur Präsidentin 
machen, die ihm genehm ist. 


(René Rock (Freie Demokraten): Soll er es doch 
gleich machen!) 


So wird doch das Verfahren ablaufen. Der Innenminister 
besetzt den Präsidentenposten. 


(Zustimmung Günter Rudolph (SPD)) 


Das steht faktisch im Gesetzentwurf. 


(Zustimmung Günter Rudolph (SPD)) 


Noch viel schöner ist der Vergleich zu anderen, parallelen 
Verfahren: Er kann den Präsidenten bzw. die Präsidentin 
auch entlassen, wenn ihm die Person nicht mehr gefällt. 
Das steht direkt als Nächstes im Gesetzentwurf. Das müssen 
wir uns doch einmal vor Augen führen: Es gibt einen 
Hochschulpräsidenten in Hessen, der von einem Minister 
schlicht und einfach abgesetzt werden kann, wenn es diesem 
nicht passt, wie es läuft. 


(Zuruf: Unglaublich!) 


Das kann doch mit Hochschulfreiheit sowie mit Freiheit 
von Forschung und Lehre nicht verbunden werden. 


(Widerspruch CDU) 


– Da brauchen Sie nicht den Kopf zu schütteln; das steht 
im Gesetzentwurf. 
(Beifall Freie Demokraten, SPD, DIE LINKE und 
Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Und die GRÜNEN tragen das Ganze mit, obwohl sie die 
Hochschulministerin stellen. Was dort passiert, ist schon 
ein bisschen haarsträubend. 


Das Kuratorium, das hier als hochschulratsmäßig verkauft 
wurde, ist mit sieben Leuten aus den Ministerien besetzt, 
die weisungsgebunden sind. Hinzu kommen drei Vertreter 
der Kommunalen Spitzenverbände und zwei Personen von 
den Gewerkschaften. Darüber hinaus sind der Landeswohlfahrtsverband 
und der Verwaltungsschulverband dabei. 
Meine Damen und Herren, das Kuratorium als objektives, 
komplett unabhängiges Gremium zu sehen, ist ein bisschen 
fragwürdig, wenn es unter anderem mit sieben weisungs


gebundenen Mitarbeitern der Landesverwaltung besetzt ist. 
Im Gesetzentwurf steht, dabei handele es sich um Vertreter 
dreier Ministerien. Ich habe in die Begründung geschaut: 
Das ist die Zentrale Fortbildung; da soll ein Gremium diese 
drei Vertreter bestimmen. Gleichwohl handelt es sich dabei 
um weisungsabhängige Personen. Das ist ein weiteres erhebliches 
und fragwürdiges Vorgehen, wenn man eine solche 
Hochschule neu gründet. 


Ich will genau das in der Tat zum Ausdruck bringen. Entweder 
mache ich eine Hochschule; dann gilt aber auch 
Hochschulrecht. Oder ich mache keine Hochschule, sondern 
die verwaltungsinterne Polizei – auch mit der zweigeteilten 
Ausbildung. Dann muss man es im Zweifel so lassen, 
wie es jetzt ist. Aber jetzt zu versuchen, das alles unter 
einem Dach zu machen – Hochschulrecht anzuwenden, 
aber auch den, zugestandenermaßen, richtigen Einfluss des 
Innenministers auf den Bereich der Polizei zu eröffnen –, 
passt nicht zusammen. Wenn etwas nicht zusammenpasst, 
sollte man es vielleicht lassen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Deswegen bin ich sehr gespannt, was wir von den Experten 
in der Anhörung zu hören bekommen. Das Verfahren 
von fünf Jahren spricht für sich. Die Protestnoten der Professoren 
sprechen für sich. Juristische Gutachten des Personalrats 
sprechen für sich. Die Gesamtstimmungslage und 
die Ablehnung durch die bisherigen Gremien und Organisationen 
sprechen ebenfalls für sich. Insofern bin ich sehr 
gespannt, wie wir dieses Verfahren zu einem Ende bringen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Der Minister 
spricht auch für sich!) 


Wenn es am Ende eine Mehrheit dafür gibt, bin ich gespannt, 
wie wir mit diesem Konstrukt in den nächsten Jahren 
sauber durch die verschiedenen Aus- und Fortbildungen 
sowie durch die hochschulpolitischen Fragestellungen 
kommen. Denn die Probleme werden sich sicherlich erst 
danach ergeben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Für die CDU-Fraktion 
hat jetzt der Abg. Hofmeister das Wort. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Wir werden diese muntere Debatte am frühen 
Abend sicherlich noch im Ausschuss zur Genüge fortführen. 
Bei aller Kritik, die hier vonseiten der Oppositionsfraktionen 
angebracht wird, sollte man nicht den Blick auf 
Chancen und Antworten auf die Frage, wie wir uns Zukunft 
vorstellen, verstellen und überdecken. 


Ich will mit einem anderen Einstieg beginnen. Wir wissen 
zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht abschließend, 
wie sich die Corona-Pandemie auf den Arbeits- und Ausbildungsmarkt 
auswirken wird. Aber mit sehr hoher Wahrscheinlichkeit 
ist davon auszugehen, dass der Wettbewerb 
um die Gewinnung von Nachwuchskräften auch im Bereich 
von Polizei und Verwaltung weiter zunehmen wird. 
Da ist es doch die Verpflichtung der Landesregierung, zu 
schauen, wie man sich dort zukünftig wettbewerbsfähig 
aufstellen kann. 

