Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5891 


auf die Verwaltung anzuwenden. Das heißt z. B. ganz konkret: 
Wenn Sie da Investitionsentscheidungen zu treffen 
haben, dann können Sie die Investitionsrechenverfahren 
aus der Wirtschaft nicht gebrauchen. Denn Sie müssen die 
zukünftig erwarteten Erträge irgendwie berechnen. 


Wenn Sie aber Infrastruktur in einer Gemeinde herstellen 
wollen, frage ich: Was ist denn der Ertrag, wenn die Leute 
schwimmen gehen wollen, wenn es Radwege oder einen 
Park gibt? Das alles sind Benefits, also Verbesserungen für 
die Bevölkerung und für die Gemeinde. Dabei handelt es 
sich etwa um eine Verbesserung der Standortausstattung einer 
Gemeinde. Aber man kann das überhaupt nicht in Zahlen 
ausdrücken, sondern man muss das beschreiben. Dafür 
brauchen wir ganz neue Ansätze. Das ist immens wichtig 
und ganz zentral für all unsere Kommunen für die Planung 
der Zukunft und für die Strategie: Was machen wir eigentlich 
in der Gemeinde? Welche Investitionen tätigen wir? – 
Dafür brauchen wir neue Ansätze. Für solche Dinge brauchen 
wir mehr wissenschaftliche Forschung. Das kann eine 
solche Hochschule dann auch bieten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich finde ganz wichtig, dass Innenminister Beuth eng mit 
Wissenschaftsministerin Dorn zusammengearbeitet hat; er 
selbst hat das schon erwähnt. Deswegen sind einige Anregungen 
aus dem Bereich der Wissenschaft hier eingeflossen. 
So gibt es eine Einvernehmensregelung bei der Genehmigung 
der Berufsordnung und der Lehrverpflichtungsverordnung. 
Der Senat hat einen deutlichen Einfluss bei 
der Besetzung des Amtes der Präsidentin bzw. des Präsidenten 
der Hochschule, und er gibt Stellungnahmen zum 
Rechenschaftsbericht des Präsidiums ab. Dann haben wir 
die Möglichkeit, dass eine verfasste Studierendenschaft 
entstehen kann. Ich finde, das ist ein wirklich großer Erfolg. 
Mich freut sehr, dass das in Zukunft möglich sein 
wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Konzept bleibt offen. Das ist etwas ganz Neues. Die 
jetzige Art der Konstruktion halte ich für gut. Sie bietet 
viele Möglichkeiten. Aber gleichzeitig sieht der Gesetzentwurf 
auch eine Evaluation vor. Deswegen ist heute schon 
vorgesehen, dass in fünf Jahren eine Evaluation der neuen 
Regelungen vorgenommen wird. Dann wird man sehen, ob 
Anpassungen notwendig sind. Das halte ich für genau richtig; 
denn man ist in Zukunft offen für eine Verbesserung 
und Weiterentwicklung dieser neu zu schaffenden Hochschule. 


Ich bin sehr zuversichtlich und freue mich auf die weiteren 
Beratungen mit Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Goldbach. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. Müller (Heidenrod) für die Fraktion der Freien 
Demokraten zu Wort gemeldet. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Der 
vorliegende Gesetzentwurf ist ein gutes Beispiel dafür, was 
passiert, wenn man etwas in einen Koalitionsvertrag hineinschreibt, 
anfängt, etwas zu planen, im Laufe der Jahre 


merkt, dass das nicht so richtig funktioniert, man den Ausstieg 
nicht mehr findet und man irgendwann einmal einen 
Gesetzentwurf vorlegen muss. Genau das ist hier passiert. 
Das Ergebnis liegt jetzt vor – mit allen Problemen, die dieser 
Gesetzentwurf mit sich bringt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Es gibt so viele „Krücken“, um zu versuchen, die verschiedenen 
Systeme unter ein einziges Dach zu führen, dass es 
am Ende wahrscheinlich mehr Streit und Ärger geben 
wird. Daher bin ich nicht ganz so optimistisch wie Sie, 
Frau Goldbach. Wir haben aber auch unterschiedliche Aufgaben 
und versuchen, das hier unterschiedlich darzustellen. 


Aber diesen Optimismus kann ich deswegen nicht teilen, 
weil ich keinen Menschen kenne, der diesen Ansatz wirklich 
begrüßt – vom Innenminister abgesehen. 


(Heiterkeit René Rock (Freie Demokraten) – Dr. 
Matthias Büger (Freie Demokraten): Genau einen!) 


– Das stimmt. Er hat den Gesetzentwurf eingebracht. Aber 
wenn man sich mit Experten oder Leuten unterhält, die damit 
zu tun haben, ist keiner dabei, der sagt: Das ist super. – 
Viele sagen: Ja, wir müssen Synergien schaffen. – Das ist 
in Ordnung. Aber es muss Sinn ergeben, Synergien zu 
schaffen. Synergien um der Synergien willen zu schaffen, 
ist, wenn man dadurch neue Systembrüche hervorruft, 
nicht der richtige Weg – zumindest nicht aus unserer Sicht. 
(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich will bereits vor der Anhörung auf den einen oder anderen 
Problemfall eingehen. Angesprochen wurde schon das 
Thema Personalvertretung. Wenn jetzt 3.000 Mitarbeiter 
des Landes Hessen, Beamte, die bislang eine Personalvertretung 
bzw. einen Personalrat wählen dürfen, das künftig 
nicht mehr dürfen, ist das schon ein Wort. Dass diejenigen, 
die bislang in der Polizeiakademie ein Wahlrecht zum Personalrat 
hatten, künftig in der neu zu gründenden Hochschule 
dieses Recht nicht mehr haben sollen, ist – ich nenne 
es nicht „verfassungswidrig“ – mit Blick auf die Vereinbarkeit 
mit der Verfassung äußerst fraglich. Es soll durch 
die Wahl von vier Vertrauensleuten ersetzt werden, die bei 
bestimmten Themen, die auch die Studierenden betreffen, 
angehört werden müssen. 


Wenn man sich vor Augen führt, was dort geplant wird, 
merkt man: Das birgt erhebliches Konfliktpotenzial in sich. 
Man könnte auch andere Wege gehen; das haben wir diskutiert. 
Die Vermischung der verschiedenen Zuständigkeiten 
unter dem Dach der Hochschule ist ein Problem. Warum 
sind denn die Beamten und die Anwärter nicht bei den 
Flächenpräsidien angestellt? Das wäre z. B. eine Möglichkeit, 
um frühzeitig eine gewisse Verbundenheit zur jeweiligen 
Dienstbehörde zu schaffen und um das entsprechend 
zu organisieren. Diese Herangehensweise könnte man 
wählen. Ich bin gespannt, was wir in der Anhörung von 
den Experten zu hören bekommen. 


(Zustimmung Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Da wird es einen Haufen Kritikpunkte geben, die wir hier 
noch gar nicht angesprochen haben, weil sie erst in den 
konkreten Auswirkungen sichtbar werden, die nur Experten 
bis ins Letzte durchschauen. 


(Beifall Freie Demokraten und Günter Rudolph 
(SPD)) 

