Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5867 


Ein Beispiel ist unsere neue Förderlinie „LOEWE-Exploration“. 
Während es leider mittlerweile eher Fördermittel 
für Forschungsansätze gibt, die auch eine hohe Erfolgswahrscheinlichkeit 
versprechen, geben wir Forschenden 
die Freiheit, hoch innovativen Forschungsideen nachzugehen, 
bei denen noch nicht sicher ist, ob die These aufgeht. 
Denn Wissenschaft muss auch scheitern können. Nur dann 
kann sie die Lösungen für die Probleme von morgen, die 
wir teilweise noch gar nicht kennen, wirklich entwickeln. 


Einen mutigen Weg gehen wir auch bei den Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften. Mit dem Promotionsrecht 
für forschungsstarke Bereiche war Hessen bundesweit Vorreiter. 
Jetzt finanzieren wir den Aufbau eines wissenschaftlichen 
Mittelbaus – also von Personal für Forschung und 
Lehre unterhalb der Professur. Das stärkt die Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften in ihrer anwendungsorientierten 
Forschung. Es erleichtert ihnen, ihren eigenen wissenschaftlichen 
Nachwuchs zu generieren, und es verbessert 
die Betreuung der Studierenden. 


Der letzte Bereich – last, but not least. Wir gehen mutig in 
die nächste Runde der Exzellenzstrategie des Bundes. Um 
die Universitäten in der Vorbereitung zu unterstützen, werden 
wir sechs Forschungsvorhaben in der LOEWE-Förderlinie 
„Clusterprojekte“ mit mindestens 40 Millionen € bis 
2025 unterstützen. Um die aussichtsreichen auszuwählen, 
haben wir einen kleinen eigenen Wettbewerb durchgeführt. 
Die Cluster wurden durch eine unabhängige Kommission 
unter der Leitung des ehemaligen DFG-Präsidenten 
Prof. Strohschneider begutachtet. Ich bin sehr zuversichtlich, 
dass diese sechs Cluster nun den „10-Meter-Turm“ – 
wie es jüngst Präsidentin Prof. Dr. Brühl von der TU 
Darmstadt bezeichnete – nutzen werden. Die Hochschulen 
können sich nun gut auf die nächste Exzellenzstrategie vorbereiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich die Hochschulstrategie zusammenfassen: 
Verlässlichkeit und klare Ziele sind der Antrieb für Chancengerechtigkeit, 
Mut zum Profil und Mut zur Kooperation. 
Das alles ist Teil der neuen Hessischen Hochschulstrategie. 
Für uns ist Hochschulautonomie keine Ausrede für 
Laissez-Faire, sondern ein Auftrag zur gemeinsamen Gestaltung 
der Zukunft. 


Der Weg autonomer Hochschulbudgets hat sich als richtig 
erwiesen. Es haben sich aber auch Probleme aus den früheren 
Hochschulpakten ergeben. Jetzt lösen wir diese. Der 
Fokus lag zuvor auf einem Anwachsen der Studierendenzahlen 
und auf Drittmittelprämien. Gleichzeitig war aber 
das Budget insgesamt gedeckelt. Studiengänge wurden aus 
dem Boden gestampft, um immer mehr Studierende an die 
Hochschulen zu holen. Gleichzeitig sank der Preis pro Studierenden 
an den Hochschulen. Das Modell verschärfte 
Ungleichheiten, die Konkurrenz zwischen den hessischen 
Hochschulen nahm zu, und es erschwerte die Profilentwicklung. 
Wir geben nun mit Verlässlichkeit und Profilbildung 
eine Perspektive für alle. Kooperation ist nicht nur erwünscht, 
sondern erhält Anreize. Wir haben den Wettbewerb 
zwischen den Hochschulen auf eine breitere Basis 
gestellt; denn wir wollen einen Wettbewerb um die besten 
Ideen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Für uns ist nicht wie für manche andere Exzellenz in der 
Forschung das allein selig machende Kriterium. Wir setzen 
auf Mut zum vielfältigen Profil. Dazu gehört nicht nur die 


Spitze, sondern auch die Breite. Dazu gehören neben wissenschaftlicher 
Schwerpunktbildung auch die Lehre und 
der wissenschaftliche Transfer in die Gesellschaft. 


Wir lehnen aber auch nicht wie manche andere Exzellenz 
in der Forschung ab und verwechseln Hochschulen mit 
Volksbildungsanstalten. Wir wissen, dass es ohne Exzellenz 
keine wissenschaftliche Innovation und auch keine 
gute Lehre auf der Höhe der Zeit gibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit den Leitlinien Verlässlichkeit, Chancengerechtigkeit 
und Mut macht die Hessische Hochschulstrategie unsere 
vielfältigen Universitäten, unsere Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften und Kunsthochschulen fit für die 
Zukunft. Wir unterstützen sie so gut wie noch nie, und wir 
erwarten viel dafür. Es wird sich lohnen. Hier liegen die 
Früchte, die unsere Wissensgesellschaft weiterbringen. 


Wie sich solcher Mut zu Profil und Zusammenarbeit auszahlt 
und wie wichtig es ist, in der Wissenschaft nicht einfach 
nur auf Hypes zu setzen, zeigt das LOEWE-Zentrum 
DRUID. Die Universitäten Marburg, Gießen und Frankfurt 
erforschen gemeinsam mit dem Paul-Ehrlich-Institut in 
Langen sogenannte vernachlässigte tropische Krankheiten. 
Neben anderen Erregern wie Dengue-, Hepatitis- und Ebola-
gehören dazu auch Corona-Viren. 20 Millionen € hat 
Hessen seit dem Jahr 2018 in das Zentrum investiert. Corona 
war vor drei Jahren noch kein großes Thema in 
Deutschland. Jetzt können die Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler auf diesen Erkenntnissen und diesem 
Netzwerk aufbauen. Genau deswegen lohnt es sich, nicht 
auf Hypes zu setzen, sondern breit in die Forschung zu investieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Halten wir also fest: Das metaphorische Segelboot, unsere 
hessische Hochschullandschaft, ist dank der Landesregierung 
und der sie tragenden Fraktionen mit ordentlich Wind 
im Segel hart am Wind unterwegs für Entdeckungstouren 
auf den Meeren der Wissenschaft. Es hat einen guten Kompass, 
für alle Wetter gutes Material und eine motivierte 
Crew an Bord. 


Da wir gerade bei der motivierten Crew sind, erlauben Sie 
mir bitte ein Wort des Dankes an meine Crew. Die Prozesse 
der vergangenen Jahre im HMWK waren mehr als anspruchsvoll. 
Danke, dass Sie diese Prozesse mit mir so getragen 
haben. Nur durch Ihren außerordentlichen Einsatz 
war das umsetzbar. Danke auch an die Präsidien. Auch 
wenn wir immer um den notwendigen Kurs ringen müssen, 
haben wir am Ende immer eine konstruktive und gute Lösung 
gefunden. 


In diesem Sinne: Leinen los und auf zu neuen Ufern. – 
Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Stephan Grüger (SPD): What shall we 
do with the drunken sailor?) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Ich eröffne die Aussprache. 

