Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5885 


Der Zeitpunkt ist richtig gewählt. Gerade die Corona-Krise 
hat uns auf vielen Ebenen gezeigt, dass wir uns den großen 
Herausforderungen auch und gerade an den Hochschulen 
stellen müssen, wollen wir den Anschluss nicht verlieren. 
Unsere Hochschulen müssen deshalb Orte der Exzellenz 
bleiben. Das hat die Ministerin ausdrücklich und zu Recht 
betont. 


Die Förderung unserer Hochschulen verfolgt neben Forschung 
und Lehre weitere Zielsetzungen. Die Ausbildung 
an den Hochschulen dient jungen Menschen als Ausgangspunkt 
für wissenschaftliches Denken und Arbeiten. Gleichzeitig 
dient das der Allgemeinheit, weil wissenschaftlich 
Ausgebildete für Leistung und Fortschritt in vielen Bereichen 
des menschlichen Daseins sorgen. 


Alles Wichtige wurde bereits vorgetragen. Vielleicht darf 
ich noch eines sagen: Frau Staatsministerin Dorn sprach 
metaphorisch von einem Segelboot. Mag das Boot aber 
noch so gut ausgestattet sein, ohne einen gescheiten Skipper 
geht nichts. Eine Mannschaft, die nicht hört, was der 
Rudergänger sagt, taugt auch nichts. Segler wissen: Hart 
am Wind zu segeln heißt, trotz Gegenwind Höhe zu gewinnen, 
auch wenn man, liebe Frau Dr. Sommer, bei halbem 
Wind am schnellsten vorankommt. Hier macht es die 
Kunst dicht geholter Segel. Macht man etwas falsch, gibt 
es eine Abdrift, und das Ziel geht aus den Augen verloren. 


Um dennoch das Ziel zu erreichen, muss man deshalb 
mehrfach kreuzen, den Kurs halten und darf vor starker 
Krängung und Gischt, die bei jeder Welle über den Bug auf 
die Besatzung trifft, keine Angst haben. Bekanntlich ist 
man auf hoher See in Gottes Hand. 


Wie gut, dass wir uns an Land befinden. Um dennoch beim 
Segeln zu bleiben, möchte ich abschließend einen Wunsch 
nennen, den Nichtsegler vielleicht missverstehen könnten. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Kahnt, kommen Sie bitte zum Schluss Ihrer Rede. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Mast- und Schotbruch für die Landesregierung und immer 
unterm Kiel eine Handbreit Wasser. – Vielen Dank. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Kahnt, danke. – Wir sind am Ende der Debatte angelangt. 
Die Regierungserklärung der Hessischen Ministerin 
für Wissenschaft und Kunst wurde abgehalten und besprochen. 


Den mit aufgerufenen Antrag der Fraktion der SPD überweisen 
wir dem Ausschuss für Wissenschaft und Kunst. – 
Genau so machen wir das. 


Ich rufe dann Tagesordnungspunkt 3 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Gründung der Hessischen Hochschule für 
öffentliches Management und Sicherheit– Drucks. 20/5722 – 


Zur Einbringung des Gesetzentwurfs erteile ich Herrn 
Staatsminister Beuth das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ihnen liegt der Entwurf eines Gesetzes vor, mit dem die 
Ausbildung der Beschäftigten des Landes Hessen in der 
Verwaltung und in der Polizei gestärkt und zukunftsfähig 
gemacht werden soll. Wir werden drei Institutionen unter 
einem Dach zusammenführen: die Hessische Hochschule 
für Polizei und Verwaltung, die Polizeiakademie Hessen 
und die Zentrale Fortbildung Hessen. Wir werden dabei erhebliche 
Synergieeffekte generieren. 


Wir werden die Ausbildung an der Hochschule verbessern. 
Wir werden damit die Wissenschaft und das Wissenschaftssystem 
in Hessen insgesamt stärken. 


Die Anforderungen an die Kolleginnen und Kollegen in 
Polizei und Verwaltung sind in den vergangenen Jahrzehnten 
stetig gestiegen. Das führte zu einer Akademisierung 
der Ausbildung. Zuletzt geschah das in entscheidender 
Weise im Rahmen des Bologna-Prozesses. Diese Entwicklung 
wird durch den Ihnen vorliegenden Gesetzentwurf 
konsequent fortgeführt werden, indem die neue Hochschule 
in das Hessische Hochschulgesetz integriert wird. 


Mit der Überführung in das Hochschulgesetz wird eine 
Stärkung der Wissenschaft verbunden sein, und zwar für 
die Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer sowie für 
die Studierenden. Die Hochschuldozentinnen und -dozenten 
werden mit den Professorinnen und Professoren gleichgestellt 
und werden Wissenschaftsfreiheit genießen. Die 
Freiheit der Forschung wird im Vergleich zum bisherigen 
Recht insgesamt erweitert werden. Das Hochschulgesetz 
wird insoweit uneingeschränkt anwendbar sein. Forschungs-
und Lehrzulagen werden möglich sein. Es wird 
einen Vizepräsidenten extra für die Forschung geben. 


Auch für die Studierenden wird es eine wesentliche Neuerung 
geben. Zukünftig wird es ein Promotionsrecht geben, 
wenn bestimmte Voraussetzungen von der Hochschule erfüllt 
werden. 


Mit der Integration in das Hochschulgesetz werden aber 
noch weitere Veränderungen einhergehen. Es werden die 
typischen Hochschulgremien eingeführt werden. Es wird 
eine kollegiale Hochschulleitung geben: das Präsidium, einen 
Senat, Fachbereichsräte und Dekanate. 


Eine Besonderheit wird wie bisher das Kuratorium sein. Es 
ersetzt den Hochschulrat. Ein Kuratorium besteht schon 
jetzt an der bisherigen Hochschule für Polizei und Verwaltung. 
Es wird weiterhin bestehen. Es wird die Besonderheit 
der Hochschule als Aus-, Fort-und Weiterbildungsstätte 
für den öffentlichen Dienst widerspiegeln. 


Diese Besonderheit verlangt einerseits, dass die laufbahnrechtlichen 
Voraussetzungen in der Studienordnung berücksichtigt 
werden. Andererseits sollen aber auch die Anforderungen 
der täglichen Praxis bereits in der Ausbildung 
berücksichtigt werden und sich wie ein roter Faden durch 
die Fortbildung und die Weiterbildung ziehen. Das werden 
wir durch das Kuratorium erreichen, in dem die Ausbildungsbehörden 
im öffentlichen Dienst, wie etwa die Regierungspräsidien, 
die Polizeipräsidien und die Kommunalverwaltung, 
als Bedarfsträger diese Anforderungen der 
Praxis kommunizieren können. 


(Beifall CDU) 


Hier wagen wir einen Spagat. Das ist mir und uns bewusst. 
Einerseits müssen die Anforderungen der Ausbildungsbe

