5858 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ist es richtig, dass Sie sich in diesem zitierten Protokoll auf 
die Aussage von Herrn Bocklet bezogen und diese vollständig 
unterstützt haben, der genau von dieser „trügerischen 
Sicherheit“ gesprochen hat? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, was ich in diesem Plenarprotokoll gesagt 
habe, ist, dass ein PCR-Test durch Abstrich immer nur 
eine Momentaufnahme ist und schon übermorgen die gleiche 
Person, die Sie heute negativ testen, positiv sein kann. 
Genau das habe ich eben auch als wissenschaftlichen Common 
Sense beschrieben. 


Die Person, die in dem genannten Plenarprotokoll von einer 
„trügerischen Sicherheit“ gesprochen hat, sind Sie 
selbst gewesen, weil Sie schon dort Folgendes unterstellt 
haben: 


Ich weiß, Herr Klose gibt uns zu bedenken, dass es 
immer nur eine trügerische Sicherheit ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Frau 
Böhm, bitte. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Diese trügerische Sicherheit mal beiseitegestellt – – 


(Lachen CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Böhm, fragen Sie noch? 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– Ich war auch irritiert. – Herr Staatsminister, Sie können 
gleich antworten. – Ich mache wieder an, und Sie fangen 
einfach an. 
(Heiterkeit – Unruhe) 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Kann ich jetzt fragen? – Danke schön. Ist es richtig, dass 
aufgrund der fehlenden Reihentestungen in den Altenheimen 
mehr als die Hälfte der COVID-19-Patienten verstorben 
ist und dass diese Testungen wesentlich früher als Januar 
2021 hätten stattfinden können, weil die Testungen, 
wie Sie sagten, ab September 2020 vorhanden waren? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, Sie wissen sowohl, wie die nationale 
Teststrategie, als auch, wie die hessische Teststrategie ausgesehen 
hat. Wir haben uns häufig darüber im Ausschuss 
ausgetauscht. An genau diesen Teststrategien haben wir 
uns auch im Land Hessen orientiert. 


Einen unmittelbaren Zusammenhang zwischen der Durchführung 
von Tests und der Zahl der Toten kann ich jedenfalls 
nicht bestätigen, und ich glaube, das wird auch sonst 
niemand tun. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Weitere Zusatzfragen sehe ich nicht. 


Ich rufe Frage 495 
auf. Fragesteller ist Herr Abg. Torsten 
Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie hoch wäre der Steuerausfall aus den Grunderwerbsteuereinnahmen 
in Hessen, folgten der Landtag und sie 
der Forderung der im benachbarten Rheinland-Pfalz größten 
Oppositionspartei, CDU, diese Steuer „für den ersten 
eigenen Immobilienerwerb“ wegfallen zu lassen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Vielen Dank, Herr Kollege Warnecke. – Zunächst einmal 
finde ich es toll, dass Sie sich sehr mit der Programmatik 
der CDU unseres schönen Nachbarlandes beschäftigen. 
Das finde ich beachtenswert. 


Um Ihre Frage zu beantworten: Sie wissen wahrscheinlich, 
dass das Institut der deutschen Wirtschaft 2017 in einer 
Studie untersucht hat, was es bedeuten würde, auf Grunderwerbsteuer 
zu verzichten bzw. entsprechende Freibeträge 
einzuführen. Für das Szenario, das Sie ansprechen, einem 
Freibetrag von 500.000 € für den Ersterwerb von Wohneigentum, 
prognostiziert diese Studie insgesamt einen Verlust 
dieser Steuereinnahme von 41 % des Steueraufkommens. 


Das würde in Hessen – wohlgemerkt, nicht in Rheinland-
Pfalz; dort gibt es sicherlich deutlich geringere Beträge –, 
bei einem Gesamtaufkommen der Grunderwerbsteuer von 
1,6 Milliarden €, einen Steuerrückgang oder Steuermindereinnahmen 
in einer Größenordnung von 660 Millionen € 
bedeuten. Bezogen auf die 1,6 Milliarden €, sind das 41 %. 


Wenn man Ersterwerbe von Wohneigentum nicht nur bis 
zur Höhe eines bestimmten Freibetrags, sondern komplett 
und vollständig befreien würde, hätte dies deutlich höhere 
Steuermindereinnahmen zur Folge. Wie Sie wissen, ist bei 
der Grunderwerbsteuer auch der gewerbliche Bereich betroffen, 
der Bereich der Fonds, an dem wir gerade arbeiten 


– Stichwort: Share Deals. Aber dann reden wir sicherlich 
über 700 oder 800 Millionen € Mindereinnahmen. 