5852 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


mit Tagesordnungspunkt 58, dem Setzpunkt der Freien Demokraten 
zu dem Thema, aufgerufen werden. 


In der Runde der parlamentarischen Geschäftsführer heute 
Morgen haben wir vereinbart, dass Tagesordnungspunkt 
33, der Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend Autobahn 
49, Drucks. 20/4206, nach der Behandlung im Plenum 
an den Umweltausschuss überwiesen wird und nicht, 
wie ursprünglich vorgesehen, an den Wirtschafts- und Verkehrsausschuss. 
– Auch damit sind alle einverstanden. 


Für Tagesordnungspunkt 75, die Beschlussempfehlungen 
der Ausschüsse zu Petitionen, haben wir festgelegt, dass 
über die Petitionen Nr. 1053/20 und 1463/20 am Mittwoch 
eine Aussprache mit einer Redezeit von fünf Minuten erfolgen 
wird. Diese Petitionen werden am Mittwochabend 
getrennt abgestimmt. 


Die AfD-Fraktion hat mir ein Schreiben vom 17. Mai 2021 
zugesandt, mit dem sie zu dem Bericht des Haushaltsausschusses 
unter Tagesordnungspunkt 84 eine Aussprache 
beantragt. Der Aufruf erfolgt am Mittwoch vor den Beschlussempfehlungen 
der Ausschüsse, und zwar mit einer 
Redezeit von fünf Minuten. 


Die Mitteilungen der Landesregierung zu Verordnungen 
zur Bekämpfung der Corona-Pandemie, Drucks. 20/5684, 
20/5685 und 20/5758, werden gemeinsam am Mittwochabend 
vor dem Aufruf der Beschlussempfehlungen zu den 
Petitionen mit einer Redezeit von 7,5 Minuten unter den 
Tagesordnungspunkten 11, 12 und 83 aufgerufen. Wie 
eben erwähnt, erfolgt der Aufruf zusammen mit Tagesordnungspunkt 
85, dem Dringlichen Antrag der SPD. 


Wir haben interfraktionell vereinbart, dass Tagesordnungspunkt 
8, die zweite Lesung des Gesetzentwurfs der Landesregierung 
für ein Gesetz zur Ausführung des IT-Staatsvertrages, 
Drucks. 20/5754 zu 20/5527, am Donnerstag ohne 
Aussprache aufgerufen und dann am Donnerstagabend 
auch abgestimmt wird. 


Noch eingegangen und in den Fächern verteilt ist ein Änderungsantrag 
der Fraktion der AfD zu dem Gesetz zum 
Schutz vor gesundheitlichen Gefahren durch Kohlenstoffmonoxid 
in Shisha-Einrichtungen. Der Änderungsantrag 
hat die Drucksachennummer 20/5783 und wird zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 6, der zweiten Lesung des Gesetzentwurfs 
der AfD, am Mittwoch aufgerufen. 


Die Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
haben mitgeteilt, dass der unter Tagesordnungspunkt 
44 aufgeführte 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Mehrsprachigkeit als Gewinn – Hessen baut Angebotder 2. und 3. Fremdsprachen an Schulen aus– Drucks. 20/5547 – 


zur abschließenden Beratung an den Kulturpolitischer Ausschuss 
überwiesen werden soll. – Dem widerspricht keiner. 
Dann machen wir das auch so. 


Die Fraktion der SPD bittet darum, dass Tagesordnungspunkt 
49, der Antrag der Fraktion der Sozialdemokraten, 
„Kodex für gute Arbeit“, Drucks. 20/5638, zusammen mit 
der Regierungserklärung aufgerufen wird. Können wir so 
verfahren? – Dann machen wir es so. 


Ich kann Ihnen noch mitteilen, dass wir uns darauf verständigt 
haben, dass am Plenarmittwoch eine zweistündige 
Mittagspause eingeplant ist. Das müsste auch am neuen 
Ablaufplan so ablesbar sein. 


Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesordnung für 
die 73., 74. und 75. Sitzung mit den eben besprochenenÄnderungen und Ergänzungen. Gibt es Einwände, dass wir 
diese so genehmigen? – Das ist nicht der Fall. Dann haben 
wir die Tagesordnung so genehmigt. 


Nach dem Ablaufplan sieht es so aus, dass wir heute voraussichtlich 
bis 18:40 Uhr tagen. Wir beginnen mit Tagesordnungspunkt 
1, der Fragestunde. Danach kommt die Regierungserklärung 
der Ministerin für Wissenschaft und 
Kunst mit dem Titel „Die hessische Hochschulstrategie: 
Verlässlichkeit als Antrieb für Chancengerechtigkeit und 
Mut“. 


Wir haben uns wieder darauf verständigt, dass wir am Ende 
der Sitzung gebündelt über die Gesetzentwürfe und die 
zur Abstimmung stehenden Initiativen abstimmen. 


Ich will Sie noch einmal darauf hinweisen, dass heute 
Abend zusätzlich Corona-Schnelltestungen angeboten werden, 
und zwar von 17 bis 20 Uhr im Foyer vor dem Medienraum. 


Ich kann Ihnen weiter mitteilen, dass heute ganztägig entschuldigt 
sind der Kollege Gerald Kummer, der Kollege 
Becher, SPD, und der Kollege Dimitri Schulz, AfD, sowie 
bis 16:30 Uhr der Abg. Frank Lortz. Ich darf fragen, ob es 
weitere Entschuldigungen gibt. – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Dann sind wir am Ende der amtlichen Mitteilungen und 
treten in die Tagesordnung ein. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Fragestunde– Drucks. 20/5639 – 


Wir beginnen mit der Frage 487 aus der letzten Fragestunde. 
Fragestellerin ist die Kollegin Lisa Gnadl. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie wird in Hessen in der derzeitigen Pandemiesituation 
bei der Erteilung von in § 5 Abs. 2 Satz 1 Aufenthaltsgesetz 
genannten Aufenthaltstiteln hinsichtlich der Nachholung 
des Visumverfahrens bzw. des Verzichts auf die Nachholung 
des Visumverfahrens, insbesondere hinsichtlich der 
Ermessensausübung nach § 5 Abs. 2 Satz 2 Alt. 2 Aufenthaltsgesetz, 
umgegangen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Abgeordnete, die Erteilung 
längerfristiger und dauerhafter Aufenthaltstitel im 
Inland durch hessische Ausländerbehörden setzt grundsätzlich 
immer voraus, „dass der Ausländer … mit dem erforderlichen 
Visum eingereist ist und … die für die Erteilung 
maßgeblichen Angaben bereits im Visumantrag gemacht 

