5866 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


tungen. Das Besondere an diesem Digitalpakt ist, dass wir 
nicht überall alles neu entwickeln, sondern die Hochschulen 
entwickeln im Sinne des Best Practice für andere 
mit. Das ist Hochschulkooperation, die vorbildhaft ist und 
die für viele weitere Bereiche ebenso Zugkraft hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese Landesregierung investiert in die Hochschulbildung 
so viel wie noch keine Hessische Landesregierung zuvor. 
Wir bieten also ein Mehr an Finanzierung und ein Mehr an 
Verlässlichkeit. Wir trauen den Hochschulen etwas zu und 
vertrauen darauf, dass sie ihre Freiheit und ihr Gestaltungsplus 
auch nutzen. Denn Hochschulen haben eine gesellschaftliche 
Aufgabe von höchster Relevanz. Deswegen haben 
wir im Hochschulpakt klare Ziele miteinander vereinbart: 
Verbesserungen in der Lehre, gute Beschäftigungsbedingungen, 
eine bessere Betreuungsrelation und gerechtere 
Bildungschancen. Einige dieser Ziele sind jetzt neu so angelegt, 
dass erst die Zielerreichung prämiert wird. Das ist 
übrigens etwas, was mich persönlich gestört hat, seit ich 
diesem Landtag angehöre. Jetzt sprechen wir über echte 
Zielvereinbarungen. Genauso haben wir eine positive Erwartungshaltung 
an die konsequente strategische Weiterentwicklung 
unserer Hochschulen, an ihren Mut zur Weiterentwicklung, 
zur Profilbildung und zur Kooperation. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie mich das anhand von vier Beispielen beschreiben: 


Der erste Bereich. Wir geben mehr Verlässlichkeit und gewinnen 
dafür mehr Bildungsgerechtigkeit. Ein zentrales 
Ziel des neuen Hochschulpakts ist die Verbesserung der 
Betreuungsrelation; denn in guter Lehre liegt der Schlüssel 
für Studienerfolg und Bildungsgerechtigkeit. Wir haben 
ein verbindliches Ziel, und wir bieten unter anderem mit 
den 300 neuen Professuren auch gute Unterstützung, um 
dieses Ziel zu erreichen. Ein besonderes Augenmerk verdienen 
nämlich insbesondere Studierende, deren Eltern 
nicht studiert haben, deren Muttersprache nicht Deutsch ist 
oder die Beeinträchtigungen haben. Ihr Studienerfolg 
braucht ganz besondere Unterstützung. Wir haben die Programmmittel, 
die speziell der Qualität von Studium und 
Lehre dienen, von 2 Millionen € pro Jahr auf im Schnitt 
25 Millionen € pro Jahr erhöht. Davon finanzieren die 
Hochschulen Angebote zur Studienorientierung, zu Teilzeitstudium, 
Mentoring, Beratung und zur didaktischen 
Weiterbildung der Lehrenden. All dies dient der Stärkung 
der Bildungsgerechtigkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der zweite Bereich. Wir geben Verlässlichkeit, und wir gewinnen 
dafür bessere Chancen für den wissenschaftlichen 
Nachwuchs und für beide Geschlechter. Die Zukunft unserer 
Hochschulen liegt im wissenschaftlichen Nachwuchs, 
und der braucht gute Rahmenbedingungen. Deswegen haben 
wir im Hochschulpakt einen höheren Anteil von entfristeten 
Stellen und verlässliche Karrierewege vereinbart. 
Zusätzlich erarbeiten wir aktuell mit Hochschulen und Personalvertretungen 
den „Kodex für gute Arbeit“. 


Ganz besonders wichtig sind mir die gleichen Chancen für 
alle Geschlechter. Im Erfolgsbudget haben wir einen Punkt 
besonders gestärkt: Wir wollen mehr Frauen auf Professuren. 
– Aktuell ist die Hälfte der Hochschulabsolventinnen 
und -absolventen weiblich. Diese Hälfte erzielt überdurchschnittliche 
Abschlüsse, aber nur jede vierte Profes


sur wird von einer Frau besetzt. Einen solchen Verlust an 
Talenten kann sich unsere Gesellschaft nicht leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der dritte Bereich. Wir geben Verlässlichkeit, und wir gewinnen 
damit mehr ökologische Nachhaltigkeit. Die Hochschulen 
machen als größter Player auch den größten Anteil 
bei den klimaschädlichen Emissionen innerhalb der Landesverwaltung 
aus. Neben der neuen Priorisierung hinsichtlich 
der Gebäudesubstanz im Hochschulprogramm 
HEUREKA haben wir die Themen Klimaschutz und Nachhaltigkeit 
auch im Hochschulpakt verankert. Jede Hochschule 
wird eine Professur zum Thema Nachhaltigkeit ausrufen. 
Jede Hochschule wird ein eigenes Nachhaltigkeitskonzept 
für ihre jeweilige Hochschule entwickeln. Wir haben 
im Hochschulpakt ein CO2-Reduktionsziel der Hochschulen 
verankert. So gehen wir wichtige Schritte hin zu 
unserem Ziel einer CO2-neutralen Landesverwaltung 2030. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der vierte große Bereich. Wir geben Verlässlichkeit für 
mutige neue Wege. Unseren Weg haben wir mit einem 
Strategieprozess, mit einer mutigen, ehrlichen Analyse von 
Stärken und Schwächen begonnen. Die Hochschulen haben 
mithilfe bundesweit anerkannter Expertinnen und Experten 
ihre Stärken, ihre Schwächen und ihre Potenziale analysiert. 
Prof. Dr. Schleiff, Präsident der Goethe-Universität, 
hat das Sounding Board unter der Leitung des Ex-Generalssekretärs 
der VW-Stiftung Krull jüngst als Crème de la 
Crème der Wissenschaft bezeichnet. Die Meinung der Expertinnen 
und Experten, dieser Blick von außen ist uns unglaublich 
wichtig. Wir erwarten von den Hochschulen den 
Mut, daraus Konsequenzen zu ziehen – und sie haben diesen 
Mut. 


So, wie sich unterschiedliche Segelboote für unterschiedliche 
Arten des Segelns eignen, sind nicht alle Hochschulen 
gleich. Daher haben wir im Hochschulpakt auf diesem 
Strategieprozess aufgebaut und mit einem Profilbudget 
neue Möglichkeiten zur Stärkung des individuellen Profils 
und der Kooperation geschaffen. Auch bei Anträgen zu 
LOEWE wird nun neu ein Augenmerk auf die Passung 
zum Profil gelegt; denn es hat sich gezeigt, dass jene 
Hochschulen am erfolgreichsten sind, die konsequent 
Schwerpunkte setzen, die nicht alles ein bisschen machen, 
sondern die sich auf ihre unterschiedlichen Stärken konzentrieren 
und dabei auch zusammenarbeiten, statt darum 
zu kämpfen, wer der oder die beste in einem vorgegebenen 
Raster ist. 


Das vielleicht beste Beispiel dafür ist das Hessische Zentrum 
für Künstliche Intelligenz. Es wird von 13 hessischen 
Hochschulen unterschiedlicher Hochschultypen getragen. 
Es bündelt so deren jeweilige Stärken: von der starken 
Grundlagenforschung über fachspezifische Expertise bis 
zur praxisnahen Forschung. – Wir als Land richten 20 zusätzliche 
Professuren ein und stellen dafür in der fünfjährigen 
Aufbauphase 38 Millionen € zur Verfügung. Genau 
dieser kooperative Ansatz findet bundesweit Beachtung. 
Wir gehen im Bereich der künstlichen Intelligenz unseren 
eigenen Weg, und ich bin sicher, genau dieser Weg wird 
sich lohnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch wir – als Politik, als Gesellschaft – müssen Mut bei 
der Förderung von Wissenschaft haben. Wissenschaft muss 
Risiken eingehen dürfen, um Innovation zu ermöglichen. 

