Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5851 


(Beginn: 14:02 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Bitte kommen Sie in den Plenarsaal, nehmen 
Sie Platz, und erlauben Sie mir eine kurze Vorbemerkung 
aufgrund der aktuellen Ereignisse in Israel. 


Seit Tagen steht Israel unter dem Beschuss mit Tausenden 
Raketen der terroristischen Hamas. Nichts rechtfertigt Raketenangriffe 
aus dem Gazastreifen oder wo sonst noch her 
auf den jüdischen Staat. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Die Massivität der Attacken zwingt Israel zum Handeln. 
Unsere Gedanken, aber auch unsere Gebete sind bei allen 
Opfern dieses furchtbaren Konfliktes. Es ist enttäuschend, 
dass der UN-Sicherheitsrat sich nicht auf eine eindeutige 
Erklärung einigen kann; denn Israel hat das Recht, sich zu 
verteidigen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wenn unsere Freunde und Partner in Israel attackiert werden, 
dann müssen wir Flagge zeigen. Wir Deutsche haben 
eine besondere Verantwortung für dieses Land und für seine 
Menschen. Wer das Existenzrecht Israels infrage stellt, 
der stößt immer und überall auf unseren erbitterten Widerstand. 
Deswegen gilt: Wir stehen fest an der Seite unserer 
Freunde und Partner in Israel. 


(Allgemeiner Beifall) 


Aber ich will auch nicht verschweigen, dass dieser Tage infolge 
des Konfliktes auch in unserem Land – ausgerechnet 
in Deutschland – jüdische Synagogen mit Steinen beworfen, 
antisemitische Parolen skandiert und israelische Flaggen 
verbrannt werden. Das ist unerträglich, und das ist beschämend. 


(Allgemeiner Beifall) 


Deswegen sage ich auch das in aller Klarheit: Für als Israelkritik 
verbrämten Antisemitismus ist in unserem Land 
kein Platz. 


(Allgemeiner Beifall) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, seit unserer letzten 
Sitzung ist eine ehemalige Abgeordnete verstorben, derer 
wir gedenken möchten. Ich darf Sie daher bitten, sich 
von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Im Alter von 84 Jahren ist am 15. Mai 2021 die frühere 
Abg. Inge Velte verstorben. 


Sie wurde am 7. November 1936 in Mörfelden geboren. 
Nach ihrer Ausbildung und Tätigkeit als kaufmännische 
Angestellte schloss sich über 15 Jahre die Mitarbeit im Familienunternehmen 
an. Von 1975 bis zur Erlangung des 
Landtagsmandats war sie hauptberufliche Geschäftsführerin 
des CDU-Kreisverbandes Groß-Gerau. 1969 trat Inge 
Velte in die CDU ein. Sie war lange kommunalpolitisch 
aktiv. 


1987 wurde sie Abgeordnete des Hessischen Landtages, 
dem sie bis 2003 angehörte. Während ihrer Zeit als Abgeordnete 
war Inge Velte in den Jahren 1993 bis 2003 stell


vertretende Vorsitzende der CDU-Fraktion im Hessischen 
Landtag und gehörte unter anderem dem Hauptausschuss, 
dem Sozialpolitischen Ausschuss, dem Kulturpolitischen 
Ausschuss und der Enquetekommission „Künftige Aufgaben 
des Landtags an der Wende zum 21. Jahrhundert“ an. 


Inge Velte war auch nach ihrer Zeit als Abgeordnete dem 
Hessischen Landtag eng verbunden. So war sie von 2003 
bis 2018 Vorsitzende und im Anschluss daran Ehrenvorsitzende 
der Vereinigung ehemaliger hessischer Landtagsabgeordneter. 


Unser Mitgefühl gilt ihrer Familie und ihren Angehörigen. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren der Verstorbenen von Ihren Plätzen 
erhoben. Ich danke Ihnen dafür. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Bevor wir endgültig in die Tagesordnung eintreten, möchte 
ich an dieser Stelle auf die Konferenz zur Zukunft Europas 
verweisen, die am 9. Mai, dem Europatag, mit einem Festakt 
in Straßburg offiziell eröffnet wurde. Der Diskussionsprozess 
soll ein Jahr lang dauern, bis zum Frühjahr 2022. 
Die Konferenz wird pandemiebedingt überwiegend online 
stattfinden, und es wird hierzu eine digitale Plattform bereitgestellt. 
Auch der Hessische Landtag wird auf seiner 
Homepage eine Plattform für diesen Dialog bieten. Ich darf 
Sie alle bitten und aufrufen, daran kräftig teilzunehmen. 


Ich will Sie auch noch darauf hinweisen – Sie haben es 
vielleicht schon gesehen, gehört, gespürt und was auch immer 
–, dass es mit den Bauarbeiten an unserem Stadtschloss 
weiter vorangeht. Das Schlossdach des Ostflügels 
ist fertiggestellt. In der vergangenen Woche konnte die Fotoplane 
an der Außenwand entfernt werden, in den nächsten 
Wochen wird auch das Gerüst vollständig entfernt sein, 
und dann haben wir wieder einen unverstellten Blick auf 
die Fassade unseres schönen Stadtschlosses. 


Das führt dazu, dass ich jetzt die 73. Plenarsitzung des 
Hessischen Landtages eröffnen darf und die Beschlussfähigkeit 
feststellen kann. 


Die Tagesordnung vom 11. Mai und der Nachtrag vom 
heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Wie Sie dem Nachtrag entnehmen können, sind mit den 
Tagesordnungspunkten 76 bis 81 sechs Anträge betreffend 
eine Aktuelle Stunde eingegangen, die wir entsprechend 
der Geschäftsordnung am Donnerstag aufrufen. Hier haben 
wir eine Sondersituation: Wir rufen die Tagesordnungspunkte 
77 und 79 gemeinsam auf, d. h., hierzu ist eine Redezeit 
von 7,5 Minuten vereinbart. Die anderen Aktuellen 
Stunden haben eine Redezeit von fünf Minuten je Fraktion. 


Noch eingegangen und in den Fächern verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Sozialdemokraten betreffend Impfgeschehen, 
Impftempo und Impfquote, Drucks. 20/5784. 
Bejahen Sie die Dringlichkeit? – Das ist der Fall. Dann 
wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 85 und 
kann, wenn dem niemand widerspricht, mit den Tagesordnungspunkten 
11, 12 und 83, den Mitteilungen der Landesregierung, 
aufgerufen werden. 


Ebenfalls noch eingegangen ist ein Dinglicher Antrag der 
Fraktion der SPD betreffend Glasfaserausbau beschleunigen, 
Drucks. 20/5785. Ich darf auch hier fragen, ob die 
Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist der Fall. Dann wird 
dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 86 und kann 

