5888 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


weder eine akademische Selbstverwaltung existiert noch 
Freiheit von Forschung und Lehre, wie Sie es gerade vollmundig 
erklärt haben, gewährleistet ist. Vielmehr entkernt 
sie die traditionellen grundlagen-und anwendungsorientierten 
Hochschulen in Gänze. Wir lehnen diesen Gesetzentwurf 
daher ab und beantragen hiermit eine Anhörung. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Als Nächster hat sich der 
Abg. Rudolph für die SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Prozess zur Fusion 
der Hessischen Hochschule für Polizei und Verwaltung mit 
der Polizeiakademie läuft seit nunmehr über fünf Jahren. 
Was der Innenminister eben so vorgestellt hat, erweckte 
fast den Eindruck, dass es ein ganz toller Prozess gewesen 
sei, klar strukturiert und sortiert, alles bestens abgelaufen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Ja, Kollege Bellino, den Eindruck könnte man haben. 
Dass es nicht so ist, wenn ich es so vortrage, ist klar. 
(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Das war kein Lob, noch nicht einmal ein verstecktes. 
(Heiterkeit SPD) 


Dieser Prozess hat den Steuerzahler viel Geld gekostet und 
die beteiligten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von ihrer 
eigentlichen Arbeit abgehalten. Das werden wir dann auch 
noch einmal kritisch nachfragen, was das eigentlich alles 
gekostet hat, Herr Innenminister. 


Im Übrigen hatten Sie schon im ersten schwarz-grünen 
Koalitionsvertrag so etwas drin. Sie brauchten schon arg 
lange, um uns dieses Konstrukt mit diesem Gesetz heute 
vorzulegen. Das war alles andere als eine Ruhmestat – um 
das zu Beginn einmal sehr deutlich zu sagen. 


(Beifall SPD und Stefan Müller (Heidenrod) (Freie 
Demokraten)) 


Sie haben eben selbst noch einmal gesagt, es hätten unzählige 
Arbeitskreise und Projektgruppen getagt. Das macht 
immer hellhörig und verdächtig. Es wurden teure externe 
Gutachten und Beratungen eingekauft. Das Ergebnis ist 
nun dieser uns vorliegende Gesetzentwurf – der ist jedenfalls 
alles andere als der große Wurf. 


Die Polizeiakademie Hessen ist eine Polizeibehörde mit 
rund 330 Mitarbeitern. Diese soll in die bestehende Hochschule, 
die rund 200 Mitarbeiter hat, geschoben werden, 
um sie im selben Moment wieder vom Land im Rahmen 
der sogenannten Organleihe als Polizeibehörde auszuleihen. 
Das ist jetzt etwas für Feinschmecker, ich sage es 
trotzdem: Organleihe, so der klassische Fall, ist eine Konstruktion 
für den Fall, dass das Land in einem Bereich keine 
eigene Behörde hat. Das Land hat jedoch eine Polizeibehörde. 


Herr Innenminister, wenn Sie die Polizeiakademie Hessen 
als Polizeibehörde brauchen, warum verschieben Sie sie 


dann in eine Hochschule? Das sei an dieser Stelle auch 
noch einmal klar und deutlich gesagt, und das wird in der 
Anhörung auch noch einmal thematisiert. 


(Beifall SPD, Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten) 
und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Völlig unklar ist uns auch, was an der neuen Hochschule 
hochschulischer sein soll als an der Hochschule für Polizei 
und Verwaltung. Hunderte von Polizeivollzugsbeamten in 
der Ausbildung auf Widerruf sind weiterhin in die polizeiliche 
Hierarchie eingebunden. Den Bezug zum Wissenschaftssystem 
können wir hier ebenfalls nicht erkennen. 


Die neue Hochschule soll Dienstvorgesetzte der Studierenden 
des Fachbereichs Polizei sein. Sie sollen nicht mehr 
wie bisher ihren Stammdienststellen zugewiesen werden 
und haben somit auch kein Wahlrecht mehr für den örtlichen 
Personalrat, stattdessen zum Hauptpersonalrat. Jeder, 
der sich in der Praxis ein bisschen auskennt, weiß, der örtliche 
Personalrat ist die richtige Anlaufstelle für die Probleme 
des täglichen Lebens, und die haben Studierende en 
masse. Deswegen ist das Wahlrecht für den örtlichen Personalrat 
das Entscheidende, und das lehnen Sie ab. Dabei 
tun Sie so, als ob das eine Selbstverständlichkeit sei, aber 
das ist ein Eingriff in elementare Mitbestimmungsrechte 
im öffentlichen Dienst. 


(Beifall SPD, Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten) 
und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Aber großzügig, wie Sie sind, bieten Sie eine Alternative: 
Stattdessen können die rund 3.000 Studierenden im Polizeibereich 
für die vier Standorte jeweils eine Vertrauensperson 
wählen – für vier Standorte vier Vertrauensleute. 
An die können sich die Anwärter dann wenden, wenn sie 
ein Problem haben. Das nenne ich eine praxisorientierteAuslegung und Änderung des Gesetzes. Wer auf so etwas 
kommt, hat jeglichen Bezug zur Realität und zur Praxis in 
den Dienststellen verloren. 


(Beifall SPD, Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten) 
und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Dass die Vermengung zwischen dem polizeilichen Bereich 
und dem Hochschulbereich nicht funktioniert, zeigt sich 
auch daran, dass es einen Präsidenten gibt; der ist polizeilicher 
Vorgesetzter. Statt in der normalen W-Besoldung, wie 
an Hochschulen üblich, ist er in der B-Besoldung eingruppiert 
bzw. besoldet, um ihn dann mit dem Polizeipräsidenten 
gleichzusetzen. 


Auch an der Auswahl des Präsidenten sind die Hochschulgremien 
nur scheinbar beteiligt, weil sich der Innenminister 
darüber hinwegsetzen und stattdessen selbst jemanden 
vorschlagen kann. Meine Damen und Herren, dass das 
nicht nur Theorie ist, haben wir ja gesehen. 


(Heiterkeit Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Sie haben versucht, Ihren Parteifreund aus Frankfurt, Herrn 
Seubert, im Schnellverfahren als Rektor an der Hochschule 
für Polizei durchzusetzen. Das ist Ihnen misslungen; Sie 
haben schon öfter mit Pleiten und Niederlagen vor Verwaltungsgerichten 
zu tun gehabt. So einfach funktioniert das 
eben nicht. Sie mussten jetzt vor dem Verwaltungsgericht 
einen Vergleich schließen, der vorsieht, dass der von Ihnen 
protegierte Bewerber ein ordentliches Berufungsverfahren 
durchlaufen muss. Sie müssen also erst Gerichtsentscheidungen 
bekommen, weil Sie nicht bereit sind, sich in dem 
Fall an Recht und Gesetz zu halten. Herr Innenminister, 

