5872 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


Impulse zu setzen. Das ist einen großen Dank an alle Verantwortlichen 
der Hochschulgemeinden wert, an der Spitze 
an die Präsidentinnen und Präsidenten, die in engem Dialog 
diese besonderen Orte der Wissensgesellschaft weiterentwickeln. 
Als Politik und als Koalition aus CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen wir mit großer Verlässlichkeit 
an ihrer Seite. 


Meine Damen und Herren, Wissenschaft und Forschung 
benötigen eine passende Infrastruktur, eine entsprechende 
personelle und sachliche Ausstattung sowie offene Räume 
zum kritischen Diskurs zur Lösung gesamtgesellschaftlicher 
Herausforderungen, sei es auf medizinischen, auf naturwissenschaftlichen, 
technischen, sozialen oder kulturellen 
Feldern. Hier kann die Koalition zahlreiche Maßnahmen 
vorweisen, die ineinandergreifen und das Fundament 
der Hochschullandschaft Hessens weiter stärken. Die einzelnen 
Maßnahmen vereinen sich zu der von Staatsministerin 
Angela Dorn gerade vorgestellten Hessischen Hochschulstrategie. 
Ich möchte an der Stelle ein ausdrückliches 
Dankeschön für die zielorientierte Zusammenarbeit in den 
letzten zweieinhalb Jahren sagen. Herzlichen Dank für das 
gute Miteinander. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem im letzten Jahr geschlossenen Hessischen Hochschulpakt 
2021 bis 2025 geben wir unseren Hochschulen 
die Voraussetzungen, um in der Lehre noch besser zu werden, 
ihr Profil zu schärfen und im nationalen sowie internationalen 
Wettbewerb erfolgreich zu sein. 


Die 11,2 Milliarden € über die gesamte Laufzeit mit dem – 
auch wenn es die Opposition vielleicht nicht mehr hören 
mag – verlässlichen Anstieg um 4 % pro Jahr sind ein 
nachhaltiges und klares Bekenntnis dieser Koalition zum 
Hochschulstandort Hessen und zum Wissenschaftsstandort. 
Vielen Dank für die Möglichkeit, die wir hier gemeinsam 
entwickeln konnten – der Finanzminister gemeinsam mit 
uns als denjenigen, die den Haushalt mit auf den Weg gebracht 
haben, zumindest auf der Seite der CDU und der 
GRÜNEN. 


(Beifall CDU) 


Durch die Reduzierung der Zahl der befristeten Beschäftigungsverhältnisse 
sowie durch die 300 neuen Professuren, 
die über alle unsere Hochschulen verteilt sind, wird die Betreuungsrelation 
verbessert und damit ein wichtiger Beitrag 
zum Studienerfolg geleistet. Zudem werden unsere Hochschulen 
für angewandte Wissenschaften durch die Etablierung 
eines Mittelbaus gestärkt. 


Mit dem „Kodex für gute Arbeit“ werden zudem die Arbeitsbedingungen 
an den Hochschulen in den Blick genommen, 
um die Tätigkeiten an einer hessischen Hochschule 
noch attraktiver zu gestalten. Frau Dr. Sommer, wir 
arbeiten den Koalitionsvertrag Stück für Stück ab. Dort 
findet sich der „Kodex für gute Arbeit“. Er wird in diesem 
Jahr entstehen. Von daher brauchen wir an der Stelle nicht 
unbedingt einen SPD-Antrag; den hätte es dafür wirklich 
nicht gebraucht. Im Koalitionsvertrag steht das so weit. 
Das wird alles abgearbeitet. Ich denke, von daher werden 
Sie das im Herbst hier erblicken können. 


Die anstehende Novellierung des Hessischen Hochschulgesetzes 
werden wir nutzen, um das Hochschulrecht als bewährten 
Rahmen behutsam zu modernisieren, ohne die Autonomie 
und damit die Handlungsspielräume zur Profilbildung 
zu beschneiden. Die Chancen und Herausforderungen 


einer zunehmenden Digitalisierung unseres Lebens werden 
selbstverständlich auch in unseren Hochschulen, unter anderem 
mit dem dazugehörigen hessischen Digitalpakt, abgebildet. 
Die Anwendungsformate künstlicher Intelligenz, 
der verantwortungsvolle Umgang mit der Digitalisierung 
und die Verschränkung von Grundlagen- und praxisnaher 
Forschung finden in unserem Bundesland einen stabilen 
Raum zur Entfaltung. 


Ich danke hierbei ausdrücklich den Verantwortlichen der 
beteiligten 13 Hochschulen, aber genauso Wissenschaftsministerin 
Angela Dorn sowie Digitalministerin Prof. Dr. 
Kristina Sinemus für das konstruktive Zusammenführen 
der verschiedenen Schwerpunkte und Expertisen. Ich glaube, 
hier ist etwas Tolles auf den Weg gebracht worden, und 
die Ergebnisse werden wir Stück für Stück präsentieren 
können. 


(Beifall CDU) 


Exzellente Leistungen von Wissenschaft und Forschung 
tragen seit jeher zur Lösung gesamtgesellschaftlicher Problemstellungen 
entscheidend bei. Dies wird uns – in unserem 
Haus in den letzten Monaten schon oftmals thematisiert 
– gerade durch die Corona-Pandemie oder, besser gesagt, 
durch den Weg aus der Pandemie mittels Impfungen 
vor Augen geführt. Es braucht die klugen Köpfe und ein 
breites Fundament der Wissenschaftsgesellschaft, zu der 
unsere Hochschulen einen bedeutenden Teil beitragen, und 
es braucht die Exzellenz für Innovation und Fortschritt. 


Wissenschaft und Forschung benötigen jedoch nicht nur 
kluge Köpfe, sondern auch die passenden Gebäude und die 
passende Ausstattung. Das Land Hessen kommt der Verantwortung 
für die bauliche Entwicklung unserer Hochschulen 
bereits seit vielen Jahren mit einem eigenen Programm 
nach: mit dem Bauprogramm HEUREKA zur Entwicklung 
der Infrastruktur der hessischen Universitäten, 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften und Kunsthochschulen, 
das, seit 2008 nachhaltig verbessert, mittlerweile 
mit einem, über die gesamte Laufzeit betrachteten, 
Gesamtvolumen von insgesamt 5,7 Milliarden € Planungssicherheit 
bis zum Jahr 2031 gibt. Bundesweit kann man 
nach einem solch nachhaltigen Bauprogramm suchen, das 
durch weitere Förderlinien oder auch durch die im letzten 
Plenum exemplarisch thematisierte Forschungsbauförderung 
des Bundes gemeinsam mit den Ländern ergänzt 
wird. 


Die beispielhafte Wirkung von HEUREKA bestätigt sich 
immer wieder in Gesprächen mit Vertretern anderer Bundesländer, 
aber auch und gerade im Austausch mit den Verantwortlichen 
unserer Universitäten und Hochschulen für 
angewandte Wissenschaften. Ich erinnere mich an einen 
Spatenstich, der vor nicht allzu langer Zeit – gut, es war 
vor Corona – stattgefunden hat. Der betreffende Präsident 
hat gesagt: Ein solches Programm hätten wir schon lange 
vorher gebraucht; aber das gab es leider nicht, und jetzt haben 
wir die Möglichkeit, unseren Campus planbar und verlässlich 
weiterzuentwickeln. 


Leider ist es so, dass man sich nicht so gern daran erinnert, 
wie es einmal war. Meine Damen und Herren, trotzdem 
sollte man einmal auf die Neunzigerjahre zurückblicken. 
Es gibt durchaus eindrückliche Berichte davon, wie es damals 
an den hessischen Hochschulen baulich aussah. Gehen 
Sie heute einmal über die Campus, und dann werden 
Sie sehen, was sich verändert hat. 


(Beifall CDU) 

