Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5863 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Warnecke, die Frage verstehe ich nicht ganz. Sie sprechen 
von der Klassifizierung der Straßen. Ich verstehe 
nicht, was Sie mit dieser Frage meinen. Könnten Sie das 
noch etwas ausführen? „Klassifizierung der Straßen“ bedeutet 
eigentlich die Eingruppierung in Gemeindestraße, 
Kreisstraße, Landesstraße, Bundesstraße. Dafür braucht 
man kein Gutachten; da muss man nur aufs Schild schauen. 


(Heiterkeit CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Ich bedauere, aber Herr Warnecke kann dazu nichts ausführen. 
Er könnte jedoch in der nächsten Fragestunde wieder 
eine Frage stellen. – Wenn es keine weiteren Zusatzfragen 
gibt, sind wir wiederum am Ende der Beantwortung. 


Wir kommen zu Frage 504. 
Fragesteller ist der Kollege 
Marius Weiß. 


Marius Weiß (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Maßnahmen hat das Sozialministerium ergriffen, 
um die Situation der Kinderklinik der Helios Dr. Horst 
Schmidt Kliniken (HSK) in Wiesbaden, in der jährlich rund 


3.000 Kinder aus der Landeshauptstadt, dem angrenzenden 
Rheingau-Taunus-Kreis sowie aus ganz Hessen behandelt 
werden, zu verbessern? 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, vorangestellt ist zu bemerken, dass die 
Situation eines jeden Krankenhauses nur durch den Träger 
verbessert werden kann. Nach § 1 Abs. 1 des Hessischen 
Krankenhausgesetzes wird die stationäre Versorgung 
„durch ein flächendeckendes gegliedertes System qualitativ 
leistungsfähiger und eigenverantwortlich wirtschaftender 
Krankenhäuser“ sichergestellt. 


Aus dieser klaren gesetzlichen Aussage resultiert, dass das 
Hessische Ministerium für Soziales und Integration ein 
Krankenhaus nicht direkt durch Ärztinnen und Ärzte, Pflegepersonal 
etc. unterstützen kann. Aufgabe des Ministeriums 
ist es vielmehr, zu überwachen, ob ein Krankenhaus 
seinen Versorgungsauftrag nach § 19 Abs. 1 Satz 4 HKHG 
erfüllt. Dieser Pflicht ist das Hessische Ministerium für Soziales 
und Integration durch einen intensiven Dialog mit 
den Dr. Horst Schmidt Kliniken sowie anderen Beteiligten, 
beispielsweise den Kinderärztinnen und Kinderärzten der 
Landeshauptstadt Wiesbaden und des Rheingau-Taunus-
Kreises, nachgekommen. Ziel dieser aufsichtsrechtlichen 
Maßnahmen ist, das Krankenhaus in den Stand zu versetzen, 
den Versorgungsauftrag vollständig zu erfüllen. 


Begleitend zum krankenhausaufsichtsrechtlichen Vorgehen 
nimmt das Hessische Ministerium für Soziales und Integration 
an dem von der Landeshauptstadt Wiesbaden veranstalteten 
runden Tisch teil. Die Gespräche fanden in konstruktiver 
und sachlicher Atmosphäre statt. 


Insgesamt ist festzustellen, dass sich die Geschäftsführung 
der Dr. Horst Schmidt Kliniken einsichtig zeigt, die Versorgungsengpässe 
bedauert und mit Hochdruck daran arbeitet, 
die Situation der Kinderklinik und der Kinderchirurgie zu 
verbessern. Exemplarisch wird dies durch die jüngst mit 
dem Universitätsklinikum Frankfurt am Main vereinbarte 
Kooperation in der Kinderchirurgie unterlegt. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Marius Weiß. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Minister, der Marburger Bund, ver.di und der Betriebsrat 
der HSK haben mehrfach Initiativen unternommen 
und bekannt gemacht, dass seit 2005 erhebliche Mängel 
bei den HSK bestehen. Beispielsweise ist die Bettenbelegung 
um 50 % reduziert worden. Auch wurden die Intensivstationen 
deutlich verkleinert. Ein Drittel des ärztlichen 
Personals wurde abgebaut. Darüber hinaus wurde die Kinderchirurgie 
aufgelöst. 


Erst im letzten Dezember gab es den Aufschrei von 
31 Kinderärzten aus Wiesbaden und dem Rheingau-Taunus-
Kreis. Sie haben berichtet, dass Hunderte Kinder im 
Jahr 2019 abgewiesen worden seien. Warum hat das Sozialministerium 
erst jetzt gehandelt, was den runden Tisch 
angeht, und erst jetzt den Versorgungsauftrag kontrolliert, 
obwohl diese Mängel seit 2005 immer wieder bekannt gegeben 
wurden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, das Sozialministerium hat auch in der 
Vergangenheit – das habe ich eben dargestellt – entsprechend 
seiner gesetzlichen Verpflichtung überprüft, ob dem 
Versorgungsauftrag durch das Krankenhaus nachgekommen 
wird. Das war der Fall. Sie wissen, dass es eine öffentliche 
Diskussion im Zusammenhang mit dem Weggang 
des Leiters der Kinderstation gab. Daraufhin ist dankenswerterweise 
durch den Träger des Krankenhauses – das ist 
derjenige, der in der Pflicht ist –, nämlich durch die Landeshauptstadt 
Wiesbaden, ein runder Tisch eingesetzt worden. 
Das HMSI ist zuvor noch durch krankenhausaufsichtsrechtliches 
Vorgehen, wie ich es dargestellt habe, 
dem nachgekommen und hat dem im Rahmen der Diskussionen 
am runden Tisch Nachdruck verliehen. 


Präsident Boris Rhein: 


Zusatzfrage? – Abg. Weiß. 

