Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5855 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Die nächste Zusatzfrage stellt Herr Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Wir verstehen, dass es diese 
digitale Sitzung erst am 8. Juni 2021 geben wird. Gibt es 
denn aus dem Gutachten Aspekte, die das Ministerium ohne 
Zusammenkunft quasi aufgrund eigener Kompetenz 
umsetzen kann oder schon umgesetzt hat? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Pürsün, wir hatten ausdrücklich angekündigt, dass wir 
die Vielzahl der Handlungsempfehlungen, die im Gutachten 
enthalten sind, zunächst durch den runden Tisch bewerten 
und priorisieren lassen wollten. Diesen Prozess nehmen 
wir sehr ernst. Deswegen nehmen wir unsererseits keine 
Vorwegnahme dieser Entscheidung vor. Wir wollen die Beteiligung 
großschreiben. Das heißt, solange der runde 
Tisch nicht selbst eine Priorisierung vorgenommen hat, 
werden wir dem nicht zuvorkommen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Frau Kollegin Dr. Sommer, bitte 
schön. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, herzlichen Dank. – Ich habe eine Nachfrage. 
Es gibt nicht nur das Gutachten und dessen Erkenntnisse. 
Vielmehr hat die Landesregierung in ihrem Koalitionsvertrag 
verschiedene Anstrengungen vorgestellt, die sie 
machen will. Das betrifft beispielsweise das Hebammengeld. 
Werden Sie das auch am runden Tisch besprechen, 
oder wird das zeitnah kommen? Es gibt noch andere Aspekte, 
die Sie schon lange im Koalitionsvertrag angekündigt 
haben, bevor das Gutachten erstellt und der runde 
Tisch angekündigt wurde. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Sommer, die Maßnahme, die Sie eben angesprochen 
haben, ist ebenfalls Gegenstand der Beratungen des runden 
Tischs. Denn sie ist auch Teil der Handlungsempfehlungen. 
Deshalb gehört sie in das Paket der Maßnahmen, denen wir 
nicht vorgreifen wollen. Gleichwohl – das wissen Sie – 
werden wir in dieser Legislaturperiode das Hebammengeld 
einführen. Aber wir müssen mit den Personen am runden 
Tisch sinnvollerweise darüber sprechen, welche Kapazitäten 
durch einen solchen Schritt gebunden werden, die dann 
für anderes nicht mehr zur Verfügung stehen. Das gehört 
zur Ehrlichkeit dazu. Wir haben das Thema Hebammenausbildung 
und das Thema Studienplätze im Rahmen der 
letzten Plenarsitzungswoche sehr ausführlich besprochen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, vielen Dank. – Die letzte mögliche Zusatzfrage 
stellt Herr Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Herr Staatsminister, gibt es 
außerhalb der Themen, die am runden Tisch besprochen 
werden, aktuell Initiativen der Landesregierung, die darauf 
abzielen, die Versorgung mit Hebammen kurzfristig zu verbessern? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Pürsün, Sie kennen unsere Maßnahmen. Sie wissen 
auch, dass wir insbesondere sehr dafür gekämpft haben, 
die Ausbildungssituation der Hebammen zu verbessern. 
Das ist auf dem Weg. Darüber wurde in der letzten Sitzungsrunde 
ausführlich gesprochen. Darüber hinaus wurde 
nichts Eigenes mehr auf den Weg gebracht. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. 


Damit kommen wir zu Frage 492. 
Fragesteller ist Herr 
Abg. Marcus Bocklet aus Frankfurt. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, danke. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele parlamentarische Initiativen haben die Fraktionen 
zum Thema „Corona-Pandemie“ an das Hessische 
Ministerium für Soziales und Integration seit Februar 2020 
gestellt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, seit dem Februar 2020 bis zum 14. Mai 
2021 haben die Fraktionen 291 parlamentarische Initiativen 
zum Thema Corona-Pandemie an das Hessische Ministerium 
für Soziales und Integration gesandt. Es wurden 
246 Kleine Anfragen, drei Große Anfragen, drei Auskunftsersuchen, 
sechs Berichtsanträge sowie 33 Dringliche 
Berichtsanträge gestellt. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Herr Staatsminister, die 
Überforderung des Herrn Kollegen Bocklet aufgrund der 
Corona-Pandemie ist offensichtlich. Glauben Sie, es gibt 

