5862 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Minister, wie beurteilen Sie den aus Hessen erfolgten 
Vorstoß – nicht aus Ihrem Haus, sondern meines Wissens 
aus dem Justizministerium –, dass es zukünftig Journalisten 
erster und zweiter Klasse geben soll, nämlich, dass entweder 
die Strafverfolgungsbehörden oder das Justizministerium 
vorgeben, welche Journalisten unter diesen von Ihnen 
ausführlich dargestellten Schutz fallen sollen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Es gibt einen Gleichbehandlungsgrundsatz. Deswegen 
wird ein hessisches Justizministerium oder ein hessisches 
Innenministerium keine Journalisten erster oder zweiter 
Klasse qualifizieren. Es gibt Journalisten nach den Regeln, 
die mit dem Presserat und den Journalistenverbänden usw. 
ausgehandelt sind. Die werden dann auch so behandelt, 
wie ich es vorhin dargelegt habe. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt Frau Kollegin Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Herr Staatsminister, Sie haben sehr ausführlich geschildert, 
welche Möglichkeiten derzeit im Strafrecht und bei der 
Verfolgung bestehen. Nun spricht aber die Justizministerin 
davon, dass es legislativen Nachholbedarf geben würde. 
Wie sehen Sie das, oder wie stehen Sie dazu? 


Präsident Boris Rhein: 


Bitte sehr, Herr Minister, jetzt kann ich Sie freischalten. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Vielen Dank. – Selbstverständlich ist es immer auch Auftrag 
einer Regierung, anlässlich von entsprechenden Bildern, 
Einsatzmaßnahmen usw. darüber nachzudenken, ob 
es Nachholbedarf etwa mit Blick auf die Fragen der strafrechtlichen 
Verfolgung, der Ahndung von Straftaten usw. 
gibt. Das ist nicht ungewöhnlich. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Weitere Zusatzfragen 
sehe ich nicht. 


Dann rufe ich Frage 502 auf. Fragesteller ist der Abg. 
Torsten Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich darf die Landesregierung 
fragen: 


Führt sie Buch über die Landesstraßen und/oder Landesstraßenabschnitte 
im Sinne eines Registers? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Warnecke, ja. 


(Heiterkeit) 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Vielen Dank, Herr Minister. 
Ich darf dann nachfragen: Sind damit qualitative Kriterien, 
also infrastruktureller Zustand, oder quantitative Kriterien, 
also Bewertungen im Sinne der doppischen Buchführung, 
verbunden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Warnecke, nach § 3 Abs. 3 des 
Hessischen Straßengesetzes ist das Land Hessen verpflichtet, 
ein Straßenverzeichnis zu führen. Hessen Mobil führt 
dieses Verzeichnis in Form der Straßeninformationsbank 
für die in der Zuständigkeit befindlichen Bundes-, Landes-
und Kreisstraßen. 


In der Straßeninformationsbank sind folgende Informationen 
enthalten: Länge, Verwaltungsbezirk, Trassierung, 
Netzknoten, Widmung, Bauwerke und Querschnitt. Zum 
Zustand habe ich Ihnen schon mehrfach gesagt, dass wir 
diese Informationen völlig transparent dargestellt haben. 
Das kann jeder und jede hier nachprüfen. Sie gehen auf 
wirtschaft.hessen.de, dort auf „Verkehr“, dann auf „Zustandserfassung“ 
und danach auf „Straßensanierung“. Dort 
findet man eine Karte in der Größe von 5 MBit, in der alle 
Landesstraßen in jedem einzelnen Abschnitt in unterschiedlichen 
Farben gekennzeichnet für jedermann und 
auch jede Frau einsehbar sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Zusatzfrage, Kollege 
Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Herr Staatsminister, Sie haben dankenswerterweise darauf 
hingewiesen, dass es sich beispielsweise auch um die von 
Hessen Mobil betreuten Kreisstraßen handelt. Daher frage 
ich: Können Sie mir erklären, warum wir als Landkreis, 
wollten wir die entsprechenden Qualifizierungen der Straßen 
erhalten, dafür extra ein Gutachten bei Hessen Mobil 
in Auftrag geben müssten, das wir auch noch bezahlen 
müssten? 

