Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5889 


auch das ist fatal – um das auch an dieser Stelle deutlich zu 
benennen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wenn man sich dieses neue Konstrukt anschaut, dann fragt 
man sich, warum das hochschulischer sein soll als das alte. 
Sie müssen sich einmal anschauen, wer da kontrolliert und 
mitwirkt: Das ist die Abteilung Z des Innenministeriums, 
die Zentralabteilung, das ist das Landespolizeipräsidium, 
und das ist das Kuratorium. Wenn Sie das mit dem Hochschulbereich 
vergleichen, dann ist das ohnegleichen. Jedenfalls 
ist das eine ganz andere Konstruktion, die Sie hier 
auf den Weg gebracht haben. 


Gleichzeitig haben Sie sich natürlich neue Stellen bewilligt: 
vier hoch dotierte Stellen – eine B-4-Stelle, eine B-2Stelle, 
zwei A-16-Stellen –, die Sie im Haushalt 2021 eingestellt 
haben, obwohl die Hochschule erst 2022 auf den 
Weg gebracht werden soll. 


Meine Damen und Herren, was ganz besonders nett und 
appetitlich ist: Der im Koalitionsvertrag angekündigte Dialog 
mit den Betroffenen ist ohnehin eine typisch schwarz-
grüne Plattitüde. Das darf man schon vom Grundsatz her 
nicht ernst nehmen. Aber das Projekt wird auch vom Senat 
und der Vollversammlung der Hochschule geschlossen abgelehnt. 
Der Fachbereich Verwaltung verlangt, bei der 
Realisierung an eine andere Hochschule ausgegliedert zu 
werden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, heute haben wir 


– wahrscheinlich andere auch – eine Stellungnahme von 
fast 50 Hochschullehrerinnen und Hochschullehrern bekommen, 
die klar gesagt haben: Ein Dialog fand nicht statt. 
Wir haben Vorschläge gemacht, die überhaupt nicht berücksichtigt 
worden sind. – Diese 50 Hochschullehrerinnen 
und Hochschullehrer sind ein wichtiger Teil des Lehrkörpers. 
Wie sollen sie denn mit Engagement etwas vertreten, 
von dem sie inhaltlich in gar keiner Weise überzeugt sind? 
Ich würde gerne wissen, was für ein Dialog das war. Wahrscheinlich 
war das ein schwarz-grüner Dialog im Koalitionsausschuss; 
aber das ersetzt natürlich keine fachliche 
Beratung. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Die Gewerkschaft der Polizei droht mit einer Klage, weil 
die Studierenden keine ordentlichen Personalvertretungsrechte 
haben. Und ob das Konstrukt der künstlichen Organleihe 
einer verfassungsrechtlichen Überprüfung standhält, 
ist zumindest auch in Juristenkreisen nicht unumstritten. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Gesetzentwurf 
zeigt: Auch ein jahrelanger Prozess macht einen Gesetzentwurf 
nicht allein schon dadurch besser, dass man so 
lange dafür braucht. Ganz im Gegenteil: Das ist ein Gesetzentwurf, 
der dem Ansatz, die Ausbildung der Polizeianwärter 
wissenschaftlicher zu gestalten, in keiner Weise 
gerecht wird. Deswegen werden wir das in der Anhörung 
thematisieren. Nach über fünf Jahren einen solchen Gesetzentwurf 
vorzulegen, der so umstritten ist, zeugt davon, 
dass der Innenminister wieder einmal mit dem Kopf durch 
die Wand will. Das ist falsch, das ist insbesondere auch im 
Interesse der Studierenden falsch. Deswegen ist die Anhörung 
dringend notwendig. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rudolph. – Für die Fraktion DIE 
LINKE hat jetzt Abg. Schaus das Wort. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der vorliegende umfangreiche Gesetzentwurf befasst sich 
mit einer grundlegenden Neustrukturierung der bisherigen 
vier Verwaltungsfachhochschulen in Hessen. 


Dies ist sicherlich nach mehr als 40 Jahren Verwaltungsfachhochschule 
und insbesondere nach der vor 20 Jahren 
eingeführten zweistufigen Polizeiausbildung, wonach in 
Hessen keine Polizeibeamtinnen und -beamten des mittleren 
Dienstes mehr ausgebildet werden, sinnvoll und überfällig. 


Wie im Vorblatt zum Gesetzentwurf dargestellt, wird damit 
einer Koalitionsvereinbarung zwischen CDU und GRÜNEN, 
die schon in der letzten Legislaturperiode bestanden 
hat, Rechnung getragen. In den Koalitionsverträgen von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für die 19. und 20. 
Legislaturperiode sind folgende Aufträge formuliert – ich 
zitiere: 


Darüber hinaus wollen wir die Einbindung der Verwaltungsfachhochschulen 
des Landes in das Wissenschaftssystem 
stärken. 


… 


Wir wollen im Dialog mit den Betroffenen und unter 
Beachtung der Wissenschaftsfreiheit eine gemeinsame 
Fachkräfteausbildung für die Verwaltung in einer 
Verwaltungsfachhochschule schaffen, in der auch 
HfPV, HPA und die Zentrale Fortbildung aufgehen. 


So weit in diesen Vorbemerkungen die hehren Ziele. Meine 
Vorredner haben schon darauf hingewiesen: Ob diese hohen 
Ziele mit diesem Gesetzentwurf tatsächlich erreicht 
werden, daran gibt es – nicht nur bei uns – erhebliche 
Zweifel. 


Es ist sicherlich sinnvoll, die bisherigen Strukturen für 
Aus- und Fortbildung innerhalb der Landesverwaltung zu 
bündeln und weiterzuentwickeln. 


Ob dabei aber die Freiheit der Wissenschaft tatsächlich gewährleistet 
werden kann – so wie Sie, Herr Minister, das 
vorhin dargestellt haben –, darf doch stark bezweifelt werden; 
denn es gibt zu viele Ausnahmen vom Hochschulrahmengesetz 
und auch zu viele direkte Eingriffsmöglichkeiten 
von Ihnen als Innenminister auf diese besondere Hochschule, 
deren Autonomie dadurch stark eingeschränkt 
wird. Dadurch wird die Freiheit von Forschung und Lehre 
an dieser Hochschule aus meiner Sicht sogar behindert, 
Herr Minister. 


Dass zudem dort auch polizeiliche Auftragsangelegenheiten 
wahrgenommen werden, verstärkt unsere Bedenken am 
gewählten Mischkonstrukt. Originäre Polizeiaufgaben haben 
an einer Hochschule nichts zu suchen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir teilen die erheblichen Bedenken von 47 Hochschullehrerinnen 
und Hochschullehrern der derzeitigen Verwaltungsfachhochschule, 
die sich erst vor wenigen Tagen in 
einer gemeinsamen Stellungnahme sehr kritisch zu diesem 

