Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5859 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Keine Zusatzfragen. 


Ich rufe Frage 496 auf. Das ist die Kollegin Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum sind in Hessen sogenannte Schottergärten (Vorgärten, 
die größtenteils mit Vlies oder Folie und anschließend 
mit Schotter, Kies bedeckt werden) nicht wie in anderen 
Bundesländern ausdrücklich verboten? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, ausdrückliche Verbote in 
den Landesnaturschutzgesetzen der anderen Bundesländer 
existieren bisher nicht. Einzig das Land Baden-Württemberg 
hat eine Regelung in sein Naturschutzgesetz aufgenommen, 
die Schotterungen zur Gestaltung von privaten 
Gärten unter Bezugnahme auf die Landesbauordnung von 
Baden-Württemberg untersagt. 


In den einzelnen Bauordnungen der Länder sind aber bereits 
jetzt Gebote enthalten, die vorschreiben, dass freie 
Flächen zu begrünen sind. Das trifft auch auf die Hessische 
Bauordnung zu. In § 8 Abs. 1 heißt es: 


Die nicht überbauten Flächen der bebauten Grundstücke 
sind 


1. wasserdurchlässig zu belassen oder herzustellen 
und 
2. zu begrünen oder zu bepflanzen, … 
Für die Umsetzung und Durchsetzung dieser Vorgaben 
sind die Kommunen verantwortlich. Es liegt an ihnen, entweder 
über Bebauungspläne, kommunale Satzungen oder 
über Nebenbestimmungen in den einzelnen Baugenehmigungen 
entsprechende Vorgaben zu machen und die Einhaltung 
sicherzustellen. 


Hanau und Fulda haben entsprechende Satzungen mit konkretisierenden 
Vorgaben erlassen. Da das aber nicht reicht 
und der Trend zur Anlage von Schottergärten nach meiner 
Wahrnehmung nicht abnimmt, habe ich den Hessischen 
Städte- und Gemeindebund bereits am 30. Juni 2019 in einem 
Brief gebeten, seine Mitglieder noch einmal ausdrücklich 
auf das Gebot des § 8 HBO aufmerksam zu machen. 


Ergänzend setzt die Landesregierung auf Aufklärung und 
die Bereitstellung von Informationen und bietet Tipps und 
Anregungen an, wie Gärten, Terrassen oder Balkone naturnah 
und im Sinne des Insektenschutzes gestaltet werden 
können. Deshalb unterstützt mein Ministerium Initiativen, 
die Überzeugungsarbeit für grüne Vorgärten leisten, wie 


z. B. die Initiative „Rettet den Vorgarten“ des Bundesverbandes 
Garten-, Landschafts- und Sportplatzbau e. V. 
Durch die Hessische Gartenakademie Geisenheim hat mein 
Ministerium auf der letzten Landesgartenschau 2018 in 
Bad Schwalbach Beispiele zu pflegeleichten naturverbun


denen Vorgärten vorgestellt und Besucherinnen und Besucher 
intensiv in dieser Richtung beraten. 


Im Rahmen der Kampagne „Bienenfreundliches Hessen“ 
ist eine Broschüre in Zusammenarbeit mit den Imker- und 
Landwirtschaftsverbänden entstanden, die vielfältige Tipps 
zur aktiven Unterstützung von bestäubenden Insekten im 
privaten Bereich gibt. Begrünte Grundstücksflächen gehören 
dazu. 


Mit Blick auf die Anpassung an den Klimawandel, den Erhalt 
der Biodiversität und die sich häufenden Extremwetterereignisse 
kommt jedem Quadratmeter unversiegelter 
begrünter Fläche Bedeutung zu. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Zwei Zusatzfragen 
liegen schon vor. Die erste stellt Herr Dr. Naas, und dann 
kommt Frau Feldmayer dran. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Ministerin, wäre es nicht klug, vielleicht die Reihe 
gemeinsam mit dem Wirtschaftsministerium fortzusetzen 
zu dem Thema „Grünes Glück vor der Tür“? Das haben 
wir hier schon einmal thematisiert. Das gibt es doch reichlich 
Synergieeffekte, und Sie könnten damit auch gemeinsam 
der „Landlust“, der „Landliebe“ – und wie die Zeitungen 
sonst noch alle heißen – Konkurrenz machen. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


„Grünes Glück vor der Tür“ hört sich super an. Ich werde 
mit meinem Kollegen darüber reden. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Feldmayer. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Ministerin, vielen Dank für die Beantwortung der 
Frage. – Was kann man denn über das hinaus, was Sie genannt 
haben, noch tun, um die Schottergärten zu reduzieren? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Es gibt, wie gesagt, die Möglichkeit über die kommunalen 
Satzungen, so wie Hanau und Fulda das bereits gemacht 
haben. Auch Frankfurt hat das jetzt vor. Dort hat die Dezernentin 
Heilig bereits mit ihrem Kollegen einen entsprechenden 
Satzungsvorschlag gemacht. Es besteht auch die 
Möglichkeit, das ausdrücklich noch einmal als Hinweis in 

