5880 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


Von „Chancengerechtigkeit und Mut“, die die Ministerin 
heute im Titel ihrer Regierungserklärung beschworen hat, 
spüren viele Studierende aktuell herzlich wenig. Im Gegenteil, 
es gehören Vereinzelung, Antriebslosigkeit und soziale 
Leere zum aktuellen Studienalltag. Die Corona-Krise 
ist längst zu einer Bildungskrise geworden. Das Ausmaß 
der Verheerungen ist kaum absehbar, und ein Zurück zum 
Normalzustand an den Hochschulen, wie es Herr Hofmeister 
beschworen hat, ist oft keine schöne Aussicht. 


Die Krise trifft nicht nur diejenigen Studierenden besonders 
hart, die sich durch Nebenjobs das Studium finanzieren 
müssen und seit einem Jahr ohne Einkommen auskommen 
müssen. Nein, die Krise trifft auch die Beschäftigten 
an den Hochschulen. Die Probleme in der Personalstruktur 
der Hochschulen sind durch Corona noch deutlicher hervorgetreten. 
Die seit mittlerweile drei Semestern anhaltende 
Ausnahmesituation wird zum gefühlten Dauerzustand. 
Die digitale Lehre bringt einen deutlich höheren Arbeitsaufwand 
für Lehrende mit sich. Kommunikation mit den 
Studierenden aufrechterhalten, die Freischussregelung für 
Prüfungen der Studierenden umsetzen, digitale Formate 
entwickeln – all das hat die Lehre im letzten Jahr geprägt 
und ist nur dank der systematischen Selbstausbeutung der 
Lehrenden im Sinne der eigenen Profession möglich gewesen. 


Die prekären Beschäftigungsverhältnisse an den Hochschulen 
verschärfen die aktuelle Situation. Das führt dazu, 
dass viele Beschäftigte an ihre Belastungsgrenzen stoßen. 
Schließlich müssen auch sie Beruf, Homeschooling und 
Kinderbetreuung unter einen Hut bringen. Der Druck zur 
permanenten Verfügbarkeit hat unter Corona massiv zugenommen, 
und die Entgrenzung zwischen Arbeitswelt und 
Privatem setzt vielen Hochschulbeschäftigten zu. Auch 
hier gilt: Klatschen und Dank alleine reichen nicht aus. 
Hier braucht es konkrete Verbesserungen für die Beschäftigten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Der Digitalpakt Hochschule sorgte zwar für einen Digitalisierungsschub 
an den hessischen Hochschulen, aber nicht 
für Entlastung. Die Digitalisierung muss aber so ausgestaltet 
werden, dass sie den Beschäftigten und Studierenden 
dient und kein Selbstzweck ist. Es braucht langfristige Förderung 
für langfristige Aufgaben. Die Digitalisierung von 
Forschung und Lehre an den Hochschulen umzusetzen und 
zu begleiten, das sind langfristige Aufgaben, und sie müssen 
deswegen an dauerhafte Beschäftigung geknüpft werden. 


Wir als LINKE sagen ganz klar: Die Digitalisierung im gesamten 
Bildungsbereich darf nicht zu Personalabbau führen. 
Pädagogische und wissenschaftliche Leistungen der 
Beschäftigten sind nicht digitalisierbar. 


Die Arbeitsbedingungen an den Hochschulen waren aber 
schon vor Corona nicht gerade verlockend. 84 % der Wissenschaftlerinnen 
und Wissenschaftler haben befristete 
Stellen. Eigenverpflichtungen der Hochschulen zur Schaffung 
von unbefristeten Stellen haben sich als wenig wirksam 
erwiesen – kein Wunder. Schließlich hängt die Finanzierung 
unserer Hochschulen seit Jahren immer mehr an 
Drittmitteln. Um diese Mittel einzuwerben, müssen Anträge 
gestellt werden; die Mittel müssen gemanagt und ihre 
Verwendung nachgewiesen werden. Dieser Prozess frisst 
zunehmend einen großen Teil der Arbeitskapazitäten an 
den Hochschulen auf, die dann in Lehre und Forschung 


fehlen. Dabei handelt es sich bei den Drittmitteln oftmals 
auch um öffentliche Mittel, welche über diesen Umweg 
mit hohem Arbeitsaufwand an den Universitäten landen. 


Die Konferenz der hessischen Universitätsleitungen hat 
diesen Irrsinn 2019 als Drittmittel-Hamsterrad beschrieben. 
Das finde ich sehr passend. Dieser Auswuchs der Entwicklung 
hin zu einer neoliberalen Hochschulfinanzierung 
sorgt dafür, dass trotz steigender Studierendenzahlen Unterfinanzierung 
und Projektarbeit an der Tagesordnung 
sind. Dieses Dilemma löst sich auch nicht durch Exzellenzforschungsprogramme 
wie LOEWE. Diese Mittel werden 
nach dem Wettbewerbsprinzip vergeben und kommen somit 
hauptsächlich den sowieso schon großen und starken 
Universitäten zugute. Die Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften sind bei der LOEWE-Förderung komplett 
außen vor, was das Ungleichgewicht zwischen ihnen und 
den Universitäten weiter verschärft. 


Wir lehnen wettbewerbsorientierte Exzellenzförderung ab. 
Stattdessen wollen wir das Grundbudget der Hochschulen 
bedarfsgerecht ausbauen, um an allen Hochschulen gute 
Forschung und Lehre zu ermöglichen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider sieht die Realität ganz anders aus. Das Befristungsunwesen 
an unseren Hochschulen steht den eigenen Ansprüchen 
einer Spitzenforschung und hoch qualitativer 
Lehre diametral entgegen. Wer eine befristete Stelle hat, 
kann kaum das eigene Leben und die Familie planen. Wer 
unter prekären Arbeitsbedingungen arbeitet, kann kaum 
nachhaltig gute Forschung und Lehre praktizieren. Der 
Druck im wissenschaftlichen Mittelbau ist so groß, dass 
sich etliche Initiativen gegründet haben, um dem Befristungsspuk 
ein Ende zu setzen, so z. B. „UniKassel Unbefristet“, 
„Darmstadtunbefristet“ oder „just_unbefristet“ aus 
Gießen. 


Die GEW hat mit dem Templiner Manifest bereits vor zehn 
Jahren einen wegweisenden Beitrag geleistet, um die Wissenschaftspolitik 
zum Umdenken zu bringen. Ja, sowohl 
im Bund als auch in Hessen hat ein vorsichtiger Sinneswandel 
stattgefunden. Schließlich konnte niemand mehr 
die Probleme an den Hochschulen leugnen. Die 2016 in 
Kraft getretene Novelle des Wissenschaftszeitvertragsgesetzes 
sollte unsachgemäßen Befristungen einen Riegel 
vorschieben, die Novelle 2020 pandemiebedingte Vertragsverlängerungen 
ermöglichen. Auch der Zukunftsvertrag 
„Studium und Lehre stärken“ von Bund und Ländern legte 
einen Schwerpunkt beim Ausbau unbefristeter Beschäftigungsverhältnisse. 


Aber dieses Programm ist nicht nur wachsweich formuliert. 
Es packt das Problem auch nicht bei seiner Wurzel, 
nämlich der zu niedrigen Grundfinanzierung der Hochschulen 
und dem damit verbundenen Zwang zur Drittmittel-
Akquise. In Hessen weist die schwarz-grüne Koalition 
mit dem Hochschulpakt 2021 bis 2025 immerhin in die 
richtige Richtung. Die von Studierenden seit Jahrzehnten 
vorgebrachte Forderung nach einer Dynamisierung der 
Grundfinanzierung wurde endlich aufgenommen: 4 % des 
Sockelbetrags mehr pro Jahr. Dieser umfasst das Grundbudget, 
die QSL-Mittel, die zur Verbesserung von Studium 
und Lehre als Ersatz für die Studiengebühren eingeführt 
wurden, sowie Gelder aus der Bund-Länder-Vereinbarung. 
Diese Dynamisierung ist ausdrücklich zu begrüßen. 


Aber leider muss man immer wieder betonen, dass das 
nicht ausreichen wird, um selbst die eigenen Ziele von 

