5882 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch LOEWE wurde so überarbeitet, dass diese Förderung 
jetzt besser zu den Strategien der Hochschulen passt. Wir 
haben zusätzlich für die Unterstützung in der Pandemie 
„Hessen Horizon“ geschaffen, um mehr europäische Fördergelder 
nach Hessen zu holen; und wir finanzieren das 
Pandemienetzwerk Hochschulmedizin. Die ersten Professuren 
des 300-Professuren-Programms zur Verbesserung 
der Betreuungsrelation sind eingerichtet. Wir haben den 
Digitalpakt abgeschlossen und sind mitten im Aufbau eines 
hessischen Forschungszentrums für künstliche Intelligenz. 
Und wir gehen das Thema Nachhaltigkeit strategisch an. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, diese großen Schritte 
nach vorn für Hessens Hochschulen können Sie nicht 
kleinreden; denn die Unterstützung der Landesregierung 
kommt an den Hochschulen und bei den Forscherinnen 
und Forschern in Hessen an. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In der Pandemie schaut alles auf die Wissenschaft. Dass 
wir Forschung und Wissenschaft brauchen, um die Herausforderungen 
unserer Gesellschaft anzugehen, ist nicht mehr 
nur die Überzeugung von uns Wissenschaftspolitikern, 
sondern Gesellschaft und Politik in ihrer Breite begreifen 
diesen Satz immer mehr. Was Impfstoffforschung, Virologie 
und Epidemiologie im letzten Jahr geleistet haben, istherausragend. Im Übrigen, Herr Büger, ist es auch Third 
Mission. Wir wissen, die zukünftigen Fragen an Ingenieurinnen 
und Ingenieure, Klimaforscherinnen und Klimaforscher 
sind gleichermaßen herausfordernd. 


Als Wissenschaftspolitik haben wir deshalb aus meiner 
Sicht nun gemeinsam eine neue wichtige Aufgabe, die wir 
in Hessen auch annehmen. Wir müssen dafür Sorge tragen, 
dass Wissenschaft kein Problemlösungsinstrument für Politik 
und Wirtschaft wird, sondern dass Wissenschaft in ihrer 
Freiheit und Unabhängigkeit die Lösungen und Antworten 
suchen kann. Dafür müssen wir die Grundlagenforschung 
in ihrer Breite fördern, auch wenn wir noch nicht 
wissen, was dabei herauskommt. Wir brauchen Qualität in 
der Lehre, um kluge Köpfe zu bilden und Bildungsgerechtigkeit 
voranzubringen. Denn wir brauchen das Potenzial 
und die Perspektiven der ganzen Gesellschaft in ihrer Diversität. 
Wir müssen den politischen Fokus trotz thematischer 
Schwerpunktsetzung in erster Linie auf die Rahmenbedingungen 
für Wissenschaft legen. Kurz: Wir brauchen 
Verlässlichkeit und Freiheit gleichermaßen. 


Wir stehen als GRÜNE mit unserem Koalitionspartner für 
diese verlässlichen Rahmenbedingungen, in denen autonome 
Hochschulen die ihnen übertragene Verantwortung 
wahrnehmen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Genau dieser Grundgedanke war auch einer der leitenden 
im Strategieprozess, den ich eben erläutert habe. Die 
Hochschulen haben nämlich in Eigenregie ihre Stärken und 
Schwächen analysiert und die Forschungsfelder festgelegt. 
Die Auswahl der Cluster erfolgte wissenschaftsbasiert, 
nicht politisch orientiert. Nun, mit den hochschulpolitischen 
Zielen im Pakt und den Profilbudgets, unterstützen 
wir als Land die Hochschulen, ihr Profil in der Forschung, 
aber auch in der Lehre auszubauen. Die Hochschulen haben 
gemeinsam Spitzenforschungscluster in Hessen herausgearbeitet. 
Auch sie leisten ihren Anteil, diese For


schungscluster zu ertüchtigen. Mit 40 Millionen € in den 
nächsten sechs Jahren werden wir diese Cluster fit machen 
für die Exzellenzstrategie. Der Prozess hat uns und den 
Hochschulen, aber auch darüber hinaus Erkenntnisse gebracht, 
von denen ich zwei besonders herausstellen möchte. 


Die externe Begutachtung sieht Kooperation und Internationalisierung 
als Schlüssel für das hessische Forschungsprofil. 
Gerade weil die hessischen Hochschulen hier schon 
gut aufgestellt sind, können sie hier auch noch besser werden. 
Die bereits erwähnten sechs Cluster setzen stark auf 
Verbundforschung und Interdisziplinarität. Das ist eine 
große Stärke der Cluster im Vergleich zum nationalen 
Wettbewerb. 


Auch die Weiterentwicklung der LOEWE-Förderrichtlinien 
knüpft an die Forschungsstrategien der Hochschulen an. 
Wir wollen Stärken stärken. Deshalb ist in den überarbeiteten 
LOEWE-Förderrichtlinien festgehalten, dass bei der 
Auswahl der Projekte relevant ist, ob sie zur Strategie der 
Hochschule passen. LOEWE setzt dabei weiter auf wissenschaftsgeleitete 
Förderung und Wissenschaftsfreiheit, aber 
eben auch stärker auf strategische Steuerungsfähigkeit der 
Hochschulen. Hier gehen Freiheit und Strategie Hand in 
Hand. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit LOEWE-Exploration tun wir etwas, was in der Wissenschaftsförderung 
selten ist und was genau zu der Aufgabe 
passt, die ich eingangs für die Wissenschaftspolitik 
skizziert habe. Wir fördern Projekte für radikal neue und 
riskante Forschungsideen, deren Ausgang ungewiss ist. 
Auch damit stärken wir die Freiheit der Wissenschaft. 


Das Programm, mit dem uns Forschung an die Weltspitze 
bringt, Herr Büger, ist eines, über das sich die FDP auch in 
der letzten Plenarsitzung lustig gemacht hat. Sie haben darüber 
gesprochen, dass es Strategie und Ziele braucht. Was 
Sie benannt haben, waren als einzige konkrete Idee, die ich 
gehört habe, Nobelpreise. Diese kann man nun mal nicht 
bestellen. 


Aber was wir mit den LOEWE-Spitzen-Professuren tun, ist 
es, Spitzenforscherinnen und Spitzenforscher nach Hessen 
zu holen und in Hessen zu halten. Das ist uns nun jeweils 
mit einer LOEWE-Spitzen-Professur auch erfolgreich gelungen. 
Der Kollege von der FDP mag sich über die Zahl 
zwei lustig machen. Doch wer sich im Wissenschaftssystem 
auskennt, weiß, dass Humboldt-Professuren, Emmy-
Noether-Gruppen oder Leibniz-Preisträgerinnen und 
-Preisträger und DFG-Sonderforschungsbereiche nicht auf 
Bäumen wachsen. Wir haben mit der LOEWE-Spitzen-
Professur und einer Förderung von bis zu 3 Millionen € 
pro Kopf nun das richtige Instrument, das sich die Hochschulen 
im Übrigen auch ausdrücklich gewünscht haben, 
um ausgezeichnete Forscherinnen und Forscher für Hessen 
zu gewinnen. Damit können wir in Kombination tatsächlich 
Fördergrößen erreichen, die bisher nur an Eliteuniversitäten 
im Ausland möglich waren. Man muss es so sagen: 
Dieses Instrument ermöglicht echte internationale Spitzenforschung 
made in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das führt uns zum Thema Internationalisierung. Wer an 
der Schwelle zu neuer Erkenntnis forschen will, muss international 
arbeiten, im Übrigen auch englisch. Im besonderen 
Fokus steht für uns dabei die europäische Kooperati

