Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5877 


Auch neue, große Ziele werden nicht gesetzt. Sie zeigen 
uns in der Regierungserklärung keine Wege aus. Sie breiten 
keine Weltkarte vor uns aus. Unser Gefühl ist: Die Landesregierung 
will hier kleinteilig optimieren, sie sieht aber 
das Große und Ganze nicht. 


(Beifall Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Was meine ich damit? Wo wollen wir hin? Ich fange mit 
dem ersten und sehr wichtigen Punkt an: mit der Lehre. 


Da haben wir gleich die erste Untiefe, nämlich bei den 
Mitteln pro Studierenden; da bleiben wir noch immer weit 
hinter anderen Ländern zurück. Herr Hofmeister, ich habe 
Ihnen aufmerksam zugehört. Sie haben ein gutes Wort gesagt, 
Sie haben nämlich vom „Aufholprozess“ gesprochen, 
den man jetzt habe. Das finde ich sehr richtig; denn Sie haben 
damit offen zugegeben, dass nach 15 Jahren CDU-Ministern 
und nach zweieinhalb Jahren einer grünen Ministerin 
Hessen derart dasteht, dass wir einen Aufholprozess 
brauchen. Ich finde, dies ist in diesem Haus eine sehr 
wichtige Feststellung. Vielen Dank, Herr Hofmeister, dass 
Sie diese gemacht haben. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Sie versuchen jetzt die Zahl von 4 % schon zum dritten 
Mal zu verkaufen: als Sie den Koalitionsvertrag abgeschlossen 
haben, als Sie vor einem Jahr den Hochschulpakt 
abgeschlossen haben; und jetzt versuchen Sie es zum dritten 
Mal. Es werden aber nicht drei mal 4 %, also 12 %, 
sondern es bleibt bei 4 % pro Jahr. 


Jetzt schauen wir uns einmal die Lohnkostensteigerungen 
im öffentlichen Dienst an, diese liegen pro Jahr im Schnitt 
bei 2 bis 2,5 %. Und dann schauen wir einmal, wie sich die 
Studierendenzahlen verändern. Ja, das ist in jedem Jahr unterschiedlich. 
Wenn ich mir einmal das Jahr anschaue, als 
diese Zahl sehr niedrig war, das war im Wintersemester 
2007/2008, dann stelle ich fest: Heute liegen wir 75 % drüber; 
und seit dieser Zeit haben wir einen Zuwachs zwischen 
1 und 5 % pro Jahr, im Schnitt also zwischen 2 und 
3 %. Addieren Sie einmal 2,5 plus 2,5 %, dann kommen 
Sie auf 5 %. Sie haben aber nur 4 % dazugegeben. Ihre 
4 % gleichen, über diese Zeit gesehen, noch nicht einmal 
die Steigerungen aus, oder, um in Ihrer maritimen Sprache 
zu bleiben: Wir haben nicht mehr Wasser unter dem Kiel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Natürlich, in absoluten Zahlen mag dieser Hochschulpakt 
der bislang höchste sein – dies ist leicht, wenn es mehr 
Studierende gibt und wir eine Inflation haben –, aber durch 
Inflation und mehr Studierende herrscht in den Kassen der 
Hochschulen am Ende doch wieder Ebbe. Deswegen halte 
ich für uns Freie Demokraten fest: In den letzten Jahren hat 
sich die Situation in der Lehre tendenziell verschlechtert. 
Die Ursachen sind – dies haben Sie gerade erwähnt – zum 
einen der Anstieg der Studierendenzahlen, dem kein entsprechender 
Aufwuchs an Stellen gegenübersteht, und zum 
anderen die Incentivierung – also Belohnungen, mit entsprechenden 
Karriere-und Aufstiegsmöglichkeiten von 
Hochschullehrern –, die die Forschungsleistung in den Vordergrund 
rückt. Was ist denn unser Ziel, was ist unser Hafen, 
zu dem wir wollen? Frau Ministerin, ich hoffe doch 
sehr, dieses lautet: exzellente Lehre. Aber dort sind wir bei 
Weitem noch nicht angekommen; denn die Voraussetzungen 
für exzellente Lehre sind Rahmenbedingungen, die das 
Land erst noch schaffen muss. 


Auch bei der Betreuungssituation liegt Hessen – auch das 
wurde angesprochen; Frau Dr. Sommer hat dies gesagt – 
noch immer im hinteren Drittel der Bundesländer. Herr 
Hofmeister, wenn Sie sagen: „Ja, da kommen wir voran“, 
dann sage ich Ihnen: Wissen Sie, es ist keine große Leistung, 
dass Sie, wenn Sie sich auf dem vorletzten Platz befinden, 
nicht weiter zurückfallen. Natürlich ist das so, aber 
Sie starten eben vom vorletzten Platz. Ich sage Ihnen auch: 
Das allein reicht noch nicht. Um exzellente Lehre zu erreichen, 
müssen Sie sich auch die Prozesse innerhalb der 
Hochschulen anschauen; und diese führen bisher nicht dazu, 
dass jeder Lehrende – ich unterstreiche das Wort „jeder“ 
– automatisch über ausreichende pädagogische Fähigkeiten 
verfügt und die Lehrveranstaltungen mit ebenso großer 
Motivation durchführt wie seine Forschung. 


Wie kann man dies ändern? Unser Plan als Freie Demokraten 
ist, dass in Zukunft Lehrleistungen einen größeren Einfluss 
auf die Berufung für eine Professur haben. So sollte 
im Rahmen eines Berufungsverfahrens eine Lehrprobe erfolgen 
– natürlich erfolgt sie –, die genauso hoch gewichtet 
ist wie der Forschungsvortrag; und wo immer es sinnvoll 
und möglich ist, sollen auch die Ergebnisse von Lehrevaluationen 
Teil von Berufungsverfahren werden. Das Berufungsverfahren 
als Einstiegspunkt ist wichtig, das ist klar, 
aber auch das ist nicht ausreichend. 


Das Engagement in der Lehre muss dauerhaft belohnt und 
Fehlincentivierungen müssen abgebaut werden. So wurden 
in der Forschung in den letzten Jahren nur bestimmte Leistungen 
gemessen und mit zusätzlichen Mitteln unterlegt – 
ich sage nur: wie viele Drittmittel beschafft werden, hat 
man leicht gemessen, andere Forschungsleistungen typischerweise 
nicht –, während in der Lehre nur extrem punktuell 
ein paar Preise, Incentives für gute Lehre, vergeben 
wurden. Deshalb: Die Incentivierung ist grundsätzlich zu 
überarbeiten; und insbesondere ist über Incentives für gute 
Lehre nachzudenken. Dies setzt aber voraus, dass Lehrqualität 
gemessen wird. Um dies zu erreichen, müssen aussagekräftige 
Kriterien entwickelt werden – gern und selbstverständlich 
gemeinsam mit den Hochschulen und den jeweiligen 
Fachbereichen. Wir wollen, dass sich Hochschulen 
in einen fairen Wettbewerb um die beste Lehre begeben. 
Das ist im Übrigen, um bei Ihrem maritimen Bild 
zu bleiben, wie eine Regatta, die uns zum Hafen der besten 
Lehre führt. Um so eine Regatta zu machen, braucht man 
natürlich klare Spielregeln, und diese fordern wir ein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie setzen zu wenige Anreize und nehmen den Hochschulen 
damit den Wind aus den Segeln. Ach ja, nun zum 
Wind, Segeln und Antrieb: Frau Ministerin, Segelschiffe 
sind etwas sehr Romantisches, aber sie sind durchaus veraltet. 
Die neue Zeit, die Digitalisierung, kommt bei Ihnen 
viel zu zaghaft. Sie sind eben noch bei den Segelschiffen. 
Klar, Sie haben 112 Millionen € in fünf Jahren erwähnt. 
Das klingt nach viel, doch hat Frau Kollegin Dr. Sommer 
zu Recht gefragt, wann wir jemals die 5 % erreichten. Aber 
es ist in diesem Sinne noch schlimmer; denn gerade im ersten 
Jahr müssten wir damit starten, um nachzuholen, Herr 
Hofmeister, wo wir hinten liegen. Daher geht es mit 8 Millionen 
€ im ersten Jahr und mit 16 Millionen € im Jahr 
2021 viel zu langsam voran; dann sind uns die ganzen anderen 
Schiffe schon längst enteilt. 


Jetzt zur größten Klippe, sozusagen zu unserem Kap 
Hoorn, nämlich der Forschung. An der Klippe der Exzellenzinitiative 
– auch dies wurde schon erwähnt – ist unsere 

