Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5893 


(Beifall CDU – Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) 
(Freie Demokraten)) 


Meine Damen und Herren, das Vorhaben besteht schon 
länger, weil es komplex ist und große Herausforderungen 
mit sich bringt. Aber gerade unter den herrschenden aktuellen 
Umständen und mit Blick auf das, was uns in Zukunft 
erwartet, ist der vorgelegte Gesetzentwurf der Landesregierung 
die richtige Antwort, um mit der neuen Hochschule 
für öffentliches Management und Sicherheit Kompetenzen 
zu bündeln und einen weiteren Baustein für ein attraktives 
hessisches Wissenschaftssystem zu setzen. Davon sind wir 
von der CDU-Fraktion, aber auch vonseiten der gesamten 
Koalition überzeugt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Man muss auch einmal bereit sein, Vorteile wahrzunehmen. 
Man darf nicht einfach nur Nein sagen und anmerken: 
Das geht so nicht. – Wie geht es denn dann? 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Zuhören! 
Alles erklärt!) 


Das war das Bemerkenswerte bei den bisherigen Beiträgen 
der Opposition. Da hieß es teilweise: Na ja, das sehen wir 
schon irgendwie, aber nicht so. – Gut, so kann man es machen. 
Aber das hilft am Ende des Tages nicht weiter. Die 
Landesregierung wird ihrer Verantwortung gerecht, zukünftig 
eine Fachkräfteausbildung auf hohem Niveau zu 
organisieren und so die Zukunftsfähigkeit unserer Polizei 
zu sichern. Dafür ist der Zusammenschluss der Hochschule 
für Polizei und Verwaltung, der Hessischen Polizeiakademie 
und der Zentralen Fortbildung Hessen eine wegweisende 
Aufstellung. 


Meine Kolleginnen und Kollegen, der geschätzte Kollege 
Günter Rudolph 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


hat die fünf Jahre besonders hervorgehoben. Was wäre 
denn gewesen, wenn es fünf Monate gewesen wären? 
Dann hätte es geheißen: Das ist ein Schnellschuss. 


(Günter Rudolph (SPD): Wenn ein Gesetz schlecht 
ist, ist es schlecht!) 


Wie es gemacht wird – – Es wurde ein intensiver Dialog 
geführt, abgewogen und in verschiedenen Runden diskutiert. 


(Zuruf SPD: Dann muss man die Leute wiederfinden, 
die im Dialog sind! – Weitere Zurufe SPD und 
Freie Demokraten) 


Das dauert seine Zeit. Wenn es am Ende heißt, das sei zu 
schnell vorgelegt, passt es auch wieder nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Am Ende geht es darum, dass wir Strukturen für Polizei-
und Verwaltungsausbildung fit für die Zukunft machen. 
Diese neue Hochschule für öffentliches Management und 
Sicherheit wird diesen Anforderungen gerecht werden. 


Im Übrigen: Die Berufung des Präsidenten ist sehr nah an 
das HHG angelehnt, und Sie konstruieren daraus jetzt einen 
solchen Skandal. Darüber diskutieren wir im Ausschuss 
weiter. Aber seien Sie sich sicher: Die Strukturen, 
die hier abgestimmt wurden, werden den Anforderungen 
der verschiedenen Beteiligten in dieser neuen Hochschulgemeinde 
gerecht. 


Natürlich handelt es sich um spezielle Aufgaben und 
Strukturen im Vergleich zu anderen Hochschulen. Das ist 
völlig klar. Sie spiegeln sich dementsprechend im Gesetzentwurf 
wider. Den Spagat hat unser Innenminister, Peter 
Beuth, dargestellt. 


Aufsichtsfragen und Zuständigkeiten sind detailliert ausformuliert. 
Wir werden sie noch weiter betrachten sowie 
mit den Expertinnen und Experten in der Anhörung diskutieren. 
Aber namens meiner Fraktion weise ich die abfälligen 
Bewertungen und die Attacken auf unseren Staatsminister 
sehr deutlich zurück. Sie sind völlig fehl am Platze. 
Hier wird ein Vorhaben aus dem Koalitionsvertrag in einer 
abgewogenen und wohlüberlegten Weise umgesetzt. 


(Widerspruch SPD) 


Deshalb ist das hier nicht zu skandalisieren; denn das wurde 
teilweise versucht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Der Minister baut sich auch keine eigene Hochschule, weil 
er sonst keine in seinem Geschäftsbereich hat. Daher 
braucht man nicht solche Dinge in den Raum zu stellen. 


Es hat intensive Gespräche gegeben. „Dialog“ ist auch keine 
Plattitüde. Der Dialog wird fortgesetzt. Es ist gut, dass 
das Innenministerium und das Wissenschaftsministerium 
sehr eng miteinander am Hochschulrecht entlang diesen 
Gesetzentwurf abgestimmt haben. Wir sind sehr sicher, 
dass wir mit diesem Gesetz und vor allem mit der neuen 
Hochschule ab dem 1. Januar 2022 einen wichtigen Beitrag 
für unser Land Hessen liefern können, sodass die Polizei 
eine zukunftsfähige Nachwuchsgewinnung erhält, und wir 
damit im Wissenschaftssystem einen weiteren Baustein 
setzen, der sich auch Stück für Stück in diesem System bewähren 
wird. Davon sind wir fest überzeugt. 


Am Ende des Tages ist ein Gesetz das eine, und es mit Leben 
zu füllen, das Nächste. Mit der Gründung dieser Hochschule 
wird das gelingen. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit 
und wünsche einen schönen Abend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Hofmeister. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit sind wir am Ende der ersten Lesung angekommen 
und können den Gesetzentwurf 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Herr Abg. Rudolph kann ich kurz zu Ende sprechen? Wir 
sind gleich fertig – 
(Günter Rudolph (SPD): Frau Präsidentin, immer!) 


der Landesregierung, Drucks. 20/5722, zur weiteren Beratung 
an den Innenausschuss überweisen. 


Damit sind wir am Ende der Tagesordnung, weil wir über 
nichts abzustimmen haben. Ich wünsche Ihnen allen einen 
schönen Abend. Wer noch nicht testen war und das noch 
tun möchte, kann das noch bis 20 Uhr machen. Bis morgen. 


Halt, da gibt es noch eine Wortmeldung. 

