5860 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


ein Landesnaturschutzgesetz zu übernehmen, so wie das in 
Baden-Württemberg der Fall ist, nämlich durch Hinweis 
auf die entsprechende Landesbauordnung, um auch im Naturschutz 
noch einmal besonders deutlich zu machen, wie 
wichtig das ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Frau Löber, ich hatte hier noch eine Anmeldung 
von Ihnen; aber das war, so glaube ich, Ihre ursprüngliche 
Frage. Oder haben Sie noch eine Zusatzfrage? 


– Ach, Sie haben erneut gedrückt; dann haben Sie auch die 
Möglichkeit, eine Zusatzfrage zu stellen. 
Angelika Löber (SPD): 


Frau Staatsministerin, Sie hatten ausgeführt, dass die Kommunen 
derzeit viele Möglichkeiten haben, Dinge in Bebauungsplänen 
oder Satzungen zu regeln. Nur spricht der 
Trend, der sich in Neubaugebieten zeigt, aber vollkommen 
dagegen. Es gibt da teilweise Baugebiete, in denen es nur 
noch Schottergärten gibt. Halten Sie das, was Sie ausgeführt 
haben, für ausreichend? Oder müsste man hier nicht 
doch über eine stärkere Kontrolle nachdenken, da das, was 
Sie jetzt seit zwei Jahren mit Information und Aufklärung 
machen, keine wirklichen Erfolge gezeigt hat? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ich bin sehr dafür, dass die Kommunen nicht nur Satzungen 
erlassen, sondern auch im Hinblick auf § 8 Abs. 1 Hessische 
Bauordnung ihre Kontrollaufsicht wahrnehmen und 
bei Neubaugebieten überwachen, ob der Hessischen Bauordnung 
Rechnung getragen wird. Auch bei versiegelten 
Flächen im Bestandsbau, d. h. da, wo Wohnviertel bereits 
existieren, kann die Kommune ausdrücklich darauf hinweisen 
und hinwirken, dass diese Flächen wieder entsiegelt 
werden. Das ist eine klassische Aufgabe der Bauaufsicht 
und der Kommunen, hier der Hessischen Bauordnung 
nachzukommen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Die letzte mögliche Zusatzfrage stellt Frau 
Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Müsste man hier vonseiten der Landesregierung nicht viel 
stärker auf Kontrollmöglichkeiten hinweisen und auch verstärkt 
zu Kontrollen auffordern, da es sehr schwer wird, 
ohne eine andere Gestaltung der Vorgärten Klimaschutzziele 
und das, was im Rahmen der Biodiversitätsstrategie 
gewünscht ist, zu erreichen? 


(Zuruf: Bitte in einem zusammenhängenden Satz!) 


– Das ist schon noch ein zusammenhängender Satz, werter 
Herr Kollege. Der Herr Präsident würde mich im Zweifel 
sofort unterbrechen. 
Präsident Boris Rhein: 


Frau Staatsministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Abg. Löber, ich kann Ihnen eine Passage 
aus dem Brief vom 30. Juni 2019 an den Hessischen Städte- 
und Gemeindebund vorlesen. Da habe ich geschrieben: 


Daher bin ich Ihnen sehr dankbar, wenn Sie Ihre 
Mitglieder auf § 8 Abs. 1 der Hessischen Bauordnung 
aufmerksam machen. Dort ist für Grundstücksfreiflächen 
vorgegeben: 


„(1) Die nicht überbauten Flächen der bebauten 
Grundstücke sind 


1. wasserdurchlässig zu belassen oder herzustellen 
und 
2. zu begrünen oder zu bepflanzen, 
soweit sie nicht für eine andere zulässige Verwendung 
benötigt werden. Satz 1 findet keine Anwendung, 
soweit Bebauungspläne oder andere Satzungen 
Festsetzungen zu den nicht überbauten Flächen 
treffen.“ 


Damit haben Kommunen konkrete Möglichkeiten, 
gegen versiegelte bzw. nicht begrünte Vorgärten vorzugehen 
sowie konkrete Vorgaben in ihren Bebauungsplänen 
und betreffenden Satzungen zu treffen. 
Ich würde mich freuen, wenn nach Hanau und Fulda 
weitere – und möglichst alle – hessische Kommunen 
entsprechende Satzungen erlassen würden. 


Ich glaube, das lässt an Deutlichkeit nichts zu wünschen 
übrig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. 


Ich rufe Frage 501 
auf. Das ist eine Frage der Kollegin 
Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Maßnahmen ergreift sie, um Journalisten vor den 
steigenden Angriffen auf Reporter bei Demonstrationen 
und anderen Einsätzen besser zu schützen, wie dies von 
den Redakteuren der öffentlich-rechtlichen Sender mit einem 
Schreiben an die Innen- und Justizministerien gefordert 
wird? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Liebe Frau Abgeordnete, 
Angriffe auf die Pressefreiheit sind Angriffe auf 
eine pluralistische Gesellschaft und die Demokratie in un

