5896 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


für die Teilnahme am Präsenzunterricht oder der Notbetreuung 
verlangt würde. Deshalb kann den Eltern in diesen 
Fällen auch gestattet werden, den Antigen-Selbsttest zu 
Hause durchzuführen. Das Testkit wird dann an die Eltern 
ausgehändigt, diese bestätigen das negative Testergebnis 
jeweils mit einer Selbsterklärung. 


Sollte auch dies im Einzelfall nicht möglich sein, ist die 
Schulleiterin oder der Schulleiter der Förderschule und 
der allgemeinen Schule, an der Schülerinnen und Schüler 
mit Anspruch auf sonderpädagogische Förderung beschult 
werden, nach § 3 Abs. 4a Satz 1 der Corona-Einrichtungsschutzverordnung 
dazu ermächtigt, Schülerinnen und 
Schüler mit Anspruch auf sonderpädagogische Förderung 
in den Förderschwerpunkten körperlich-motorische Entwicklung 
oder geistige Entwicklung auf schriftlichen Antrag 
ihrer Eltern und im Benehmen mit der zuständigen 
Schulaufsichtsbehörde von der Test- und Nachweispflicht 
vor der Teilnahme am Präsenzunterricht oder der Notbetreuung 
zu befreien, wenn eine Testung auch auf die vorstehend 
beschriebene Weise nicht durchgeführt werden kann. 
Das zuständige Staatliche Schulamt stellt dabei eine einheitliche 
Verfahrensweise sicher und berät die Schulen. 


Ein entsprechender Erlass wurde am 18. Mai 2021 versandt. 


Frage 515 – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Als was bezeichnet die hessische Umweltministerin die 
Schäden durch die Versenkung von salzhaltigen Abwässern 
aus der Kaliproduktion am Grundwasser, an Flüssen und 
Böden, wenn nicht als Umweltschäden im Sinne der EU-
Umwelthaftungsrichtlinie? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Beim Regierungspräsidium Kassel liegt derzeit ein Antrag 
auf Sanierung von Umweltschäden nach dem Umweltschadensgesetz 
durch die Tätigkeiten von K+S vor. Das Umweltschadensgesetz 
dient der Umsetzung der europäischen 
Umwelthaftungsrichtlinie. Diese Eingabe wird derzeit 
durch das zuständige Regierungspräsidium Kassel vertieft 
geprüft. Anhaltspunkte, die eine Anwendung der Umwelthaftungsrichtlinie 
nahelegen würden, sind bisher jedoch 
nicht erkennbar. 


Die Versenkung von Salzabwasser in den Untergrund wird 
planmäßig ab Ende 2021 eingestellt. 


Frage 516 – Tobias Eckert (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann stellt sie die Priorisierungsmethodik und deren Kriterien 
bezüglich der Dringlichkeitsreihung für zukünftige 
Radwegemaßnahmen an Landes- und Bundesstraßen vor? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die Priorisierungsmethodik und die Ergebnisse der Dringlichkeitsbewertung 
für zukünftige Radwege an Landes- und 
Bundesstraßen werden voraussichtlich in der zweiten Jahreshälfte 
2021 veröffentlicht. 


Frage 517 – Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welches Angebot unterbreitet sie den Kommunen Nidderau 
und Karben, damit diese nicht gegen das Land Hessen klagen, 
weil deren Bestrebung, ein gemeinsames Mittelzentrum 
zu gründen, abgelehnt wurde? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Aufgabe des Landesentwicklungsplans ist die Strukturierung 
der räumlichen Entwicklung des Landes und deren 
Steuerung durch landespolitisch und landesweit bedeutsame 
Festlegungen. 


Die Festlegung von Förderstrategien, Zuweisungen, Fördertatbeständen 
oder Fördermittelvergaben ist nicht Regelungsgegenstand 
des Landesentwicklungsplans, sondern 
erfolgt in jeweils eigenständigen hierfür vorgesehenen Verfahren. 
Vor diesem Hintergrund gibt es keine Grundlage 
für etwaige Kompensationsangebote an die Grundzentren 
Nidderau und Karben. 


Interkommunale Zusammenarbeit wird landesplanerisch 
grundsätzlich positiv bewertet und mit den vorhandenen 
Instrumenten unterstützt. Seitens des Landes ist beabsichtigt, 
Kooperationen im Rahmen von Modellprojekten zu begleiten 
und zu unterstützen. Dabei sollen Themen der strategischen 
Kommunalentwicklung im Fokus stehen, Kooperationsstrategien 
entwickelt und Instrumente wie Leitfäden 
und Formate des Erfahrungsaustausches erarbeitet werden. 
Derzeit ist geplant, die Auswahl der Modellprojekte in 
einem wettbewerblichen Verfahren zu treffen. Insoweit besteht 
auch für die Städte Karben und Nidderau die grundsätzliche 
Möglichkeit, sich mit ihrem Kooperationsvorhaben 
zu bewerben und gegebenenfalls als Modellprojekt anerkannt 
zu werden. 


Die Berücksichtigung der „Zentralen Orte“ im Kommunalen 
Finanzausgleich ist im Hessischen Finanzausgleichsgesetz 
und nicht im Landesentwicklungsplan geregelt. Die 
gesetzlich verankerte Koppelung zwischen dem zentralörtlichen 
System und dem Kommunalen Finanzausgleich basiert 
auf der Annahme, dass sich unterschiedliche Funktionen 
und unterschiedliche räumliche Bedingungen im Finanzbedarf 
der Kommunen niederschlagen 

