Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 
5865 


doch hat Hamburg ebenfalls einen testierten Jahresabschluss. 
Das sage ich hier öffentlich, weil ich einen freundlichen 
Brief des Präsidenten des dortigen Rechnungshofs 
bekommen habe, da ich bei dieser Veranstaltung, die europaweit 
übertragen wurde, gesagt habe, dass Hessen das 
einzige Land mit einem testierten Jahresabschluss sei. Ich 
habe vergessen, anzumerken, dass es sich bei unserem Testat 
um das Testat eines Wirtschaftsprüfers handelt, während 
in Hamburg der Rechnungshof dieses Testat erteilt. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 
Dann sind wir am Ende der Fragestunde. 


(Die Fragen 508, 509, 512, 513, 515 bis 517 und die 
Antworten der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. 
Die Fragen 506, 507, 510, 511 und 514 sollen 
auf Wunsch der Fragestellerinnen und Fragesteller 
in der nächsten Fragestunde beantwortet werden.) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


RegierungserklärungHessische Ministerin für Wissenschaft und Kunst 
Die hessische Hochschulstrategie: Verlässlichkeit als 
Antrieb für Chancengerechtigkeit und Mut 


Vereinbart sind 20 Minuten Redezeit je Fraktion. Die Rednerreihenfolge 
ist auch vereinbart. Es beginnt Frau Staatsministerin 
Dorn. Danach folgen die Sozialdemokraten, die 
Christdemokraten, die AfD, die Freien Demokraten, DIE 
LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die fraktionslosen 
Abgeordneten, so sie denn wollen. Frau Staatsministerin, 
Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Selten 
war die Bedeutung von Wissenschaft so sichtbar wie in der 
Corona-Pandemie: Aus schnellen Erkenntnissen über das 
zuvor unbekannte Virus und den Krankheitsverlauf wurden 
in Rekordzeit Modelle zu seiner Verbreitung. Es gibt inzwischen 
breit verfügbare Impfstoffe, Tests und Apps zur 
Nachverfolgung. Wir erleben ein Impfwunder. Wir erleben, 
dass eine leistungsfähige und innovative Wissenschaft 
Menschenleben rettet. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Beifall CDU) 


Seit Beginn der Pandemie sind Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler in den Medien so präsent wie nie zuvor. 
Sie erklären Zusammenhänge, sie beantworten Fragen, sienehmen Ängste. Sie sind, wenn man so will, unser Kompass 
durch die Pandemie. Das ist gut so; denn der beste 
Impfstoff gegen Lügen, gegen Manipulation und gegen 
Angstmacherei ist Wissen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Hochschulen sind das Herz unserer Wissensgesellschaft; 
sie sind die Epizentren des gesellschaftlichen Fortschritts. 
Ihre Forschung bringt uns Innovation, sie bilden kluge Entscheiderinnen 
und Entscheider von morgen aus. Sie gestalten 
demokratische Diskurse mit. Unsere Aufgabe als Landesregierung 
ist es, ihnen verlässliche Unterstützung zu geben 
und mit ihnen konkrete Ziele zu vereinbaren, damit sie 


Kurs halten können. Wie Segelboote auf dem offenen Meer 
brauchen Hochschulen dafür nicht nur ordentlich Wind im 
Segel, sondern auch gutes Material, eine gute Besatzung 
und einen klaren Kompass. 


Der Kompass, das ist die neue Hessische Hochschulstrategie. 
Ihre zentralen Bestandteile sind Verlässlichkeit, Chancengerechtigkeit 
und Mut. Nach diesen Leitlinien greifen 
alle Bestandteile der Hessischen Hochschulstrategie ineinander: 
der Hochschulpakt, der Digitalpakt Hochschule, das 
Bauprogramm HEUREKA, die Forschungsförderung 
LOEWE und der Strategieprozess. – Wie diese nachhaltig 
zusammenwirken, möchte ich Ihnen heute vorstellen. 


Zu Jahresbeginn haben wir mit dem Start des Hessischen 
Hochschulpakts für die Jahre 2021 bis2025 das Herzstück 
dieser Hessischen Hochschulstrategie umgesetzt. Es ist 
„objektiv der beste Hochschulpakt, den es je in Hessen 
gab“ – das sage nicht ich, sondern das sagt der Präsident 
der Universität Gießen, Prof. Dr. Mukherjee. Vielleicht 
noch wichtiger als das Rekordvolumen von 11,2 Milliarden 
€ ist die Verlässlichkeit. Wir haben den Grundsockel 
von 5,6 auf 8,2 Milliarden € verbreitert. Jahr für Jahr 
wächst er um 4 %. Dieses verlässliche finanzielle Fundament 
ist weit mehr, als für Tarif- und Kostenerhöhungen 
nötig wäre, es ist ein echtes Gestaltungsplus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Um beim Bild des Segelschiffs zu bleiben: Die Hochschulen 
haben dank der Landesregierung und der sie tragenden 
Koalition von jetzt an ordentlich Wind im Segel. 


Aber auch an den Schiffen selbst ermöglichen wir größere 
Arbeiten; denn wer hart am Wind segelt, braucht ein gut 
gebautes Schiff. Es braucht einen starken Rumpf, und es 
braucht für die Schnelligkeit Hightech-Materialien. Das 
sind das Hochschulbauprogramm HEUREKA mit einem 
Volumen von 1,7 Milliarden € und der Digitalpakt mit 
112 Millionen €. 


HEUREKA bietet eine Planungsperspektive bis 2031. 
Während andere Bundesländer angesichts der großen Herausforderungen 
über Vermieter-Mieter-Modelle nachdenken 
und diese teilweise umsetzen, haben unsere Hochschulen 
verlässliche finanzielle Leitlinien. Innerhalb dieser 
Leitlinien können sie die Freiheit nutzen, ihre Bauvorhaben 
zu priorisieren: für mehr Platz bei den Rekordstudierendenzahlen, 
für gute Forschungsbedingungen der stärksten 
Profilbereiche und nicht zuletzt, um die hohen Energiekosten 
zu senken. 


Ich habe mich sehr bewusst entschieden, in der dritten 
Runde von HEUREKA nach klaren Kriterien zu verteilen, 
und zwar auf der Grundlage der Belastung durch alte Gebäudesubstanz. 
Alleine durch den Chemie-Neubau kann 
die Philipps-Universität nach Aussage ihres ehemaligen 
Kanzlers sage und schreibe 1 Million € pro Jahr sparen. 
Daran sieht man: Mit Klimaschutz lassen sich nicht nur 
schwarze Zahlen schreiben, sondern mit dem eingesparten 
Geld lässt sich auch in kluge Köpfe investieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit dem Digitalpakt unterstützen wir die digitale Transformation 
in den Hochschulen. Wir unterstützen die Hochschulen 
bei völlig neuen Lehr-Lernformaten, Investitionen 
in Hochleistungsrechner und Forschungsdatenmanagement 


– nur so kann Wissen verfügbar gemacht werden und kann 
so zu weiterem Wissen führen. Wir fördern aber auch Cybersicherheit 
und die Digitalisierung der Hochschulverwal