5870 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


(Beifall SPD, DIE LINKE, vereinzelt AfD und Freie 
Demokraten) 


Auch bei LOEWE gab es in den letzten Jahren Fehlsteuerungen. 
LOEWE ist keine schlechte Idee – es handelt sich 
um gute Forschungsprojekte, weil die Hochschulen innerhalb 
dieser Projekte viel leisten und Neues entwickeln –, 
LOEWE ist aber nur ein Initialprogramm mit befristeter 
Finanzierung, also ein Anschubprogramm. Forschung lässt 
sich aber nicht in so kurzen Zeiträumen denken. Es darf 
doch nicht sein, dass gute Forschungsprojekte beendet werden, 
nur weil das Land sie nicht auskömmlich finanziert. 


Die „Verlässlichkeit“ im Titel der Regierungserklärung habe 
ich anhand einiger Beispiele widerlegt: statt Verlässlichkeit 
oft nur ein Verschieben der Verantwortung und ein 
Wegschauen in brenzligen Situationen. 


Ich möchte auf das Thema Chancengerechtigkeit zu sprechen 
kommen. Zu Beginn möchte ich sagen: Wenn es eine 
Partei gibt, die für gleiche Chancen und soziale Gerechtigkeit 
einsteht, dann ist dies seit Anbeginn ihrer Gründung 
die SPD. 


(Beifall SPD) 


Das möchte ich an den Anfang stellen, um Missverständnissen 
vorzubeugen. Gegen „Gerechtigkeit“ als Begriff ist 
nichts zu sagen, aber gegen den Missbrauch dieses Begriffs. 
Chancengerechtigkeit sehen die, die den Begriff so 
verwenden, wie Sie es tun, als bereits hergestellt an. Deswegen 
sind Sie, Frau Ministerin, in Ihrer Rede darauf nicht 
mehr eingegangen. Die bestehenden Hochschulen – und 
das bestehende System – sind also im leibnizschen Sinne 
die besten aller Möglichen und Denkbaren, und es ist eigentlich 
sinnlos, zu fördern; denn die schlechten Studierenden 
stehen zu Recht schlecht da, folglich werden sie auch 
zu Recht selektiert. „Chancengerechtigkeit“ ist für Sie also 
eine Leerformel, und alles soll so bleiben, wie es ist. Meine 
Damen und Herren, der Begriff Chancengerechtigkeit darf 
keine reine Worthülse bleiben. 


(Beifall SPD) 


Unsere Kritik an dem Begriff Chancengerechtigkeit, wie 
Sie ihn verwenden, ist, dass nicht berücksichtigt wird, dass 
Eigenschaften, wie Begabung und Leistungsbereitschaft, 
nicht allein individuelle Faktoren sind, sondern je nach Position 
und sozialem Raum ungleich verteilt sind. Ich empfehle 
Ihnen diesbezüglich das neue Buch von Sandel. Wer 
in Bezug auf unser Bildungssystem von „Chancengerechtigkeit“ 
spricht, legitimiert, dass Lernende aus einem privilegierten 
Umfeld bessere Startchancen und damit bessere 
Bildungschancen haben. 


Ich glaube fast, das ist in Ihrem Sinne. Nur die Reichen, 
nur die Schönen, nur die Gebildeten haben Sie im Blick. 
Aber sollte es nicht in unser aller Interesse sein, Chancengleichheit 
umzusetzen – Chancengleichheit als gleiches 
Recht auf Entfaltung ungleicher Anlagen? Dazu kommt es 
erst gar nicht, wenn Sie das Vorliegen von Chancengerechtigkeit 
voraussetzen, ohne die unterschiedlichen Voraussetzungen 
der Lernenden zu berücksichtigen. 


(Beifall SPD) 


Wer Ungleiche gleichbehandelt, kann die Forderung nach 
Chancengleichheit nicht einlösen. Nur dann, wenn Sie Benachteiligungen, 
beispielsweise aufgrund sozioökonomischer 
oder kultureller Herkunft, mitdenken, können Sie ansatzweise 
Gerechtigkeit herstellen. 


Man muss sich bei der Verwendung solcher Wörter der Semantik 
bewusst sein. Wenn Sie sich dessen bewusst sind, 
ist es umso schlimmer; denn das bedeutet, Sie wollen den 
gestiegenen Diversitätsanforderungen und Ungleichheitsverhältnissen 
in transnationalen Gesellschaften weder an 
den Hochschulen noch in einem anderen Bereich begegnen. 
Das lässt tief blicken. Aber wir kennen ja die Formel, 
in Hessen sei alles spitze, und das, was Sie an den Hochschulen 
machen, sei einmalig, sei historisch. 


In diesem Zusammenhang möchte ich ein Beispiel benennen: 
die Nichtakademikerkinder. Der „Hochschul-Bildungs-
Report 2017/2018“ zeigte, dass Nichtakademikerkinder, 
über alle Qualifikationsstufen hinweg gesehen, etwa 
dreimal geringere Chancen auf die Erlangung eines Bachelorabschlusses 
und zehnmal geringere Chancen haben, 
eine Promotion abzuschließen, als ein Akademikerkind. 
Deswegen braucht es Rahmenbedingungen dafür, dass die 
Hochschulen allen Menschen, unabhängig von ihren Lebenslagen 
und ihren sozialen Hintergründen, offenstehen. 
Es geht um die Berücksichtigung von Diversität. Die Themen 
sind dabei sehr vielfältig: Herkunft, Behinderung, 
chronische Erkrankungen, Alter, Orientierung, Religion. 
Heute begehen wir den Diversity-Tag. Das Ja zur Vielfalt, 
das Minister Klose in seiner Pressemitteilung dazu verkündet 
hat, bedeutet, dass es hierfür Chancengleichheit und 
entsprechende Maßnahmen geben muss. Ich sage es noch 
einmal: Es braucht Taten, keine Verlautbarungen. 


(Beifall SPD) 


Wie ist es um Gleichstellung und Familienfreundlichkeit 
bestellt? Was ist mit Internationalisierung und Interkulturalität, 
mit dem Zugang zu den Hochschulen, mit der Barrierefreiheit, 
der Teilhabe, dem Nachteilsausgleich, der Betreuung 
und Begleitung? Gerade in Zeiten der Corona-Pandemie 
bedarf es einer aktiven Verantwortungsübernahme 
und eines resilienten Umgangs mit den vielfältigen Unsicherheiten 
und Veränderungen. 


Es geht nicht nur um Chancengerechtigkeit. Es ging uns 
immer – und geht uns weiterhin – um mehr Chancengleichheit, 
wie es in anderen europäischen Ländern, vor allen 
Dingen in skandinavischen, der Fall ist. Es geht auch 
nicht um irgendeine Gleichmacherei, sondern um Reformen 
und um Perspektiven. Meine Damen und Herren, es 
geht um Zukunft. 


(Beifall SPD) 


Dies umzusetzen, erfordert Mut. Verlässlichkeit sollte eine 
Selbstverständlichkeit sein. Dies zu betonen, zeugt davon, 
dass es Verlässlichkeit bislang nicht gab und auch nicht 
gibt. Ungleichheiten bestehen weiter hinsichtlich der regionalen, 
sozialen und finanziellen Bedingungen der Studierenden 
– noch dazu in so schwierigen Zeiten wie diesen. 


Insgesamt bleibt festzuhalten: Sie machen viel Pflicht, wenig 
Kür. Wir wünschen uns mehr Mut und noch mehr Verlässlichkeit. 
Ich hätte mir gewünscht, dass Sie sich endlich 
zu neuen Ufern aufmachen würden. Viele Probleme bleiben 
aber bestehen. 


Material, Crew und Kompass sind zwar wichtig, am wichtigsten 
ist aber – neben dem Segel – der Wind. Sie sprachen 
davon, „hart am Wind segeln“ zu müssen. „Hart am 
Wind“ heißt, dass der Wind aus einem Winkel kommt, der 
es gerade noch erlaubt, zu segeln. Es handelt sich also um 
Wind, der von vorne kommt, um Gegenwind. Sie haben 
mehrmals von „hart am Wind segeln“ gesprochen. Wäre 

