5868 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


Außerdem darf ich erwähnen, dass wir gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 
2 Tagesordnungspunkt 49 aufrufen: 


AntragFraktion der SPD 
„Kodex für gute Arbeit“ ein Vorteil für Hessens Hochschulen 
– Drucks. 20/5638 – 


Erste Rednerin in der Aussprache ist Frau Abg. Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Gut, dass 
Sie uns heute die Möglichkeit geben, über Hochschulen zu 
sprechen. Zugegeben, die Wissenschaftsministerin hat sich 
bemüht, mit dem Hochschulpakt, dem aufgestockten Bauprogramm 
HEUREKA, dem Digitalpakt und LOEWE endlich 
Verbesserungen herbeizuführen und Richtiges für die 
Hochschulen zu tun. Zur Wahrheit gehört aber auch: Ihre 
Vorgänger haben es Ihnen wirklich leicht gemacht. Sind 
doch die Hochschulen in den vergangenen Jahren stiefmütterlich 
behandelt worden. 


(Zuruf CDU: Wann haben Sie denn studiert?) 


Sie waren auf sich allein gestellt und mussten hart erkämpfen, 
dass sich etwas ändert. 


(Beifall SPD) 


Das Engagement der Landesregierung in den vergangenen 
Jahren und Jahrzehnten ließ sich in vielen Rankings nachweisen: 
nicht „Hessen vorn“, sondern Mittelmaß oder 
Schlusslicht. An dieser Stelle soll aber gesagt sein, dass die 
Hochschulen auch ohne die so nötige Unterstützung der 
Landesregierung in der Vergangenheit viel gestemmt haben 
und derzeit Hervorragendes leisten, um Forschung, Lehre 
und Studium aufrechtzuerhalten. Deswegen ein herzliches 
Dankeschön. 


(Beifall SPD) 


Gute Hochschulen bieten Raum für persönliche Entwicklung, 
ermöglichen eine qualifizierte Bildung und sind mit 
grundlegender und angewandter Forschung eine gesellschaftliche 
Antriebskraft für Innovationen. Sie leisten hervorragende 
Arbeit in Forschung, Lehre und Transfer. Auch 
hier noch einmal ein herzliches Dankeschön an die Hochschulen 
und ihre Beschäftigten; 


(Beifall SPD) 


denn ohne sie ginge es nicht. Das ist das Verdienst der 
Hochschulen, aber nicht des Landes. 


(Beifall SPD) 


Ja, Hessen braucht wieder eine durchdachte Entwicklungsplanung 
für die Hochschulen. Da gehen wir mit Ihnen konform. 
So bietet die heutige Regierungserklärung die Chance, 
darauf und auf die tatsächlichen Anstrengungen der 
Landesregierung den Blick zu richten oder – bildlich gesprochen 
– Ihnen den Wind aus den Segeln zu nehmen 
oder Ihre heiße Luft zu entlarven; denn die Koalition segelt 
seit Langem nur auf Sicht und baut auf den Fleiß und die 
Kreativität der Hochschulen. 


(Beifall SPD) 


Die gestiegenen Studierendenzahlen, der Sanierungsstau 
im Gebäudebestand und die Digitalisierung in allen Lebensbereichen 
stellen die Hochschulen vor große Herausforderungen, 
die ohne massive Unterstützung des Landes 
nicht zu bewältigen sind. Nur mit einer auskömmlichen Finanzierung 
gewinnen wir alle: Hochschulen, Wirtschaft 
und Gesellschaft. Deswegen ist eine Erhöhung und Dynamisierung 
gut. Aber das reicht nicht aus. Da müssen Sie 
nachsteuern und bedarfsgerecht agieren. 


Sie sagen uns immer wieder, dass die Hochschulen so viel 
Geld wie noch nie bekommen hätten. Das ist auch leicht zu 
erreichen; denn in den vergangenen Jahren haben Sie sich 
einen schlanken Fuß gemacht und Hochschulen gar kaputtgespart. 
Jetzt versuchen Sie, etwas Gas zu geben und zu 
retten, was Sie zuvor vergeigt haben. 


(Beifall SPD) 


Mehr Geld für LOEWE, für HEUREKA, für den Digitalpakt, 
eine 4-prozentige Steigerung des Grundbudgets: Diese 
Aufstockung war längst überfällig. Mit dem sogenannten 
Sockelbudget sollen bessere Lehre, bessere Betreuungsrelationen, 
gute Beschäftigungsverhältnisse und Nachhaltigkeit 
forciert werden. Auf die Kennzahlen und die Ergebnisse 
sind wir schon jetzt sehr gespannt. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Sie sehen, es gibt sehr viele Aufgaben. Diese werden immer 
mehr und vielfältiger. Daher muss das Geld den Aufgaben 
folgen. Das bestätigt übrigens auch die Forderung 
der hessischen Hochschulen. Mit 1 % verfehlen Sie den 
gewünschten Aufwuchs des Hochschulbudgets von jährlich 
mindestens 5 %. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Wenn Sie den Anstieg von 2020 auf 2021 im Digitalpakt 
über die nächsten Jahre fortführen würden, lägen die Mittel 
erst im Jahr 2027 bei rund 54 Millionen €. Die Forderung 
der Hochschulen lautete aber 50 Millionen € jährlich für 
fünf Jahre, um die Digitalisierung bzw. digitale Infrastruktur 
auszubauen. Insofern sind Sie von dem, was die Universitäten 
fordern, noch meilenweit entfernt. 


(Beifall SPD) 


Mich interessiert: Wie sieht Ihr Strategiegebäude ganz 
konkret aus, um Lehre, Forschung und Entwicklung zu 
stärken, die Statusgruppen Studierende und Beschäftigte zu 
fördern sowie die Organisation weiterzuentwickeln? Zu einer 
Strategie gehört nämlich auch eine kritische Reflexion 
des eigenen Agierens, also nicht immer nur der Hochschulen, 
sondern der Landesregierung. Sicher haben Sie 
nun reflektiert. Sonst hätten Sie keine Änderung angestrebt. 


Mich stört es aber immer ganz besonders: Fehler eingestehen, 
das kann die schwarz-grüne Landesregierung nicht. 
Diese Landesregierung sucht immer nur nach einem Sündenbock, 
statt Verantwortung zu übernehmen. Sie sind es 
aber doch, die die Missstände und die Unterfinanzierung 
der vergangenen Jahre an den Hochschulen zu verantworten 
haben. 


(Beifall SPD) 


Was wir wissen und worauf wir zurückgreifen können, 
sind Zahlen z. B. des Statistischen Bundesamts, aber auch 
andere Statistiken. Diese belegen den Nachholbedarf. Die 
Zahl der Studierenden ist gewachsen. Die Betreuungsrela

