5886 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 73. Sitzung · 18. Mai 2021 


hörden durch ein Gremium gewahrt werden, andererseits 
ist die Freiheit der Wissenschaft uneingeschränkt zu gewährleisten. 


Ähnlich herausfordernd stellt sich das Nebeneinander der 
Hochschule und der Polizeibehörde dar. Auch da ist ein 
ausgeglichenes Verhältnis des hochschulischen und des polizeibehördlichen 
Bereichs das ausdrückliche Ziel, das 
durch die vorgesehene Regelung gewährleistet wird. Auch 
wenn sich die Hochschule und die Behörde unter einem 
Dach befinden werden, so werden die Bereiche inhaltlich 
doch getrennt werden. Es wird keine Beeinflussung des einen 
Bereichs durch den anderen geben. 


Eine Überschneidung wird es an einer Stelle geben. Der 
Präsident wird nicht nur Dienstvorgesetzter, sondern er 
wird auch polizeilicher Vorgesetzter gemäß dem Hessischen 
Gesetz über die öffentliche Sicherheit und Ordnung. 
Auswirkungen auf die Leitung des hochschulischen Bereichs 
wird das nicht haben. Das Gegenteil wird der Fall 
sein. Die Trennung dieser beiden Bereiche ist vorgesehen. 
Der Präsident wird in polizeibehördlichen Angelegenheiten 
von einem Vizepräsidenten für polizeiliche Aufgaben vertreten 
werden. 


Auch wenn man im ersten Moment Bedenken bezüglich 
der Verbindung der Hochschule auf der einen Seite und der 
Polizeibehörde auf der anderen Seite hat, sehen Sie, dass 
die Bedenken unbegründet sind. Das Konzept ist durchdacht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir waren bei der Schaffung polizeibehördlicher Sonderregelungen 
vorsichtig. Der Vizepräsident wird einer von 
mindestens vier Vizepräsidenten sein. Bis auf den einen 
werden die drei anderen aus dem Kreis der Professoren 
und Hochschuldozenten gewählt werden. So wird die Freiheit 
der Forschung und Lehre durchweg gewahrt werden. 


Gleiches wird auch für die Mitwirkungsrechte des Kuratoriums 
gelten. Das wird z. B. hinsichtlich des Vorschlags 
oder der Abwahl des Präsidenten gelten. Es wird ein Mitspracherecht 
der Ausbildungsbehörden geben, in deren Interesse 
die Aus-, Fort- und Weiterbildung erfolgen wird. 


Die neue Hochschule wird insgesamt in ihrer Selbstverwaltung 
gestärkt werden. Sie erhält für alle wesentlichen Bereiche 
der Hochschule ein Satzungsrecht. Das ist eine direkte 
Folge der Überführung in das Hochschulgesetz. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Lassen Sie mich nun zum zweiten Punkt kommen. Das betrifft 
die Zusammenführung der Hessischen Hochschule für 
Polizei und Verwaltung, der Polizeiakademie Hessen und 
der Zentralen Fortbildung Hessen. Ein zentraler Aspekt ist 
natürlich die Erzielung von Synergieeffekten. Das wird 
zum einen dadurch erreicht werden, dass wir trotz der Beibehaltung 
der vier Standorte in Gießen, Kassel, Mühlheim 
und Wiesbaden eine gemeinsame Verwaltungsstruktur am 
Standort Wiesbaden schaffen werden. 


Wir werden das aber vor allem durch den gemeinsamen 
Lehrkörper schaffen. Es wird in Zukunft möglich sein, die 
im Land Hessen vorhandene Expertise ohne großen Aufwand 
in allen Bereichen einzusetzen. Das betrifft das Studium, 
die Fort- und die Weiterbildung, aber auch die Unterstützung 
bei den Aufgaben der Behörden, wie z. B. den 


polizeipsychologischen Dienst. Der Transfer zwischen 
Wissenschaft und Praxis wird erheblich gestärkt. 


Meine Damen und Herren, das führt mich zu einem der 
wichtigsten Punkte. Wir befinden uns in einem zunehmend 
konkurrierenden Markt für Arbeitskräfte. Es muss deshalb 
ein Fokus auf die Stärkung der Nachwuchsgewinnung gelegt 
werden. 


Ich habe schon dargelegt, dass mit dem Promotionsrecht 
ein unmittelbarer Anreiz für potenzielle Nachwuchskräfte 
geschaffen wird. Dazu kommt die Stärkung der Wissenschaftsfreiheit 
bei den Hochschullehrern. Hierdurch wird 
die Hochschule auch für die Lehrenden attraktiver, was natürlich 
am Ende auch die Attraktivität für die Studierenden 
noch einmal erhöht. 


Ganz entscheidend ist, dass wir eine Hochschule aus einem 
Guss schaffen. Wir können den Studierenden die Aussicht 
geben, vom Anfang ihres Studiums bis zum Ruhestand eine 
abgestimmte und höchst praxisorientierte Aus-, Fort-
und Weiterbildung zu genießen, vielleicht sogar irgendwann 
einmal auf der anderen Seite des Lehrerpults. Das ist 
eine Besonderheit, die es an kaum einer anderen Hochschule 
und in kaum einem anderen Beruf gibt. 


Meine Damen und Herren, Sie können sich vorstellen, dass 
ein solches Projekt zahlreiche Aspekte betrifft, die die 
Grundinteressen aller Beteiligten berühren. Wir haben deshalb 
von Anfang an den intensiven und ständigen Dialog 
mit allen Beteiligten gesucht. Im Sommer/Herbst 2018 begann 
sozusagen die erste Phase. Seitdem sind ca. 50 Tagungen 
durchgeführt worden, Klausurtagungen, ein Steuerungskreis 
mit sechs Kommissionen, wir hatten eine zweistellige 
Zahl von Mitarbeiterbriefen; Dienstversammlungen, 
die Personalräte, Schwerbehindertenvertretungen, 
Gleichstellungsbeauftragte, Fortbildungsbeauftragte der 
Ressorts, die Hochschulgremien, das Kuratorium, die Personalversammlung 
– sie haben alle getagt und sich mit der 
Zusammenführung der drei Bereiche auseinandergesetzt. 


Ich möchte mich sehr herzlich für die Zusammenarbeit mit 
dem Wissenschaftsministerium und der Ministerin bedanken, 
die das Vorhaben „Aufnahme in das Hochschulgesetz“ 
mit unterstützt haben. Der nun vorliegende Gesetzentwurf 
berücksichtigt die Interessen aller Beteiligten, aber auch 
die Besonderheiten der zukünftigen Hochschule als gemeinsame 
Einrichtung, als Hochschule, als Einrichtung der 
Fort- und Weiterbildung und als Polizeibehörde. 


Wir schaffen eine moderne, zukunftsfähige Hochschule, 
die attraktiv ist für Lehrende, Studierende, Fachfortbilder, 
bereits Berufstätige und für die Bedarfsträger. In einer solchen 
Hochschule ist die Aus-, Fort- und Weiterbildung unserer 
jetzigen und künftigen Kollegen auf dem hohen Niveau 
möglich, das die Zeiten verlangen und das wir uns 
wünschen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Beuth. – Ich eröffne die Debatte. Die 
vereinbarte Redezeit beträgt siebeneinhalb Minuten. Als 
Erster hat sich Herr Dr. Grobe von der AfD-Fraktion zu 
Wort gemeldet. 

