Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3637 


So bleiben wir dabei: Die Idee ist gut, aber eben nicht ausreichend 
vorbereitet und in Basisfragen nicht bis zum Ende 
gedacht. Daher werden wir uns weiterhin enthalten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Die nächste Rednerin ist die 
Kollegin Karin Müller für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir reden jetzt 
das dritte Mal über Radschnellwege. Ich tue es immer wieder 
gerne. Ich habe es auch schon angekündigt: Ich rede 
gerne über Radwege. Aber im Gegensatz zu Ihnen, Herr 
Dr. Naas – so wichtig finden Sie das Thema anscheinend 
nicht, sonst würden Sie mir wenigstens zuhören – 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– ja, ja –, schreiben wir keine Gesetzentwürfe, die schwer 
verbesserungsbedürftig sind, sondern wir handeln. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Seit der ersten Lesung ist eine Menge passiert. Wir hatten 
Corona. Dadurch hat das Fahrrad zum einen mehr und 
mehr Wumms bekommen, würde die SPD jetzt sagen. Zum 
anderen gab es eine Pressekonferenz des Verkehrsministers 
mit dem Titel „Mehr Geld und mehr Personal“: mehr Qualität, 
mehr Tempo. Da wurde vorgestellt, dass Hessen Mobil 
jetzt eine Taskforce Radverkehr hat. All das, was Sie 
wollen und fordern, passiert schon längst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 
An den Taten!) 


– An den Taten, ja. – Wenn wir die Verkehrsminister der 
FDP an den Taten messen: Sie haben Hessen Mobil kaputtgespart, 
als sie für Radwege an Landesstraßen 4 Millionen 
€ im Haushalt hatten und davon noch nicht einmal 
2 Millionen € ausgegeben haben, weil alles andere wichtiger 
war. Wenn wir die Landesregierungen an den Taten 
messen, dann sind wir jetzt schon die Gewinner. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Wir haben auch zu Oppositionszeiten die besseren Gesetzentwürfe 
geschrieben. Ich erkläre es Ihnen noch einmal. 
Sie schreiben von Radschnellwegen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, in Oppositionszeiten, 
da haben Sie die besseren Gesetzentwürfe geschrieben!) 


– Besser als die FDP allemal. 
(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Jetzt brauchen wir keine mehr, jetzt tun wir einfach. – Ich 
erkläre es Ihnen noch einmal. Wir hatten eine Anhörung. 
Es gab auch Kritik daran; denn es gibt nicht nur Radschnellwege. 
Es wurden bereits 42 Korridore ausgewiesen. 


Es gibt aber auch Raddirektverbindungen usw. Die sind in 
Ihrem Gesetzentwurf gar nicht berücksichtigt. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Nein, das ärgert mich überhaupt nicht. Wie gesagt, ich 
freue mich, dass die FDP jetzt auch zu dem Thema Radwege 
steht. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir hatten es schon beim letzten Mal: Herr Dr. Naas, wenn 
Sie schon reden, können Sie sich doch einmal ein bisschen 
vorbereiten. Das Programm heißt nicht „Radfahren neu 
denken“, sondern „Radfahren neu entdecken“. Wer neu 
denken muss, das sind Sie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Kommen wir noch einmal zu dem, was der Kollege Eckert 
gesagt hat. Die meisten Radwege, nämlich 88 %, befinden 
sich in den Kommunen. Dort müssen die Kommunen unterstützt 
werden. Sie als Kommunalpartei haben im letzten 
Plenum dauernd dazwischengeschrien: „Radwege, Radwege, 
Radwege“, und haben sich lächerlich gemacht, dass 
diese im Sonderinvestitionsprogramm stünden. So ganz 
passt das nicht zusammen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Wir steigern kontinuierlich die Mittel für den Radwegebau 
an Landesstraßen, aber auch für die Kommunen steht mehr 
Geld bereit. Sie können fast jeden Tag in der Zeitung lesen, 
wo das Land Machbarkeitsstudien unterstützt; erst neulich 
waren es 300.000 € für ein Radwegekonzept in Marburg-
Biedenkopf, und, und, und. Auch das, was in den letzten 
Wochen in der Zeitung stand, wo die Radschnellwege geplant 
sind, kann sich sehen lassen. 


Also: Wir werden den Gesetzentwurf weiter ablehnen und 
freuen uns, wenn Sie das Thema Radwege wieder auf die 
Tagesordnung setzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Müller. – Für die Fraktion DIE LINKE 
spricht die Kollegin Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ja, wir haben 
das Gesetz in erster und zweiter Lesung diskutiert. Wir haben 
eine Anhörung dazu durchgeführt. Es bleibt festzustellen, 
beim Radwegeausbau und beim Fördern des Radverkehrs 
ist es wie bei den meisten anderen Dingen in politischer 
Hinsicht: Es reicht eben nicht, nur darüber zu reden, 
schöne Absichten zu formulieren und Hochglanzbroschüren 
zu drucken, sondern man muss wirklich etwas dafür 
tun. 


(Zuruf) 


– Und selbst etwas dafür tun, richtig. 
(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 

