Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3629 


Deswegen bin ich ausdrücklich der Auffassung, es ist richtig, 
dass an dieser Stelle 
e 
i 
n 
e 
Behörde plant. Wir sind 
sehr dankbar, dass die Kollegen aus Bayern gesagt haben, 
dass sie das übernehmen. Sie machen das deshalb, weil sie 
auf der Grundlage eines Verwaltungsabkommens die Unterhaltung 
dieser Brücke jetzt schon wahrnehmen und deswegen 
bestens mit ihr vertraut sind. Aus meiner Sicht ist es 
sinnvoll, dass derjenige die Planung übernimmt, der die 
Brücke am besten kennt. 


Ich will Ihnen an dieser Stelle noch sagen: Die Kosten für 
den Neubau dieser Brücke betragen – halten Sie sich fest – 
107 Millionen €. Das ist viel Geld. Die Kosten werden in 
diesem Fall vom Bund getragen. Nach dem gegenwärtigen 
Zeitplan soll das Planfeststellungsverfahren in der zweiten 
Jahreshälfte begonnen werden. Der Baubeginn ist im Frühjahr 
2023, die Fertigstellung des Vorhabens im Jahr 2029, 
wenn der Hessische Landtag, wovon ich felsenfest überzeugt 
bin, diesem Staatsvertrag seine Zustimmung gibt. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Damit ist der Gesetzentwurf 
in den Landtag eingebracht, und ich darf die Aussprache 
eröffnen. Gibt es jemanden, der das Wort wünscht? 


– Das ist Frau Kollegin Walther. – Ich darf übrigens erwähnen, 
dass der Staatsminister bei seiner Rede unter den vereinbaren 
fünf Minuten Redezeit geblieben ist. 
Frau Kollegin Walter: erste Lesung, fünf Minuten Redezeit. 
Bitte schön. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wie Verkehrsminister Tarek Al-Wazir ausgeführt hat, 
wurden die Investitionen in die Sanierung von Brücken 
deutlich erhöht. Die Bauarbeiten an der Brücke in Mainflingen 
beginnen 2023, wenn wir dem Staatsvertrag zustimmen 
– wobei ich davon ausgehe, dass das alle Fraktionen 
machen werden. 


Auch die erfolgreiche Sanierungsoffensive werden wir in 
diesem Jahr fortschreiben, um den Anteil schlechter Straßen 
in Hessen weiter zu reduzieren. Dabei liegt der Fokus 
auf Straßenerhaltungsmaßnahmen im ländlichen Raum; 
denn gerade in dünn besiedelten Gebieten sind Menschen 
immer noch aufs Auto angewiesen. Vom Land geförderte 
Bürgerbusse sind hier eine wichtige Ergänzung des regulären 
Nahverkehrsangebots; Car- und Bikesharing sind zusätzliche 
Verkehrsangebote, die helfen, Klimaschutz, Lebensqualität 
und Arbeitsplätze in Einklang zu bringen 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– danke –; denn auch die Menschen auf dem Land müssen 
die Möglichkeit haben, mobil zu sein. Sie haben es dabei 
immer noch schwerer als die Menschen in den Ballungsräumen, 
wo es ein attraktives ÖPNV-Angebot und eine 
Fahrradinfrastruktur gibt. 
Damit sind wir beim zweiten Teil meiner Rede, den ich 
gern unserem nach eigenen Aussagen „beschwummerten“ 
Kollegen Klaus Gagel widmen würde, seines Zeichens 
Sprecher für Umweltpolitik der AfD-Fraktion und ein Ver


fechter des Ziels einer autogerechten Stadt, das er uns letzte 
Woche so festlich präsentiert hat. Herr Gagel, eines vorneweg 
von jemandem, der in der DDR geboren und aufgewachsen 
ist, an jemanden, der aus dem beschaulichen 
Rhein-Main-Gebiet offensichtlich nie herausgekommen ist 


(Klaus Gagel (AfD): Wir haben aber auch Ossis!) 


– das freut mich für Sie –: Dass Sie unser Parlament letzte 
Woche mit der Volkskammer der DDR verglichen haben, 
ist nicht nur eine absolute Frechheit und wirklich auch eine 
Dummheit, wie wir sie von Ihrer Fraktion schon häufig erlebt 
haben, sondern es ist auch ein Zeichen Ihrer westdeutschen 
Arroganz und Ignoranz gegenüber den Lebensentwürfen 
der Menschen im Osten. Ich will es Ihnen ganz 
deutlich sagen – auch wenn ich mir über die Existenz eines 
Schamgefühls bei Ihnen nicht ganz im Klaren bin –: Schämen 
Sie sich dafür, auch heute noch. 
Das war aber noch nicht alles, was ich Ihnen zu der Weltfremdheit, 
die Sie letzte Woche hier zum Ausdruck gebracht 
haben, mitgeben wollte. Anlässlich des Jubiläums 
der Verkehrsverbünde redeten Sie doch tatsächlich davon, 
dass Sie mit Ihrem Goldcabrio vor lauter Radwegen nicht 
schnell genug luftverpestend durch das schöne Wiesbaden 
fahren könnten. Sie sangen Ihr persönliches Loblied auf 
das Auto, ohne das für Sie in diesem Land nichts möglich 
ist. 


Haben Sie eigentlich schon einmal etwas von Feinstaub 
gehört? Auch wenn ich fast davon ausgehen muss, dass Sie 
mit Ihrer verschwurbelten Weltsicht die Existenz von Feinstaub 
am liebsten ignorieren wollen, möchte ich Ihnen gern 
erklären, dass diese Kleinstpartikel in tiefe Lungenregionen 
vordringen, was zu schwerwiegenden Erkrankungen 
der Atemwege führt. 


Man wünscht keinem Menschen Schlechtes – auch Ihnen 
nicht. Deshalb sage ich auch nicht, dass Sie an der Stelle 
an Ihrer bornierten Arroganz gerne ersticken können. Ein 
wenig Demut gegenüber den Menschen, denen das Atmen 
aufgrund der Belastung durch den Pkw-Individualverkehr 
schwerfällt, würde Ihnen dennoch gut anstehen, anstatt hier 
geifernd jede Alternative zum Auto zu verteufeln. 


Dem ÖPNV seinen Nutzen abzusprechen vor dem Hintergrund 
der eingeschränkten Nutzungsmöglichkeiten für 
Menschen in der Pandemiesituation spricht wirklich Bände. 
Absolut lächerlich wird Ihre gesamte Argumentation 
aber, wenn Sie von Radwegen sprechen, die – gerade in 
Wiesbaden – wie Pilze aus dem Boden sprießen. Ich würde 
sagen, es ist Zeit für einen kleinen Realitätscheck. 


Die nicht gerade als linkes Kampfblatt bekannte „FAZ“ leitete 
im Jahr 2019 einen Artikel mit den Worten ein: 


Die Landeshauptstadt gilt alles andere als fahrradfreundlich. 
Die Topografie ist nicht eben einladend, 
und die viel zu wenigen Fahrradwege sind nicht selten 
zugeparkt. 


Bei dem ersten öffentlichen Radverkehrsforum vor wenigen 
Monaten wurde die Situation für Radler mehrfach als 
lebensgefährlich beklagt. Ja, so klingt in Ihren selektiv 
wahrnehmenden Ohren ein Eldorado für Radfahrer. Das 
kann ich mir schon vorstellen. Sie möchten sicher ein 
Spendenkonto eröffnen für den geplagten Autofahrer in 
Wiesbaden, der vor lauter Fahrrädern keine Straße mehr 
sieht, und ein Autofahrerschutzgebiet auf den jetzt schon 
zugeparkten Radwegen einrichten. 

