Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3599 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Kollege Hahn, ich antworte nur mit einem Satz des 
vormaligen Bundeskanzlers Konrad Adenauer: Die Verfassung 
ist unteilbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Müller. – Wir fahren in der üblichen 
Reihenfolge fort. Das heißt, dass jetzt Kollege Schalauske 
für die Fraktion DIE LINKE das Wort hat. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Mit Blick auf 
die vorangegangene Debatte möchte ich eine Vorbemerkung 
zu den Rechten des Parlaments machen. Nach meinerKenntnis der verfassungsmäßigen Ordnung kann eine Änderung 
an einem einfachen Gesetz im Hessischen Landtag 
auch mit einer einfachen Mehrheit des Hessischen Landtags 
beschlossen werden. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Genau!) 


Das kann einem gefallen, das kann einem auch nicht gefallen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Dieses Mal schon, 
ne? – Janine Wissler (DIE LINKE): Dieses Mal geht 
es!) 


CDU und GRÜNE beschließen hier ständig Gesetze und 
Anträge, die mir meistens überhaupt nicht gefallen. Formal 
ist es aber so, dass es zunächst ein banaler Vorgang ist. So 
weit zu den Formalien. 


Viel interessanter wird es, wenn man sich den Inhalten zuwendet. 
Die von Schwarz-Grün beabsichtigte Veränderung, 
die Änderung der Zweidrittelregelung, ist inhaltlich alles 
andere als banal; denn sie könnte der Anfang vom Ende 
der Schuldenbremse sein. Daran werden wir arbeiten. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten – Zurufe) 


Es ist auch deswegen nicht banal, weil bei allen Diskussionen 
um formale Abläufe Menschen, die politisch aktiv sind 


– insbesondere wie im Hessischen Landtag –, daran gemessen 
werden, was sie vorher politisch eingefordert haben. 
Zumindest die hessische CDU muss sich bei der Vorlage 
dieser Änderung der Einschätzung aussetzen, dass siediese Änderung nicht aus tiefsten politischen Überzeugungen 
vornimmt, sondern vor allem aus machtpolitischen Erwägungen. 
Das zeigt allein ein Blick auf ihre Verlautbarungen 
der letzten zehn Jahre. 2013 war es die CDU, die diese 
Zweidrittelregelung auf Vorschlag der FDP unbedingt 
wollte. Der Kollege Pentz konnte seine Begeisterung 
(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


für dieses wegweisende Quorum im Hessischen Landtag 
kaum unterdrücken. Es war die hessische CDU, die uns 
zehn Jahre lang gepredigt hat, dass es darum geht, die 
schwarze Null und die Schuldenbremse in diesem Land 
brutalstmöglich durchzusetzen. Wenn Sie jetzt mit einer 
solchen Änderung kommen, dann ist das alles andere als 
glaubwürdig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch die hessischen GRÜNEN, die 2013 gegen die Zweidrittelregelung 
waren, sollten in dieser Debatte kleinere 
Brötchen backen; denn sie waren es auch, die einst das Hohelied 
der Schuldenbremse fröhlich geträllert und der hessischen 
Bevölkerung jahrelang das Märchen von den bösen 
Schulden und der vermeintlichen „Generationengerechtigkeit“ 
erzählt haben. Wenn man Sie alle als einstige Befürworter 
der harten Schuldenbremse an Ihren eigenen politischen 
Maßstäben misst, bekommen Sie von CDU und 
GRÜNEN mit dieser anvisierten Gesetzesänderung ein 
verdammt dickes Glaubwürdigkeitsproblem. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da kommt die erste dicke Krise, und die von Ihnen zu verantwortende 
Schuldenbremsenarchitektur bricht jämmerlich 
in sich zusammen. Meine Damen und Herren, das haben 
Sie sich selbst zuzuschreiben. 


Aber kommen wir zurück zum Anfang vom Ende der 
Schuldenbremse. Wie Sie sich vorstellen können, stehen 
wir dieser Änderung allein deshalb nicht im Weg, weil wir 
die Schuldenbremse grundsätzlich ablehnen und weil wir 
es für richtig halten, dass eine Mehrheit des Landtags wieder 
das Recht haben sollte, über die Aufnahme von Krediten 
für Investitionen in Notsituationen entscheiden zu können. 
Wir waren schon immer dagegen, dass die Ausnahme 
von der Schuldenbremse nur von zwei Dritteln im Landtag 
beschlossen werden kann. 


Ich möchte noch einmal daran erinnern: Bei der Einbringung 
dieses Gesetzes war es auch der SPD-Abgeordnete 
Schmitt, der so weit ging, anzudeuten, dass dieses Zweidrittelquorum 
sogar verfassungsrechtlich bedenklich sein 
könnte. Die SPD war damals gegen diese Zweidrittelregelung. 
Heute deutet die SPD an – teilweise zumindest –, 
dass die Abschaffung dieser Zweidrittelmehrheit verfassungsrechtlich 
bedenklich sein könnte. Da fragt man sich: 
Ja, wie denn nun? 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Wo ist der Unterschied? Wie ist das heute? Ich halte beides 
für falsch. Das geforderte Zweidrittelquorum für die Schuldenbremse 
war Unsinn. Es war aber leider zulässig. Schon 
in der damaligen Anhörung – wir werden heute im Haushaltsausschuss 
noch das Vergnügen haben, uns diese Anhörungsunterlagen 
sehr intensiv zu Gemüte zu führen – 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Sadist!) 


hat diese Regelung bei vielen Anzuhörenden für völlige 
Verwunderung gesorgt. Sie haben damals schon gesagt: Es 
ist doch klar, dass der Landtag bei der ersten Gelegenheit 
gezwungen sein wird, diese Regelung mit einfacher Mehrheit 
abzuschaffen. 


Wenn ich auf das politische Verhalten von SPD und FDP 
blicke, habe ich ein bisschen den Eindruck, dass es nicht 
allein um die Frage der Zweidrittelregelung ging, sondern 
dass SPD und FDP auch ein wenig gekränkt sind, weil sie 
am Tisch der Regierungsfraktionen, CDU und GRÜNE, 
eben keinen Platz bekommen haben. Da wären Sie gerne 
dabei gewesen, und jetzt stellen Sie sich ein Stück weit auf 
die Hinterfüße. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– Jetzt hören Sie mir einmal zu, ich habe Ihnen auch sehr 
sorgfältig zugehört. – In diese Debatte führen Sie dann das 