Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3627 


nachzudenken. Ich nenne Ihnen gern noch ein Beispiel, 
warum das so schwierig ist. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Nehmen Sie das Thüringer Modell, mit dem ich lange 
sympathisiert habe. Die Zahlen nach dem Thüringer Modell 
stammen aus dem Jahre 2017. In diesem Bundesland 
gibt es einen Verein, an den man sich wenden kann und der 
bei Bedarf anonyme Krankenscheine ausstellt. Gehen wir 
von 80.000 Menschen aus, die zu dieser Zielgruppe gehören. 
Nach dem Königsteiner Schlüssel entfallen rund 10 % 
davon auf Hessen, also 8.000 Menschen. Schauen wir uns 
an, wie „erfolgreich“ das Thüringer Modell war: Im Jahr 
2017 haben sage und schreibe 40 Menschen über diesen 
Verein das Angebot in Anspruch genommen. Frau Kollegin 
Dr. Sommer, Sie haben von 480 Betroffene in Rheinland-
Pfalz pro Quartal gesprochen. 


(Lisa Gnadl (SPD): Allein in Mainz! Es lohnt sich, 
zuzuhören!) 


Nehmen wir diese Zahl mal drei, dann kommen wir auf 
rund 1.200. Lassen wir es insgesamt 1.600 Betroffene sein 


– es sind jedenfalls nicht die 8.000 Menschen, die wir in 
Hessen als Angehörige der Zielgruppe identifizieren. Es ist 
doch aller Ehren wert, sich darüber Gedanken zu machen, 
wie wir tatsächlich an diese Zielgruppe herankommen. Wir 
haben das durchaus als ein Problem identifiziert. 
Sie haben die Frage gestellt: Mit welcher Methode gelingt 
uns das am besten? – Ich glaube, dass wir tatsächlich eine 
Fülle guter Angebote haben und dass wir uns in einer Anhörung 
zu Ihrem Gesetzentwurf darüber Gedanken machen 
und Experten dazu anhören können, welches der tatsächlich 
beste Weg ist, diese Zielgruppe zu erreichen. Auch ich 
möchte das wissen. 


Ich weiß nur eines: dass es tatsächlich nicht naheliegend 
ist, zu sagen, in 25 Landkreisen schaffen wir eine Clearingstelle. 
Ob sich der Obdachlose oder der Mensch ohne Papiere 
tatsächlich dorthin wendet, steht auf einem ganz anderen 
Blatt. Das will ich einmal bezweifeln. Ich glaube das 
nicht; wir geben das Geld an der falschen Stelle aus. Ich 
würde gern, auch mit den Vertretern der Vereine und der 
Ärzte, darüber diskutieren: Wie kommen diese Menschen 
eurer Meinung nach am einfachsten zu einem anonymen 
Krankenschein, und wie können wir diesen Menschen 
wirklich helfen? 


Jede Sekunde, in der wir darüber nachdenken, lohnt sich. 
Ich bin nur Ihrem Gesetzentwurf gegenüber sehr skeptisch. 
Aber ich lasse mich gern eines Besseren belehren. Ich kenne 
dieses Modell aus anderen Bundesländern nicht. In 
Rheinland-Pfalz und in Thüringen jedenfalls gibt es das 
nicht. Wir suchen nach besseren Lösungen, weil wir uns 
im Gegensatz zur AfD tatsächlich um die Menschen kümmern 
und das Problem lösen wollen, dass Menschen ohne 
medizinische Versorgung bleiben. Das ist Ihnen völlig 
schnurz, weil Ihr Weltbild das nicht vorsieht. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Jan Schalauske (DIE LINKE): Was sind 
denn jetzt die Vorschläge der GRÜNEN?) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bocklet. – Für die Landesregierung hat sich 
jetzt Staatsminister Klose zu Wort gemeldet. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die 
medizinische Versorgung von Menschen ohne Krankenversicherung 
ist ein wichtiges Thema; das ist unbestritten. Ich 
glaube, das ging aus den meisten Redebeiträgen ziemlich 
deutlich hervor. Sie ist ein wichtiges Thema, weil diese 
Menschen aus unserem eigentlich recht dicht geknüpften 
System der gesetzlichen und privaten Krankenversicherung 
herausfallen. Sie laufen deshalb ständig Gefahr, dass dringend 
notwendige Vorsorgemaßnahmen und Behandlungen 
aus finanziellen Gründen nicht durchgeführt werden. Das, 
was für die allermeisten von uns völlig selbstverständlich 
ist, stellt sie zum Teil vor existenzielle Probleme. Deshalb 
widmen wir uns dem Thema ganz genau so, wie wir es im 
Koalitionsvertrag vereinbart haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass man nicht krankenversichert ist, kann völlig unterschiedliche 
Ursachen haben. Es betrifft deshalb auch ganz 
unterschiedliche Personen. Es betrifft beispielsweise Menschen, 
die den Beitrag zu ihrer Krankenversicherung nicht 
oder nicht mehr begleichen können, etwa Privatversicherte, 
häufig Selbstständige mit kleinem Einkommen, die nicht 
einmal mehr den Basistarif ihrer privaten Krankenkasse 
bezahlen können. Es betrifft beispielsweise Bürgerinnen 
und Bürger aus anderen Mitgliedstaaten der Europäischen 
Union; es betrifft aber auch Obdachlose und Menschen ohne 
Aufenthaltsstatus. Egal warum, diesen Menschen muss 
geholfen werden, und mir scheint, darüber besteht hier Einigkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Allerdings führt diese Einigkeit im Ziel nicht dazu, dass 
wir uns auch über den Weg einig sind. Die Fraktion DIE 
LINKE hat einen Gesetzentwurf erarbeitet und heute eingebracht. 
Ich sage noch einmal: Sie haben sich um ein 
wichtiges Thema bemüht. Allerdings haben Sie nach unserer 
Einschätzung einen bürokratischen, am Ziel vorbeigehenden 
Entwurf vorgelegt. Würde Ihr Entwurf Gesetz, 
würde ein aufgeblähtes bürokratisches Konstrukt geschaffen, 
bestehend aus einer Landesclearingstelle mit fünf Vollzeitstellen 
und kommunalen Clearingstellen in allen 26 
hessischen Landkreisen und kreisfreien Städten. Hinzu käme 
ein üppig besetzter Beirat. 


Auch wenn ich die Einrichtung kommunaler Clearingstellen 
irgendwie nachvollziehen kann – solche kommunalen 
Stellen gibt es schon in mancher deutschen Stadt –, muss 
ich sagen: Der Sinn einer Landesstelle, so, wie Sie sie beschreiben, 
bleibt aus meiner Sicht völlig undurchschaubar. 
Sie soll nach Ihren Vorstellungen die kommunalen Clearingstellen 
koordinieren – was immer das konkret bedeutet. 


Der Vergleich mit Rheinland-Pfalz – worauf Sie sich immer 
beziehen – hinkt insofern, als es dort, wie eben angeklungen 
ist, eine Landesclearingstelle im Rahmen eines 
Modellprojekts gibt. Aber diese übernimmt eben auch die 
Aufgabe einer originären Clearingstelle und bietet selbst 
Beratung an. Sie ist nicht nur eine Koordinationsstelle. 


Zusätzlich soll es nach Ihrem Entwurf einen – bereits erwähnten 
– Beirat geben, um die Landesstelle zu unterstützen. 
Auch hier bleibt völlig unklar, wie diese Unterstützung 
eigentlich aussehen soll. Meine Damen und Herren, 
aus unserer Sicht ist das das Gegenteil eines ausgegorenen 
Vorschlags. 

