Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3607 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wenn nun tatsächlich Rückstände 
in der Aufarbeitung der Jahresabschlüsse der Grund dafür 
sind, dass ein großer Teil der verbliebenen Kommunen 
das Programm nicht verlassen konnte, warum sollte man 
dann nicht warten und die verpflichtende Erfüllung der 
Konsolidierungsverträge pausieren lassen, ähnlich dem 
Ansatz der Hessenkasse? Es gab sehr gute Gründe, weshalb 
die Konsolidierungsverträge geschlossen wurden. 
Dass sich in den problembehafteten Kommunen die Haushaltsführung 
grundsätzlich gewandelt hat, halten wir für 
äußerst fraglich bis unwahrscheinlich. 


(Beifall AfD) 


Bei der Hessenkasse halten wir es zudem für sinnvoll, die 
antragsfreie Aussetzung der hälftigen Ratenzahlung auf eine 
vollständige Aussetzung im Jahr 2020 zu erweitern. 


Ich komme nun zu dem Gesetz zur Förderung der digitalen 
kommunalen Infrastruktur an hessischen Schulen. Im Rahmen 
des Sofortausstattungsprogramms des Bundes sollen 
nun 500 Millionen € zusätzlich für den Ausbau der digitalen 
Bildungsinfrastruktur ausgeschüttet werden. Hiervon 
entfallen rund 37 Millionen € auf Hessen. Wenngleich wir 
keinen Corona-Bezug sehen, möchten wir weder der Abrufung 
der für Hessen vorgesehenen Mittel noch einer weiteren 
Aufstockung des Programms aus den Landeskassen im 
Wege stehen; denn grundsätzlich stehen wir zum Ausbau 
der digitalen Infrastruktur, was Sie auch aus unseren Haushaltsänderungsanträgen 
herauslesen können. Jedoch wünschen 
wir uns ein durchdachtes, stichhaltiges Konzept. 


(Beifall AfD) 


Hierzu gehört zunächst, dass im Rahmen der Lernmittelfreiheit 
eine einheitliche Ausstattung der Schüler mit Hardund 
Software gewährleistet ist. Weiterhin dürfte eine zielgerichtete 
Schulung der Lehrer für die Anwendung digitaler 
Medien im Unterricht zwar keine hinreichende, aber eine 
notwendige Bedingung für den Lernerfolg sein. 


Abschließend möchte ich sagen, dass auch wir, die AfD, 
die Notwendigkeit sehen, den finanziellen Spielraum der 
Kommunen in der jetzigen Zeit zu erweitern. Dem eingebrachten 
Gesetzentwurf können wir aber aufgrund der aufgeführten 
Mängel nicht zustimmen. Die AfD wird sich bei 
der folgenden Abstimmung konsequenterweise enthalten. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Vohl. – Nächster Redner ist der 
Kollege Martin für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die aktuelle Situation 
ist aus vielerlei Gründen wahrlich außergewöhnlich. 
Sie ist außergewöhnlich für uns in diesem Haus, für 
die Menschen in diesem Land, aber auch für die hessischen 
Städte, Gemeinden und Landkreise. Einer solchen Situation 
können wir hier nur mit einer außergewöhnlichen Antwort 
begegnen. Zu dieser außergewöhnlichen Antwort gehört 
neben einem Nachtragshaushalt und einem nie da ge


wesenen Sondervermögen über 12 Milliarden € auch ein 
umfangreiches Paket für unsere hessischen Kommunen. 
Das Paket und die weiteren Maßnahmen folgen dabei einem 
einfachen wie auch unumstößlichen Grundsatz: Land 
und Kommunen können diese Krise nur gemeinsam bewältigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das Land hat bereits einige Maßnahmen zur Verbesserung 
der Liquidität unserer Kommunen unternommen, darunter 
etwa die Vorauszahlung der Schlüsselzuweisungen nach 
dem Finanzausgleichsgesetz, eine vorzeitige Auszahlung 
der Gemeinschaftsteuern sowie eine Vereinfachung der 
Aufnahme von Liquiditätskrediten. 


Heute diskutieren wir in dritter Lesung das hessische Corona-
Kommunalpaket. Mit diesem Gesetz wollen wir erstens 
die Laufzeit der Kommunalinvestitionsprogramme um jeweils 
ein Jahr verlängern und die bislang nicht abgerufenen 
Landesmittel vorzeitig pauschal auszahlen. Wir wollen 
zweitens alle sich noch im Kommunalen Schutzschirm befindlichen 
Kommunen daraus entlassen und die bislang 
geltenden Konsolidierungsverträge entsprechend aussetzen. 
Wir wollen drittens mit dem Gesetz für die Kommunen, 
die sich am Entschuldungsprogramm Hessenkasse beteiligen, 
eine antragsfreie hälftige Ratenpause ermöglichen. 


Mit diesen Maßnahmen erhöhen wir die Liquidität der hessischen 
Städte, Gemeinden und Landkreise. Wir entlasten 
sie von Bürokratie. Wir geben Planungssicherheit und sorgen 
dafür, dass wichtige Investitionen getätigt werden können. 
Kurzum, wir schnüren ein umfangreiches Paket für 
die hessischen Kommunen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Alle beschriebenen Maßnahmen und Instrumente wurden 
gemeinsam mit den Kommunalen Spitzenverbänden erarbeitet. 
Auch die Gesetzesanhörung hat uns gezeigt, dass alle 
diese Schritte im Grundsatz begrüßt werden. Das Land 
und die Kommunalen Spitzenverbände sind weiterhin in 
engem Austausch; denn das heutige Corona-Kommunalpaket 
ist lediglich ein Teil der Antwort zur Bewältigung dieser 
außergewöhnlichen Situation. 


Das Land hat angekündigt, den Kommunen insgesamt mit 
bis zu 2,5 Milliarden € unter die Arme zu greifen. Diese 
Mittel stehen vorsorglich zur Verfügung, um beispielsweise 
wegfallende Gewerbesteuereinnahmen abzufangen. Damit 
zeigt sich Hessen einmal mehr und gerade in dieser außergewöhnlichen 
Situation als fairer Partner der Kommunen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch das haben wir in den vergangenen Jahren eindrücklich 
bewiesen. Allein im Kommunalen Finanzausgleich 
stehen dieses Jahr 6 Milliarden € zur Verfügung. Das ist 
Rekord. Mit der Hessenkasse hat das Land 4,9 Milliarden € 
an kommunalen Kassenkrediten übernommen. Dazu gab es 
ein Investitionsprogramm von fast 700 Millionen €. Mit 
der „Starken Heimat Hessen“ erhalten die Kommunen 400 
Millionen € zusätzlich zur Stärkung der Kinderbetreuung, 
für umweltfreundliche Mobilität, Gesundheitsversorgung 
und Digitalisierung. 

