Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3635 


(Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Lieber Kollege Meysner, ich bedanke mich sehr. – Ich darf 
als nächstem Redner dem Kollegen Dr. Naas für die Fraktion 
der Freien Demokraten das Wort geben. – Nur zur Information: 
Herr Kollege Meysner hat 27 Sekunden gebraucht. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Das werde ich nicht unterbieten können. Auch wenn ich 
glaube, dass ich Sie auch dieses Mal nicht überzeugen werde, 
ist es trotzdem noch einmal einen Versuch wert. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen von Schwarz und Grün, vor allem 
liebe Kollegin Müller, ich freue mich auf die nächste 
Podiumsdiskussion mit Ihnen beim ADFC in Oberursel, 
wenn vom Land wieder vollmundig berichtet werden wird, 
was es alles für Radfahrer mache. 


Denn dann werde ich Sie daran erinnern, dass das Land 
hier eine einmalige Chance verpasst: die Zuständigkeit für 
Radschnellverbindungen in Hessen zu erhalten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was muss eigentlich noch passieren, damit Sie sich dieses 
Themas annehmen und die Radschnellwege in die Landesverwaltung 
überführen? Sie stellen den Verkehrsminister; 
der ist grün. Sie haben Hessen Mobil als nachgeordneten 
Bereich. Hessen Mobil sucht im Moment neue Aufgaben. 
Die Verwaltung der Bundesautobahnen muss abgegeben 
werden. Da würde sich die Verwaltung von Radschnellwegen 
geradezu anbieten. Dritter Punkt. Wir haben eine Anhörung 
durchgeführt, die fast durchgängig positiv für unseren 
Gesetzentwurf war. Vierter Punkt. Die Opposition bietet 
Ihnen an, die Kompetenzen des eigenen Ministeriums 
an dieser Stelle zu stärken. 


All das interessiert Sie nicht. Sie lehnen trotzdem ab. Ich 
verstehe das nicht. Ich habe lange darüber nachgedacht, 
und mir ist nur eine Begründung eingefallen: Sie haben 
Angst davor, dass einmal gemessen wird, wie erfolgreich 
Sie mit Ihrer Bauverwaltung in Hessen sind. Denn da hat 
sich bisher sehr wenig getan. Hessen Mobil plant und baut 
schon Landesstraßen und Radwege entlang von Landesstraßen. 
Da sind Sie aber mit einem Platten liegen geblieben; 
denn Ihr Programm ist nicht besonders erfolgreich gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir können uns jetzt streiten, ob Sie von 97 km 17 oder 
9 km gebaut haben oder ob es in den letzten Jahren vielleicht 
ein paar Kilometer mehr waren. Insgesamt waren es 
sechs verschenkte Jahre. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da ist mir natürlich klar und verständlich, dass Sie sagen: 
Wir setzen neu an. Wenn ich mit der Straßenbauverwaltung 
in Hessen bei dem Thema nicht weiterkomme, dann nehme 
ich besser die Kommunen. – In der Tat sind die Kommunen 
erfolgreicher. Es ist natürlich sehr bequem – ich habe 
es in der zweiten Lesung schon gesagt –, dass man dann 
zur Einweihung kommt, das Band mit durchschneidet, 
vielleicht auch den einen oder anderen Scheck abgibt, aber 


sich nicht mit dem messen lassen muss, was man mit der 
eigenen Verwaltung hinbekommen hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dass das der Weg ist, den Sie einschlagen, haben Sie durch 
die letzte Pressemitteilung gezeigt. Sie gehen den sozusagen 
umgekehrten Weg. Sie bauen Landesverwaltung ab 
und sagen jetzt, auch bei den Radwegen entlang von Landesstraßen 
sollen die Kommunen stärker eingebunden werden. 
Ich frage mich, warum Sie nicht gleich den gesamten 
Straßenbau in Hessen kommunalisieren. Das wäre vielleicht 
praktikabel und erfolgversprechend; denn dann können 
Sie sich immer an die Kommunen halten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben ein anderes Bild von Radverkehr. Sie haben am 


29. Februar so schön die Kampagne eingeweiht: „Radfahren 
neu denken“. – Ja, das müssen Sie tun. Sie müssen 
Radfahren neu denken. Sie müssen vielleicht auch einmal 
das Radfahren und die Radschnellverbindungen an die 
Straßenbauverwaltung heranführen; denn ich habe den 
Eindruck, dass das immer noch eine Behörde ist, die nur 
Landesstraßen für Pkw und Lkw planen und bauen will. 
Wir wollen einen ganz anderen Weg einschlagen. Wir wollen 
diese Landesverwaltung heranführen, sodass sie zukünftig 
ganz selbstverständlich Radschnellverbindungen in 
Hessen plant, baut und unterhält und dass es nicht die 
Kommunen sind, die im Moment vielleicht große Vorteile 
auf diesem Gebiet haben, weil sie eine Sachnähe haben, 
weil sie vielleicht auch schon viele Jahre die Pläne im 
Schrank hatten und deswegen einen Vorsprung haben. 


Wir glauben auch, dass es richtig ist, dass die Landesverwaltung 
diese Aufgaben langfristig zumindest in der Bauunterhaltung 
übernehmen muss. Auch dazu haben Sie 
nichts gesagt, außer dass Kommunen gute Straßen bauen 
und dann auch kehren können. Uns ist das zu wenig. Wir 
wollen, dass die Radwege in die allgemeine Landesverwaltung 
überführt werden, zumindest was Radschnellwege anbelangt; 
denn es gibt keinen Unterschied, ob Sie eine überregionale 
Straße mit Pkw und Lkw haben oder eine überregionale 
Straße, die ausschließlich von Radfahrern genutzt 
wird. 


Wir glauben, dass dies das Programm ist, das sich langfristig 
durchsetzen wird. Sie werden im Moment noch für das 
Gegenteil die Mehrheit haben. Sie werden sich weiter auf 
die Kommunen besinnen. Aber ich glaube, dass es langfristig 
gut und richtig ist, hier eine schlagkräftige Landesverwaltung 
aufzubauen; denn Hessen Mobil braucht neue 
Aufgaben. 


Die Frage, wie Sie Hessen Mobil neu gestalten wollen, haben 
Sie uns bisher nicht beantwortet. Deswegen bleiben 
wir auch in der dritten Lesung bei unserem Gesetzentwurf. 
Wir wollen, dass es Radschnellverbindungen in der Kompetenz 
des Landes gibt und in keiner anderen Kompetenz. 
Wir haben Sie auch im Wege des Kompromisses, Herr 
Kollege Meysner, darauf hingewiesen, dass die Projekte, 
die jetzt schon geplant sind, bei den Kommunen bleiben 
können. Wir wollen aber zumindest langfristig in Bau und 
Planung und vor allem in die Bauunterhaltung einsteigen. 
Denn die Kommunen am Ende alleinzulassen, das ist der 
falsche Weg. Deswegen werbe an dieser Stelle in der dritten 
Lesung noch einmal für unseren Gesetzentwurf. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 

