3626 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Ihr 
Fraktionsvorsitzender fährt gern einen Dienstwagen!) 


– Der spricht aber von anderen nicht als „reiche Parteien“. 
Bei aller Liebe, wenn wir das Geld, das die Menschen in 
unserem Land erwirtschaften, zuvörderst wieder für jene 
einsetzen würden, die genau dafür das Geld bezahlen, 
nämlich zur Aufrechterhaltung unseres Staatswesens und 
nicht zur Verschleuderung in aller Welt, würden die Arbeiter 
in unserem Land früher in Rente gehen können, wären 
die Sozialversicherungsabgaben geringer, und die Steuern 
würden sich auf einem Niveau bewegen, auf dem die Menschen 
wieder mehr investieren könnten. Der Markt würde 
somit das regeln, was die Politik zu steuern versucht. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


– Es ist mir völlig klar, dass die LINKEN da wieder einmal 
aufschreien; denn ein freier Markt bedeutet: Die Menschen 
kaufen das, was sie für sich für richtig erachten, und stimmen 
mit den Füßen ab. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wenn sie das Geld 
dafür haben!) 


Dieser Gesetzesentwurf geht leider in die völlig falsche 
Richtung. Er hat mit sozialer Marktwirtschaft und mit sozialer 
Gerechtigkeit nur dergestalt etwas zu tun, dass die 
Problembeschreibung korrekt ist, der Weg zur Lösung aber 
leider mehr der eigenen Klientel als den notleidenden 
Menschen hilft. Zu diesem Punkt kommen wir leider immer 
und immer wieder. 


So etwas lehnen wir als Alternative für Deutschland selbstverständlich 
ab. Wir möchten schlicht und einfach erreichen, 
dass sich die Politik auf ihre Kernaufgaben besinnt 
und den Menschen die Möglichkeit gegeben wird, sich frei 
zu entwickeln. Die soziale Absicherung im Falle einer 
schwierigen Lebenssituation sollte schon allein deswegen 
die Ausnahme bleiben, weil wir den Menschen ein Umfeld 
schaffen müssen, in dem die Zahl solcher schwierigen Lebenssituationen 
minimiert wird. 


(Beifall AfD) 


Das ist der Kernansatz der sozialen Marktwirtschaft, mit 
der wir in Deutschland jahrzehntelang gut gefahren sind 
und den es gerade jetzt wieder zu wecken gilt. 


Damit bleibt, dass gerade Art. 1 Abs. 1 und Art. 20 Abs. 1 
unseres Grundgesetzes uns mahnen, dass es die Aufgabe 
der Politik ist, Rahmenbedingungen in unserem Land zu 
schaffen, dass Menschen erst gar nicht in prekäre Lebenssituation 
kommen, und dort, wo das doch der Fall ist, sie 
möglichst rasch aus dieser Situation herauszuführen, statt 
sie darin zu lassen und lediglich ihre Versorgung zu gewährleisten. 
Wir als Alternative für Deutschland stehen dafür, 
dass die Menschen ein freies und selbstbestimmtes Leben 
führen können – kein sozialistisch unterdrücktes. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat sich Herr Bocklet zu 
Wort gemeldet. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich denke, die Kolleginnen und Kollegen von der Linkspartei 
stimmen mir zu, wenn ich sage: Ich muss auf den 
Beitrag der AfD nicht eingehen. Das war jenseits von Gut 
und Böse. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
AfD) 


Die Aussagen zeugen von einer völligen Verkennung der 
Realitäten. Sie von der AfD betreiben Realitätsverweigerung 
und machen sich die Welt so, wie sie Ihnen gefällt, 
Sie nehmen aber keine Stellung zu den Fragen, die die 
Linkspartei anspricht und die wir im Koalitionsvertrag, den 
wir vor über einem Jahr geschlossen haben, bereits als ein 
Problem erkannt haben. 


Kollege Dr. Bartelt hat es schon gesagt: Wir haben gemeinsam 
das Problem identifiziert, dass wir es mit einer Gruppe 
von Menschen zu tun haben, die aus unterschiedlichen 
Gründen nicht krankenversichert sind. Man kann darüber 
streiten und trefflich diskutieren, ob die Betroffenen aus eigenem 
Verschulden in diese Lage gekommen sind. Wenn 
es um Selbstständige geht, kann man fragen: Konnten oder 
wollten sie sich nicht versichern? – Keinen Streit gibt es 
bezüglich der Menschen aus EU-Ländern, die keine Krankenversicherung 
mitbringen, der Menschen, die in einer 
Krankenversicherung sind, aber in Armut geraten sind, und 
der Menschen, die gar keine Papiere haben. Ich füge der 
Aufzählung die Menschen hinzu, die sich schlicht aus 
Scham über ihre Situation beim Sozialamt als sozialhilfebedürftig 
melden und dann die Beiträge zur Krankenversicherung 
bezahlt bekommen. 


Es kann also die unterschiedlichsten Gründe geben. Man 
kann sie in Ruhe abarbeiten, Fakt ist aber: Es gibt diese 
Gruppe, und da die Würde des Menschen unantastbar ist, 
ist sie für alle Menschen zu wahren, egal, ob sie Papiere 
haben oder nicht. Diesen humanitären Ansatz verfolgen 
hoffentlich wir alle in diesem Raum. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Ich möchte die Fakten noch einmal zusammentragen. Wer 
nach dem Redebeitrag der Linkspartei den Eindruck gewonnen 
hat, es gäbe keine Angebote in Hessen, dem 
möchte ich mit auf den Weg geben: Wir machen in acht 
Städten Hessens über 15 Angebote: in Frankfurt, in Offenbach, 
in Darmstadt, in Fulda, in Gießen, in Marburg, in 
Kassel und in Wiesbaden. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Das ist eine gute Streuung. Die Frage ist nicht, ob wir 
Clearingstellen haben; denn wir haben ja Gesundheitsämter, 
Frau Kollegin Sönmez, und wir haben in vielen Städten 
Anlaufstellen. Die Frage, die mich umtreibt, lautet also 
nicht, ob wir noch weitere Anlaufstellen brauchen, sondern: 
Wie kommen wir an die Zielgruppe heran, die sich 
aus Scham nicht an diese Stellen wendet? Das ist doch die 
Frage, die sich stellt und für die wir eine Lösung zu finden 
versuchen. 


(Zuruf SPD: Wo ist die Anlaufstelle in Nordhessen?) 


Das muss bei Obdachlosen zum Teil über aufsuchende Sozialarbeit 
geschehen, über Menschen, die wissen, wo die 
Menschen ohne Papiere sind. Über diese Wege lohnt sich 

