3616 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


keit der Erprobung und Öffnung geprägt sein. Das ist im 
Wesentlichen eine Frage von Personal. Mehr, besser und 
sehr gut geschultes Personal ist der Schlüssel. Das wäre 
der richtige Schritt, insbesondere auf die psychisch erkrankten 
und verhaltensauffälligen Gefangenen zu reagieren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist schon erwähnt worden: Bemerkenswert ist, dass dieses 
Modellprojekt der Bodycams gegen die Ablehnung 
durch den Bund der Strafvollzugsbediensteten durchgesetzt 
wird. Wenn diejenigen es ablehnen, die das Projekt durchführen 
sollen und in deren Interesse es angeblich gemacht 
wird, sollten Sie das Projekt in die Tonne treten. 


Meine Damen und Herren, Sie nehmen im Gesetzentwurf 
Bezug auf die besondere Bedeutung der familiären Beziehungen 
und das Wohl von Kindern, deren Angehörige im 
Justizvollzug untergebracht sind. Wir sehen es auch so, 
dass es zentral ist, Möglichkeiten der Kommunikation mit 
Familie, Freunden und Kindern zu schaffen. 


Eine Lösung hierfür wäre die Öffnung für digitale Kommunikation: 
Videotelefonie, E-Mails usw. Gefangene 
schreiben immer noch mühsam mit Stift auf Papier an ihre 
Angehörigen. Auch diese müssen in die JVA analog kommunizieren. 
Die Insassen kämpfen in Zeiten von Festnetzflatrates 
mit horrenden Telefonkosten – in Zeiten, in denen 
E-Mail und Videotelefonie für alle seit Jahren zum Alltag 
gehören. Wir LINKE schlagen seit Jahren vor, die Digitalisierung 
der Justizvollzugsanstalten voranzubringen. Die 
JVA liegt, was das angeht, mindestens 20 Jahre zurück. 


Dass Sie jetzt in Ihrem aktuellen Entwurf Videotelefoniezeiten 
ermöglichen, finden wir gut. Diese dann aber auf die 
mickrigen zwei Mindestbesuchsstunden im Monat anrechnen 
zu wollen, 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Kleinlich!) 


ist doch nur peinlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, zur Pflege familiärer Beziehungen 
gehört auch die Möglichkeit, z. B. an Beerdigungen 
naher Angehöriger teilzunehmen. Die JVA Kassel hat 
jüngst mit der Begründung, dass organisatorische und personelle 
Gründe dagegen sprächen, eine Ausführung zur 
Beerdigung eines Vaters untersagt. 


Über die Strafvollstreckungskammer Kassel hat der Betroffene 
im Eilverfahren die Teilnahme an der Beerdigung 
erwirkt. Wenn diese essenziellsten familiären Termine 
nicht mehr wahrgenommen werden können, sind wir noch 
weit von einer guten Resozialisierung entfernt. 


(Beifall DIE LINKE und Gerald Kummer (SPD)) 


Als LINKE haben wir die Einbeziehung der Strafgefangenen 
in die Rentenversicherung immer verfolgt und werden 
sie auch weiter verfolgen. Ihr Entwurf sieht zwar zum Thema 
Sozialversicherungen eine bessere Beratung vor, aber 
die Strafgefangenen einzubeziehen, ist ein Gebot sozialer 
Rechtspolitik. Es ist ein Gebot der Verfassung sowie der 
Grund-und Menschenrechte. Es ist den Strafgefangenen 
geschuldet. 


Die Einbeziehung in die Rentenversicherung ergibt sich 
nach meinem Verständnis aus dem Wiedereingliederungsauftrag 
des Strafvollzugs. Eine eigenverantwortliche Le


bensführung nach der Entlassung bedarf der sozialen Absicherung. 
Zudem wird die Würde der arbeitenden Strafgefangenen 
angetastet, wenn ihre Arbeitszeiten keine sozialversicherungsrechtliche 
Anerkennung finden. Das Gleichheits- 
und das Sozialstaatsprinzip des Grundgesetzes werden 
verletzt, wenn die Arbeit im Strafvollzug nicht mit üblicher 
Arbeit sozialversicherungsrechtlich gleichgesetzt 
wird. 


Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen: Das Argument 
leerer Kassen darf nicht zählen, wenn es um die politische 
Prioritätensetzung im Sinne von Grundrechten, Sozialstaatsprinzip 
sowie Gleichheits- und Gerechtigkeitsprinzipien 
geht. Das sind unsere Kriterien, nach denen auch 
wir in der kommenden Anhörung und in der Vorbereitung 
der zweiten Lesung unsere Position in Bezug auf die hessischen 
Vollzugsgesetze weiter verfolgen werden. – Ich danke 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Wilken. – Für die AfD-Fraktion 
hat sich der Abg. Schenk zu Wort gemeldet. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Frau 
Schardt-Sauer hat schon vier Aspekte des jetzigen Artikelgesetzes 
aufgeführt. Ich beschränke mich beim vorliegenden 
Artikelgesetz auf den Aspekt des Einsatzes von Körperkameras, 
neudeutsch: Bodycams. Ihn beleuchte ich besonders 
heute und hier. Diese werden im Rahmen eines 
Modellprojekts im Justizvollzug derzeit erprobt. 


Der vorliegende Gesetzentwurf ist eine weitere Reaktion, 
so sehen wir das, auf die sich verschärfende Sicherheitslage 
– gerade auch im öffentlichen Raum. Sicherheit ist die 
Kehrseite der Freiheit. Die Freiheit des Einzelnen ist begrenzt 
durch die Rechte der anderen. Wer Freiheit für vermeintliche 
Sicherheit aufgibt, verliert am Ende beides. 


Die Freiheit ist wie eine Salami. 


(Lachen SPD) 


Man kann sie selbst genießen oder die Sicherheit damit füttern. 
Wie Stuttgart aufgezeigt hat, ist auch kaum vorstellbar, 
dass mit Körperkameras die Sicherheit im öffentlichen 
Raum erhöht werden könnte. Man sollte nicht nur die 
Symptome, sondern die zugrunde liegenden Ursachen beseitigen 
bzw. bekämpfen. 


Verehrte Damen und Herren, wir müssen bei allem Klein-
Klein aufpassen, dass wir nicht in einem chinesischen 
Überwachungsstaat enden. 


(Beifall AfD – Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das sagen die, die Dossiers über ihre eigenen 
Abgeordneten schreiben! – Heiterkeit BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Hierbei geht es um eine immer weiter gehende Totalüberwachung 
aller Lebensbereiche der hessischen Bürger. Körperkameras 
sind ein neues Phänomen im öffentlichen 
Raum. Davon muss man diesen nicht öffentlichen Raum 
abgrenzen, der in den Justizgesetzen angesprochen wird. 

