3610 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


nen immer belegt haben. Sie wollen die Kommunen aus 
dem Schutzschirmvertrag entlassen. Sie wollen auch die 
Modalitäten bei der Hessenkasse lockern. 


Aber das Schutzschirmprogramm war Ihnen immer sehr 
wichtig. Sie haben uns hier jahrelang erzählt, dass die 
Kommunen unbedingt zum Sparen angehalten werden 
müssten. Wir haben das hier immer als ein Stück weit 
Knechtschaft verschrien und kritisiert. Aber das ist jetzt 
gut. Sie wollen diese Knechtschaft ein Stück lockern. Sie 
scheinen da lernfähig zu sein. 


Aber auch da bewegen Sie sich sehr widersprüchlich. Denn 
Sie loben gleichzeitig, dass Sie über die kommunalen Erlasse 
alle Kommunen schon unter einer gewissen Knechtschaft 
haben. Sie haben da Daumenschrauben. Deswegen 
können Sie bei dem Schutzschirm ruhig etwas lockern. 
Denn es gibt noch weitere Daumenschrauben. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Die Hoffnung, dass das endlich gelöst wird, erfüllen Sie 
dann auch nicht ganz, auch wenn Sie uns das hier suggerieren 
wollen. 


Eines ist doch völlig klar. Ich freue mich schon auf die Debatten. 
Ich freue mich nicht, wenn ich auf die Kommunen 
und deren dramatische Schicksale blicke. Aber ich freue 
mich auf die Auseinandersetzung mit Ihnen. Denn eines ist 
völlig klar: Mit Blick auf die zu erwartenden Steuereinbrüche 
und die notwendigen Mehrausgaben wird Ihre gesamte 
restriktive Politik gegenüber den Kommunen wie ein Kartenhaus 
zusammenbrechen. Da sind ganz andere Maßnahmen 
notwendig als die, die Sie hier vorschlagen. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE) 


Das sage ich, ganz zu schweigen von den dramatischen 
Kürzungsrunden, die da noch drohen. 


Sie wollen die Zahlung der Beiträge zur Hessenkasse teilweise 
aussetzen. Das finde ich gut. Aber warum soll es nur 
die Hälfte sein und nicht zwei Drittel? Warum kann man 
das angesichts der dramatischen Finanzsituation nicht vollständig 
aussetzen? Man findet auch da nur vage Absichtserklärungen, 
wie man sich zukünftig mit den Kommunen 
verständigen will. 


Sie wollen die weitere Steuerschätzung abwarten. Ich habe 
aber den Eindruck, dass Sie sich ein bisschen um ein Eingeständnis 
herummogeln, nämlich um das, dass auch der 
Kommunale Finanzausgleich nicht gerade krisensicher ist. 
In der Krise funktioniert er nicht. Er stellt eine ausreichende 
Finanzausstattung der Kommunen nicht sicher. 


Mit Blick auf die Krise wäre es unserer Ansicht nach notwendig, 
die Kommunen besser in die Lage zu versetzen, 
die sozialen und kulturellen Leistungen aufrechtzuerhalten. 
Sie sollten investieren, um aus der Krise gestärkt hervorzugehen. 


Die 2,5 Milliarden €, die Sie vorschlagen, werden unserer 
Ansicht nach nicht einmal reichen, um die Verluste der 
Kommunen bei den Steuereinnahmen auszugleichen. Nach 
den bekannten Steuerschätzungen werden sie sich allein 
bis zum Jahr 2023 auf 3,5 Milliarden € belaufen. Von den 
pandemiebedingten Mehrausgaben ist da noch gar nicht die 
Rede. 


Die Gewerbesteuer kann auch noch viel dramatischer einbrechen. 
Das wurde eben hier angesprochen. Dann werden 
die Fehlbeträge noch viel höher sein. Die 2,5 Milliarden € 
werden nicht reichen. Damit dürfen Sie sich nicht aus der 
Verantwortung stehlen. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken, Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE) und Torsten Warnecke (SPD)) 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. Bei der Förderung 
der kommunalen Bildungsinfrastruktur ist der Betrag nicht 
nur viel zu klein. Hinsichtlich der Umsetzung bleiben viele 
Fragen offen. Auch da werden Sie der Aufgabe der Digitalisierung 
der Bildung und der Unterstützung der Kommunen 
nicht gerecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schalauske, vielen Dank. – Für die CDU-Fraktion 
hat sich Herr Abg. Reul zu Wort gemeldet. 


Michael Reul (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das Paket, das wir in dieser Woche – genauer gesagt: heute 


– unter anderem verabschieden, hat eigentlich den Oberbegriff 
„Liquiditätshilfen für die Kommunen“. Wir wollen 
kurzfristig helfen, weswegen wir es schon jetzt auf den 
Weg gebracht haben. Über die langfristigen weiteren Hilfen 
unterhalten wir uns noch und tauschen uns aus. 
Eines ist vollkommen klar, auch wenn es bei Ihnen anders 
angeklungen ist, Herr Schalauske: Unser Ziel ist es, auch 
zukünftig, wie schon in der Vergangenheit, die Kommunen 
zu unterstützen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist eine Drohung!) 


– Sie mögen das als Drohung empfinden, wir empfinden es 
als Hilfe und Unterstützung. – Das Land wird mit den 
Kommunen auch weiterhin partnerschaftlich zusammenarbeiten. 
Das ist für uns ein Obersatz, der trägt. Wir wollen 
nämlich, dass die Kommunen auch zukünftig durch Programme 
des Landes unterstützt werden, damit sie das Ziel 
der ausgeglichenen Haushalte wieder erreichen können. 
Dies ist wichtig und verantwortungsvoll, um generationengerecht 
agieren zu können. Deshalb werden wir von Landesseite 
auch weiterhin die Kommunen sehr aktiv unterstützen. 
Sie haben es in der Debatte teilweise schon angedeutet: 
Wir hatten den Kommunalen Schutzschirm, die Hessenkasse, 
das Kommunalinvestitionsprogramm I und II, die 
„Starke Heimat“ und den Kommunalen Finanzausgleich, 
der mit 6 Milliarden € in diesem Jahr so hoch ist wie noch 
nie zuvor. Wir unterhalten uns dann, wenn wir das Sondervermögen 
beschlossen haben, über weitere Unterstützung 
in Höhe von 2,5 Milliarden € für die kommunale Seite. 
Dies ist nicht wenig, sondern dies ist sehr viel. 


Man muss auch bedenken, wo die Kommunen Anfang dieses 
Jahres gestartet sind. Die Kommunen sind mit ca. 
3 Milliarden € Liquidität gestartet. Dann kam die Corona-
Krise. Die beschäftigt uns alle gemeinsam, ja, man denke 
an die Gewerbesteuerausfälle. Viele hier im Parlament sind 
auch auf kommunaler Ebene tätig und tragen dort mit Ver

