3598 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– Herr Rock, gern auch zu Ihnen: Die FDP hat einen Verfassungskonvent 
einberufen. Sie hat ein Programm zu dem 
Thema „moderne hessische Landesverfassung“ verfasst. 
(Torsten Warnecke (SPD): So viel zu dem Thema 
„alles durcheinandergeworfen“! – Weitere Zurufe) 


– Ich weiß gar nicht, warum Sie sich aufregen. 
Sie haben sich zu ganz vielen faszinierenden Dingen der 
hessischen Landesverfassung und ihrer Modernisierung geäußert. 
Sie haben sich zu Rechten von Bürgerinnen und 
Bürgern geäußert. Sie haben sich zu Rechten der Minderheiten 
unter den Bürgern geäußert. Sie haben sich zu allem 
geäußert. Sie haben sich nur nicht zu den verfassungsmäßigen 
Minderheitsrechten der Abgeordneten des Hessischen 
Landtags geäußert. 


(Zurufe René Rock (Freie Demokraten)) 


Offenkundig haben Sie solche Defizite in keinem Punkt erkannt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Robert Lambrou (AfD): Sie können reden, so viel 
Sie wollen, das klären die Gerichte!) 


– Es kann ja sein, dass das die Gerichte regeln. Das ist 
doch in Ordnung. – Nur noch einmal: Auch die Gerichte in 
Hessen halten sich an die hessische Landesverfassung. 
Dort steht in Art. 88 genau das, was ich Ihnen gesagt habe, 
nämlich: Die Mehrheit der hessischen Abgeordneten 
stimmt mit Ja oder mit Nein ab, und im Landtag entscheidet 
die Mehrheit der Stimmen. – So einfach ist es nun einmal, 
und so hat es die Verfassung vorgesehen. Es sind im 
Gegensatz zu vielen anderen Landesverfassungen – Frau 
Schardt-Sauer, Sie haben es vorhin richtigerweise zitiert – 
in der hessischen Landesverfassung keine Minderheitsrechte 
enthalten, sondern es gibt Quoren, die bei einfachen 
Abstimmungen vorgesehen sind. Deshalb ist das so, und 
deshalb muss man die Frage der Legitimation schlicht und 
einfach stellen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, Sie können diskutieren. 
Ich finde es völlig in Ordnung, dass Sie zu der Verschuldung, 
zu den Möglichkeiten und zu der Refinanzierung 
unterschiedliche Auffassungen haben. 


Präsident Boris Rhein: 


Kollege Müller, der Kollege Grüger hat eine Zwischenfrage. 
Würden Sie die zulassen? 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Das geht völlig von meiner Redezeit ab. Nein, wir lassen 
nichts mehr zu, ich habe ja etwas versprochen. 


(Zuruf) 


– Ja, ich habe meinem parlamentarischen Geschäftsführer 
ein Versprechen gegeben. Das halte ich immer ein. 
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, langer Rede kurzer 
Sinn – so kurz, wie es die Hessische Verfassung sagt –: Die 
Mehrheit entscheidet. – Im Übrigen kommt es nicht darauf 
an – Herr Rock, um auf die letzte Sitzung zu rekurrieren –, 
ob die Mehrheit aus 50, 30 oder 12 Stimmen besteht oder 


ob es nur eine Stimme ist; denn Mehrheit ist demokratisch 
immer Mehrheit. In diesem Sinne gibt es an diesem Gesetzentwurf 
nichts Verwerfliches. Wir stimmen dem fröhlich 
zu. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich Abg. Jörg-Uwe Hahn gemeldet. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Werter Vorredner, ich habe gerade mitbekommen, 
dass wir denselben Vornamen haben. Viel mehr verbindet 
uns nach Ihrem Redebeitrag aber offensichtlich nicht. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Ich muss gestehen, so viel Chuzpe hätte ich einem Abgeordneten 
der CDU-Landtagsfraktion nicht zugetraut. Ich 
bin sehr gespannt, ob der Ministerpräsident und CDU-Landesvorsitzende 
wirklich Stellung dazu nimmt. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt SPD) 


Herr Kollege, Sie haben eben gesagt: Wir als CDU haben 
bei der Zweidrittelmehrheit verfassungsrechtliche Bedenken. 
– Herrgott noch mal: Wer hat denn damals die Hand 
für diese Zweidrittelmehrheit gehoben? Wer war das denn? 


(Beifall Freie Demokraten, AfD, vereinzelt SPD und 
DIE LINKE – Marius Weiß (SPD): Warum steht das 
nicht in der Begründung?) 


Damit jetzt ein Märchen von dieser Plattform abgeräumt 
ist – Sie haben es eben angedeutet –: Dies war ein Beschluss 
der Koalition von CDU und FDP. Dies war keine 
Nötigung der FDP gegenüber der CDU – damit das ein für 
alle Mal klar ist. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich werde nicht das tun, was andere hier schon getan haben, 
nämlich aus internen Koalitionsgesprächen zitieren. 
Aber ich kann von einer Pressekonferenz berichten, in der 
der damalige Ministerpräsident mit seinem damaligen 
Stellvertreter davon gesprochen hat, dass wir damit in diesem 
Parlament auch Minderheitenrechte stärken wollten. 
Sie sagen jetzt genau das Gegenteil. Sie müssen wirklich 
arg neu in diesem Thema sein. – Vielen Dank, meine lieben 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Hahn. – Herr Kollege Müller 
hat die Möglichkeit, zu erwidern, und er erwidert. 


(Marius Weiß (SPD): Warum steht das nicht in der 
Begründung? Sie hätten doch reinschreiben können, 
dass Sie das für verfassungswidrig halten!) 

