3622 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


Die eigenen Gesetzentwürfe sollte man nicht nur einbringen, 
sondern auch selbst lesen. Wenn es falsch ist, kann 
man es korrigieren. Wenn Sie nicht wissen, was in Ihrem 
Gesetzentwurf drinsteht, dann – – 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das wissen wir 
schon ganz gut! – Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– Nein, noch einmal lesen. – In Frankfurt hatten wir selbst 
das Thema Krankenversicherungsschutz bereits 2003 aufgegriffen. 
Das Ergebnis war, dass der Magistrat in Gespräche 
mit Krankenversicherungsunternehmen trat. Es kam 
aber nicht zu einer Vereinbarung. Die Stadt kümmert sich 
weiter selbst darum. 
Grundsätzlich ist der Versicherungsschutz in § 5 Abs. 1 
SGB V geregelt. Trotzdem gibt es Menschen, die der Versicherungsschutz 
nicht erreicht. Diese Lücke füllen überwiegend 
karitative Einrichtungen, die jeden Tag sensationelle 
Arbeit leisten. Sie besuchen Obdachlose, sie bieten 
kostenlose Sprechstunden an, sie geben Medikamente aus. 
Das alles machen vorwiegend ehrenamtliche Helfer. Ärzte 
und auch Medizinstudenten packen an. Die Einrichtungen 
finanzieren sich überwiegend über Spenden. Auch Städte 
und Gemeinden haben eigene Projekte. 


Die Stadt Frankfurt bietet insbesondere für ausländische 
Bürgerinnen und Bürger Hilfe über das Projekt „Vielfalt 
bewegt Frankfurt“ an. Es gibt außerdem eine humanitäre 
Sprechstunde des Gesundheitsamtes. Dort können und 
werden Menschen ohne Versicherungsschutz behandelt 
und beraten. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Kommen die 
Frankfurter auch nach Offenbach?) 


– Häufig ist es andersherum. – Die Landkreise überlassen 
doch keinen Menschen wissentlich seinem Schicksal. Im 
Gegenteil, sie bieten Hilfe an – Hilfe, die vielfältig und 
ganz unterschiedlich ist. Diese Hilfe ist darauf angepasst, 
was vor Ort gebraucht wird. 
(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Das machen die Landkreise, obwohl die gesetzlichen Lücken 
über die Jahre geschlossen wurden und somit jedenfalls 
in der Theorie niemand in Deutschland mehr ohne 
Krankenversicherungsschutz sein dürfte. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Grau ist alle Theorie!) 


Die Realität ist eine andere. Davor wollen wir die Augen 
nicht verschließen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Aber das Problem ist unterschiedlich ausgeprägt. Die Zahl 
derer, die ohne Krankenversicherungsschutz in Deutschland 
leben, steht kaum im Verhältnis zu der Verwaltungsstruktur, 
die Sie hier anstreben. Helfen würde es, die Gesundheitsämter 
ordentlich auszustatten, werter Herr Staatsminister 
Klose; aber das steht auf einem anderen Blatt. 


Wir lehnen das erforderte Errichten von Clearingstellen ab. 
Es ergibt wenig Sinn, in jedem Landkreis eine solche Stelle 
einzurichten und eine Landesclearingstelle zu schaffen. 
Damit errichten wir vor allem einen neuen Verwaltungsapparat. 
Die Strukturen sind doch schon da. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nur schlecht finanziert!) 


Es gibt nicht nur die schon erwähnten karitativen und gemeindlichen 
Einrichtungen. Auch die Kirchen selbst sind 
in diesem Bereich aktiv. 


Wir halten es für sinnvoll, die bestehenden Strukturen zu 
nutzen und zu unterstützen. Außerdem sind Kampagnen 
sinnvoll, die das Bewusstsein stärken, die Menschen zu ehrenamtlichem 
Engagement anhalten. Die meisten Einrichtungen 
werben um Studenten, um Ärzte und um Spenden. 
Das ist zu unterstützen. 


(Beifall Freie Demokraten – Christiane Böhm (DIE 
LINKE): Na, dann spendet mal schön! Partei der 
Reichen!) 


– Im Gegensatz zu Ihnen wollen wir die Probleme lösen. 
Mit diesem Engagement können wir dem Problem begegnen, 
aber nicht mit der Schaffung eines Verwaltungsapparates, 
eines Apparates, der 1,3 Millionen € kosten soll. Mit 
diesen 1,3 Millionen € ist noch keinem Menschen geholfen. 


(Beifall Freie Demokraten – Christiane Böhm (DIE 
LINKE): Das stimmt nicht!) 


Das ist der Unterschied zu den Staatsgläubigen. 


Rheinland-Pfalz hat den Verein Armut und Gesundheit in 
Deutschland bei der Unterhaltung einer solchen Clearingstelle 
unterstützt mit einem Förderbescheid in Höhe von 


168.000 €. Rechnen Sie einmal um, wie viele solcher Förderbescheide 
wir ausstellen können, bevor wir flächendeckend 
Clearingstellen selbst schaffen und vor allem besetzen. 
Von dem Fonds in Höhe von 5 Millionen € ganz zu 
schweigen. Wir sollten besser die Gesundheitsämter stärken. 
Diese werden von der Landesregierung leider nicht 
ausreichend unterstützt. Sie spielen aber in der Pandemie 
und auch sonst eine entscheidende Rolle. 
Aus den genannten Gründen werden wir dem Gesetzentwurf 
nicht zustimmen. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Pürsün. – Für die SPD hat sich Frau Dr. Sommer 
zu Wort gemeldet. 


(Beifall Turgut Yüksel (SPD)) 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Clearingstellen können den Zugang zur notwendigen Gesundheitsversorgung 
für alle Menschen schaffen. Es gibt 
eine Reihe von Gründen, weshalb Menschen nicht krankenversichert 
sind: zu wenig Geld, kein Wohnsitz, keine 
Papiere, keine Arbeit. Trotz der seit dem Jahr 2007 bestehenden 
Versicherungspflicht in der gesetzlichen Krankenversicherung 
haben viele Menschen in Deutschland 
keinen Krankenversicherungsschutz. Manche haben aufgrund 
von Beitragsschulden nur einen sehr eingeschränkten 
Zugang zu Leistungen. Betroffene sind oftmals Selbstständige, 
die ihre Beiträge so nicht mehr leisten können, 
aber auch ehemals Familienversicherte oder Studierende, 
die nicht in der Regelzeit studieren, aber auch Rentnerinnen 
und Rentner mit geringer Altersversorgung, Obdachlo

