Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3597 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Jetzt hat der Kollege Müller das Wort. 
Bitte schön. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Manche 
Argumente im Zusammenhang mit dem, was hier eigentlich 
zur Abstimmung steht, finde ich schon faszinierend. 
Es wird hier alles durcheinandergewirbelt – meine 
ich jedenfalls. 


(Zurufe Freie Demokraten: Oh!) 


– Bedauern Sie das ruhig. Bedauern Sie sich; das ist besser. 
– Es wird also vieles durcheinandergewirbelt. Durcheinandergewirbelt 
– so meine ich jedenfalls – wird die Diskussion 
mit der Frage der Kreditaufnahme, mit der Frage der 
Haushaltstechnik und mit der Frage, was wir heute eigentlich 
beschließen. 
(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Kollege Warnecke, Sie sprechen von Minderheitenrechten. 
Wir haben, wie jeder in diesem Land, ein paar allgemeine 
Geschäftsbedingungen. Die allgemeinen Geschäftsbedingungen 
auf der Bundesebene sind im Grundgesetz enthalten, 
und in Hessen – Sie werden mir zustimmen – sind die 
allgemeinen Geschäftsbedingungen, die uns in allem völlig 
binden, in der Hessischen Verfassung verankert. Sie ist alt; 
sie ist die älteste in Deutschland. Wir alle haben sie – vor 
allem gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern – 
modernisiert. 


(Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): Sie sagt 
auch etwas zum Haushaltsrecht aus!) 


– Ja, sie sagt auch etwas zum Haushaltsrecht aus; das ist 
selbstverständlich. In Art. 141 der Hessischen Verfassung 
steht – das ist heute schon ganz oft zitiert worden –, was 
die Schuldenbremse ist und was wir zu tun haben. Das ist 
korrekt, und das ist auch gut so. Wir sind der Meinung, es 
ist richtig, was da steht. 
Aber Art. 141 HV besagt noch etwas anderes. Es steht 
dort, es gibt ein paar Umstände, die man beachten muss, 
und der Landtag darf dann auch etwas anderes machen. Im 
letzten Absatz steht, Näheres dazu regelt ein Gesetz. Das 
hat der Hessische Landtag getan. Er hat erklärt: Wir haben 
ein Ausführungsgesetz zu Art. 141 HV, und danach gehen 
wir vor. – Darin stehen aber vor allem die Regelungen zur 
Art und Weise der Kreditaufnahme, zur Art und Weise der 
Kontoführung – da hat jemand sehr viel Fantasie gehabt –, 
zur Art und Weise der Kontrolle des Ganzen und zur Art 
und Weise der Mitwirkung: Zweidrittelmehrheit. Das steht 
in einem einfachen Gesetz. Wollen Sie mir sagen, dass in 
diesem einfachen Gesetz die Minderheitenrechte der Mitglieder 
des Hessischen Landtags geregelt werden können? 


(Marius Weiß (SPD): Ja, natürlich!) 


Ich muss Ihnen ehrlich sagen, es wäre mir neu, dass im 
Nichtverfassungsrecht die Rechte der Abgeordneten des 
Hessischen Landtags geregelt werden. 


(Marius Weiß (SPD): Was soll denn eine Zweidrittelmehrheit 
sonst sein?) 


Herr Weiß, stellen Sie sich einmal vor, der Hessische 
Landtag beschließt in einem einfachen Gesetz, Mitglieder 
des Hessischen Landtags können nur Frauen sein. 


(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Das kann nur mit einer Zweidrittelmehrheit geändert werden. 
Sie würden mir sofort zustimmen – jedenfalls die 
Männer in diesem Haus –, das ist eine völlig verfassungswidrige 
Regelung, und Sie würden den Gesetzgeber bitten, 
also denselben Gesetzgeber, der das zuvor beschlossen hat, 
ein Gesetz zu machen, in dem so etwas nicht mehr drinsteht. 
So viel zum Thema „einfachgesetzliche Regelung im 
Verhältnis zum Verfassungsrecht“. 


(Marius Weiß (SPD): Heißt das, die bisherige Zweidrittelregelung 
ist verfassungswidrig aus Ihrer 
Sicht?) 


– Ich komme dazu. Lassen Sie mich ausreden. – Ich bin ein 
neuer Abgeordneter. In dem Landtag, der das damals beschlossen 
und sich dadurch vielleicht selbst gebunden hat, 
war ich überhaupt nicht Mitglied und komme jetzt in ein 
Parlament – – 
(Zurufe Freie Demokraten – Weitere Zurufe – Unruhe) 


– Wissen Sie, wenn Sie sich aufregen, finde ich das klasse. 
Aber ich habe doch das Mikrofon. Das geht immer 1 : 0 für 
mich aus. 
(Beifall CDU) 


Ich komme also als neuer Abgeordneter in den Hessischen 
Landtag und finde dort eine Regelung vor, die gar nicht in 
Art. 88 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Herr Lambrou, ich komme in den Landtag, habe ich gesagt 
– der Geschäftsbedingungen des Hessischen Landtags, 
der Verfassung, steht. Demnach entscheidet nämlich bei 
Abstimmungen schlicht und einfach die Mehrheit der Abgeordneten. 
(Beifall CDU) 


Was wollen Sie denn den Abgeordneten sagen, die erklären: 
„Ich gehöre aber nicht zu den Abgeordneten, die hier 
mitstimmen können“? Wie soll das funktionieren? Der verfassungsrechtliche 
Aspekt des Artikel 141-Ausführungsgesetzes 
ist schlicht und einfach problematisch. 


(Zurufe) 


– Herr Kaufmann, ich mache es in meinen weiteren Sätzen 
noch einmal deutlich. Ich zitiere einfach Norbert Schmitt, 
den Finanzpolitiker der SPD in der entsprechenden Legislaturperiode: 
(Zurufe) 


… die Zweidrittelmehrheit … [halten wir] für rechtlich 
äußerst problematisch. Sie wissen das alle: Solche 
Zweidrittelmehrheiten 


– das ist ein Déjà-vu – 


führen am Ende immer zu politischem Kuhhandel. 
Am Ende führen sie immer dazu, dass es um Mehrheiten 
geht, die nicht die Regierungsmehrheit abbilden, 
sondern da müssen Weitere hinzugenommen 
werden, und die wollen dafür einen Preis haben. 


Er hat damals, auf der Oppositionsbank sitzend, sehr weise 
beschrieben, warum die Zweidrittelmehrheit in einem einfachen 
Gesetz nicht möglich ist. 

