Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3589 


(Beginn: 14:05 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich darf Sie zur 47. Plenarsitzung des 
Hessischen Landtags begrüßen, nicht nur begrüßen, sondern 
eröffne gleichzeitig die 47. Sitzung des Hessischen 
Landtags und stelle die Beschlussfähigkeit fest. 


Zum Ablauf. Wir haben uns über die Tagesordnung verständigt. 
Auf der Tagesordnung haben wir heute die zweite 
Lesung des Dringlichen Gesetzentwurfs, dann kommt die 
dritte Lesung des Gesetzentwurfs der Landesregierung, 
dann kommt die erste Lesung der Vollzugsgesetze, die erste 
Lesung – – Sie haben es ja vor sich liegen. 


(Heiterkeit) 


Gibt es Einwände, dass wir die Tagesordnung so genehmigen? 
– Alle einverstanden. Dann wollen wir die Tagesordnung 
so genehmigen und insoweit auch so feststellen. 


Wir tagen heute bis zur Erledigung der Gesetzeslesungen. 
Wir beginnen, wie gesagt, im Anschluss an die amtlichen 
Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 112. 


Wir würden wieder so verfahren, wie wir die letzten Male 
verfahren sind, dass wir am Ende dieses Plenartages alle 
zur Abstimmung stehenden Initiativen gebündelt abstimmen. 
– Alle sind einverstanden. Das betrifft die Abstimmung 
der Gesetzentwürfe und des Entschließungsantrags 
der Fraktion der AfD betreffend Abstandsregelungen in der 
Plenarsitzung, Tagesordnungspunkt 79. Das hatten wir 
beim letzten Mal so vereinbart. 


Ich möchte Sie auf die Sitzung des Haushaltsausschusses 
hinweisen, der heute Abend im Anschluss an die Plenarsitzung 
im Raum 501 A tagt. Ich will hinweisen auf die Konstituierung 
des Untersuchungsausschusses heute im Raum 
301 P, ebenfalls im Anschluss an die Plenarsitzung. 


Heute fehlen entschuldigt die Kollegin Lena Arnoldt und 
die Kollegin Claudia Papst-Dippel. Gibt es weitere Entschuldigungen. 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann darf ich auf einen besonders erfreulichen Anlass hinweisen. 
Denn am heutigen Plenartag hat die Vizepräsidentin 
dieses Hauses, die Kollegin Heike Hofmann aus der 
SPD-Fraktion, Geburtstag. 


(Allgemeiner Beifall) 


Liebe Heike Hofmann, alles Gute zum Geburtstag, viel 
Glück und, in diesen Zeiten besonders wichtig, viel Gesundheit. 
Bleib einfach so, wie du bist, dann freuen wir uns 
alle gemeinsam. Es gibt zum Geburtstag eine kleine Flasche 
Wein, das ist die übliche Flasche Wein. Ich stehe jetzt 
auf; das heißt nicht, dass die Sitzung unterbrochen ist, sondern 
ich überreiche das nur, weil ich im Augenblick keine 
Helfershelfer habe. 


(Präsident Boris Rhein überreicht ein Weinpräsent. – 
Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Die sitzen 
da, Herr Präsident!) 


– Die Wahrheit ist, ich wollte es mir nicht nehmen lassen. 
Der Kollege Hahn hat mich schon wieder entlarvt; so ist 
das. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, wenn es nichts 
mehr zu den amtlichen Mitteilungen gibt, können wir in 
die Tagesordnung eintreten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 112 auf: 


Zweite LesungDringlicher GesetzentwurfFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Zweites Gesetz zur Änderung des Artikel 141-Gesetzes– Drucks. 20/3085 zu Drucks. 20/3050 – 


Kollegen Wolfgang Decker würde ich zur Berichterstattung 
bitten. – Der Kollege Decker ist auf dem Weg. Ich 
würde Ihnen vorschlagen, dass wir so verfahren: Die Opposition 
fängt an. Das heißt, die SPD würde beginnen, 
dann eine Regierungsfraktion, die GRÜNEN, wenn Sie 
einverstanden sind, dann die nächstgrößere Oppositionsfraktion 
AfD, dann die FDP, dann die CDU und dann DIE 
LINKE. Sind Sie einverstanden? Wollen wir es so machen? 
Das können wir auch im Verfahren ändern, wenn Sie 
wollen; ich bin jederzeit hier und bereit, die Dinge zu ändern. 


(Heiterkeit) 


Kollege Decker, Sie haben das Wort. 


Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Herr Präsident, ich gehe davon aus, dass Sie einverstanden 
sind, dass ich beide Beschlussempfehlungen gemeinsam 
verlese. Dann haben wir das schneller erledigt. 


Präsident Boris Rhein: 


Gerne. 


Wolfgang Decker, Berichterstatter: 


Kolleginnen und Kollegen! Zunächst die Beschlussempfehlung 
zu dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Zweites Gesetz 
zur Änderung des Artikel 141-Gesetzes. Die Beschlussempfehlung 
lautet: Der Haushaltsausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung unverändert 
anzunehmen. Dies geschieht mit den Stimmen von CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen von 
SPD, AfD und Freien Demokraten bei Stimmenthaltung 
der LINKEN. 


Schließlich noch zu dem Gesetz über ein Corona-Kommunalpaket 
und zur Änderung des Gesetzes zur Förderung der 
digitalen kommunalen Bildungsinfrastruktur an hessischen 
Schulen. Hierzu lautet die Beschlussempfehlung: Der 
Haushaltsausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in dritter Lesung unverändert anzunehmen. Dies geschieht 
mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freien Demokraten bei Stimmenthaltung 
von AfD und der Fraktion DIE LINKE. – Danke 
schön. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

