3596 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


binden. Die Kredite sind binnen eines angemessenen 
Zeitraums zurückzuführen. 


Die Feststellung der Notsituation – erster Teil – und die zur 
Beseitigung notwendigen Kredite müssen in einem engen 
Zusammenhang stehen. Der Zusammenhang bezieht sich 
auf zwei verschiedene Punkte: Die kreditfinanzierten Maßnahmen 
müssen unmittelbar zur Beseitigung der Notsituation 
dienen – ich komme gleich darauf zu sprechen –, und 
die Notsituation muss zum Zeitpunkt der Inanspruchnahme 
der Kreditermächtigung bestehen. 


Die „FAZ“ hat bei der Vorstellung des Sondervermögens 
genau den richtigen Punkt getroffen. Sie hat gefragt, was 


z. B. die geplanten Mittel zur energetischen Sanierung mit 
dem Corona-Virus zu tun haben. 
(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt AfD) 


Das ist der unmittelbare Zusammenhang. Deshalb haben 
wir Freie Demokraten gefordert – und fordern es weiterhin 
–, dass alle Maßnahmen der langen Liste einen Corona-
Check durchlaufen. Ja, wir wollen Corona bekämpfen 
und dabei Defizite beseitigen, die sich hier zeigen, etwa bei 
der Digitalisierung der Schulen oder Hochschulen. Die 
energetische Sanierung gehört wahrlich nicht dazu. 


Werte Kollegen, auch der zweite Punkt ist sehr wichtig: der 
Zeitpunkt. Aus dem Sondervermögen wollen Sie bis 2023 


– ein komisches Datum; ein Schelm, wer Böses dabei 
denkt – Ausgaben leisten, und Sie verweisen immer wieder, 
selbst in allen sozialen Medien, auf die Tatsache, dass 
auch andere Länder Sondervermögen eingerichtet haben. 
Natürlich ist es nicht falsch, sich etwas abzuschauen; aber 
Sie sollten, bitte, vollständig hinschauen oder vollständig 
berichten. Sie verweisen einerseits auf NRW und verschweigen 
andererseits, dass die Sachsen bis 2030 tilgen 
wollen. 
Bemerkenswert ist ein Faktor, der bei Ihnen gar keine Erwähnung 
findet: 


(Torsten Warnecke (SPD): Zweidrittelmehrheit!) 


die Dauer des Zugriffs auf das Sondervermögen. Bayern 
ermöglicht den Zugriff bis Ende 2021, Thüringen bis Ende 
2021, Mecklenburg-Vorpommern bis Ende 2021, Sachsen 
bis Ende 2022. Und Hessen? Da war etwas mit der Legislaturperiode; 
deshalb soll das lieber nicht erwähnt werden. 
Gerade weil die Kreditermächtigung, also die Ausnahme 
von der Schuldenbremse, zur Beseitigung einer Notsituation 
dienen soll, ist eine enge zeitliche Begrenzung der Ausgaben 
notwendig. Sie haben wirklich hellseherische Fähigkeiten, 
wenn Sie jetzt schon wissen, was das Corona-Virus 
2023 verursacht. 


Werte Kollegen, lassen Sie mich zum Schluss noch einmal 
auf das Quorum zurückkommen. Bisher gilt: Zur Feststellung 
einer Ausnahmesituation und zur Höhe der Kreditermächtigung 
ist ein Beschluss von zwei Dritteln der anwesenden 
Abgeordneten erforderlich. Vor Corona – der Kollege 
Warnecke hat es dankenswerterweise erwähnt – waren 
es sogar zwei Drittel der Mitglieder des Landtags. Von wegen 
sture Blockadeopposition – wir haben das gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Nunmehr soll ein Beschluss des Landtags reichen – noch 
nicht mal eine Kanzlermehrheit wie auf der Bundesebene; 
Hessen befindet sich bei den Quoren sozusagen ganz unten 
–, um Berge von Schulden aufzuhäufen. In Hamburg, 


Sachsen und Schleswig-Holstein steht sogar das Zweidrittelquorum 
in der Verfassung; auf der Bundesebene ist es 
die Kanzlermehrheit. Was für ein Absturz: Von der Spitze 
der Bewegung der Finanzpolitik ans Ende – das will diese 
schwarz-grüne Koalition. 


Sehr geehrte Damen und Herren der CDU, das ist Wortbruch 
gegenüber den Hessinnen und Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt AfD) 


Ich gebe Ihnen folgende Erklärung mit auf den Weg – wir 
sehen uns noch ein paarmal in dieser Woche –: Sehr geehrter 
Kollege Reul, letzten Dienstag haben sich die Haushalts-
und Finanzpolitiker der CDU/CSU-Fraktionen im 
Bund und in den Ländern auf Usedom getroffen. Thema 
war die Schuldenbremse. Ich zitiere – Sie waren leider 
nicht dabei; vielleicht ist das sogar das Problem –: 


Die vor Jahren verankerte Schuldenbremse in den 
Haushalten von Bund und Ländern hat nicht nur dafür 
gesorgt, dass wir jetzt finanzielle Spielräume haben, 
die es uns ermöglichen, vergleichsweise geräuscharm 
durch die Krise zu navigieren. Die Schuldenbremse 
ist auch bei Weitem kein starres Instrument: 
Sie ermöglicht das gezielte, befristete Aufnehmen 
neuer Kredite in Phasen der Krise, sie bedingt 
aber auch einen verpflichtenden generationengerechten 
Tilgungsplan. Insofern gibt es keinen Grund, die 
Schuldenbremse in Zweifel zu ziehen. Sie hat durch 
die Pandemie nicht an Bedeutung eingebüßt, sie hat 
vielmehr ihre erste echte Bewährungsprobe bestanden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Überschrift dieser wunderbaren Erklärung der CDU/ 
CSU-Fachkollegen bringt es auf den Punkt: „Schuldenbremse 
ist Maßstab für solide Haushaltspolitik“. Werte 
Kollegen der Union, Sie verlassen diesen Weg der soliden 
Haushaltspolitik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Überlegen Sie es sich, bevor Sie diesen Schritt tun: die 
Schuldenbremse schwächen, den Schuldenberg anhäufen 
und sich sozusagen contra legem zu der Erklärung Ihrer eigenen 
Kollegen verhalten. Wir haben noch etwas Zeit in 
dieser Woche. Wir reichen Ihnen weiterhin die Hand. Bis 
Samstagmittag ist Zeit. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegen Schardt-Sauer. – Nächster 
Redner ist der Kollege J. Michael Müller für die Fraktion 
der CDU. – Lieber Kollege Lenders, was gibt es? 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Das war eine überzeugende Rede der Kollegin Schardt-
Sauer. Sie hat uns schon angekündigt, dass wir viel Zeit 
haben werden. Im Namen der FDP-Fraktion beantrage ich 
die dritte Lesung. 

