3624 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


Das ist ein sehr niedriger Anteil von 0,1 %. Das ist auch 
ein Zeichen für die Qualität der medizinischen Versorgung. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Wenn aber 80.000 Menschen keinen Zugang zu einer kontinuierlichen 
ärztlichen Versorgung haben, besteht politisch 
Handlungsbedarf. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Genau!) 


Dieser ist aufzuteilen in die Organisation von Hilfsangeboten 
im Krankheitsfall und die Maßnahmen zur Eingliederung 
oder Wiedereingliederung in das System der gesetzlichen 
Krankenkassen und privaten Krankenversicherungen. 


Zu Ersterem gibt es eine eindeutige Aussage im Koalitionsvertrag 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 
Auf Seite 18 heißt es: 


Wir werden prüfen, in welcher Form ein Fonds eingeführt 
werden kann, der eine anonyme Krankenbehandlung 
ermöglicht. Dabei können Modelle des anonymen 
Krankenscheins aus anderen Ländern Vorbild 
sein. 


Das ist auch ein Wunsch der Landesärztekammer. Das 
Handeln der Ärztinnen und Ärzte muss rechtssicher werden. 
In diesem Punkt freuen wir uns über die Unterstützung 
der Opposition. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Christiane Böhm (DIE LINKE): Bitte, 
bitte!) 


Das wäre auch eine Hilfe und Wertschätzung für karitative 
Organisationen. Sie bieten Sprechstunden für Personen ohne 
Krankenversicherung an. Ein Beispiel sind die Malteser, 
die dieses in Deutschland an 20 Standorten anbieten. Darüber 
hinaus ist dies der öffentliche Gesundheitsdienst. 


Bei der Erörterung von Maßnahmen zur Wiedereingliederung 
in die Krankenversicherung müssen wir analysieren, 
wer diese 80.000 Menschen sind, um die wir uns kümmern 
wollen. Der größte Teil sind Personen, die selbstständig 
sind oder selbstständig waren. Ein ganz kleiner Teil von 
Selbstständigen befolgte das Gesetz zur Krankenversicherungspflicht 
nicht. Das Gesetz ist seit 2009 gültig. Bei gutem 
Geschäft sahen sie keine Notwendigkeit, bei Insolvenz 
hatten sie keine materielle Möglichkeit. 


Ein weiterer Teil sind EU-Bürger, zu großen Teilen aus Rumänien 
und Bulgarien. Der Schutz der Krankenversicherung 
des Heimatlandes, der über die Europäische Versicherungskarte 
abgewickelt wird, ist auf drei Monate nach der 
Einreise begrenzt. Dann erlischt er. 


Ein Teil waren auch Langzeitstudierende, die die Möglichkeit 
verloren hatten, sich sehr günstig bei der gesetzlichen 
Krankenkasse zu versichern. In diesem Jahr wurde durch 
die Große Koalition in Berlin – Bundesgesundheitsminister 
Spahn – eine Lösung gefunden. 


Ein letzter Teil sind Personen, die sich der Registrierung 
entziehen. Manche Personen sind ohne festen Wohnsitz 
oder ohne Aufenthaltsstatus. 


Sie erkennen, die Verantwortung der betroffenen Personen 
für ihre Situation ist sehr unterschiedlich, von selbst verschuldeter 
Nachlässigkeit bis zu völlig unverschuldetem 
Schicksal. 


Was hat die Politik bislang gemacht, und wie kann weiter-
verfahren werden? Seit dem 1. Januar 2009 ist jeder verpflichtet, 
krankenversichert zu sein. Zuvor war dies für 
Selbstständige und ab einem gewissen Einkommen nicht 
der Fall. Gesetzliche Krankenkassen und private Krankenversicherungen 
mussten seinerzeit einen festgelegten Personenkreis 
aufnehmen. Die Einführung des Basistarifs 
führte damals zu interessanten Diskussionen mit der Versicherungswirtschaft. 
Dieses führte damals zum Absinken 
der Zahl nicht krankenversicherter Personen von 200.000 
im Jahr 2008 auf 80.000 im Jahr 2016. Die Politik hat also 
schon etwas unternommen, zwar noch nicht genug, aber es 
ist etwas erreicht worden. 


Das Beitragsschuldenentlastungsgesetz wurde im Jahr 
2013 eingeführt. Wer damals einer Versicherung beitrat, 
musste rückwirkend keine Beiträge zahlen. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– Richtig. 
Für EU-Bürger und einige weitere europäische Staaten 
wurde 2006 die Europäische Krankenversicherungskarte 
eingeführt. 


Für Langzeitstudierende wurde in diesem Jahr der Zugang 
zum günstigen Tarif in der gesetzlichen Krankenkasse erweitert. 
Die bisherige Begrenzung auf 14 Fachsemester 
entfiel. Das war für viele Studierende eine deutliche Verbesserung. 


Welche Maßnahmen können die Zahl der 80.000 nicht 
krankenversicherten Menschen reduzieren, und wie kann 
im Krankheitsfall geholfen werden? Einige Gedanken dazu: 


Erstens. Wir wollen einen Fonds zur finanziellen Unterstützung 
für die Behandlung dieses Personenkreises einführen. 


Zweitens. Wir werden weiterhin karitative Einrichtungen 
und den öffentlichen Gesundheitsdienst stärken und unterstützen, 
die bereits jetzt wertvolle Hilfe leisten. 


Drittens. Neben diesen Maßnahmen auf der Landesebene 
werden wir die Bundesebene ermuntern, dass eine unbürokratische 
Kontrolle eingeführt wird, dass die Bürger ihrer 
Pflicht, krankenversichert zu sein, auch wirklich nachkommen. 
Es könnte etwa bei der Ausgabe eines Personalausweises 
gefragt werden, ob eine Versicherung besteht. 


Viertens. Ein erneutes Beitragsschuldenentlastungsgesetz, 
wie das vom 1. August 2013, sollte verabschiedet werden. 
Es sollte ein weiterer Anreiz dafür erfolgen, Menschen 
nicht zu verpflichten, rückwirkend Beiträge zu leisten. 


Fünftens. Der Vorschlag von Verbraucherschutzverbänden, 
die Krankenkassen zu verpflichten, Ratenzahlung für 
Nachzahlungen anzubieten, ist zu prüfen und zu unterstützen. 


Ich fasse zusammen. Wir wollen den Betroffenen helfen. 
Wir wollen den Bund auffordern, Maßnahmen zu ergreifen, 
möglichst alle 80.000 betroffenen Personen in die Systeme 
der Krankenversicherung zu führen. Wir wollen unseren 
Beitrag dazu leisten, dass akut erkrankten Menschen 
geholfen wird. Wir wollen diese Menschen unterstützen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

