3632 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


ler vom Darüber-Reden in die Umsetzung kommen. Das 
wären wichtige Debatten. 


(Beifall SPD) 


Vom Pult aus habe ich Ihnen das schon einmal zugerufen. 
Als Sie damals in dem Fall nicht auf uns gehört haben, hatte 
ich Anton Hofreiter mit der Frage zitiert: Welche Kompetenzen 
und Möglichkeiten hätte das Land, bei den eigenen 
Infrastruktureinrichtungen voranzugehen? – Nicht, 
dass man jetzt, was das Planungsrecht angeht, kommt und 
sagt, das ist Bundesrecht. Daher: Das ist eine Sache, die 
das Land durchaus machen kann. 


Herr Minister, den Ball will ich aber gerne aufnehmen; 
denn wenn Sie schon während Ihrer Reden zu einem solchen 
Thema – bei den Finanzen und bei der Finanzierung 
von Infrastruktur – an mich denken, heißt das, ich habe 
schon viel richtig gemacht. Ich will noch etwas dazu sagen. 
Das, was Sie immer wieder – auch eben – aufrufen, ist: 
Wir geben für die Infrastruktur so viel Geld aus wie noch 
nie. – Aber immer dann, wenn wir Sie fragen, wie eigentlich 
der Zustand der Straßen und der Brücken in Hessen zu 
Beginn Ihrer Amtszeit war und wie dieser Zustand am voraussichtlichen 
Ende Ihrer Amtszeit sein wird, mogeln Sie 
sich um die Antwort herum. Am Ende des Tages ist es 
nämlich so, dass in diesem Bundesland der Prozentsatz von 
schlechten Straßen nicht gesunken ist, sondern mindestens 
gleich bleibt, wenn er nicht in Teilbereichen sogar gestiegen 
ist. 


(Beifall SPD) 


Sie sehen, wir können uns gerne über die Finanzierung und 
über die Frage unterhalten, wie wir das Geld ausgeben. Ich 
habe noch nichts zu Hessen Mobil gesagt. Die Debatte 
können wir nachher bei den Radwegen noch einmal führen 
zu der Frage: Wie haben wir eigentlich diese Behörde in 
der Vergangenheit aufgestellt? 


Ich erinnere an diverse Haushaltsänderungsanträge der Opposition, 
insbesondere der Sozialdemokraten, zu der Frage, 
was wir an personellen Ressourcen und an finanzieller 
Ausstattung brauchen. Die sind von der Mehrheit in diesem 
Hause allesamt abgelehnt worden. Daher können wir 
munter darüber debattieren. Das machen wir nachher bei 
dem Thema Radwege sicherlich noch einmal. Wie kriegen 
wir in Hessen eine Mobilitätsverwaltung für das 21. Jahrhundert 
hin, die auch die Ressourcen hat und die nach 20 
Jahren CDU-geführter Landesregierungen nicht kaputtgespart 
worden ist? All das sind Debatten, die wir gerne führen. 


Ich freue mich auf die sicherlich tief greifende Debatte im 
Ausschuss über diesen vorgelegten Gesetzentwurf. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. – Für die Fraktion DIE 
LINKE spricht Frau Kollegin Wissler, Fraktionsvorsitzende 
der LINKEN. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Tatsächlich ist 
das Gesetz zum Abschluss des Staatsvertrags wohl grund


sätzlich unstrittig. Auch wenn wir Autobahnneu- und -ausbauten 
grundsätzlich skeptisch gegenüberstehen, weil wir 
eigentlich der Ansicht sind, dass mehr Straßen auch mehr 
Verkehr verursachen, ist der Ersatz der baufälligen Brücke 
wohl alternativlos, zumindest wenn wir die A 45 nicht am 
Main enden lassen wollen. Brücken zu bauen, ist ja immer 
gut. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die Erfahrungen mit anderen länderübergreifenden Autobahnbrücken 
in jüngster Zeit, wenn man beispielsweise an 
die Schiersteiner Brücke denkt, haben auch gezeigt, dass 
man offensichtlich nicht genug absprechen und vereinbaren 
kann und dass man eine solche Brücke vielleicht nicht 
von zwei verschiedenen Enden planen sollte. Deshalb ist 
das, denke ich, unstrittig. Ich will nur anmerken, dass es 
nicht als normal angesehen werden sollte, dass eine solche 
Brücke schon nach 40 Jahren so kaputt ist, dass sie durch 
einen Neubau ersetzt werden sollte. Diese Brücke ist erst 
im Jahr 1978 gebaut worden. Daher muss man sich natürlich 
fragen, welche Ursachen es denn hat, dass wir jetzt einen 
Neubau brauchen. 


Die erste Ursache ist der immens gestiegene Verkehr – bei 
einer Brücke ist es ganz besonders der Schwerlastverkehr 
–, doch ist dies kein Naturgesetz, sondern politisch beeinflusst. 
Der Lkw-Verkehr zerstört nicht nur die Infrastruktur 
und verstopft die Straßen, sondern die zerbröckelnden Brücken 
stehen geradezu sinnbildlich für diese Verkehrs- und 
Klimapolitik sowie dafür, dass wir die Klimaziele im Verkehrsbereich 
immer krachend verfehlen. In diesem Zusammenhang 
immer nur schulterzuckend zuzuschauen, statt regulierend 
einzugreifen, ist natürlich nicht die Lösung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir bräuchten massive Investitionen in die Schiene. Wir 
bräuchten ordnungspolitische Maßnahmen, die diese Tendenz 
zur Just-in-time-Logistik und zum Hin- und Hertransport 
von Bauteilen unattraktiver macht. Man könnte über 
eine Erhöhung der Lkw-Maut reden, was ein Schritt wäre. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ja, im Moment haben wir die Situation, dass die Kosten 
nicht einmal annähernd abgedeckt werden, Verursacherprinzip 
und so. Die Kosten werden nicht einmal ansatzweise 
abgedeckt. – Deswegen, glaube ich, muss man darüber 
reden, welche Möglichkeiten es gibt, einzugreifen. Von daher: 
Die Reduzierung des Lkw-Verkehrs wäre eine Möglichkeit, 
indem man mehr Güter auf die Schiene bringt. 
Dann halten die Brücken auch länger. 
(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, die zweite Ursache für kaputte 
Brücken sind natürlich mangelnde Investitionen über Jahre 
und Jahrzehnte. Insofern ist es noch einmal sinnbildlich, 
dass wir in diesen Tagen viel über Investitionen und über 
kreditfinanzierte Investitionen sprechen, aber nicht über eine 
Brücke, die so kaputtgespart wurde, dass man sie nur 
noch neu bauen kann. Das ist der rote Faden dieser Woche. 
Das haben wir heute zu Beginn der Plenarsitzung besprochen; 
und das werden wir diese Woche weiterhin besprechen: 
Diese Brücke ist – wie ganz viele Bereiche der Infrastruktur 
– eben auch wieder ein Beispiel dafür, dass die 
Schuldenbremse, dass die Politik der schwarzen Null gescheitert 
ist. Wer will, dass die Brücken nicht zerbröseln, 
der muss beizeiten investieren. Dabei lähmt uns ein Kreditverbot 
nur. 

