3640 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


Freien Demokraten, die Sozialdemokraten und DIE LINKE. 
Wer stimmt dagegen? – Die Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer enthält sich der Stimme? 
– Die Fraktion der AfD. Damit ist der Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten abgelehnt. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 79. 
Sind alle einverstanden, 
wenn ich mit der namentlichen Abstimmung 
beginne? – Alle sind einverstanden. Es geht um den Entschließungsantrag 
der Fraktion der AfD, Abstandsregelungen/
Ersatzräumlichkeiten für Plenarsitzung, Drucks. 
20/3011. 


Wir beginnen mit dem namentlichen Aufruf, und ich darf 
die Schriftführer bitten, ihres Amtes zu walten. – Herr Utter, 
bitte fangen Sie an. Danke schön. 


(Namensaufruf – Abstimmungsliste siehe Anlage) 


Hat jetzt jeder Kollege die Möglichkeit gehabt, seine Stimme 
abzugeben? Oder ist noch jemand während der Abstimmung 
hinzugekommen? Dann soll er sich jetzt bitte melden. 
– Das ist offensichtlich nicht der Fall. Dann schließe 
ich die Abstimmung und bitte die Schriftführer, die Stimmen 
auszählen. 


(Stimmenauszählung) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben ein Ergebnis: 
125 Stimmen sind abgegeben worden. Mit Ja haben 15 gestimmt, 
mit Nein haben 110 gestimmt, Enthaltungen hat es 
nicht gegeben. Damit ist der Entschließungsantrag der AfD 
abgelehnt worden. 


Nach meiner Liste sind wir am Ende der Abstimmungen 
für den heutigen Tag. Allerdings müssen wir noch klären, 
wie wir mit der Tagesordnung verfahren. 


Deswegen darf ich die parlamentarischen Geschäftsführer 
fragen: Was machen wir mit den restlichen Tagesordnungspunkten? 
Geben wir sie in den jeweiligen Fachausschuss, 
oder geben wir sie ins Plenum im September 2020? 


– Wir nehmen alles auf die Tagesordnung für September 
2020. Dann ist alles klar; das geht alles rüber. 
Jetzt darf ich Sie noch darüber informieren, dass nun der 
Haushaltsausschuss im Sitzungsraum 501 A tagt und der 
Untersuchungsausschuss zu seiner Konstituierung im Sitzungsraum 
301 P zusammenkommt. 


Für heute sind wir am Ende der Sitzung angekommen. Ich 
freue mich, wenn wir uns am Donnerstag um 11 Uhr am 
gleichen Ort wiedertreffen. – Alles Gute und bis bald. 


(Schluss: 19:29 Uhr) 

