Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3621 


Die Verantwortung für die Gesundheitsversorgung der in 
Hessen lebenden Menschen liegt beim Land selbst und 
nicht bei engagierten Ehrenamtlern. Aber das ist noch nicht 
durchgedrungen. Laut Koalitionsvertrag scheint die Landesregierung 
sich dessen aber bewusst zu sein. Denn der 
Koalitionsvertrag sieht vor, dass die Landesregierung prüfen 
wolle, inwiefern ein Fonds eingerichtet werden könne, 
der eine anonyme Krankenbehandlung ermögliche. Das ist 
natürlich begrüßenswert, wir begrüßen das auch. Aber Absichtserklärungen 
allein reichen eben nicht aus. Jeder Monat, 
in dem nichts getan wird, ist einer zu viel angesichts 
der prekären Situation der davon betroffenen Menschen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da die Landesregierung bisher offensichtlich noch keine 
Anstrengungen unternommen hat, ihr Vorhaben umzusetzen, 
haben wir gedacht, wir nehmen Ihnen die Arbeit ab, 
und stellen deshalb nun unseren Gesetzentwurf vor. Im 
Vorfeld der Erstellung dieses Gesetzentwurfs haben wir einige 
Träger besucht, die sich um die Gesundheitsversorgung 
von Menschen ohne Krankenversicherungsschutz 
kümmern. An dieser Stelle möchte ich ausdrücklich meine 
Hochachtung und meinen Dank an diese Menschen aussprechen, 
die tagtäglich eine sehr wertvolle Arbeit in diesem 
Land leisten. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Einer der Träger ist der Verein Armut und Gesundheit in 
Deutschland e. V. Er betreibt in Mainz eine Clearingstelle. 
Dort wird Menschen ohne Krankenversicherungsschutz geholfen, 
wieder Zugang zum Gesundheitssystem zu bekommen. 
Laut den Angaben des Vereins waren sie in 40 % der 
Fälle dabei erfolgreich, die Menschen wieder in die Regelversorgung 
zurückzuführen. Das ist doch ein großartiger 
Erfolg, und das wollen wir auch in Hessen erreichen. 


Meine Damen und Herren, wir möchten daher in jedem 
Kreis und jeder kreisfreien Stadt eine solche Clearingstelle, 
die sinnvollerweise bei karitativen Einrichtungen angesiedelt 
werden, da diese bereits mit den betroffenen Menschen 
arbeiten. Es wird auch Menschen geben, bei denen 
es nicht möglich ist, sie in die Regelversorgung zu vermitteln, 
oder bei denen der Prozess vielleicht etwas langwieriger 
ist. Um auch diesen Menschen zu helfen, sollen die 
Clearingstellen befugt werden, an Ärztinnen und Ärzte zu 
vermitteln. Sie werden auch befugt, in begrenztem Rahmen 
die entstehenden Behandlungskosten aus dem ebenfalls 
durch dieses Gesetz zu schaffenden Behandlungsfonds zu 
decken. Somit erhalten Betroffene kurzfristig und vor allem 
unbürokratisch die Möglichkeit, professionelle medizinische 
Behandlung zu erfahren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ferner ist geregelt, dass die Clearingstelle und die behandelnden 
Ärzte keinerlei Verpflichtung zur Übermittlung 
persönlicher Daten unterliegen. Dies ist insbesondere für 
die Gruppe der Illegalisierten von großer Bedeutung, da sie 
aus Angst vor der Abschiebung häufig keine medizinische 
Versorgung aufsuchen und Krankheiten somit unbehandelt 
bleiben und verschleppt werden. 


Zur Verwaltung dieses Behandlungsfonds, für die Bewilligung 
größerer Summen und zur Beratung der kommunalen 
Clearingstellen soll darüber hinaus eine Landesclearingstelle 
etabliert werden. Die Landesclearingstelle soll darüber 
hinaus versuchen, bereits bewilligte und eingesetzte 
Mittel aus dem Fonds zurückzugewinnen, indem mit Kran


kenkassen und Sozialämtern Kostenübernahmen erzielt 
werden. 


Wichtig ist mir, an dieser Stelle noch zu erwähnen, dass die 
bisher geleistete Arbeit durch Wohlfahrtsverbände, Kommunen 
und Ehrenamtliche nicht überflüssig wird. Aufsuchende 
Projekte wie die Straßenambulanz z. B. wird es 
weiterhin geben müssen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Frau Sönmez. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Letzter Satz, Herr Präsident. – Meine Damen und Herren, 
es ist ein guter Gesetzentwurf für die Betroffenen, und es 
ist vor allem ein Gesetz, das dem Land Hessen sehr gut zu 
Gesicht stünde. Deshalb nutzen Sie den von uns gestarteten 
Prozess, hören Sie in der Anhörung gut zu. Es wäre schade, 
wenn Sie diese Möglichkeit verstreichen ließen und 
sich für die Betroffenen weiterhin nichts ändern würde. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE, Lisa Gnadl und Turgut Yüksel 
(SPD)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Sönmez. – Der Gesetzentwurf ist eingebracht. 
Für die Freien Demokraten erteile ich jetzt Herrn Pürsün 
das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir können 
den hier vorgelegten Gesetzentwurf nicht unterstützen. 


(Beifall Freie Demokraten – Christiane Böhm (DIE 
LINKE): Das ist auch schon eine Leistung!) 


– Die Allianz mit der LINKEN ist eher die Landesregierung: 
Schwarz-Grün-Links. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Auch wenn der Kollege Bocklet eben gespannt war, ist es 
jetzt keine Überraschung. Ihr habt ja da eine neue Allianz. 


Wir teilen die Auffassung, dass alle Menschen gesundheitlich 
versorgt werden müssen. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Aber selbst zahlen!) 


– Nein. – Das ist aber auch alles, was wir an Ihrem Gesetzentwurf 
teilen. Es gibt Menschen in Deutschland ohne 
Krankenversicherungsschutz; die Gründe dafür sind aber 
vielfältig. Die Zahlen wurden von Ihnen genannt. Sie geben 
aber auch selbst an, dass die Zahl der betroffenen 
Menschen stetig sinkt. 
(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Nein, das habe ich 
nicht gesagt! – Christiane Böhm (DIE LINKE): Die 
offiziellen Zahlen!) 


– Doch, das steht in Ihrem Gesetzentwurf drin. Ich empfehle, 
dass Sie den einmal lesen. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ho, ho, ho!) 

