3628 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie wollen mit Ihrem Gesetzentwurf eine Organisation errichten, 
die sich in erster Linie mit sich selbst und vor allem 
mit ihrer eigenen Verwaltung beschäftigen würde. Ich 
glaube, Hilfe, die bei den Menschen ankommen soll, sieht 
anders aus. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will deshalb ausdrücklich noch einmal sagen: Es gibt 
Einigkeit im Ziel. Wir wollen für Menschen ohne Krankenversicherung 
einen vernünftigen Zugang zur Gesundheitsversorgung 
schaffen, genau so, wie wir es im Koalitionsvertrag 
ausdrücklich verankert haben. Dort haben wir 
auch festgelegt, dass Möglichkeiten der anonymen Krankenversicherung 
geprüft werden sollen. Außerdem wollen 
wir Modelle des anonymen Krankenscheins – in Thüringen, 
Berlin, Niedersachsen und Rheinland-Pfalz beispielsweise 
sind damit bereits Erfahrungen gesammelt worden – 
ausdrücklich zum Vorbild nehmen. Wir werden uns diese 
Modelle ganz genau anschauen. 


Auch in einigen hessischen Städten, beispielsweise in 
Frankfurt, in Gießen und in Marburg, gibt es bereits jetzt 
Stellen, die regelmäßig Sprechstunden oder Beratungen für 
Menschen ohne Krankenversicherung anbieten. Bei einigen 
von ihnen erfolgt eine Versorgung direkt vor Ort. Andere 
Stellen vermitteln die Menschen an kooperierendeÄrztinnen und Ärzte, die sie dann behandeln. Viele dieser 
Angebote richten sich an konkrete Zielgruppen, z. B. an 
Wohnungslose oder an Migrantinnen und Migranten. Das 
sind ganz wichtige Initiativen, die Beachtliches leisten und 
unsere Anerkennung verdient haben. 


(Zuruf DIE LINKE: Die aber kein Geld haben!) 


Genau deshalb werden wir gemeinsam mit diesen Vereinen 
und Verbänden nach einer Lösung suchen, die tatsächlich 
bei den Menschen ankommt, die unbürokratisch ist und die 
dauerhaft trägt. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. 


Damit sind wir am Ende der Aussprache zur ersten Lesung 
angelangt und überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. – Alle sind einverstanden. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Staatsvertrag zwischen dem Land Hessen 
und dem Freistaat Bayern über die Planfeststellungfür den Neubau der Mainbrücke Mainflingen im Zugeder A 45 
– Drucks. 20/3004 – 


Zur Einbringung des Gesetzentwurfs darf ich Herrn Staatsminister 
Al-Wazir das Wort erteilen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Vielleicht waren die meisten von Ihnen etwas verwundert, 
als sie diesen Tagesordnungspunkt entdeckt haben. Die 
Planfeststellung einer Autobahnbrücke ist normalerweise 
nicht Gegenstand von Debatten im Hessischen Landtag, 
sondern es ist alltägliches Verwaltungshandeln. 


In diesem Fall ist es eine besondere Brücke; denn sie verbindet 
zwei Länder, nämlich Hessen und Bayern. Da unsere 
Verfassung vorschreibt, dass Staatsverträge der Zustimmung 
des Landtags bedürfen, gibt mir das die Gelegenheit, 
Ihnen anhand dieser Brücke darzulegen, warum die Verkehrspolitik 
der Landesregierung in die richtige Richtung 
geht. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Nach Bayern!) 


Es wird oft der Vorwurf geäußert, dass zu wenig investiert 
wird. 


(Demonstrativer Beifall Tobias Eckert (SPD)) 


– Genau. Woher wusste der Kollege Eckert, dass ich dabei 
an ihn gedacht habe? – Deswegen will ich Ihnen an der 
Stelle sagen, dass Hessen Mobil in den letzten Jahren den 
allergrößten Teil der finanziellen und personellen Ressourcen 
für die Planungsleistungen im Zusammenhang mit dem 
stark gestiegenen Sanierungs- und Erhaltungsbedarf an der 
bestehenden Straßeninfrastruktur eingesetzt hat und ihn 
dort auch benötigt. 
Man könnte es sich einmal vorstellen: Was würde passieren, 
wenn wir in die Situation kämen, dass wir eine Autobahnbrücke 
sperren müssten? Ich glaube, angesichts der 
Bedeutung der A 45 und anderer Autobahnen kann man 
sich eine Sperrung kaum vorstellen. Herr Rock, am Ende 
würden noch alle durch Seligenstadt fahren. Deswegen 
müssten auch Sie ausdrücklich dafür sein, dass wir so viel 
Geld in die Sanierung und Erhaltung unserer bestehenden 
Straßeninfrastruktur und vor allem in die Brücken investieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Achtung: Wir haben im Netz der hessischen Bundesfernstraßen, 
also Autobahnen und Bundesstraßen, 3.500 Straßenbrücken. 
Es kommen noch einmal 2.000 Brücken an 
Landesstraßen hinzu. Das ist sehr viel. An 331 dieser Brücken 
besteht erheblicher Sanierungs-oder sogar Erneuerungsbedarf 
– sprich: Neubaubedarf. Wir haben dieser Situation 
in den letzten Jahren Rechnung getragen und die 
Investitionen in die Brückenerhaltung deutlich erhöht. 
Auch in diesem Jahr wollen wir insgesamt rund 850 Millionen 
€ in die Bundesfernstraßen investieren, davon allein 
230 Millionen € in die Sanierung und die Erneuerung von 
Brücken. 


An dieser Stelle ist es so – deswegen reden wir im Landtag 
über diese einzelne Brücke –, dass wir einen Staatsvertrag 
geschlossen haben. Man muss sich bei grenzüberschreitend 
gebauten Brücken immer Gedanken darüber machen, wer 
das macht. Sollen die einen ein Planfeststellungsverfahren 
für die eine Hälfte und die anderen ein Planfeststellungsverfahren 
für die andere Hälfte machen? Treffen würden 
die sich schon, aber die spannende Frage wäre: Ist das 
wirklich sinnvoll? 

