Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3609 


Ja, wir wissen, es gibt eine besondere Situation. Diese besondere 
Situation ist aber noch nicht berechenbar. In jeder 
Stellungnahme der drei Kommunalen Spitzenverbände ist 
der Hinweis auf die September-Schätzung vorhanden. 


Ich habe in den letzten eineinhalb Wochen mit zwei der 
drei Präsidenten persönlich gesprochen. Wenn Sie mit den 
Präsidenten sprechen, hören Sie immer wieder: Ja, wir nutzen 
natürlich gerne die Möglichkeit, Geld anzunehmen. 
Was wir aber genau brauchen, wissen wir nicht. Das können 
wir auch nicht wissen. – Ich weiß nicht, ob Sie auch 
Kommunalpolitiker sind. Wenn Sie es sind, wissen Sie 
auch, dass die das nicht wissen. 


Das hat viel mit der Einnahmesituation zu tun. Auf der einen 
Seite fällt bei der Gewerbesteuer einiges weg. Auf der 
anderen Seite gibt es ganz offensichtlich eine Senkung 
beim Einkommensteueranteil. Ich sagte: Viele Grüße an 
die Kämmerer, die meinen, es werde so bleiben, wie es ist. 
Ich habe eine vollkommen andere Prognose. Herr Kollege, 
aber das ist vollkommen unwichtig. Denn wir wissen es 
nicht. 


Deshalb haben alle drei Kommunalen Spitzenverbände in 
ihren Stellungnahmen stehen gehabt: Warten wir doch einfach 
einmal ab, bis die Steuerschätzung am 9. oder 10. 
September 2020 auf Papier gedruckt ist. – Nein, das wollen 
Sie nicht. 


(Beifall Dr. Matthias Büger und Yanki Pürsün (Freie 
Demokraten)) 


Genauso wie bei der Änderung des Artikel 141-Gesetz 
wollen Sie das in Hauruck-Manier durchziehen. Das machen 
wir Liberale so nicht mit. 


(Beifall Dr. Matthias Büger und Yanki Pürsün (Freie 
Demokraten)) 


Das machen wir nicht mit, obwohl wir wissen, dass eine 
Reihe der Dinge, die in Ihrem Gesetzentwurf stehen, vernünftig 
ist. Das betrifft insbesondere die Bildungsinfrastruktur 
und die Thematik Digitalisierung. Wir hätten es 
gerne gesehen, dass wir viel mehr Zeit gehabt hätten, uns 
mit Ihnen über die Fragen auseinanderzusetzen, ob das, 
was da steht, erstens zielgenau ist, zweitens das Richtige 
ist und drittens bei der Digitalisierung möglicherweise in 
dem einen oder anderen Punkt zu wenig ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie geben uns dazu nicht die Chance. Sie arbeiten nach 
dem Hauruck-Prinzip. „Mehrheit ist Wahrheit“ – ich glaube, 
das ist ein Spruch, den Herr Kollege Kaufmann in dieses 
Haus eingeführt hat. Damals hat er ihn noch gegen die 
anderen verwandt. Heute hat er ihn voll ausgelebt. Er ist 
eine lebende Ausgabe von „Mehrheit ist Wahrheit“. 


Wir wollen das jetzt noch nicht abschließend klären. Wir 
wollen, dass das als ordentliche Veranstaltung auch mit den 
Kommunen durchgeführt wird. Das geht jetzt nun einmal 
nicht. 


(Beifall Dr. Matthias Büger und Yanki Pürsün (Freie 
Demokraten)) 


Ich sage das noch einmal, damit nicht irgendein „kluger“ 
Mensch aus diesem Haus auf die Idee kommt – Vorsicht: 
Zynismus –, zu sagen, die FDP sei gegen die Digitalisierung 
in der Bildung. Nein, das ist nicht so. Aber wir sind 
dagegen, dass man das jetzt macht, ohne dass man weiß, 
was man tut. Man sollte konkret wissen, was man tut. Jetzt 


wird irgendwas nach dem Motto beschlossen: hau ruck, 
Augen zu und durch. – Dafür ist die FDP nicht zu haben. 


Ich wiederhole ganz bewusst, was meine Kollegin Marion 
Schardt-Sauer gesagt hat. Das hat auch mein Fraktionsvorsitzender 
René Rock gesagt. Wir sind zu Gesprächen bereit. 
Man kann aber nicht innerhalb von zehn Tagen ein so 
wichtiges Thema besprechen. Die hessischen Kommunen 
sind es uns wert, dass wir uns länger mit ihren Sorgen und 
Nöten auseinandersetzen. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Dr. Hahn, vielen Dank. Das ging ruck, zuck. – 
Als Nächster erhält Herr Abg. Schalauske für die Fraktion 
DIE LINKE das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Auch ich finde, 
statt jetzt große Lobhudeleien hinsichtlich der schwarz-
grünen Politik des Landes gegenüber den Kommunen anzustimmen, 
sollte man einmal genauer darauf schauen. 
Dann muss man feststellen, dass die Kommunalpolitik von 
Schwarz-Grün als solche, aber auch das sogenannte Kommunalpaket 
alles andere als krisensicher ist. 


Warum ist das so? – Der Teil zum Kommunalinvestitionspaket 
ist insgesamt etwas kurios geraten. Einerseits wird 
die gute Konjunktur in der Bauwirtschaft erwähnt. Es wird 
gesagt, dass die Kommunen mehr Zeit bräuchten, um das 
Geld abzurufen. Andererseits wollen Sie aber die Kommunen 
mit mehr frischem Geld ausstatten, damit sie mehr investieren. 
Aber Sie haben uns doch immer erklärt, dass 
Geld der Konjunktur nicht so viel hilft. 


Ich meine, wir finden das nicht falsch. Wir wollen, dass die 
Kommunen mehr Geld in die Hand bekommen, um zu investieren. 
Aber irgendwie bleiben Sie mit Ihrer Logik und 
dem, was Sie uns hier immer wieder gepredigt haben, doch 
ziemlich widersprüchlich. 


Die Verlängerung der Bundes- und der Landesprogramme 
ist doch gar nicht falsch. Das kann man alles machen. Das 
kann man alles verlängern. Man kann viel pauschalieren. 
Wenn man die kommunale Investitionstätigkeit aber dauerhaft 
anregen will, wird man am Ende nicht darum herumkommen, 
zu erkennen, dass man das nicht allein mit dem 
einen oder anderen Programm lösen wird, sondern dass es 
notwendig ist, das mit einer dauerhaft besseren Ausstattung 
zum Zwecke der Investitionen zu tun. 


Zudem sind wir uns doch darüber einig, dass den Kommunen 
bei der Bekämpfung der Pandemie und ihrer ökonomisch 
krisenhaften Folgen eine ganz besondere Rolle zukommt. 
Wir wollen ein gutes Gemeinwesen mit gut ausgestatteten 
Schulen, mit Sportstätten, mit Schwimmbädern 
und vielem mehr haben. Dann muss man von den ganzen 
Kleckerprogrammen wegkommen, hin zu einer dauerhaft 
guten finanziellen Förderung der Investitionen. 


(Beifall Dr. Ulrich Wilken und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Ich komme zu dem zweiten Aspekt, warum das Ganze 
nicht krisensicher ist. Endlich wollen Sie gewisse Restriktionen 
ein Stück weit lockern, mit denen Sie die Kommu

