3604 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


Meine Damen, meine Herren, es geht hier um Wichtigeres. 
Es geht hier nicht um das politische Klein-Klein, 


(Zurufe Freie Demokraten – Wortmeldung Stephan 
Grüger (SPD)) 


es geht darum, den Menschen Lösungsmöglichkeiten anzubieten, 
nicht in einem halben Jahr, sondern jetzt und heute. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Reul, jetzt hatte sich Herr Kollege Grüger gemeldet, 
ich glaube, das hat sich erledigt. – Nächster Redner 
ist der Kollege Torsten Warnecke für die Fraktion der SPD. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Herr 
Reul hat sich stets bemüht! – Gegenruf Manfred 
Pentz (CDU): Na, na, na, keine unnötige Schärfe! – 
Weitere Zurufe – Heiterkeit Freie Demokraten – 
Glockenzeichen) 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Herr Pentz, keine Schärfe. Ich glaube, die Diskussion 
war bislang sachlich, nicht nur am heutigen Tage. Wenn 
Positionen, wie sie auch unsere Fraktionsvorsitzende, Frau 
Faeser, vorgetragen hat, deutlich gemacht werden, sollte 
man sie nicht kritisieren. Was man auch nicht kritisieren 
sollte, ist folgender einfacher Satz, den es auch in der Kindererziehung 
gibt: Regeln sollten gelten. – Regeln gelten 
immer dann, wenn sie angewendet werden. Man kann danach 
die Regeln ändern. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Das ist der eigentliche Punkt. Ich habe weder im Koalitionsvertrag 
von Grün und Schwarz noch in den Initiativen 
der LINKEN in den letzten Jahren bemerkt, dass Sie diese 
Regelung dringend abschaffen wollen. Haben Sie das vorsätzlich 
nicht gemacht, wenn Sie so intensiv daran interessiert 
waren, dass diese Regelung unbedingt weg muss? Es 
gibt gar kein Argument, das Sie hier ernsthaft vorbringen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Mein Kollege Schmitt hat auf das Problem hingewiesen. 
Sie haben es trotzdem beschlossen, obwohl Sie der Auffassung 
sind, dass es verfassungswidrig ist. Sie schreiben das 
aber gar nicht in den Gesetzestext als Begründung hinein. 
Das wäre eine Begründung. Das überzeugt Richter, wenn 
Sie nicht einfach schreiben: „wegen Anwendung oder so 
einen Kram“, sondern: „Wir haben ein verfassungswidriges 
Gesetz, das muss weg“. 


(Beifall SPD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Frau Justizministerin, warum haben Sie nicht im Kabinett, 
vor der Krise, gesagt: „Leute, wir haben da ein Gesetz, das 
muss dringend weg“? Warum in der Anwendung, in der 
ersten erfolgreichen Anwendung? Insofern ist das auch 
noch falsch, was Sie behaupten. Es hat nämlich eine erste 
erfolgreiche Anwendung in diesem Parlament gegeben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Jetzt steht die zweite Anwendung vor der Tür. Dort haben 
wir einen Nachtragshaushalt verabschiedet. Jetzt haben of


fenkundig mehrere Fraktionen unterschiedliche Vorstellungen 
von Nachtragshaushalten. Wo ist das Problem? Da 
kann man sich möglicherweise im Parlament einigen. Ist 
das überhaupt gewünscht? Nein, man formuliert etwas 
noch einmal. – Das ist unser Problem dabei, als eine Partei, 
die kommunalpolitisch sehr verankert ist. 


Sie geben den Kommunen für die nächsten vier Jahre vor, 
dass Corona-bedingt nur 2,5 Milliarden € zur Verfügung 
stehen. Der Rahmen ist klar, und den wollen Sie setzen. 
Für alles andere haben Sie dann Verwendung. Übrigens 
steht das alles in einem Rahmen von 120 Milliarden € der 
Haushalte, die wir in diesem Jahr und den nächsten Jahren 
vor uns haben. Sie sagen: Die Kommunen können maximal 
mit diesem Betrag leben. – Meinen Sie, dass das klug ist? 
Es mag sein, dass das die Verhandlungsposition der Landesregierung 
stärkt, weil sie sagen kann: Der Landtag 
wollte das so. – Ich kenne diesen Satz. 


Aber das ist doch ein Grund, weshalb man dagegen sein 
muss. Sie selbst kaprizieren sich auf die nächsten Steuerschätzungen. 
Das waren doch alles unsere Argumente. 
Jetzt auf einmal tun Sie so, als ob das gar keine Rolle 
spielt. Das sind auch die Bedenken des Rechnungshofs. Sie 
selbst wollen offenkundig noch weitere Haushalte beschließen. 
Ganz kleinteilig, das kennen wir ja. 


Wir hatten einmal einen Antrag eingebracht über 7,5 Milliarden. 
Den haben Sie einfach abgelehnt. Da ging es darum, 
dass wir den Ausländerbeiräten beim Kommunalwahlkampf 
helfen wollten. Das waren 7,5 Milliarden Promillecent, 
also 7.500 €. Das war in dem Haushalt nicht darstellbar. 
7.500 € – das haben Sie einfach abgelehnt. Daran sehen 
Sie die Beziehung zwischen Oppositions- und Regierungsfraktionen 
im normalen Miteinander. Sie haben 


2.500 € für ganz Hessen. Das ist die Bombe. Ich hätte als 
Regierungsfraktion gesagt: Wenn die nur 7.500 € wollen, 
dann machen wir 12.000 €. Das sprengt den Haushalt nicht 
annähernd. 
Aber nichts, Sie lehnen so etwas ab. Das ist doch das Problem, 
das wir in diesem Landtag haben. Das ist zugespitzt 
mit so einer Zweidrittelregelung. Jetzt muss man sich mit 
der Opposition unterhalten, und man sagt selbst, man habe 
nur einen einzigen Weg. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
es gibt nie nur einen einzigen Weg. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Denn auch das haben Sie bewiesen, liebe Kolleginnen und 
Kollegen: Dieses sogenannte Sondervermögen Schattenhaushalt 
hat es beim ersten Nachtragshaushalt nicht gegeben. 
Es gibt also einen Weg: Nachtragshaushalte. – Sie verlassen 
den gemeinsamen Weg. Weil Sie diesen gemeinsamen 
Weg verlassen, sagen Sie, schuld seien die anderen, 
wenn die sagen: Das war doch mit dem Nachtragshaushalt 
eine gute Idee. 


Können Sie das intellektuell etwas näher begründen, warum 
Sie den Weg verlassen und uns sagen, wir seien 
schuld? Es gibt überhaupt keinen Grund dafür, machen Sie 
doch einen Nachtragshaushalt. Das bekommen wir gemeinsam 
hin. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Wir werden übrigens einen Nachtragshaushalt bekommen, 
weil das alles haushaltsrechtlich noch abgesichert werden 
muss. Es geht ja nicht nur um Ihr Schattenhaushaltssystem, 
sondern es geht am Ende doch wieder um einen Nachtragshaushalt. 
Das ist doch das, was die Bürgerinnen und Bür

