3618 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


um sich für die praktischen Abläufe die Veränderung des 
Personalbedarfs vorzustellen. 


(Beifall SPD) 


Diesen hat man ganz offensichtlich nicht im Blick; denn es 
heißt, dass es keine Kosten gibt. So gefährdet man die erfolgreiche 
Umsetzung guter Ideen und erhöht für die Mitarbeitenden 
im Justizvollzug den Druck. Das ist schon viel 
zu oft geschehen. Das schadet dem Anliegen. Wir sagen: 
Das kann so nicht bleiben. 


(Beifall SPD) 


Uns überzeugt auch nicht das Modellprojekt zur Erprobung 
von Bodycams. Da zeichnet sich schon eine klare Linie ab, 
wie ein Fragehorizont auf jeden Fall sein wird. Es ist schon 
angesprochen worden: Was im Polizeidienst sinnvoll ist, 
muss in einer JVA noch lange nicht zielführend sein. Uns 
überrascht schon ein wenig, dass diejenigen, denen es dienen 
soll – die Bediensteten und der BSBD –, so gar nicht 
überzeugt davon sind. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Mich macht so etwas immer nachdenklich. Der Einsatz 
kann sich eigentlich nur auf die Zellen oder auf tote Winkel 
beziehen, wie Sie schreiben; denn die anderen Bereiche 
sind kameraüberwacht. Hier kommen Aspekte des Privatsphärenschutzes 
– so etwas gibt es auch in der JVA – ins 
Spiel. Die Praktikabilität und die deeskalierende Wirkung 
können bezweifelt werden. Ich weiß nicht, ob die Analogie 
zum Einsatz im öffentlichen Raum gezogen werden kann. 
Wir bezweifeln das. Das verbindet sich mit der Sorge, dass 
so eine unangemessene Kontrolle der Mitarbeiterschaft 
stattfinden kann. Ich finde, das muss man sich alles ansehen. 
Es erklärt, warum wir alle in der Opposition so kritisch 
darauf blicken. 


(Beifall SPD und Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Woraus leitet sich die Notwendigkeit ab? Das habe ich 
noch nicht wirklich verstanden. Ohne Zweifel haben Beleidigungen 
und Bedrohungen durch Gefangene zugenommen. 
Es fehlen oft Beweise. Ist das der Weg und die Idee, 
mit der man das ändern könnte? Lassen Sie uns da vielleicht 
auch noch die Praxis und die Erfahrungen abwarten. 
Ich bezweifle es sehr. 


Überrascht hat uns auch die Einlassung – auch das ist 
schon angesprochen worden – zur Drohnenabwehr. Um es 
gleich deutlich zu sagen: Ja, wir sehen Handlungsbedarf, 
aber die Antwort des Gesetzentwurfes scheint doch etwas 
„unterkomplex“ auszufallen. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Ich wollte diesen Begriff hier schon immer einmal nutzen. 
„Unterkomplex“ ist so ein schönes Wort, und jetzt passt es 
und ist gut platziert. 


Ich vermute fast, dass ihnen das auch selbst aufgefallen ist. 
Das würde jedenfalls die Veränderung des Wortes „Schusswaffe“ 
in der ersten Fassung zum Wort „Waffe“ in dem jetzigen 
Entwurf erklären. In der Erläuterung bekommt der 
Gesetzentwurf eher den Charakter eines Vorratsgesetzes. 
Es ist die Sprache von der möglichen Entwicklung. Es 
wird also erwartet, das vielleicht brauchen zu können. Ich 
glaube, dass die Abwehr mit allen rechtlichen Folgen sowohl 
technisch als auch rechtlich etwas kompliziert ist. 
Das deutet sich auch darin an, dass in anderen Bundeslän


dern die Frage gestellt wird, ob eine europarechtliche Regelung 
gebraucht wird und Modellversuche gestartet worden 
sind, um technologisch darauf zu reagieren. Was Sie 
eingearbeitet haben, scheint uns nicht die passende Antwort 
zu sein. 


(Beifall SPD) 


Die Liste der offenen Fragen ist lang. Müssten nicht Zuständigkeiten 
an verschiedenen Stellen, z. B. im Übergangsmanagement, 
neu und besser geregelt werden? Wir 
wissen das. Wie steht die Landesregierung zu dem nicht 
uninteressanten Vorschlag des BSBD, die Digitalisierung 
voranzutreiben – also Bildschirme, Tastaturen und Telefonhörer? 
Wir haben im Moment relativ viele Baumaßnahmen 
im hessischen Justizvollzug. Das wäre eine Chance. Es 
würde die Praxis, die Abläufe der Arbeit revolutionieren 
und JVAs auf den Stand dieses Jahrhunderts anheben. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


Ich finde den Vorschlag interessant und hätte mir gewünscht, 
das Modellprojekt hier anzusetzen und das Geld 
darin zu investieren. Das fände ich spannend. 


(Beifall SPD) 


An manchen Stellen setzen wir auch Fragezeigen, ob es 
überhaupt einer gesetzlichen Regelung bedarf oder ob das 
nicht auf Verordnungsebene besser geregelt wäre, weil 
man dann schneller reagieren kann. Die Vorschläge zum 
verbesserten Datenaustausch, sosehr sie vielleicht sicherheitspolitisch 
gut im Blick sind, brauchen auch eine genauere 
Betrachtung, besonders was Daten und Aktenführung 
betrifft. Das wird alles sehr spannend. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Sie merken 
schon, ein Gesetzentwurf für ein Artikelgesetz hat etwas 
von einem Gemischtwarenladen. Es lohnt sich, sich gründlich 
umzuschauen und sich alles anzusehen. Schauen wir 
also genau hin, und das umso mehr – damit möchte ich 
schließen –, als für den Justizvollzug gilt, dass man immer 
möglichst wenig von ihm mitbekommen möchte. In diesem 
Zusammenhang wird immer die Weisheit zitiert: Keine 
Nachricht ist die beste Nachricht. – Eigentlich bedeutet 
das: Hinter den Mauern soll es funktionieren. Die Probleme 
und Schwierigkeiten, die mit Straffälligkeit einhergehen, 
sollen am besten zusammen mit den betroffenen Menschen 
unauffällig verschwinden. 


So nachvollziehbar diese gesellschaftliche Abwehrreaktion 
auf Kriminalität ist, umso mehr fordert sie unsere gesamte 
Sorgfalt. Als Parlament sind wir Stellvertreter für die Gesellschaft 
und müssen besonders sorgfältig hinschauen. 
Wir müssen den Strafvollzug konzipieren, organisieren und 
praktisch gestalten, sodass er Sicherheitsinteressen, gesellschaftlichen 
Gerechtigkeitsansprüchen und einer gelingenden 
Resozialisierung dient. 


Eine Gesetzesnovellierung bietet eine gute Chance, um das 
zu tun. Mit kritischem Blick werden wir diese Aufgabe 
wahrnehmen. Die Linien, entlang derer wir diskutieren 
müssen, sind heute sehr deutlich geworden. Wir werden 
das streitbar und konstruktiv tun. Ich bin dankbar für die 
Gelegenheit, das mit diesem Gesetz zu tun, und freue mich 
auf den fachlichen Disput. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 

