3612 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


den Kommunen. Sie wissen, dass wir wöchentlich Telefonkonferenzen 
mit den Kommunalen Spitzenverbänden abhalten. 
Ich glaube, da sind an einem Abend diese drei, vier 
Ideen geboren worden, was man denn tun könnte, und dafür 
will ich ausdrücklich Danke sagen. 


Wenn ich das sagen darf, lieber Herr Warnecke: Die kommunale 
Seite war auch nicht undankbar. Die haben sich 
sehr darüber gefreut, dass wir so schnell reagiert haben. 
Deswegen muss man jetzt gar nicht irgendetwas suchen, 
um zu sagen: Das eine oder andere hätte man noch schneller, 
anders, besser machen und vielleicht auch mit mehr 
Geld ausstatten können. – Ich glaube, dass es insgesamt ein 
sehr wichtiger Schritt wird, der auch auf kommunaler Seite 
Akzeptanz findet und – uns gegenüber ist es so geäußert 
worden – sehr viel Respekt hervorgerufen hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Weil wir gerade dabei sind, Herr Kollege Hahn: Noch einmal 
zum Sondervermögen und den 2,5 Milliarden €, die 
wir für die kommunale Seite vorgesehen haben. Hier will 
ich daran erinnern, dass wir – einmal losgelöst von allen 
gemeinsamen Problemstellungen – schon auch sehr klare 
Strukturen und Zuständigkeiten haben. Diese sind den 
Kommunen auch sehr bewusst. Mein Eindruck war eher, 
dass es für ein Überraschungsmoment gesorgt hat, als wir 
einen Betrag von 2,5 Milliarden € in den Raum gestellt haben. 
Mein Eindruck war, dass manche Vertreter der kommunalen 
Seite überrascht waren über die Dimension dessen, 
was wir aus Landesmitteln, aus Mitteln des Steuerzahlers 
finanzieren wollen, um den Kommunen zu helfen. 


Herr Dr. Hahn, jetzt haben wir eine Reihe von Punkten – 
das wissen die Fraktionen von SPD und FDP gleichermaßen, 
wir haben darüber gesprochen – in dieser Betragshöhe, 
über die wir mit den Kommunalen werden reden müssen. 
Dann kommen noch Bundesmittel hinzu. Auch das ist 
nicht immer so ganz kalkulierbar. Wahrscheinlich wird es 
in Zukunft auch nicht ganz kalkulierbar bleiben bei dem, 
was ich von Bundesseite immer wieder erlebe, nämlich 
dass dort relativ schnell irgendein neuer Punkt auf den 
Tisch kommt – auch in Richtung der kommunalen Seite 
und der gemeinsamen Unterstützung von Bund und Land 
in Richtung Kommunen. 


Langer Rede kurzer Sinn: Dieser Betrag von 2,5 Milliarden 
€ soll deutlich machen, dass das Land – damit meine 
ich nicht die Landesregierung, sondern das Land, Herr 
Warnecke, bevor Sie mir das wieder falsch auslegen – helfen 
will, damit die Kommunen über diese schwere Phase 
kommen, wobei sie allerdings auch eigene Anstrengungen 
werden unternehmen müssen. Denn, auch darauf ist hingewiesen 
worden, die bisher prognostizierten Steuerausfälle 
betragen 3,5 Milliarden €, aber 2,5 Milliarden € Kompensation 
finde ich da schon einen ordentlichen Beitrag zur 
Problemlösung und -bewältigung. 


Insofern kann man sagen: 2,5 Milliarden € sind so richtig 
wie falsch. Vielleicht ist es aus Sicht mancher sogar fast 
ein bisschen zu viel. Aber ich glaube, es ist angemessen, 
deutlich zu machen, dass wir ein großes gemeinsames Problem 
haben. 


Letzter Punkt. Auch das will ich noch einmal sagen. Wir 
reden bei den Kommunen nicht nur über Geld. Auch in 
diesen Telefonkonferenzen reden wir immer wieder über 
schwierige Sachverhalte – von Kinderbetreuung über 
Krankenhausfinanzierung und viele Dinge mehr, die dort 
zu erledigen sind. Ich will es an dieser Stelle nicht versäu


men, ein Dankeschön an diejenigen zu sagen, die vor Ort 
diese Arbeit leisten. Die sind manchmal noch ein bisschen 
näher dran als Landespolitiker. Viele von uns hier sind 
gleichzeitig auch Kommunalpolitiker, das ist mir sehr bewusst; 
aber die Zusammenarbeit mit der kommunalen Seite 


– sowohl mit dem Landkreistag wie auch mit dem Städte-
und Gemeindebund und mit dem Städtetag – war aus meiner 
Sicht mittlerweile mehr als zufriedenstellend nicht nur 
für beide Seiten, sondern für alle Beteiligten. Dafür will 
ich zum Schluss auch einmal Danke sagen. 
Wir werden noch Gelegenheit haben, über das eine oder 
andere zu reden, was man da und dort sicherlich noch besser 
machen kann. Aber ich bin bisher sehr zufrieden mit 
der gemeinsamen Bewältigung dieser Krise, und ich gehe 
davon aus, dass das auch so bleiben wird. – Danke fürs Zuhören 
und danke für Ihre Zustimmung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Boddenberg. – Damit liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Wir sind am Ende 
der dritten Lesung angekommen und stimmen heute Abend 
über den Gesetzentwurf ab. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 5: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung hessischer Vollzugsgesetze 
– Drucks. 20/2967 – 


Als Erste darf ich Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann 
um die Einbringung bitten. 


Eva Kühne-Hörmann, Ministerin der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Rechtsprechung, Rechtspflege und die Durchsetzung 
des Rechts stellen Kernaufgaben des Staates dar. 
Die Bürgerinnen und Bürger erwarten, dass der Staat diese 
Aufgaben in jeder Situation und unter allen Umständen erfüllt. 


Dass der Justizvollzug unter dieser Landesregierung in 
Hessen funktioniert – und weit mehr als nur das –, beweist 
er täglich. Die finanzielle und personelle Ausstattung in 
den letzten Jahren hat den Justizvollzug in Hessen gestärkt 
und verbessert. Im Rahmen der noch nicht beendeten Corona-
Pandemie will ich darauf hinweisen, dass die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Justizvollzugs Überobligatorisches 
geleistet haben, um Infektionen von den Gefangenen 
fernzuhalten. Aufgrund der bereits bestehenden Regelungen 
wurde im Justizvollzug überaus flexibel reagiert, 
und man hat neue Wege beschritten, insbesondere, um den 
Gefangenen über moderne Kommunikationswege Ersatz 
für entgangenen Besuch zu ermöglichen. Deshalb sind wir 
den Bediensteten des Justizvollzugs für dieses Maß an Einsatzbereitschaft 
zu großem Dank verpflichtet. Das möchte 
ich in diesem Parlament einmal sagen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Marion 
Schardt-Sauer (Freie Demokraten) und Dr. Ulrich 
Wilken (DIE LINKE)) 

