3614 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


Im vorliegenden Entwurf ist auch die Ausweitung der Mindestbesuchsdauer 
von einer auf zwei Stunden im Monat 
vorgesehen. Das ist ein weiterer wesentlicher Punkt; denn 
die Besuche zwischen Inhaftierten und Familien, Freunden 
und Bekannten tragen zur Stärkung der sozialen Bindungen 
bei und wirken negativen Folgen des Freiheitsentzugs 
entgegen. Besuche von Kindern der Gefangenen sollen besonders 
gefördert werden, um inhaftierte Elternteile nach 
der Haftentlassung wieder positiv in das Familiengefüge zu 
integrieren. Dies ist ein wichtiger Punkt; denn es liegt auf 
der Hand, dass ein stabiles soziales Umfeld nach der Haft 
die Wiedereingliederung in ein normales, straffreies Leben 
entscheidend begünstigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, dem technischen Fortschritt tragen 
wir Rechnung, indem die Möglichkeiten der Kontaktaufnahme 
für Gefangene um die Videotelefonie erweitert 
werden. Viele von uns haben diese in den letzten Monaten 
schätzen gelernt, und im Sinne eines modernen Strafvollzugs 
macht es Sinn, dass Gefangene dieses Telekommunikationsmittel 
nutzen dürfen. Es bleibt natürlich so, dass die 
Justizvollzugsanstalt die Kontrolle über die Außenkontakte 
eines Inhaftierten behält und die Personen, mit denen ein 
Gefangener in Kontakt steht, entsprechend identifizieren 
und überprüfen kann. 


Auch dafür werden in den neuen Gesetzen verbesserte Voraussetzungen 
geschaffen: So wird die Zuverlässigkeitsüberprüfung 
von Kontakten von fünf Jahren auf ein Jahr 
verkürzt. Die bisherigen fünf Jahre haben sich als ein zu 
langer Zeitraum erwiesen, um beispielsweise den Prozess 
der Radikalisierung einer Person frühzeitig erkennen zu 
können. Zudem wird es mit den neuen Gesetzen möglich 
sein, sicherheitsrelevante Erkenntnisse über Gefangene abzufragen 
und auszutauschen. Dies betrifft den Informationsaustausch 
zwischen einzelnen Sicherheitsbehörden innerhalb 
und außerhalb Hessens und zwischen den Justizvollzugsanstalten. 
Diese Maßnahmen dienen dem Ziel, eine 
Beeinflussung oder einen Austausch eines Inhaftierten 
mit extremistischen gewalttätigen Organisationen oder mit 
Personen der organisierten Kriminalität frühzeitig zu erkennen 
und zukünftig zu unterbinden. 


Meine Damen und Herren, unser Koalitionsvertrag von 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sieht vor, den Einsatz 
von Bodycams im Strafvollzug zu prüfen und in einem 
Modellprojekt zu erproben. Dies hat schon im Vorfeld des 
Gesetzgebungsverfahrens zu einer Diskussion geführt. Allerdings 
bleibt festzuhalten, dass sich Bodycams im Praxiseinsatz 
bei der Polizei hervorragend bewährt haben. 


(Beifall CDU) 


Nach unserer Ansicht sollte auch den Bediensteten im Justizvollzug 
diese Technik zur Verfügung stehen. Selbstverständlich 
gibt es Unterschiede zwischen einem Einsatz von 
Bodycams im Polizeidienst und demjenigen in einer Justizvollzugsanstalt. 
In einer Justizvollzugsanstalt müssen die 
Persönlichkeitsrechte und schutzwürdigen Belange der Gefangenen 
ebenso berücksichtigt werden wie die Sicherheit 
und der Schutz der Bediensteten. Doch in bestimmten Situationen, 
wie etwa bei Gefangenentransporten oder in offenen 
Bereichen einer Justizvollzugsanstalt, kann der Einsatz 
dazu beitragen, Konfliktsituationen zu entschärfen 
oder gar zu verhindern. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Ich glaube das 
nicht!) 


Ich erinnere daran, dass der dbb Hessen im Februar 2020 
eine Studie zur Gewalt gegen Beschäftigte im öffentlichen 
Dienst des Landes Hessen vorgestellt hat. In dieser Studie 
wurde für den Justizvollzug unter anderem gefordert, eine 
Erhöhung der Sicherheit durch eine verbesserte Ausrüstung 
zu erreichen. Daher meine eindringliche Bitte: Lassen 
Sie uns dieses Pilotprojekt gemeinsam durchführen und begleiten. 
Wenn der Pilot abgeschlossen ist, werden wir ihn 
auswerten, darüber diskutieren und dann über den grundsätzlichen 
Einsatz von Bodycams entscheiden. 


Meine Damen und Herren, mit der vorliegenden Novellierung 
der hessischen Vollzugsgesetze wird auch in den 
kommenden Jahren ein konsequenter, moderner und leistungsfähiger 
Justizvollzug garantiert. Wie leistungsfähig 
der Justizvollzug in Hessen tatsächlich ist, hat sich aktuell 
im Rahmen der Corona-Krise erwiesen. Diese besonderen 
Herausforderungen haben die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
im Vollzug vorbildlich gemeistert. Deshalb möchte 
ich an dieser Stelle allen Beteiligten ein herzliches Wort 
des Dankes und der Anerkennung für die hervorragende 
Arbeit aussprechen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, wir werden im Rechtspolitischen 
Ausschuss gemeinsam mit dem Unterausschuss 
Justizvollzug Gelegenheit haben, ausführlich über sämtliche 
Änderungen des Gesetzentwurfs zu diskutieren. Ich 
freue mich auf diesen Austausch, in dessen Anschluss wir 
den Feinschliff vornehmen, um dann ein gutes Gesetzespaket 
verabschieden zu können. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Serke. – Für die Freien Demokraten 
hat jetzt die Abg. Schardt-Sauer das Wort. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Das 
Gesetz zur Änderung der hessischen Vollzugsgesetze – es 
ist ja ein Bündel – hat gute Ansätze. Aber wie das so ist, 
gibt es auch inhaltliche Aspekte, die aus Sicht der Freien 
Demokraten Anlass zu Bedenken geben, die ich jetzt bewusst 
in der Systematik eines Gesetzentwurfs artikulieren 
möchte – in der Hoffnung, dass man dafür in einer Anhörung 
auch Lösungswege findet. 


Was erscheint uns Freien Demokraten bedenklich? Da sind 
zunächst – der Kollege hat es angesprochen; ich nenne einmal 
den letzten Punkt – die sogenannten Bodycams. Das 
war eine starke Forderung des Beamtenbundes. Diese Bodycams 
mögen im öffentlichen Raum, bei der Benutzung 
durch Polizeibeamtinnen und -beamte gerade auch durch 
uns sehr stark unterstützt, wirkungsvoll sein und zur Deeskalation 
in kritischen Situationen beitragen. Das ist zutreffend. 
Im Justizvollzug haben wir aber ganz andere Bedingungen. 
Das ist kein öffentlicher Raum. Die Bodycams an 
den JVA-Beamten treffen auf eine ganz andere Situation; 
denn vor allen Dingen ist dort in einer nicht öffentlichen 
Situation die Privatsphäre der Gefangenen betroffen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt DIE LINKE) 

