3590 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Decker. – Ich darf die Aussprache 
eröffnen, wenn Sie einverstanden sind. Kollege Warnecke 
ist der erste Redner, für die Fraktion der Sozialdemokraten. 
Redezeit sind zehn Minuten. Herr Kollege, Sie haben 
das Wort. 


(Beifall Turgut Yüksel (SPD)) 


Torsten Warnecke (SPD): 


Keine Schärfe. – Sehr verehrter Präsident, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! In Zeiten wie diesen haben Bürgerinnen 
und Bürger Angst, alleine gelassen zu werden. Gerade in 
Zeiten wie diesen haben Bürgerinnen und Bürger Sorgen 
um ihre Gesundheit, um ihre Zukunft, um konkrete wirtschaftliche 
Nöte. Und in Zeiten wie diesen ist die Wahrung 
der demokratischen Rechte und Regeln die Bewährungsprobe. 


Denn in Zeiten wie diesen wird nicht selten so getan, als 
ob eben diese Rechte und Regeln hinderlich seien. Auch in 
Zeiten wie diesen wird in vielen Ländern Europas, von der 
Welt ganz zu schweigen, Schritt für Schritt nicht ein Mehr 
an Demokratie gewollt – es wird Mitbestimmung, es wird 
Demokratie abgebaut. Denn in Zeiten wie diesen steht die 
zweite Gewalt, die Regierung, im Mittelpunkt – so wird 
behauptet. Wenn in Zeiten wie diesen aber die Regierung 
nicht optimal arbeitet – wie es sonst auch, manchmal natürlich 
nur, vorkommt –, soll die erste Gewalt, das Parlament, 
sich mit Kritik zurückhalten, am besten ganz darauf verzichten. 
– Zu allen Zeiten ist dies nicht die Position der Sozialdemokratie. 


(Beifall SPD) 


Denn nicht nur in Zeiten wie diesen haben wir uns unermüdlich, 
anhaltend um Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität 
bemüht. Es wird nicht immer so empfunden, gesehen 
und wahrgenommen; das wissen wir. Das ist die Last, die 
die Sozialdemokratie zu tragen hat. Und gerade daher, in 
Zeiten wie diesen, reagieren wir sehr empfindlich, wenn 
Parlamentsrechte beschnitten werden sollen. Historisch 
waren es immer Begründungen außergewöhnlicher Situationen, 
die Parlamentsrechte einschränkten, die dem Parlament 
als solchem, mindestens der parlamentarischen Opposition 
Rechte genommen haben. Ist es nicht so etwas, 
was Sie da vorlegen mit dem Gesetz „Mehrheit ist Wahrheit“? 


In der Kommunalpolitik gibt es einen simplen Satz, den 
Sie vielleicht kennen: Ein Blick ins Gesetz erleichtert die 
Rechtsfindung. – Da steht somit in dem Gesetz zur notwendigen 
Zweidrittelmehrheit nicht: wenn das nicht geändert 
wird, weil es einer Regierungsmehrheit gefällt. Das 
steht da nicht. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie sollen somit Bürgerinnen 
und Bürger Ihr Verhalten verstehen? In Deutschland 
gibt es übrigens mehr als ein Land, das eine Zweidrittelmehrheit 
benötigt; es sollen wohl vier sein. Nur in Hessen 
soll diese Zweidrittelregelung abgeschafft werden – nur in 
Hessen –, angeblich, weil sie sich nach ein paar Tagen 
nicht bewährt hat. Ein paar Tage: Soll das heißen, weil die 
Regierung nicht in der Lage ist, mit einem weiteren Nachtragshaushalt 
für dieses Jahr das notwendige Geld kleinteilig, 
wie ich verstanden habe, zu verausgaben? Es gab be


reits einen für die kleinteiligen Ausgaben, 3,2 Milliarden € 
schwer, einstimmig hier im Landtag verabschiedet. Es geht 
also mit einem Nachtragshaushalt. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Wenn ich das so sagen darf: Lieber Herr Kaufmann als gemeinsamer 
Sprecher der beiden Regierungsfraktionen, der 
es vorgetragen hat, wir sollten in der Tat überlegen, wann 
der nächste Haushalt bevorsteht. – Demnächst. Sie brauchen 
aber offenkundig einen weiteren Nachtragshaushalt, 
den Sie selbst eingebracht haben und den wir jetzt in einer 
weiteren Lesung behandeln, 4 Milliarden € schwer, nicht 
nur das Sondervermögen. Sie brauchen einen Nachtragshaushalt, 
um sicherzustellen, dass die kleinteiligen Ausgaben, 
die die Landesregierung vornimmt, auch beschlossen 
werden können. Sie brauchen dafür gar kein Sondervermögen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. Warum bestehen Sie 
dann darauf? 


Herr Boddenberg als der abfragende Minister, Sie haben 
jetzt wahrscheinlich schon in Ihren Ministerien einen Haufen 
von Voranmeldungen, möglichen Verschiebungen, neuen 
Vorschlägen, die bei Ihnen auflaufen. Dieser Haushalt 
steht – vermute ich, so war es jedenfalls verabredet – im 
Herbst zur Abstimmung. Das heißt, wenn wir demnächst in 
die Sommerpause gehen – das soll nicht mehr so lange hin 
sein –, 


(Gerald Kummer (SPD): Wer weiß?) 


dann haben Sie einen Haushalt über 3,2 Milliarden €, wenn 
Sie uns nicht folgen. Meine Fraktionsvorsitzende hat gute 
Argumente dafür vorgebracht, gemeinsam mit der FDP 
vorgeschlagen, den Haushalt über 4,5 Milliarden €, unseren 
Nachtragshaushalt, positiv zu bewerten. Dann haben 
Sie 7,2 Milliarden € für dieses Jahr. Und Sie wollen ernsthaft 
behaupten, dass das nicht langt, dass Sie dafür ein 
Sondervermögen brauchen? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit wir uns über eines 
nicht falsch verstehen: Wir haben eine Gesetzesänderung 
vorgenommen. Wir haben die Frage der Zweidrittelmehrheit, 
vielleicht im Nachhinein als Fehler, auf Sie zugehend, 
im Zusammenhang mit dem ersten Nachtragshaushalt von 
der absoluten zur einfachen Mehrheit heruntergeschraubt. 
Aber wir haben es gemeinsam gemacht. Das ist der qualitative 
Unterschied, wenn man Minderheitenrechte nimmt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Mehrheitsfraktionen, 
das ist das Problem der Vermittlung in der Politik; 
ich nenne das persönlich immer Politikpolitik, weil viele 
Bürgerinnen und Bürger mir dann meistens sagen, obwohl 
ich gern den Erklärbär spiele: Das ist aber alles kompliziert, 
das ist typisch ihr Politiker. – Sie wollen dadurch, 
dass Sie alles noch komplexer machen und nicht weniger, 
sondern noch komplizierter, am Ende bei den Bürgerinnen 
und Bürgern irgendeine Botschaft setzen und verkennen 
darüber, dass wir – ich weiß, mit einigem Zweifel bei den 
Regierungsfraktionen – immerhin durchsetzen konnten, 
dass wir sechs Anzuhörende zu diesem Haushalt hatten. 
Auch das war übrigens vorher nicht vorgesehen. 


Es war offenkundig der Druck der Opposition, der dazu geführt 
hat, zumindest die Kommunalen Spitzenverbände,
den LWV und den Rechnungshof anzuhören. Über andere 

