Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3591 


Organisationen mag ich angesichts des Votums, das die abgegeben 
haben, gar nicht nachdenken: VhU, 


(René Rock (Freie Demokraten): Steuerzahlerbund!) 


Steuerzahlerbund. 


(René Rock (Freie Demokraten): Familienunternehmer!) 


Selbst der DGB würde, wenn er fachlich auf die 12 Milliarden 
€ schaut, eine Menge dazu zu sagen haben. Stellen 
wir uns dann noch vor, da wären die Erzieherinnen und Erzieher, 
direkt Betroffene, eingeladen worden, oder die Verkäuferinnen 
und Verkäufer, möglicherweise auch die von 
Karstadt. Stellen Sie sich vor, wir hätten darüber hinaus 
überlegt, da wir die Organisation auch noch hatten, neben 
der VhU, die sich mit Ihrer Positionierung nicht ganz einverstanden 
erklären konnte – – Na, ich sage es nachher. 
Stellen Sie sich vor, die wären auch noch da gewesen, wir 
hätten dort ausführlich über dieses Gesetz diskutiert, und 
Sie hätten von allen im Wesentlichen negative Botschaften 
bekommen – dann auch noch öffentlich. Das wäre doch sicher 
nichts gewesen, mit dem Sie hätten sagen können: 
Das ist jetzt der Rückhalt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, angesichts der Anhörung 
ist es auch nicht so, wie hier behauptet wurde, dass es keine 
Kritik gegeben hat. Der Rechnungshof hat sehr deutlich 
gemacht – ohne dass er sagen will, dass das jetzt sein 
muss –, dass jedenfalls das, was wir da vorhaben, so nicht 
funktioniert. 


Ich will auf einen Aspekt hinweisen, der nicht ganz ohne 
ist. Auf die Nachfrage, worauf sich Haushalte stützen, hat 
der Rechnungshof sehr deutlich formuliert: Steuerschätzungen. 
– Nun ist es ja so, dass die Steuerschätzung, die 
wir zur Grundlage Ihres Schattenhaushalts machen, aus 
dem Mai stammt bzw. für den Mai gilt. Sie haben jetzt 
schon die Steuerschätzung im September im Blick. Vielleicht 
haben wir noch eine Steuerschätzung im November. 


Jetzt habe ich mich gefragt, warum Sie diesen Satz für 
nicht so wichtig nehmen wollen, wie er ist. Sie sagen den 
Kommunen: Für euch gibt es Corona-bedingt in einem 
Zeitraum von vier Jahren maximal 2,5 Milliarden €. Mehr 
ist in unserem Schattenhaushalt nicht vorgesehen. Jetzt 
verhandeln wir mit der Legitimation des Parlaments; denn 
das Parlament hat uns als Landesregierung nur 2,5 Milliarden 
€ gegeben. Mehr haben wir nicht. 


Wir könnten jetzt darüber reden, dass man das mit einem 
Nachtragshaushalt regeln kann. Dieser ist aber aus der 
Sicht der Regierung für die nächsten vier Jahre ausgeschlossen. 
Wir sind gespannt, ob das so kommt. Es wird also 
keine Nachtragshaushalte mehr geben, weil Sie genügend 
Geld im Sondervermögen haben. Ich kann mir nichts 
vorstellen, angesichts der Situation, wie Sie mit dem Thema 
umgegangen sind, was irgendwie legitimiert, noch einen 
Nachtragshaushalt zu machen. 


Bei der Planwirtschaft ersetzt die Nichtvorhersehbarkeit 
den Irrtum. Da Sie jetzt Planwirtschaft machen wollen, ist 
das so. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, warum ist uns das mit 
den Kommunen so wichtig? – Mein Kollege Marius Weiß 
hat zu Recht darauf hingewiesen, dass wir eine kommunal 
sehr verankerte Partei sind. Man kann auch das wieder bewitzeln. 
Ich kann Ihnen nur sagen, für unseren Landkreis 


beispielsweise braucht jede Partei, die volle Listen haben 
möchte – welche Partei träumt nicht davon, alle Mandate 
erobern zu können –, 651 Personen. Wir müssen also daran 
denken, wie viele Menschen ehrenamtlich in unserem Lande 
Kommunalpolitik machen. Das ist nicht nur für einen 
kleinen Landkreis wie Hersfeld-Rotenburg mit rund 


120.000 Einwohnern der Fall. Denen sagen Sie von vornherein: 
Freunde, hört zu. Das ist die Vorgabe der großen 
Politik, und mehr gibt es am Ende auch nicht, egal wie ihr 
euch vor Ort mit den Problemen herumschlagen müsst 
oder nicht. 
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
das kann eigentlich nicht das Ziel der gesamten Debatte 
sein. Vielmehr müssen Sie offener bei dieser Fragestellung 
sein. In diesem Jahr werden wir – und auch Sie – 
zwei Nachtragshaushalte und einen Haushalt beschließen. 
Sie behaupten ernsthaft, das sei ein Problem der Kleinteiligkeit? 
Ich könnte verstehen, wenn Sie uns sagen wollen: 
Stellt dem Finanzminister, dem Ministerpräsidenten sowie 
den Ministerinnen und Ministern pauschal eine Summe 
von 28 Milliarden € zur Verfügung. Die wissen schon, was 
damit zu machen ist. – Sollte das Ihre Diktion sein, so ist 
das nachvollziehbar. Wenn ich mir aber anschaue, was Sie 
schon en détail mit Corona verbinden, kann ich nicht behaupten, 
dass das nicht kleinteilig wäre. Behaupten können 
wir aber auf jeden Fall, dass das, was Sie hier machen, alles 
andere als transparent ist. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Wenn ich es richtig sehe, ist meine Redezeit abgelaufen. Ist 
das richtig, Herr Präsident? 


(Heiterkeit) 


Präsident Boris Rhein: 


Ja. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Nicht, dass es nachher Ärger mit anderen Kolleginnen und 
Kollegen gibt, die sagen, ich hätte zu lange geredet. 


Ich darf mit einem Aspekt schließen, der mich an die Ausgangsposition 
zurückführt, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Das darf ich vielleicht noch sagen. Die Ausgangsposition 
war: in Zeiten wie diesen. 


Ich muss Ihnen ehrlich sagen, meine Kolleginnen und Kollegen 
haben mich neulich gefragt, weshalb ich dieser Auffassung 
bin. Ich habe mich gefragt, wie es mir in einem ungarischen 
Parlament gehen würde. Dort sagt eine Regierung: 
Wir killen einfach die Möglichkeiten, die eine Minderheit 
hat, ohne Not, und ohne bei der Minderheit um 
Mehrheiten zu werben. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, überlegen Sie sich dies. 
Eine große Liberale aus Hessen hat in einem anderen Zusammenhang 
einmal so schön formuliert: Das ist das „Odium 
des verletzten demokratischen Anstands“. – In diesem 
Sinne alles Gute. Ich hoffe, dass wir eine gute Beschlussfassung 
hinbekommen. – Danke schön. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 

