Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3625 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bartelt. – Für die AfD-Fraktion hat sich Herr 
Richter zu Wort gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Der Gesetzentwurf der LINKEN zielt auf eine 
Problematik ab, die in unserer Gesellschaft leider nur zu 
oft negiert oder einfach nicht wahrgenommen wird. 


In Deutschland sind viele der Meinung, wir hätten das perfekte 
Gesundheitssystem, und dabei werden all jene vergessen, 
die keinen Zugang zur gesundheitlichen Grundversorgung 
haben. 


Es stellt sich eine entscheidende Frage: Kann es die Politik 
schaffen, absolute Gerechtigkeit herzustellen? Ist es Aufgabe 
der Politik, jede Eventualität im Leben von Menschen 
gesetzlich abzudecken? – Damit möchte ich ausdrücken, 
dass die Frage nach der Selbstverantwortung nicht so einfach 
beantwortet werden kann, aber für jeden der Zugang 
zur medizinischen Grundversorgung gegeben sein muss. 


(Beifall AfD) 


Leider werden in unserer Gesellschaft Obdachlose oft wie 
Menschen zweiter Klasse behandelt, und die Chancen, die 
obdachlosen Menschen geboten werden, gehen meist gegen 
null. 


Aus diesen Argumenten und sehr vielen Argumenten mehr 
ergibt sich, dass erst bei größtmöglicher Chancengleichheit 
Art. 1 Abs. 1 unseres Grundgesetzes tatsächlich erfüllt wäre. 


Außerdem werden weiterhin z. B. jene Menschen, die ein 
Risiko auf sich nehmen, also jeder Selbstständige in unserem 
Land, am Ende gesellschaftlich alleingelassen, wenn 
die Selbstständigkeit scheitert oder die Margen nicht ausreichen, 
sich die notwendigen finanziellen Polster aufzubauen. 
Das wollen zwar viele nicht wahrhaben, es ist aber 
so. 


Dass Menschen im Falle, dass sie in erhebliche Probleme 
geraten, alleingelassen werden, während andere – Entschuldigung, 
wenn ich das jetzt sage –, die in Deutschland 
nie etwas eingezahlt haben, sofort jegliche ärztliche Versorgung 
bekommen, ist niemandem vermittelbar, der über 
Jahrzehnte geschuftet und erhebliche Steuer- und Abgabezahlungen 
in unserem Land geleistet hat. 


(Beifall AfD) 


Somit ist dieser Gesetzesentwurf der LINKEN wenig zielführend, 
und er führt leider auch zu mehr Bürokratisierung. 
Dieser Gesetzesentwurf liest sich eher wie eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme 
für die eigene Klientel, als ein Vorschlag 
für eine Soforthilfe für Menschen in Not zu sein. 


(Beifall AfD) 


Übrigens: Das ist die Politik, die bei den sogenannten etablierten 
Parteien immer deutlicher zutage tritt und unser 
Land in erheblichem Maße lähmt. 


(Beifall AfD) 


Die völlige Unfähigkeit, wirtschaftliche Zusammenhänge 
zu verstehen, und die Haltung, sich der Notwendigkeit zu 
verschließen, Menschen mehr Freiheiten zu gewähren, 
führt in der Konsequenz zu einer immer stärkeren Bürokra


tisierung und damit zu mehr Unfreiheit für die Bürger unseres 
Landes. 


(Zurufe DIE LINKE) 


– Sie haben den Satz anscheinend nicht verstanden. – All 
dies geschieht unter dem Deckmäntelchen der sozialen Sicherheit. 
(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


– Je mehr Sie den Menschen nehmen, desto unfreier werden 
sie, aber das ist für einen LINKEN schwer zu verstehen. 
(Beifall AfD) 


Selbstverständlich sind die Bürger, die vom Sozialstaat abhängig 
sind, für genau jene Parteien, die sich mit dieser 
Politik über Steuern und Abgaben definieren, die Wähler 
von morgen. Das ist Ihr eigentliches Ziel. 


Mit diesem Gesetzentwurf werden erneut erhebliche Kosten 
generiert, die das Land Hessen zu stemmen hat. So 
reiht sich dieser Gesetzentwurf in so gut wie alle Gesetzentwürfe 
und Anträge der LINKEN nach dem Motto „Wir 
nehmen es euch weg und bestimmen dann, wem wir es geben“ 
ein. 


Nicht beschrieben wird in dem Gesetzesentwurf, dass man 
bestehende Gesetze dergestalt ändern kann, dass Menschen 
durchaus die Möglichkeit erhalten, ohne Probleme in eine 
gesetzliche Krankenkasse aufgenommen zu werden. Es 
wird nicht der Versuch gemacht, darauf hinzuweisen, dass 
allein schon der gewaltige Wasserkopf einer Vielzahl gesetzlicher 
Krankenversicherungen so viel Geld für sich in 
Anspruch nimmt, dass man bereits mit einer Einschränkung 
an dieser Stelle genügend Geld freischaufeln könnte, 
um genau den Menschen zu helfen, die in der Problembeschreibung 
dieses Gesetzesentwurfs völlig korrekt – das 
sage ich noch einmal ausdrücklich – genannt werden. 


(Beifall AfD) 


Es wäre schon sehr viel geholfen, wenn sowohl gesetzliche 
als auch private Krankenversicherungen ihrer Beratungspflicht 
in stärkerem Umfang kompetent nachkommen würden. 
Dazu braucht es keine rund 7 Millionen € vom Land 
Hessen in einer Situation, in der uns die Steuereinnahmen 
wegbrechen und zudem jeder, der in unser Land kommt, 
ohne je auch nur einen einzigen Euro bezahlt zu haben – 
ich betone es noch einmal –, von den Bürgern unseres Landes 
mit nicht unerheblichen Summen finanziert wird. 


(Beifall AfD) 


Über die Gesundheitsämter wurde bereits völlig richtig referiert. 
Auch da könnte man vieles stärken. Auch wenn es 
die LINKEN nicht gerne hören: Wir sind eben kein reiches 
Land mit reichen Bürgern, sondern ein Land, das mit die 
höchste Steuer- und Abgabenlast in Europa hat, das im 
Vergleich der Nettovermögen am Ende steht und in dem 
die Menschen später in Rente gehen als in Ländern, denen 
wir finanziell unter die Arme greifen. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


– Winken Sie ruhig ab. Sie haben eben mit Blick auf die 
FDP von einer „Partei der Reichen“ gesprochen. Wenn 
mich wieder einmal ein Kollege von Ihnen in seinem 
BMW überholt, dann sollte er vielleicht nicht so sehr über 
andere herziehen, sondern auch einmal über sich selbst 
nachdenken. 