3634 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! „Mir freue 
sich!“ Das haben jetzt nur die Herborner verstanden, oder? 


(Zurufe: Nein! – J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Das sagt kein echter Herborner! Das weißt 
du!) 


– Doch. 
(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Nein! Und 
das weißt du!) 
– Doch. – Also, ich bringe das Gesetz zur Änderung des 
Hessischen Ausführungsgesetzes zum Tierische Nebenprodukte-
Beseitigungsgesetz ein. Das ist ein ziemlich sperriger 
Titel. Es handelt aber von einem wichtigen Sachverhalt, 
nämlich von der Beseitigung der Tierkörper, die notwendig 
ist, damit die Übertragung von Tierseuchen und 
anderen Krankheitserregern möglichst verhindert wird. 
Deshalb sind alle toten Tiere oder Schlachtabfälle grundsätzlich 
nach den Grundsätzen dieses Gesetzes zu entsorgen. 
Seit dem 01.01.2019 ist die Tierkörperbeseitigung hessenweit 
vereinheitlicht. Diese Aufgabe wurde an die SecAnim 
GmbH übertragen. Diese Firma war bereits zuvor für 
Nord- und Mittelhessen zuständig. Jetzt haben wir das auf 
das gesamte Landesgebiet übertragen. Das bedeutet, dass 
es einheitliche Entgelte für die Betriebe der Vieh- und 
Fleischwirtschaft im Land gibt. Das heißt ganz pragmatisch: 
Eine tote Kuh zu entsorgen, kostet in Bad Karlshafen 
genauso viel wie im Odenwald. Es ist also gerecht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Hessen werden die Kosten zu je einem Drittel vom 
Land, von den Kommunen sowie von den Tierhaltern getragen. 
Wir wollen die Geltungsdauer dieses Gesetzes verlängern; 
das ist notwendig. Auch wollen wir einige redaktionelle 
Anpassungen vornehmen. 


Wir haben auch eine wichtige Änderung vorgesehen, nämlich 
für die Pferdebesitzerinnen und -besitzer. Diese sollen 
künftig die Möglichkeit erhalten, ihre Haustiere in Krematorien 
zu geben. Zukünftig sollen auch die Pferdebesitzer 
ihre toten Pferde im Krematorium einäschern lassen können. 
Für viele sind ihre Pferde inzwischen Freizeitpartner 
und keine Arbeitstiere mehr. Insofern besteht eine andere 
Bindung; und sie wollen sie eben nicht in der Tierkörperbeseitigungsanlage 
entsorgen lassen. Das bedeutet aber, 
dass dies die Pferdebesitzer künftig auch selbst bezahlen 
müssen. Es ist nicht sinnvoll und nicht notwendig, dass 
dies nach der Drittelfinanzierung finanziert wird. Auch 
dies ist in dem Gesetzentwurf so verankert worden. Der 
hessische Pferdezuchtverband stimmt diesem Ansinnen so 
auch zu. 


Ich möchte Sie bitten, diesem Gesetzentwurf nach ausführlichster 
Beratung im zuständigen Ausschuss zuzustimmen. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin. – Damit ist der Gesetzentwurf 
eingebracht. Ich eröffne die Aussprache und 
darf als Erstem Kollegen Meysner das Wort erteilen. 


(Zurufe: Nein!) 


– Ach, ja, ich habe keine Wortmeldungen mehr. Ich will 
aber auch keine Wortmeldungen herausfordern. – Wunderbar. 
Da es keine Wortmeldungen mehr gibt, können wir den 
Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten Lesung dem 
Ausschuss für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und 
Verbraucherschutz überweisen. – Es widerspricht keiner, 
daher machen wir das so. Da haben wir noch einmal Glück 
gehabt. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 17 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zum Ausbau von Radschnellverbindungen in 
Hessen 


– Drucks. 20/2901 
zu Drucks. 20/1885 
zu Drucks. 
20/1080 – 
Berichterstatter ist der Kollege Stefan Grüger. Lieber Kollege 
Grüger, wollen Sie Bericht erstatten, oder soll ich 
gleich dem Kollegen Eckert das Wort erteilen? – Kollege 
Eckert, das ist Tagesordnungspunkt 17, und da die Aktenführung 
hier immer sehr genau ist, darf ich Ihnen die einfach 
einmal übergeben. Sie können gleich anfangen, wenn 
Sie wollen. Ja? – So machen wir das. Gut, Sie haben das 
Wort, Herr Kollege. 


Tobias Eckert, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! 


(Zuruf SPD: Du siehst aber anders aus!) 


– Ich vertrete den Kollegen Grüger. Dies sage ich nur, damit 
es jeder weiß. – Beschlussempfehlung und Zweiter Bericht 
des Ausschusses für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen zum Gesetzentwurf der Fraktion der Freien Demokraten: 
Der Ausschuss empfiehlt dem Plenum mit den 
Stimmen von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE bei Stimmenthaltung 
der AfD, den Gesetzentwurf in dritter Lesung 
abzulehnen. 
(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Wunderbar, herzlichen Dank für die Berichterstattung. – 
Ich darf Kollegen Meysner für die Fraktion der CDU als 
Erstem das Wort geben. Die Redezeit beträgt in dritter Lesung 
fünf Minuten pro Fraktion. Bitte schön. 


Markus Meysner (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich denke, das geht recht kurz; denn zwischen 
der zweiten und dritten Lesung hat sich an den Grundlagen 
nichts geändert. Insofern verweise ich gern auf das Bisherige, 
das wir ausgeführt haben. Da es nichts zu ändern gibt, 
werden wir uns weiterhin gegen diesen Gesetzentwurf äußern 
und dagegen stimmen. Insofern mache ich es ganz 
kurz. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 

