Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3619 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Becher. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr Schauder zu Wort gemeldet. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Das Justizministerium hat uns den Entwurf eines 
Zweiten Gesetzes zur Änderung hessischer Vollzugsgesetze 
vorgelegt. „Vollzugsgesetze“ deshalb, weil es fünf an 
der Zahl sind: das Strafvollzugsgesetz, das Jugendstrafvollzugsgesetz, 
das Jugendhaftvollzugsgesetz, das Sicherungsverwahrungsvollzugsgesetz 
und das Hessische Jugendarrestvollzugsgesetz. 


Zur Beurteilung dieser Änderungen ist es sinnvoll, sich 
darauf zu besinnen, warum wir strafen und was Sinn und 
Zweck von Justizvollzugsanstalten ist. Der erste Grund für 
das Strafen ist die positive Generalprävention, das Vertrauen 
der Gesellschaft in die Rechtsordnung, dass, wenn sich 
jemand gegen die Rechtsordnung stellt, er auch eine entsprechende 
Strafe erwarten darf. Der zweite Grund dafür 
ist die negative Generalprävention, das Abschrecken durch 
die Strafe, sodass Menschen gar nicht erst straffällig werden. 
Das sind zwei Punkte, die vor allem in der Verantwortung 
unserer Kolleginnen und Kollegen im Bundestag liegen, 
nämlich in der Gesetzgebung in Sachen Strafgesetzbuch 
und Strafprozessordnung. 


Wenn es aber um die positive Sozialprävention, also die 
Besserung des Täters, seine Resozialisierung und ein straffreies 
Leben im Einklang mit der Rechtsordnung nach 
vollzogener Haftstrafe, und um die negative Sozialprävention, 
nämlich den Schutz der Allgemeinheit vor einem 
straffällig gewordenen Täter, geht, dann sind wir thematisch 
genau bei den Änderungen, die wir gerade diskutieren, 
nämlich insbesondere soziale und psychologische 
Maßnahmen, die den Gefangenen helfen, die aber auch die 
Sicherheit der Justizvollzugsanstalt selbst bewahren. 


Natürlich gibt es auch Interessen Dritter, die dabei ebenfalls 
berücksichtigt werden müssen, so z. B. die Interessen 
der Angehörigen und insbesondere natürlich die der Kinder 
von Strafgefangenen, für die eine Haft sehr belastend sein 
kann. Natürlich haben auch die Justizvollzugsbeamtinnen 
und Justizvollzugsbeamten Interessen. Sie wollen ein sicheres 
und positives Berufsumfeld haben. Wir sind verantwortlich, 
dieses zu schaffen. 


Ich möchte im Folgenden einige Schlaglichter auf den 
wirklich umfangreichen Gesetzentwurf werfen. Ich werde 
nicht zu allem Stellung nehmen können, sonst würde diese 
Rede länger andauern als sieben Staffeln „Orange is the 
new Black“. Zum Bereich Sicherheit möchte ich ein paar 
Punkte nennen: Wir wollen die vollzugsöffnenden Maßnahmen 
gerade dort einschränken, wo Menschen Kontakt 
zu extremistischen Bestrebungen oder zur organisierten 
Kriminalität haben. 


Im Zuge dessen müssen wir auch den Informationsaustausch 
zwischen den Justizvollzugsanstalten in Deutschland 
länderübergreifend besser realisieren. Wir brauchen 
die Befugnisse, um Gefangene dahin gehend überprüfen zu 
können, ob sie wirklich gefährlich sind – sowohl für das 
Leben im Vollzug als auch danach. Das soll im Austausch 
mit den anderen Sicherheitsbehörden geschehen. Es sollen 
Fallkonferenzen über einzelne Gefangene durchgeführt 
werden können. Dazu gehört auch der Austausch der ge


wonnenen sicherheitsrelevanten Erkenntnisse zwischen allen 
Justizvollzugsbehörden in Deutschland. 


Das ist zwar ein schwerwiegender Grundrechtseingriff, 
keine Frage, aber die Voraussetzungen dafür sind im Gesetzentwurf 
entsprechend hoch und sehr differenziert formuliert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Darüber hinaus ist auch schon ein Problem mit Blick auf 
neue Technik angesprochen worden. Wir haben gemeinsam 
mit dem Unterausschuss Justizvollzug die Justizvollzugsanstalt 
Frankfurt I besucht. Wir Abgeordnete haben uns individuell 
auch andere Örtlichkeiten angesehen. Immer wieder 
wird gesagt: Es gibt neuerdings Menschen, die Drohnen 
über Gefängnismauern fliegen lassen, für Irritationen 
sorgen, aber auch versuchen, verbotene Gegenstände oder 
Betäubungsmitteln einzufliegen. Dafür muss eine Lösung 
gefunden werden. – Ich finde den Entwurf in der Hinsicht 
sehr gelungen. Natürlich werden wir auch in der Anhörung 
darauf achten, was dazu noch zu sagen ist. Klar ist: Wir 
müssen Mittel finden, um Drohnen von Gefängnisse abzuhalten. 
Ein Fangnetz ist eine interessante Möglichkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zum Bereich Soziales und Resozialisierung ist bereits Folgendes 
genannt worden: Wir wollen die Mindestbesuchszeiten 
ausweiten. Wir wollen die Möglichkeit schaffen, 
dass eben auch Videotelekommunikation herangezogen 
werden kann – selbstverständlich auch im Hinblick darauf, 
dass Kinder ein besonders großes Recht darauf haben, Verwandte 
zu besuchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In dem Änderungsvorschlag ist auch aufgegriffen, dass bei 
der Gestaltung des Vollzugs der Entwicklungsstand von Jugendlichen, 
Heranwachsenden und jungen Erwachsenen 
sowie deren Geschlecht, Lebensverhältnisse und unterschiedliche 
Bedürfnisse, insbesondere die von Gefangenen 
mit Behinderungen, besonders zu berücksichtigen sind. 


Wir wollen, dass im Zusammenhang mit sozialer und psychologischer 
Hilfe die Pflege familiärer Beziehungen ein 
ganz besonderes Gewicht bekommt; auch das wurde bereits 
genannt. Nicht zuletzt: weitere Beratungsleistungen 
im Hinblick auf Sozialversicherung. Da haben wir den 
Hinweis aus der Praxis bekommen, dass es in der Vergangenheit 
manchmal Irritationen gab. Auch da zeigt sich, der 
neue Entwurf orientiert sich stark an den Erfahrungen aus 
der Praxis und nimmt diese positiv auf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zu guter Letzt möchte ich meinen Kolleginnen und Kollegen 
der Opposition für die kritischen, konstruktiven Anmerkungen 
danken. Ich bin sicher – wir haben insbesondere 
im Unterausschuss Justizvollzug immer eine sehr 
freundliche, konstruktive Atmosphäre –, dass wir gerade 
dort den Entwurf gut beraten werden. 


Aber eine Anmerkung zum Kollegen Schenk muss ich mir 
dann doch erlauben. Ich fand es überraschend, bei 7,5 Minuten 
Redezeit und einem sehr ausführlichen Gesetzentwurf 
nicht einen einzigen geraden Satz zu eben diesem Gesetzentwurf 
zu formulieren, sondern ein Schülerreferat 
über Bodycams zu halten. Gerade im Hinblick darauf, wie 

