3608 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


Hessen stellt 142 Millionen € für Investitionen in Kindertagesstätten 
bereit. Über die Kommunalinvestitionsprogramme 
sind rund 1,5 Milliarden € geflossen – und heute noch 
einmal bis zu 2,5 Milliarden €. Noch nie in der Geschichte 
Hessens waren die Kommunen so gut aufgestellt wie heute. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der vorliegende Gesetzentwurf beinhaltet außerdem die 
Förderung der kommunalen digitalen Bildungsinfrastruktur. 
Der Bund wird den Ländern zusätzliches Geld im Rahmen 
des Digitalpakts zur Verfügung stellen. Für Hessen 
werden das ca. 37 Millionen € sein. Über den erforderlichen 
Landesanteil hinaus wollen wir noch einmal mehr 
Geld drauflegen. Damit wollen wir das Gesamtfördervolumen 
auf 50 Millionen € erhöhen. 


Die Schulträger können damit mobile Endgeräte beschaffen 
und diese leihweise den Schülerinnen und Schülern 
überlassen. Auch Supportmaßnahmen können finanziert 
werden. 


Dieses Gesetz wird eine deutliche Verbesserung für die 
hessischen Kommunen erbringen. Es wird eine Erleichterung 
für das digitale Lernen an unseren Schulen bringen. 
Das wird eine sichere Zukunftsinvestition sein. Nebenbei 
bemerkt, wird es damit auch ein Konjunkturprogramm 
sein. Kurzum: Das wird ein überaus wichtiges Paket für 
unsere Kommunen sein. Nach der heute Abend stattfindenden 
Abstimmung darüber wünsche ich allen Kommunen 
ganz viel Spaß beim Auspacken dieses Pakets. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Martin, vielen Dank. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Weiß für die Fraktion der SPD. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 


(Zuruf: Es ist eine Frau, dreh dich einmal um!) 


– Entschuldigung. Es ging da um Sekunden. Wenn das Mikrofon 
von Anfang an funktioniert hätte, wäre die Anrede 
„Herr Präsident“ wahrscheinlich richtig gewesen. 
Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der 
vorliegende Entwurf eines Corona-Kommunalpaket-Gesetzes 
ist vom Namen her etwas überfrachtet und etwas 
überhöht. Das steht im Gegensatz zum Inhalt, also zu dem, 
was drin ist. Herr Kollege Martin, deswegen wäre ein etwas 
kleineres Rad angebracht gewesen. 


Die Anhörung hat gezeigt, dass vieles davon nicht komplett 
neu ist. Die Fachebene auch der Kommunalen Spitzenverbände 
hat darüber mit der Landesregierung schon 
länger verhandelt. Die Stellungnahmen der Spitzenverbände 
sind dementsprechend. 


Der Hessische Städtetag hat zu dem Gesetzentwurf ausgeführt, 
dass damit keine Mittel bewegt würden, die auch nur 
annähernd krisenbewältigend wirken könnten. Der Hessische 
Städte-und Gemeindebund hat geschrieben, bereits 
mittelfristig seien die Maßnahmen des Gesetzes nicht aus


reichend. Trotzdem werden die Maßnahmen des Gesetzes 
kurzfristig helfen, weswegen wir zustimmen werden. 


Der erste Punkt, die Pauschalierung der Mittel, ist gut. 
Aber auch das wird nur kurzfristig helfen, weil die Mittel 
aufgrund des Kommunalinvestitionsprogramms bereits für 
Maßnahmen gebunden sind. Deswegen werden mittel- und 
längerfristig andere Lösungen gefunden werden müssen. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Die Verlängerung des Zeitraums für Investitionen ist ebenfalls 
gut. Die Deckungsmittel der Kommunen gehen zurück. 
Die meisten Ausgaben der Kommunen sind beispielsweise 
für Personalaufwendungen, Sozialleistungen 
oder auch Umlagen gebunden. 


Jeder, der ein kommunales Mandat hat, kennt das. Wenn 
bei den Haushaltsberatungen nicht genug Geld da ist, wird 
als Erstes geschaut: Was können wir schieben? Welche 
Baumaßnahmen können wir schieben? Welche Investitionen 
können wir schieben? – Das ist ein gefährlicher Weg. 
Denn die Investitionen der Kommunen sind eh schon zu 
niedrig. Deswegen ist aus unserer Sicht eine nachhaltige 
Erhöhung notwendig. 


(Beifall SPD) 


Das dritte Thema, das mit dem Gesetz geregelt werden 
soll, betrifft die Ratenpause bei der Hessenkasse. Das ist 
ebenfalls gut. Etwas anderes würde in der Situation keinen 
Sinn machen. Das gilt genauso für die Änderung am 
Schutzschirmgesetz. 


Ich komme zum letzten Punkt. Dabei geht es um die Änderungen 
des Digitalpakt-Schule-Gesetzes. Die Bundesmittel, 
die die Bundesregierung in Höhe von 37,5 Millionen € 
für Hessen bereitstellen wird, wird das Land um 12,5 Millionen 
€ auf 50 Millionen € erhöhen. Das ist die richtige 
Richtung. Aber dem, was notwendig ist, wird das nicht gerecht. 
Das reicht vielleicht für die Kinder im SGB-II-Bezug. 
Aber schon für die Familien, bei denen ein Elternteil 
oder sogar zwei Elternteile arbeiten und trotzdem kein 
Geld für eine entsprechende digitale Ausrüstung der Kinder 
da ist, wird dieses Geld nicht ausreichen. Deswegen 
sind wir der Meinung, dass zumindest eine Verdoppelung 
der Bundesmittel notwendig ist. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden dem Gesetzentwurf 
trotzdem zustimmen. Sie sehen, bei stichhaltigen 
Argumenten stehen wir jeder Corona-Hilfe positiv gegenüber. 
Da ist keine Änderung der Quoren notwendig. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Weiß, vielen Dank. – Für die Freien Demokraten 
hat sich Herr Abg. Dr. h.c. Hahn zu Wort gemeldet. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bin 
sehr überrascht, dass die Kollegen der Opposition das alles 
so positiv sehen. Jedenfalls hat Herr Kollege Weiß das 
eben so dargestellt. 

