Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3603 


nen und Kollegen von der CDU, überlegen Sie einmal, wie 
weit es gekommen ist, wie weit Sie sich verbiegen, nur um 
am Ende grüne Wunschprojekte umsetzen zu können. Gehen 
Sie doch einmal in sich. 


(Beifall Freie Demokraten, AfD und Marius Weiß 
(SPD)) 


Es ist jetzt schon mehrfach zur Sprache gekommen. Ich 
kann nicht nachvollziehen, dass sich der Hessische Ministerpräsident 
bei so einer grundlegenden und grundsätzlichen 
Frage der Zukunft des Landes Hessen bis heute nicht 
hier im Hessischen Landtag öffentlich dazu geäußert hat. 
Noch kein Wort des Ministerpräsidenten zu diesem Thema 
in dieser Debatte – auch das kann ich nicht nachvollziehen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Rock, Ihre Redezeit ist abgelaufen. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich kann nur feststellen: 
Der größte Wortbruch, den ich in diesen zwölf Jahren erlebt 
habe, in denen ich im Hessischen Landtag bin, das 
größte Umfallen einer Fraktion werden Sie uns als CDU-
Fraktion vorführen. Ich kann Sie davor nur warnen. Lassen 
Sie das, kehren Sie zurück zu Ihrer alten Politik. Wir reichen 
Ihnen die Hand dazu. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Ebenfalls in der zweiten Runde liegt mir eine Wortmeldung 
des Kollegen Michael Reul für die Fraktion der CDU 
vor. 


(Matthias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN: Wenn das eine ausgestreckte Hand war! 


– Gegenrufe Freie Demokraten) 
Michael Reul (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, je lauter Sie 
schreien, je größer Ihre Vergleiche sind, was hier eigentlich 
passiert, desto weniger kommen Sie zu Ihren Argumenten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gerade bei den Ausführungen des Kollegen Rock habe ich 
eigentlich kein Argument gehört außer irgendwelchen 
großartigen Vergleichen über Geschichtsklitterungen und 
verschiedene andere Dinge. Herr Kollege, tragen Sie uns 
doch Ihre Argumente vor. Dann können wir uns auch mit 
ihnen auseinandersetzen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
René Rock (Freie Demokraten): Machen Sie eine 
Anhörung!) 


– Sie haben vielleicht allein keine Argumente mehr, das tut 
mir leid für Sie. Herr Kollege Rock, an dieser Stelle, eines 
geht definitiv nicht: die Vorwürfe, die Sie gegenüber unserem 
Finanzminister machen. Sie stellen es so dar, als wäre 
es in den Verhandlungen so gewesen, dass CDU und GRÜNE 
auf Sie zugegangen wären und gesagt hätten: Wo sind 
die Millionen, was wollt ihr haben, damit ihr zustimmt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Reul, der Kollege Rock hat eine Zwischenfrage. 
Lassen Sie sie zu? 


Michael Reul (CDU): 


Das hat keinen großen Wert. 


(Zurufe) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, was hier unserem 
Finanzminister unterstellt wird, ist unlauter. Es ist unlauter 
durch und durch. Wie gesagt, jeder, der in den Verhandlungen 
dabei war, hat gesehen, wie wir gekämpft haben um 
Kompromisse und um Linien, um das gemeinsam auf den 
Weg zu bringen. Wir haben uns so sehr bemüht in mehreren 
Runden. 


(Zurufe) 


Dass wir letztendlich nicht zu einem gemeinsamen Ergebnis 
gekommen sind, ist bedauerlich. 


(Zuruf Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten)) 


Letztendlich waren gewisse Positionen vonseiten der Opposition 
zum Schluss nicht mehr verhandelbar. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, es hilft Ihnen 
auch nicht, irgendwelche Dinge aus der Verhandlungsrunde 
nach außen zu tragen. Das macht Ihre Position nicht 
besser. Das macht es nicht glaubwürdiger. Kommen Sie 
hier vor, kommen Sie mit Ihren Argumenten, argumentieren 
Sie, aber sagen Sie nicht, wie in der Verhandlung vonseiten 
der CDU und der GRÜNEN verhandelt worden ist. 
Dies entspricht nicht der Wahrheit, was Sie gesagt haben. 
Das wissen Sie auch selbst. 


Deshalb abschließend von meiner Seite: Wir diskutieren 
heute über Art. 141. Der Kollege Müller hat schon vieles 
dazu gesagt. Das alles will ich nicht wiederholen. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Es geht uns darum, dass wir in dieser Woche die Grundlagen 
legen für die Menschen in Hessen, für die Bürgerinnen 
und Bürger in Hessen. Wir wollen, dass wir den Menschen 
eine Perspektive geben können im Rahmen des Sondervermögens 
und im Rahmen dessen, was wir im nächsten Tagesordnungspunkt 
gemeinsamen verhandeln, nämlich mit 
den kommunalen Leistungen und Unterstützungen, die wir 
geben wollen. 


(Nancy Faeser (SPD): Genau das ist doch das Problem!) 


Das sind die wichtigen Punkte, auf die es uns ankommt. 
Sie können gerne so weitermachen, aber kommen Sie doch 
emotional wieder zurück zu Ihren Argumenten, und lassen 
Sie sich nicht dauernd wieder hinter die Fichte führen. Es 
hilft Ihnen nichts. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


– Herr Kollege, Sie haben zu dem Thema noch kein einziges 
Mal gesprochen. Kommen Sie doch vor, und tauschen 
Sie Ihre Argumente mit uns aus. 
(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 

