Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3633 


Ich bin froh, dass es jetzt auch bei der schwarz-grünen 
Landesregierung diesbezüglich zumindest in Ansätzen ein 
Umdenken gibt und dass Sie der Meinung sind, dass man 
sich von dieser Fessel der Schuldenbremse zwar nicht ganz 
verabschieden muss – 


(Zurufe: Ah!) 


so weit sind Sie leider noch nicht –, aber immerhin wollen 
Sie die Schuldenbremse abschwächen. Das sind schon einmal 
ein Erkenntnisgewinn und ein Schritt in die richtige 
Richtung. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Für die Fraktion der 
Christdemokraten spricht Kollege Jörg Michael Müller. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
bin Anwohner an der Autobahn A 45. Ich dachte, heute 
würde dazu nicht wirklich viel gesprochen; aber ich bin 
ganz fasziniert, worüber man in Anbetracht eines Staatsvertrags, 
der sinnvollerweise regelt, dass eine Brücke neu 
gebaut wird und wo in Zukunft die Planung erfolgen wird, 
diskutieren kann. Damit ist eigentlich alles gesagt: Es ist 
ein guter Staatsvertrag; und wir alle sind glücklich, dass 
die Brücke ordentlich gemacht wird. 


Aber wir kommen nun auch zum „roten Faden“, der Werbung 
für Hessen Mobil. Ich will Folgendes festhalten: Als 
die Autobahn A 45 geplant wurde, sprach man von 6.000 
Pkw am Tag. Heute sind es, allein bei mir in dem kleinen 
Ort Herborn, 48.000. Herborn liegt an der A 45. Es ist eine 
schöne Stadt. Diese können Sie gern einmal besuchen. 
Dies ist jetzt der Werbeblock aus einer anderen Sicht. 


(Ministerin Priska Hinz: Nicht nur wegen der A 45!) 


– Liebe Frau Staatsministerin, das habe ich jetzt nicht nur 
wegen Ihnen gesagt. Herborn ist ohne die Staatsministerin 
sowie mit ihr schön. Sie ist auch ohne mich sowie mit mir 
schön, aber das ist nicht das Thema. 
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, eines möchte ich zur 
Ehrenrettung des Staatsministers und von Hessen Mobil 
sagen: Alle – – 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Also, mit Frau Hinz ist Herborn schon 
noch schöner!) 


– Nach eurer Ansicht. Aus unserer Sicht, als Herborner, ist 
Herborn auch ohne uns beide schön; und mit uns ist es 
noch schöner. Das ist so. 
(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ja, so herum!) 


– Ja, das habe ich doch gesagt. 
(Heiterkeit) 


Ich möchte jetzt noch etwas zur A 45 und den Baumaßnahmen 
durch Hessen Mobil sagen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Ich habe noch 3:40 Minuten. 
(Anhaltende Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Dass ich jetzt ausgerechnet beim Kollegen Müller vielleicht 
doch von § 75 Abs. 1 Gebrauch machen müsste, wäre 
mir auch nicht in den Sinn gekommen – noch bin ich 
nicht so weit. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Lieber Herr Präsident, ich bin der Einzige, der momentan 
über die A 45 spricht. Darauf lege ich einmal Wert, also, 
bitte. 


(Heiterkeit) 


Ich möchte – nicht nur zur Ehrenrettung – ganz klar sagen: 
Wenn wir die Autobahnbrückenbaumaßnahmen in Hessen 
sehen – wir kriegen es vor Ort auch mit –, dann stellen wir 
fest: Da gibt es ein Planungsgespräch mit den umliegenden 
Gemeinden. Es gibt ein Planungsverfahren sowie ein Planungsversprechen. 
Ich darf, jedenfalls aufgrund meiner Erfahrungen, 
festhalten, dass diese Planungsversprechen, insbesondere 
was die Rechtzeitigkeit betrifft, durch Hessen 
Mobil außergewöhnlich gut eingehalten worden sind. Die 
Baumaßnahmen funktionierten im Regelfall in Absprache 
mit den Gemeinden; und die Belastungen für die Gemeinden, 
insbesondere was den Bauverkehr betrifft, wurden 
sichtlich zurückgefahren. Das ist ein Erfolg; und das macht 
mich stolz und fröhlich. 


Insoweit, Herr Staatsminister, kann ich an dieser Stelle sagen: 
Das funktioniert. Ich hoffe, wenn die Bayern planen 
und die Brücke machen werden, wird das genauso gut gehen. 
Dann ist nämlich auf der A 45 ein ordentlicher Verkehr 
möglich; und die Autobahn ist wichtig. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Weitere Wortmeldungen 
liegen mir nicht vor. Damit sind wir am Ende der Aussprache 
in erster Lesung. 


Wir überweisen den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der 
zweiten Lesung an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Tierische Nebenprodukte-Beseitigungsgesetz– 
Drucks. 20/3005 – 


Ich gehe davon aus, dass nicht Herr Boddenberg, sondern 
die Umweltministerin den Gesetzentwurf einbringen wird. 


– Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 