Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3601 


Ich will aber auch sagen, dass heute tatsächlich einiges 
durcheinandergegangen ist. Herr Kollege Weiß, Sie haben 
eben bei den Ausführungen des Kollegen Müller dazwischengerufen, 
was die Frage der Verfassungskonformität 
anbelangt. Ich glaube, eines wird hier niemand bestreiten: 
dass es zu der Frage, ob es sinnvoll sei, dass man mit einfachen 
Mehrheiten höhere Quoren, also ein Zweidrittelmehrheitserfordernis, 
beschließt und dies mit einfacher 
Mehrheit wieder ändern kann, in der Anhörung des Hessischen 
Landtags sehr unterschiedliche Auffassungen von 
sehr namhaften Rechtsexperten gegeben hat. Ich könnte 
jetzt beispielsweise einmal den damaligen Vertreter des 
Nachbarlandes Rheinland-Pfalz zitieren, der genau diese 
Frage gestellt hat. 


Herr Kollege Weiß, ich glaube, darüber besteht auch gar 
kein Streit, dass es diese unterschiedlichen Auffassungen 
gegeben hat. Sie selbst waren einer derjenigen, der diese 
Frage gestellt oder, besser gesagt, das Zweitdrittelquorum 
damit hinterfragt hat. Wenn der Deutsche Gewerkschaftsbund 
heute an anderer Stelle viel zitiert worden ist, dann 
sage ich: Ja, der Deutsche Gewerkschaftsbund ist der Auffassung, 
dass wir mit unserem Weg des Sondervermögens 
einen richtigen und sinnvollen Weg einschlagen. 


Die VhU, Kolleginnen und Kollegen von den Freien Demokraten, 
sagt etwas anderes. Auch das akzeptiere ich natürlich. 
Die VhU erklärt beispielsweise, ihr sei der Tilgungszeitraum 
von 30 Jahren zu lang. Frau Schardt-Sauer, 
in Richtung der Freien Demokraten muss ich noch einmal 
die Frage stellen: Wieso sagen Sie hier, dass dies falsch sei, 
obwohl Sie in einer anderen Landesregierung maßgeblich 
mit beschlossen haben, nämlich in Nordrhein-Westfalen, 
dass es dort einen Tilgungszeitraum von 50 Jahren gibt? 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will dazu einfach sagen: Es gibt auf dem Markt ziemlich 
vieles; und so ganz konsistent sind Ihre Argumente 
nicht. Herr Kollege Hahn, da Sie die VhU bemühen – es ist 
in Ordnung, dass Sie dies tun –, will ich sagen: Ich glaube, 
wir haben gemeinsam in einem Podium gesessen, als dort 
der Chef des Instituts der deutschen Wirtschaft, Herr Prof. 
Hüther, vorgetragen hat und als ich Herrn Prof. Hüther 
massiv dafür kritisiert habe, dass er auf dem Wege sei, die 
Schuldenbremse in der Bundesrepublik tagtäglich mehr zu 
hinterfragen. 


Herr Prof. Hüther ist einer derjenigen, der sagt: Das macht 
dann irgendwie keinen Sinn mehr, sondern wir müssen 
jetzt investieren. – Ich glaube, der Kollege Schäfer-Gümbel 
hat das einmal mit den Worten formuliert: „bis die 
Schwarte kracht“. Ich glaube, so habe ich ihn richtig zitiert. 
Ich sage Ihnen ausdrücklich, ich bin völlig anderer 
Auffassung, und manchmal bin ich ein bisschen verwundert 
über die Position der VhU. Diejenigen, die uns kritisieren, 
müssen auch aushalten, dass ich sie kritisiere, weil 
sie nämlich relativ zweigeteilt unterwegs sind und einerseits 
sagen, es sei alles ganz schlimm, und andererseits mit 
Wissenschaftlern kooperieren, die eine völlig andere Auffassung 
haben, als es offensichtlich die Grundauffassung 
des Präsidiums der hessischen Unternehmerverbände ist. 
Ich finde, das muss man an dieser Stelle auch einmal sagen 
dürfen, um deutlich zu machen, dass die Debatte breiter 
und komplexer ist, als es hier manchmal dargestellt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Frau Schardt-Sauer, Sie haben es heute wieder nicht unterlassen 
– und dies ist in Ordnung –, die Frage zu stellen: 


Corona-bedingt oder nicht? Das können Sie weiterhin machen; 
das sollen Sie auch weiterhin machen. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Aber Sie selbst haben beispielsweise – auch in Hessen – 
vorgeschlagen, dass wir im Zuge dieser Maßnahmen in 
Energiepolitik und in Wasserstofftechnologie investieren 
sollten. Jetzt kann ich als Nichtphysiker oder Nichtbiologe 
auf die Frage kommen: Was hat denn Wasserstoff mit der 
Corona-Pandemie bzw. mit diesem Virus zu tun? Diese 
Frage sei mir doch genauso gestattet. Also hören Sie doch 
einmal auf, beständig einzelne Beispiele heranzuziehen, 
um ein Argument zu bestätigen, im Gegenzug aber genau 
das Gleiche zu machen. Wir sagen, wir wollen dies, da wir 
jetzt konjunkturelle Stimulationen brauchen, vernünftig 
machen, indem wir nämlich in Hightech-Forschung, in 
Energie- und Klimapolitik gleichermaßen, investieren und 
nicht nur in Beton. Ich glaube, so weit ist mittlerweile 
nicht nur die CDU, sondern auch die Freien Demokraten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben uns doch die letzten Jahre verändert, was Technologie, 
Fortschritt und Modernität von Politik anbelangt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, ich will auch noch etwas zu 
dem sagen, was wir in Form der Änderungsanträge von 
CDU und GRÜNEN heute vorliegen haben, nämlich: Wir 
nehmen das ernst. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Herr Kollege, ich habe nicht gesagt, dass ich nicht zuhörte. 
Ich glaube, ich habe jetzt mehrfach gesagt, dass wir zuhören. 
Ich meine, so manche Übereinstimmung hat mich 
fast ein bisschen erschreckt, Herr Schalauske. 
(Heiterkeit) 


Es wird aber nicht dazu führen, dass wir uns in irgendeiner 
Form annähern werden. 


(Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Aber es kann auch einmal sein, dass Sie auf den klugen 
Gedanken kommen, dass wir mit dem recht haben, was wir 
hier vorlegen und vorhaben. Aber eines sage ich diesem 
Hessischen Landtag zu: Wir haben nicht umsonst gesagt, 
wir gehen noch einmal einen Schritt in Richtung einer intensiveren 
parlamentarischen Befassung, indem wir zusagen, 
wir legen dem Haushaltsausschuss des Hessischen 
Landtags im Grunde genommen alles vor, was diese Landesregierung 
aus dem Sondervermögen finanzieren will. 
Wenn der Haushaltsausschuss oder Kolleginnen und Kollegen, 
die dort nicht vertreten sind, daraufhin die Idee haben 
sollten, dass man dies im Plenum diskutieren sollte, dann 
werden wir dies, bitte schön, machen. 


Es kann uns parlamentarisch doch gar nichts Besseres passieren, 
als dass wir auch im Plenum über diese Dinge diskutieren; 
denn wenn sie streitig sind, dann sind sie streitig, 
aber vielleicht kommen wir hier und dort sogar zu gemeinsamen 
Auffassungen. Das ist übrigens auch eines der Ergebnisse 
der Gespräche. Herr Schalauske, das waren keine 
„Kungelrunden“, sondern ersthafte Gespräche von vier demokratischen 
Parteien, die versucht haben, zueinanderzufinden. 
Ich finde, Sie sollten dies durch ein solches Vokabular 
nicht diskreditieren; denn wir haben uns ernsthaft bemüht, 
wir haben es nur leider nicht hinbekommen. Mir wä

