3602 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


re es anders lieber gewesen – das habe ich eingangs angesprochen 
–, aber ich akzeptiere das natürlich im Ergebnis. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Wolfgang Decker – ich sehe ihn gerade nicht –, ich 
werde dem Haushaltsausschuss heute Abend vorschlagen, 
dass wir uns in diesem Ausschuss zeitnah, auch in der 
Sommerpause, treffen, um die ersten Maßnahmen, die jetzt 
nicht mehr nur durch Mitteilung alle 14 Tage im Haushaltsausschuss 
landen, sondern dort nunmehr eine Befassung 
haben sollen, schon in der Sommerpause zu unternehmen, 
weil einige Dinge schon jetzt so weit sind, dass wir 
ranmüssen. 


Insofern lade ich Sie ein, dass wir dort von mir aus auch 
streiten. Ich hoffe aber, wie gesagt, dass wir hin und wieder 
auch einen Konsens finden in Bezug auf Maßnahmen, die 
erforderlich sind. Gestritten haben wir bereits über die zentrale 
Frage, die heute mehrfach angesprochen worden ist, 
nämlich: Haben wir es mit einem Problem des Jahres 2020 
oder mit einem mehrjährigen Problem zu tun? Wir sagen, 
es handle sich um Letzteres. Wir sagen schlichtweg nur eines: 
Wir wollen jetzt ein Paket, das Sicherheit, Stabilität 
und Zutrauen in die Handlungsfähigkein der Politik bedeutet. 
Das ist wichtiger denn je; wahrscheinlich war es in den 
letzten sieben Jahrzehnten der Bundesrepublik Deutschland 
und dieses Bundeslandes Hessen noch nie so wichtig. 


– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Zu einer zweiten 
Runde hat sich Herr Kollege René Rock, Vorsitzender der 
Fraktion der Freien Demokraten, gemeldet. In der zweiten 
Runde beträgt die Redezeit fünf Minuten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Lieber 
Herr Finanzminister, Sie haben gesagt, die Debatte sei sehr 
sachlich gewesen. Ich finde, die Debatte war insgesamt 
sachlich. Sie hatten nur Probleme, Ihre Haltung irgendwie 
sachlich zu erläutern. Das war das Problem, woraufhin es 
hier vielleicht ein bisschen unsachlich geworden ist, sonst 
nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten haben uns sehr intensiv in diese Gespräche 
eingebracht. Jetzt versuchen Sie eines; das ist mit 
Herrn Kaufmann, dem Mann, der mit einer Engelszunge 
redete, deutlich geworden. Ihnen geht es doch nur um die 
machtpolitischen Fragen – das haben Sie hier ganz offen 
ausgebreitet –: Müssen Sie zukünftig noch irgendwie auf 
die Opposition Rücksicht nehmen? Sollten Sie sich in einer 
Not- und Ausnahmesituation für unser Land mit dieser absprechen 
müssen? Hierum ging es Ihnen. Es ging Ihnen um 
nichts anderes; und dies hat die Engelszunge von Herrn 
Kaufmann ganz deutlich gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Herr Boddenberg, es ist unlauter, hier ein Bild zu stellen, 
wie Sie dies getan haben; denn Sie waren es, die auf die 
Freien Demokraten und die SPD zugegangen sind und gesagt 
haben: Kommt, legt noch etwas obendrauf, und dann 


dürft ihr zustimmen. – Es waren doch Sie, die dies immer 
wieder deutlich gemacht haben: Legt noch etwas obendrauf; 
und dann könnt ihr, die Freien Demokraten und die 
SPD, doch einfach zustimmen. – Es ist der Versuch gewesen, 
diesen komischen „Schattenhaushalt“ von uns durchgewinkt 
zu bekommen und uns in dieser Frage zu beteiligen. 
Das war doch nicht unser Wunsch. Das war doch das, 
was Sie an uns herangetragen haben. Daher sagen Sie doch 
nicht immer, wir wollten mit am Tisch sitzen und verhandeln. 
Nein, Sie sind doch auf uns zugekommen und haben 
uns Angebote gemacht. So war es doch und nicht andersherum. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wir haben strukturelle verfassungsrechtliche Bedenken gehabt. 
Wir haben Bedenken in Bezug auf den Zeitplan gehabt. 
Wir wollten eine Pandemie nicht auf vier Jahre festschreiben. 
Wir haben strukturelle Bedenken gehabt; und 
Sie kamen immer damit: Ach, legt doch noch etwas darauf. 
Können wir hier nicht noch etwas tun? – Erst ganz am Ende 
der Diskussion haben SPD und Freie Demokraten konkrete 
Vorschläge für einen Nachtragshaushalt gemacht. 
Das war eine Forderung von Ihnen: Legt doch endlich etwas 
Konkretes vor. – Auch das haben wir dann gemacht; 
und auch das werfen Sie uns heute wieder vor, nach dem 
Motto, wir wollten mitregieren. Das haben Sie eingefordert; 
und daraufhin haben wir dies gemacht. Jetzt hören Sie 
mit der Geschichtsklitterung auf. Das ist Ihre Idee gewesen 
und nicht unsere. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Stephan Grüger 
(SPD): Hört, hört!) 


Liebe CDU-Fraktion, jetzt denken Sie in der CDU-Fraktion 
doch einmal darüber nach – die Landesregierung ist 
wohl brutalstmöglich festgelegt –: Wenn Ihnen die Linkspartei 
Ratschläge gibt, wenn die Linkspartei Sie dafür auslacht, 
wie Sie dastehen, wenn die Linkspartei Sie hier vorführt 
und Sie nachher gemeinsam mit der Linkspartei so etwas 
beschließen, dann denken Sie doch einmal darüber 
nach, dass Sie auf dem falschen Weg sein könnten. Das 
wäre doch einmal ein Hinweis. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Immer diese Linkspartei!) 


Wenn dieser Hinweis nicht ausreicht, dann lesen Sie doch 
noch einmal die Stellungnahme des Steuerzahlerbundes 
nach. Denken Sie doch noch einmal darüber nach, was Ihnen 
der Steuerzahlerbund aufgeschrieben hat. Und sogar 
die VhU, die oftmals als Vorfeldorganisation der CDU 
agiert, schreibt Ihnen in Ihr Stammbuch, wo Sie falschliegen. 
Die VhU sagt Ihnen: „Tun Sie das nicht“, obwohl ein 
riesiger Berg an Wirtschaftshilfen zur Diskussion steht. 
Dazu sagt Ihnen die VhU: Halten Sie ein. – Doch auch das 
interessiert Sie nicht. Stattdessen stimmen Sie mit der 
Linkspartei ab. Denken Sie einmal darüber nach. Stattdessen 
stimmen Sie mit der Linkspartei ab. Denken Sie einmal 
darüber nach. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Familienunternehmer – das war fast wie ein Kaffeekränzchen 
mit Konservativen und Liberalen, die am parlamentarischen 
Abend Weisheiten ausgetauscht haben; das 
war wie Familie – sagen Ihnen, der Union: Lassen Sie das, 
tun Sie das nicht. – Der Deutsche Beamtenbund sagt Ihnen: 
Hören Sie auf damit, lassen Sie das. – Nein, Sie entscheiden 
sich für den Weg der Linkspartei. Liebe Kollegin

