Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3611 


antwortung. Sie wissen deshalb, worüber wir hier diskutieren. 


Was wir heute hier umsetzen, sind kurzfristige Liquiditätshilfen, 
kurzfristige Unterstützung, die auch in Absprache 
mit den Kommunalen Spitzenverbänden dort vorgenommen 
worden ist und die wir jetzt auch schnell auf den Weg 
bringen konnten – neben den anderen Dingen, mit denen 
wir mittel- und langfristig helfen wollen und müssen; denn 
es wird neben den Gewerbesteuerausfällen noch weitere 
Punkte geben, wie vorhin angedeutet wurde. Auch die verschiedenen 
Einbrüche bei den Gemeinschaftssteuern, ob 
die Anteile an der Einkommensteuer oder andere Bereiche 
mit angesprochen werden – hier wissen wir noch nicht genau, 
um welche Größenordnung es gehen wird. Aber dies 
gilt es mit zu bedenken. 


Deswegen ist es wichtig, dass wir heute den Startschuss für 
die Liquiditätshilfen für die Kommunen geben. Teilweise 
ist durch das Finanzministerium schon sehr viel Gutes getan 
worden, z. B. sind den Krankenhäusern die 120 Millionen 
€, die als Investitionshilfen vorgesehen waren, schon 
als Liquiditätsunterstützung zugewiesen worden. Das ist an 
dieser Stelle schon gemacht worden. 


Deshalb: Wir schauen, wie wir den Kommunen so schnell 
wie möglich helfen können, und machen dies auch mit 
weiteren Maßnahmen. Der Kollege Martin hat bereits erwähnt, 
welche Maßnahmen wir angestoßen haben: die Vorabüberweisung 
der Schlüsselzuweisungen, die Vereinfachung, 
indem Liquiditätskredite aufgenommen werden 
dürften, oder – wir haben die Regelung, dass bis zum Jahresende 
die Kassenkredite auf null stehen müssen, und dies 
ist im Grunde genommen an dieser Stelle erleichtert worden 
– dass die Kommunen die Möglichkeit haben, Coronabedingte 
Belastungen über die Kassenkredite abzufedern. 
Dies wird auch dankend angenommen. 


Aus der Anhörung wissen wir auch – das ist ein wichtiger 
Punkt –, dass die Landkreise im Moment nicht unter Liquiditätsengpässen 
leiden, sondern bei denen beginnt es erst 
im nächsten Jahr, 2021/22, sagte Landrat Schuster. Da wird 
es dann relativ heftig werden. Aber die Kommunen leiden 
an dieser Stelle, weswegen wir die verschiedenen Maßnahmen 
beim Kommunalinvestitionsprogramm in die Wege 
geleitet und dort die Fristen um ein Jahr verlängert haben 
sowie die Landesmittel schon ausgezahlt haben bzw. auszahlen 
werden. Die Bundesmittel müssen natürlich separat 
dazu beantragt werden. 


Zum Thema Schutzschirm – Herr Schalauske, Sie haben 
dazu ausgeführt –: Dazu kann ich nur ergänzen, dass die 
Bedingungen dieser Schutzschirmkommunen faktisch 
schon erfüllt worden sind. Sie stehen jetzt nur vor der 
Schwierigkeit, dass sie ihre bürokratischen Erfordernisse 
noch abwickeln müssten und Angst haben, dadurch in eine 
Schieflage zu geraten, weil sie etwa die letzte oder vorletzte 
Rate nicht zeitgemäß abtragen können. Sie bekommen 
an dieser Stelle nicht etwas erlassen, sondern sie bekommen 
einfach eine Erleichterung, auch bürokratisch, um diese 
Dinge abwickeln zu können. Ich glaube, das ist ein gutes 
Zugehen auf die Kommunen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Reul, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Michael Reul (CDU): 


Ich komme sofort zum Schluss. – Die Hessenkasse wurde 
angesprochen: Das sind 61 Millionen € Liquidität, die wir 
gegeben haben. Auch das Programm zur Förderung der digitalen 
Infrastruktur: Das sind 37 Millionen € des Bundes, 
und dabei haben wir unseren Anteil, der 4 Millionen € betragen 
hätte, verdreifacht und 12 Millionen € draufgelegt. 
Der Kollege Weiß hat es gesagt: 50 Millionen €. 


Ich freue mich, dass wir gemeinsam eine so einmütige Diskussion 
geführt haben und dass wir dieses Kommunalpaket 
gemeinsam im Sinne der Kommunen als Partner der Kommunen 
verabschieden können. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Reul. – Für die Landesregierung 
hat Staatsminister Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will am letzten Punkt von Herrn Kollegen Reul anknüpfen; 
denn wir haben tatsächlich – das bestätigt auch 
Ihr Zwischenruf, Herr Weiß – zunächst einmal für eines 
gesorgt, nämlich für Liquidität. Ich gebe zu, dass ich gegen 
Anfang der Krise – im Verlauf des März und Anfang April 


– Sorge hatte, dass wir nicht nur Unternehmen haben könnten, 
die in Zahlungsschwierigkeiten geraten, sondern dass 
möglicherweise auch die eine oder andere Kommune in 
Schwierigkeiten gerät. Deswegen glaube ich – und da bin 
ich dankbar, dass Sie das auch so sehen –, dass es klug 
war, dieses Problem erst einmal ausgeräumt zu haben. 
Es ist darauf hingewiesen worden – das ist dann schon ein 
bisschen der Erfolg der Vergangenheit –, dass die Kommunen 
am Jahresende 3 Milliarden € liquide Mittel auf ihren 
Konten hatten. Das finde ich außergewöhnlich, und dass 
könnte auch einmal dazu führen, dass selbst Sozialdemokraten 
sagen: Insgesamt hat diese Landesregierung – ein 
zweiter Teil des Satzes folgt – gemeinsam mit den häufig, 
wenngleich nicht immer, auch von der SPD geführten 
Kommunen die Haushalte in einer Art und Weise konsolidiert, 
dass die kommunalen Haushalte vor Corona in Summe 
in einem sehr ordentlichen Zustand waren. 


Da Sie darauf verweisen, eine Kommunalpartei zu sein, 
will ich einmal daran erinnern, dass dies für die CDU 
ebenfalls an vielen Stellen gilt. Ich glaube, dass wir eine 
gemeinsame Aufgabe unter Demokraten haben, dafür zu 
sorgen, dass dort, wo Politik unmittelbar beim Bürger gespürt 
und von Kommunalpolitikern – in aller Regel im Ehrenamt 
– verantwortet wird, am Ende auch jederzeit Handlungsfähigkeit 
gewährleistet ist. Ich glaube, das muss 
selbstverständlich sein, und es war uns ein Anliegen. Noch 
einmal danke, dass Sie daran beteiligt sind, indem Sie dort 
zustimmen. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Ich will auch sagen, dass wir einen sehr engen Draht zu 
den Kommunen haben. Das hört er nicht gerne, aber ich 
sage es trotzdem: Ich bin Staatssekretär Dr. Worms sehr 
dankbar, der seit vielen Jahren dieses – salopp formuliert – 
Geschäft kennt, also auch die Anliegen der kommunalen 
Seite, gerade auch jetzt in der regelmäßigen Befassung mit 

