Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3605 


ger nicht verstehen. Wie gesagt, das hat Frau Hamm-Brücher 
damals sehr deutlich formuliert: So etwas macht man 
nicht. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Warnecke, Sie sind am Ende Ihrer Redezeit. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Jetzt danke ich dem Herrn Präsidenten ganz herzlich dafür, 
dass ich elf Sekunden länger reden durfte, und wünsche 
uns noch gute Beratungen. – Danke schön. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke, Herr Kollege Warnecke. – Nächster Redner ist der 
Abg. Jan Schalauske für die Fraktion DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident! Lieber Kollege Warnecke, ich muss sagen, 
das war jetzt ein ziemlich plumper Versuch. 


(Zuruf) 


DIE LINKE hat, das ist nachzulesen in den Protokollen der 
Plenardebatten der letzten Jahre, immer und immer wieder 
unmissverständlich klargemacht, dass wir die Schuldenbremse 
für ein Investitionshemmnis halten. Wir haben immer 
wieder klargemacht, dass wir glauben, dass sie einen 
handlungsfähigen Staat in der Krise verhindert und dazu 
führt, dass wir uns an kommenden Generationen versündigen, 
weil wir keine gute öffentliche Infrastruktur hinterlassen. 
Das können Sie, das kannst du in allen Plenardebatten 
der letzten Jahre nachlesen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir werden auch in dieser Legislaturperiode darüber zu reden 
haben, dass das leichte Sägen an der Schuldenbremse, 
sozusagen die ersten Abmilderungsschritte, die Schwarz-
Grün jetzt geht, nicht ausreichen und dass wir kurz-, mittel- 
und langfristig darüber reden müssen, wie wir im Land 
und im Bund, auch unter den verfassungsrechtlichen Voraussetzungen, 
die Schuldenbremse wieder überwinden 
können, weil es sich schon in weiten Teilen des politischen 
Spektrums, weit jenseits der Partei DIE LINKE, herumgesprochen 
hat, dass die Auferlegung solcher Fesseln ein 
großer Fehler war, um unser Gemeinwesen am Laufen zu 
halten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir werden also über entsprechende Initiativen zur Überwindung 
der Schuldenbremse zu reden haben. Was aber 
nicht geht, lieber Kollege Warnecke, ist, dass die SPD einerseits 
2011 massiv für die Schuldenbremse getrommelt 
hat, dann aber 2013 gesagt hat, die Zweidrittelregelung gehe 
gar nicht, sie sei möglicherweise verfassungswidrig, 
und jetzt sagt: Nein, wir müssen unbedingt die Zweidrittelregelung 
einhalten. Sie ist im Gesetz geschrieben. – Das ist 
keine kohärente Position, und darüber sollten Sie nachdenken, 
bevor Sie mit Ihrem Finger auf DIE LINKE zeigen. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe SPD) 


Jetzt aber zum Finanzminister und zu unseren neuen 
Freunden von der Hessen-CDU. 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten und AfD 


– Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Sie haben eine 
etwas andere Definition von Freundschaft!) 
Die Hessen-CDU sagt, sie habe hinter verschlossenen Türen 
ernste Gespräche mit den demokratischen Parteien geführt. 


(Minister Michael Boddenberg: Da waren Sie nicht 
dabei, weil Sie nicht zu unseren Freunden zählen!) 


– Genau. – Sie sagen also, DIE LINKE sei keine demokratische 
Partei, mit der – – 
(Zuruf AfD: Das stimmt ja auch!) 


– Vom parlamentarischen Arm des Rechtsterrorismus brauchen 
wir uns hier keine Belehrungen anzuhören. 
(Beifall DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Sie sagen also, DIE LINKE sei keine demokratische Partei, 
mit der reden Sie nicht. Herr Boddenberg, was dann aber 
nicht geht, ist, Vorschläge in der parlamentarischen Debatte 
aufzugreifen, wie die demokratische Kontrolle des Parlaments 
gestärkt werden kann, Vorschläge, die von der Opposition, 
in diesem Fall von der LINKEN, gekommen sind, 
das aber klammheimlich zu übergehen und nicht zu sagen, 
woher sie kommen. Vielleicht schämen Sie sich vor Ihrer 
Basis, dass Sie Verbesserungsvorschläge zur demokratischen 
Beteiligung des Parlaments von der LINKEN aufgreifen. 
Aber keine Sorge, wir werden Sie und die hessische 
Bevölkerung daran erinnern, woher diese Vorschläge 
gekommen sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Herr Lambrou 
hat mir mitgeteilt, dass Sie die AfD als „parlamentarischen 
Arm des Rechtsradikalismus“ bezeichnet haben. Ist das 
richtig? 


(Robert Lambrou (AfD): Des Rechtsterrorismus!) 


– Des Rechtsterrorismus. – Ist das richtig? – Dann muss 
ich das rügen, Herr Kollege Schalauske. 
(Beifall AfD) 


Das ist nicht den parlamentarischen Gepflogenheiten entsprechend. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Wie ist das mit 
dem Kommentar zu Rügen?) 


– Der Kommentar zu Rügen ist zu unterlassen. Das heißt, 
auch das Klatschen zu Rügen ist zu unterlassen. Das will 
ich auch sehr deutlich feststellen. 
Fürs Protokoll will ich noch etwas festhalten. Es ist behauptet 
worden, dass der Vorsitzende des Haushaltsausschusses 
nicht anwesend war. Ich bin der Kronzeuge. Kollege 
Decker ist in dieser Debatte dauerhaft anwesend gewesen. 
Ich gehe davon aus, er wird auch dauerhaft anwesend 
bleiben. Das will ich durchaus richtigstellen. 

