Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3595 


Wir plädieren für ein anderes, vorsichtigeres Vorgehen und 
sehen bemerkenswerte Schnittmengen unserer Auffassung 
mit den Meinungen der anderen Parteien der Opposition, 
des Rechnungshofs, der hessischen Wirtschaftsverbände 
und sogar der Repräsentanten der Städte und Kommunen, 
die uns in einer Anhörung hier im Hause ihre bemerkenswerten 
Bedenken und Vorschläge mitgeteilt haben. Das 
Konzept der Bildung eines Sondervermögens, welches in 
Wirklichkeit nur eine gewaltige Kreditermächtigung für 
mehrere Jahre ist, unter weitgehender Umgehung aller für 
Haushalte einzuhaltenden Bedingungen und Kontrollmöglichkeiten 
löst keine Probleme. Die angeführten Begründungen 
halten einer kritischen Betrachtung nicht stand. 


(Beifall AfD) 


Im Herbst 2020, unter anderem nach der bis dahin fälligen 
neuen Steuerschätzung, haben wir größere Klarheit über 
die Entwicklung der Einnahmen und Ausgaben des Landes 
und des Bundes. Die Regierung kann die Entwicklung der 
Wirtschaft in Deutschland, in der EU und sogar in der Welt 
wesentlich besser einschätzen. Wir können auf die uns 
noch weitgehend fremde, uns immer noch vor große Überraschungen 
stellende Pandemie viel flexibler reagieren, 
wenn wir nicht vorher unser gesamtes Pulver verschossen 
haben. 


(Beifall AfD) 


Brechen Sie Ihre Gesetzesinitiative ab. Verwässern Sie 
nicht unnötig die in der Verfassung verankerten Prinzipien 
der Schuldenbremse. Dieser Landtag hat der Regierung im 
März die Hand gereicht. Sie sollten den guten Willen der 
hier sitzenden Fraktionen nicht in den Wind schlagen; denn 
es könnte sein, dass der Tag kommt, an dem Sie uns noch 
brauchen werden. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Schardt-Sauer für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Eigentlich sollte heute die dritte und abschließende Lesung 
des zweiten Nachtragshaushalts durchgeführt werden – eines 
Nachtragshaushalts, der die aktuellen Steuerausfälle 
berücksichtigt und auffängt, zugleich aber auch ausreichend 
Mittel zur Bekämpfung und Bewältigung der Corona-
Pandemie zur Verfügung stellt. 


Jedem hier im Hohen Hause ist doch bewusst, dass die Corona-
Krise eine große Herausforderung ist, die man gemeinsam 
angehen muss. Deshalb haben wir auch dem ersten 
Nachtragshaushalt zugestimmt. Deshalb haben Freie 
Demokraten gemeinsam mit der SPD-Fraktion einen ausgefeilten 
Vorschlag für einen zweiten Nachtragshaushalt 
vorgelegt. Wir waren und sind bereit, alle notwendigen 
Maßnahmen zur Bewältigung der Corona-Krise mitzufinanzieren. 


Die CDU und die GRÜNEN, so stellen wir fest, haben sich 
aber für einen anderen, einen bequemeren Weg abseits eines 
Nachtragshaushalts entschieden. Sie haben am Dienstagmittag 
in der letzten Woche einen Gesetzentwurf zur 


Änderung des Ausführungsgesetzes zur Schuldenbremse 
vorgelegt. Sie haben mit Ihrer Mehrheit dafür gesorgt, dass 
die erste Lesung noch am Dienstag durchgeführt wurde. 
Am Mittwochabend haben Sie im Haushaltsausschuss sogar 
einen Antrag auf Durchführung einer nur schriftlichen 
Anhörung abgelehnt. Sie taten dies mit einer bemerkenswerten 
Argumentation: Restfragen könne man ja vor Gericht 
klären. – Welch eine Arroganz, welch ein parlamentarisches 
Selbstverständnis legt diese schwarz-grüne – oder 
sollte man besser sagen: grün-schwarze – Koalition in dieser 
Krise an den Tag? 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Heute sind wir daher, abweichend vom Programm, mit derzweiten Lesung des Entwurfs für Ihr Änderungsgesetz befasst. 
Bereits übermorgen soll die finale Lesung über die 
Bühne gehen, damit der Weg zur Aushöhlung der Schuldenbremse 
frei ist. 


Werte Kollegen, die Schuldenbremse ist in Art. 141 unserer 
Hessischen Verfassung verankert. Diese Regelung wurde 
von über 70 % der Hessinnen und Hessen beschlossen. 
Sie erfuhr breite Zustimmung. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): 30 % waren dagegen!) 


Der Landtag hat sich bei dem Ausführungsgesetz zu Art. 
141 der Hessischen Verfassung auch von dieser hohen Zustimmung 
leiten lassen. 


Werte Kollegen von Schwarz-Grün, Ihr Vorschlag sieht die 
Streichung des Zweidrittelquorums vor. Als Begründung 
haben Sie ausgeführt: 


Diese einfachgesetzliche Selbstbindung des Parlaments 
hat sich im Verlauf ihres ersten Anwendungsfalles 
als nicht praktikabel erwiesen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Frechheit!) 


„Nicht praktikabel“: Der Hessische Landtag hat die erste 
Ausnahme zur Schuldenbremse mit dem ersten Nachtragshaushalt 
– Milliardensummen – in drei Lesungen an einem 
Tag beschlossen und die wichtigen Hilfen auf den Weg gebracht. 
Was, bitte schön, ist an diesem Weg nicht praktikabel? 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt AfD) 


Mir fällt eigentlich nur eine noch praktikablere Variante 
ein: sich auf einen Schlag so viel Geld auf Vorrat beschaffen, 
dass man sich drei Jahre lang entspannt zurücklehnen 
kann und seine Ruhe hat. Das machen Sie jetzt. 


Damit es noch einmal klar wird: Die Regelung der Schuldenbremse 
hat sich bewährt, und sie wird sich weiterhin 
bewähren. Je höher die Kreditermächtigung ist und je länger 
sie gilt, desto größer ist unsere Verantwortung als Abgeordnete, 
zu prüfen, ob diese Regelungen des Art. 141 der 
Hessischen Verfassung eingehalten werden. Genau daran 
haben wir Freie Demokraten bei dem kreditfinanzierten 
12-Milliarden-€-Sondervermögen der Landesregierung erhebliche 
Zweifel. Art. 141 Abs. 4 der Hessischen Verfassung 
lautet: 


Bei Naturkatastrophen oder außergewöhnlichen Notsituationen, 
die sich der Kontrolle des Staates entziehen 
und die staatliche Finanzlage erheblich beeinträchtigen, 
kann von Abs. 1 abgewichen werden. Die 
Abweichung ist mit einer Tilgungsregelung zu ver

