3600 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


Argument der Transparenz ein. Auch die Regierenden 
sprechen ständig von Transparenz. Ich will Sie einmal fragen: 
Wie transparent ist eigentlich eine auf Jahre angelegte 
Haushaltskonzeption, die in Kungelrunden hinter den verschlossenen 
Türen von nur vier der fünf demokratischen 
Fraktionen im Landtag besprochen wird? Wie transparent 
sind eigentlich solche Kungelrunden? Wir finden sie wenig 
transparent. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf: Sie sind aber keine demokratische 
Fraktion! – Zuruf SPD) 


Mein Kollege Willi van Ooyen hat im Jahr 2013 Folgendes 
gesagt – ich hatte es bei der letzten Debatte schon zitiert –: 
Bei einer Zweidrittelregelung, die mit einfacher Mehrheit 
geändert werden könne, handele es sich um einen ziemlich 
irrationalen Vorschlag, der wahrscheinlich irgendwann nur 
als Verhandlungsmasse dienen werde. Ich kann mit Blick 
auf die heutigen Ereignisse nur feststellen, wie recht unser 
Willi damals gehabt hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei der Verabschiedung des Artikel 141-Gesetzes durch 
CDU und FDP im Jahr 2013 war die SPD in dieser Hinsicht 
schon weiter. Sie haben die Zweidrittelregelung abgelehnt. 
Heute suggerieren die hessischen Sozialdemokratinnen 
und Sozialdemokraten, dass die Gesetzgebung in Hessen 
in Richtung der Gesetzgebung in autoritären Staaten 
rücken würde. Solche Analysen sind da, wo sie eine Virulenz 
haben, dringend notwendig. An dieser Stelle erscheinen 
sie mir aber sachlich wenig geboten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Klatschen Sie nicht zu früh, liebe GRÜNE. – Ich will das 
Stichwort „autoritäre Entwicklung“ gerne aufgreifen. In 
der kritischen politischen Ökonomie – einem eher im angelsächsischen 
Raum verbreiteten Zweig der Wissenschaft 
von Politik und Wirtschaft – werden Instrumente zur Verhinderung 
einer expansiven Fiskalpolitik im internationalen 
Maßstab seit geraumer Zeit als disziplinierender oder 
autoritärer Neoliberalismus bzw. neuer Konstitutionalismus 
verhandelt. Es geht also darum, eine bestimmte ökonomische 
Politik mithilfe von rechtlichen Mitteln abzusichern, 
sie zukünftigen demokratischen Entscheidungen zu 
entziehen. Ich habe den Eindruck, dass es sich lohnen würde, 
die Verankerung der Schuldenbremse im Grundgesetz 
und in der Hessischen Verfassung als lokalen Ausdruck 
solcher autoritären neoliberalen Tendenzen wissenschaftlich 
zu überprüfen. 
(Beifall DIE LINKE) 


Der breiten Mehrheit hier im Haus ging es bei der Einführung 
der Schuldenbremse letztlich um die Verrechtlichung 
einer Politik, die den Sozialstaat in der Konsequenz aushöhlt, 
die Unternehmen pampert und alle Bereiche des 
menschlichen Lebens den Gesetzen des Marktes ausliefert. 
Kritische Ökonomen, Gewerkschafter und Linke haben das 
immer entschieden abgelehnt, lehnen es heute entschieden 
ab und werden es auch in Zukunft entschieden ablehnen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, die schwarz-grüne Landesregierung 
hat mit dem Gesetz zum Sondervermögen und mit derÄnderung der Zweidrittelregelung eingestanden, dass sie in 
der Realität angekommen ist. Sie hat aber zugleich mit ihren 
ganzen Entwürfen deutlich gemacht, dass sie keine 
Idee hat, wie man Hessen in eine bessere Zukunft führen 


könnte. Die versprochene sozial-ökologische Erneuerung 
ist nicht mehr als ein fades Lippenbekenntnis einer ideenlosen 
Koalition des „Weiter so“. 


Ich komme damit zum Schluss. Wir wollen einen anderen 
Weg gehen. Wir wollen Investitionen in Krankenhäuser, in 
Schulen, in bezahlbaren Wohnraum und in die Energie-
und Verkehrswende; und wir wollen Hessen sozial und 
ökologisch umbauen. Wenn an der Schuldenbremse gesägt 
wird, dann werden wir das Sägen nicht verhindern. Aber 
seien Sie gewiss: Das Gleiche gilt für diese Landesregierung. 
Sie haben jetzt eine Stimme Mehrheit; das ist das Ergebnis 
der Landtagswahl. Diese steht Ihnen – Stand: heute 


– zu. Jedenfalls wir werden in Zukunft dafür kämpfen, dass 
die Schuldenbremse überwunden wird und dass diese 
schwarz-grüne Landesregierung ihr politisches Ende findet. 
(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Boddenberg. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Lassen Sie mich zunächst einmal ein herzliches 
Dankeschön dafür sagen – dies war mein Eindruck –, dass 
die heutige Debatte um einiges sachlicher war als so manche 
Debatte in den letzten Tagen und Wochen. Frau Kollegin 
Faeser, jetzt schaue ich Sie nur rein zufällig an; denn 
ich schließe mich in den Kreis derer ein, die sagen: Es geht 
zurzeit um sehr viel. – Daher ist es auch in Ordnung, dass 
man hin und wieder ein bisschen lautstärker streitet, als 
dies bei manch anderen Themen der Fall ist. Ich fand, wir 
haben heute Argumente ausgetauscht, die nach wie vor, jedenfalls 
bei mir, den Eindruck hinterlassen, dass sie zu 
dem politischen Wettstreit in einem Parlament dazugehören. 


(Zuruf: Danke!) 


– Nein, dafür muss man sich nicht bedanken, Herr Kollege. 
Aber wenn Sie es noch einmal hören wollen, dann würde 
ich das noch einmal vortragen. 
(Heiterkeit CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Zuruf: Danke schön!) 
Ich will aber auch sehr deutlich sagen und schaue in Richtung 
der SPD und der Freien Demokraten: Ich hätte mich 
gefreut – das meine ich jetzt sehr ernst –, wenn es uns gelungen 
wäre, zu gemeinsamen Entscheidungen und Ergebnissen 
zu kommen, verbinde dies aber überhaupt nicht mit 
dem Vorwurf, dass es dazu nicht gekommen ist. Ich habe 
bei den letzten beiden Malen ausführlich dazu Stellung bezogen, 
warum ich glaube, dass unser Weg der sinnvollere 
ist mit Blick darauf, dass 2020 zwar ein Datum, aber nicht 
der zeitliche Horizont der Krise ist. Sie haben das anders 
gesehen und für sich anders entschieden; und das ist – ich 
will das noch einmal sagen – sehr in Ordnung so. Das 
muss man akzeptieren – als Demokrat erst recht, aber auch 
als jemand, der ansonsten Wert darauf legt, und das nehme 
ich für mich in Anspruch, dass wir einen ordentlichen und 
sachbezogenen Diskurs führen. 

