Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3615 


Werte Kollegen, es hat ja einen Hintergrund, dass man seinerzeit 
nicht gesagt hat: Wir setzen sie überall ein. – Wir 
sind neugierig auf die Anhörung; es gibt ja auch Einlassungen 
– im Übrigen auch aus Sicht der Vertreter der JVA-
Mitarbeiter –, die diese Bedenken formulieren. Es handelt 
sich um einen sehr elementaren Grundrechtseingriff, gegenüber 
dem bei uns bisher die Skepsis überwiegt. 


Weiteres gilt für den sogenannten Waffengebrauch gegen 
Dinge, d. h. gegen Drohnen, die über JVAs fliegen – mit 
der neuen Zeit kommen neue Probleme. Das ist ein Problem, 
das einer Klärung – ich will nicht sagen: Beseitigung 


– bedarf. Es heißt dazu in dem Entwurf: 
Gegen Sachen, insbesondere gegen unbemannte 
Luftfahrtsysteme und Flugmodelle, dürfen Waffen 
gebraucht werden; … 


Zwar sei im Wege des unmittelbaren Zwangs ein solcher 
Gebrauch bisher auch schon möglich – vielleicht durch eine 
Steinschleuder, ich weiß es nicht; aber Scherz beiseite. 
Es sollte dargestellt werden, dass der Einsatz von sonstigen, 
insbesondere nicht letalen Wirkmitteln gegen Drohnen 
möglich sei, wie z. B. in Form von verschießbaren 
Fangnetzen, was bereits jetzt erfolgen könnte. 


Liebe Kollegen, was soll man sich jetzt in der Praxis darunter 
vorstellen? Dass bei Drohnensichtung die JVA-Beamten 
mit Waffen auf diese schießen? – Uns ist das vom 
Entwurf her unklar. Dass Beamte in den JVAs bisher keine 
Waffen tragen, hat dort – absolut unstrittig aus der Situation 
heraus – seine Berechtigung. 


Aber bisher ist der Entwurf in dem Punkt unklar. Das ist 
ein klassischer Bereich, zu dem wir sagen: Da muss im 
Rahmen der Anhörung deutlich mehr Licht in den Schatten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dann sei mir gestattet, mir einmal vorzustellen – jeder hat, 
glaube ich, schon einmal seine örtlichen Justizvollzugsanstalten 
besucht –, wie das funktionieren soll, egal, ob mit 
Waffe, Fangnetz oder Sonstigem, ohne dass es zu Verletzungen 
kommt. Wir gehen trotzdem positiv neugierig in 
die Anhörung. 


Zu begrüßen ist mit Sicherheit – der Kollege hat es schon 
angesprochen – die Verdopplung der Besuchszeiten. Zu bedenken 
ist aber bei all den Punkten – das haben Sie bei vielen 
der Punkte, die wir auch begrüßen, nicht erwähnt –, 
dass es mitnichten kostenneutral oder personalneutral abzubilden 
ist. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Genau!) 


Ein Mehr an Besuchszeiten führt nachvollziehbarerweise 
zu einem Mehr an Einlasskontrollen. Das Gleiche gilt für 
die Videobesuche. Dazu kann man sagen: Die Möglichkeiten 
daraus – damit ist ein Dank an die Justizvollzugsanstalten, 
die Akteure dort und an das Ministerium verbunden –, 
aus den Videobesuchen, hat die Corona-Krise zutage gefördert 
und verstärkt. Das kann man ausbauen. 


Aber auch dabei steckt die Teufel im Detail: Durch die Videotelefonie 
nehmen Gefangene an Besuchsangeboten teil. 
Wahrscheinlich werden es mehr sein, zumal vorher viele 
nicht an den Besuchsangeboten teilnehmen konnten, weil 
dadurch der Kontakt zu Personen möglich ist, die sich ganz 
weit weg befinden. Die Zahl wird zunehmen. Überwachung 
und Begleitung sind auch nicht trivial. Auch dabei 


braucht man Dolmetscher und anderes Personal. Das muss 
berücksichtigt werden. 


Wir begrüßen natürlich, dass die Gefangenen obligatorisch 
an Deutschkursen teilnehmen. Das hat der Kollege ausgeführt. 
Aber mit alldem – das ist der Punkt, an dem wir im 
Rahmen der Anhörung sehr intensiv fragen werden – geht 
Personalmehrbedarf einher. Es reicht nicht, nur den Aufbau 
personeller Kapazitäten anzukündigen, sondern das muss 
tatsächlich vollzogen werden. Es reicht nicht, wenn die 
Ministerin, wie in der vergangenen Woche erfolgt, die Besetzung 
von Ausbildungsstellen lobt, sondern sie muss 
auch erwähnen, von welchem Niveau man kommt. Insgesamt 
ist die Zahl der Ausbildungsstellen zurückgegangen. 
Der Job in den Justizvollzugsanstalten ist schwierig und 
herausfordernd. Das haben wir in den Ausschüssen und in 
den Gesprächen mit den Akteuren erfahren. Wir sollten alles 
tun, um erstens die Stellen zur Verfügung zu stellen und 
um zweitens den Beruf attraktiv zu machen. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, in den letzten Tagen ist 
oftmals die Rede von einem starken Rechtsstaat als Säule 
der Demokratie. Der Vollzug und der Umgang mit denen, 
die gegen die entsprechenden Regeln verstoßen, sind elementare 
Bausteine dieses Rechtsstaats. Dazu gehört ein 
moderner und leistungsfähiger Vollzug. Die Instrumente 
und Formate sind das eine, aber es gehört auch dazu, den 
Blick auf die Mittel, die Technik, das Personal und die Motivation 
der Mitarbeiter zu richten. Man muss sagen: Bei 
vielen Punkten gibt es eher wenig Licht und viel Schatten. 


Wir sind im Interesse der Sache positiv neugierig, dass 
mehr Licht in den Schatten kommt. Bisher gibt es in der 
Anhörung viel zu tun. Auch wir sehen dieser mit großem 
Interesse entgegen. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat jetzt der Abg. Dr. Wilken das Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Meine Vorrednerinnen haben für die Beurteilung des vorliegenden 
Gesetzentwurfs die Modernität und die Leistungsfähigkeit 
als Kriterien bemüht. Ich will deswegen 
vorneweg für DIE LINKE sagen: Diese Novellierung ist 
nichts für die Zukunft, sondern weist zurück ins letzte Jahrtausend. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bleiben wir bei dem schon zitierten Beispiel der Bodycams 
im Vollzug. Das ist nicht nur nutzlos, sondern sehr gefährlich. 
Menschen, die im Justizvollzug untergebracht sind, 
haben dort ihren höchstpersönlichen Lebensbereich. Sie leben 
in einem geschlossenen System – notwendigerweise 
von Repressionen und Überwachung geprägt. Jetzt eine 
weitere Überwachungsmethode einzuführen, weil der repressive 
Apparat nicht funktioniert, kann und wird nicht 
zur Deeskalation beitragen, 


(Beifall DIE LINKE) 


ganz im Gegenteil: Die Zukunft des Vollzugs muss doch, 
wenn man Resozialisierung ernst nimmt, von der Möglich

