3592 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Warnecke. Das ist der erste 
Redner, der selbst auf das Ablaufen der Redezeit hingewiesen 
hat. Insoweit habe ich einen kleinen Ehrlichkeitszuschlag 
gegeben. Vielen herzlichen Dank für den Hinweis, 
lieber Kollege Warnecke. 


Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN darf ich 
den Kollegen Frank-Peter Kaufmann aufrufen. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! In der zweiten Lesung 
schauen wir uns üblicherweise den Gesetzentwurf, seinen 
Inhalt und seine Begründung etwas genauer an. Das möchte 
ich jetzt auch tun, aber nicht wie mein Vorredner allgemeine 
Vergleiche mit Europa und der Welt ziehen. 


Bevor ich zum konkreten Gesetzentwurf komme und damit 
auch ein Stück weit zu dem, was gesagt und insbesondere 
auch der Öffentlichkeit seitens SPD und FDP mitgeteilt 
wurde, möchte ich auf diesen meiner Ansicht nach völlig 
unzulässigen Angriff eingehen. Sie – damit meine ich SPD 
und FDP – sprechen in der Öffentlichkeit von einem „Anschlag 
auf die Rechte des Parlaments“. 


(Demonstrativer Beifall SPD, Freie Demokraten und 
vereinzelt AfD) 


Da kann ich nur sagen: Geht es noch? Viel dramatischer 
kann man sich doch überhaupt nicht verrennen. Sie verwechseln 
die Rechte des Parlaments mit Ihrem Einfluss als 
Opposition auf Entscheidungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Rechte des Parlaments stehen überhaupt nicht zur Debatte. 
Sie bleiben insgesamt völlig unangetastet. Sie hingegen 
wollen eine nachträgliche Veränderung des Wählerwillens 
vom 28. Oktober vorvergangenen Jahres, der Ihnen 
nun einmal die Oppositionsrolle zugewiesen hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Jetzt wollen Sie eine Regelung überstrapazieren, um faktisch 
mitzuregieren, indem Sie in den kommenden Jahren 
die Haushalte entscheidend mitgestalten. Dazu sage ich 
gleich vorab: Das wird Ihnen nicht gelingen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Unruhe) 


Meine Damen und Herren, wenn wir die Argumente zur 
Historie dieser Zweidrittelmehrheitsregelung beleuchten, 
dann stellen wir fest, dass es hier im Haus Fraktionen gibt, 
die durchgängig ihre Position gehalten haben, und solche, 
die ihre Position deutlich verändert haben. In der ersten 
Lesung zum aktuellen Änderungsgesetz hat der Kollege 
der Sozialdemokraten – ich zitiere – „jeglichen Funken 
Scham und Anstand“ beim Vorredner vermisst. 


(Marius Weiß (SPD): Bei Ihnen!) 


Er selbst war aber nicht in der Lage, auch nur mit einem 
Wort den Meinungsschwenk der SPD zu begründen. Der 
heutige Redner hat das gleichermaßen nicht getan. Sie haben 
keine Begründung, warum Sie Ihre Position geändert 
haben. 


Meine Damen und Herren, wir sollten uns erinnern. Immerhin 
hat die SPD im Frühsommer 2013 das Gesetz, über 
das wir jetzt reden, unter anderem wegen der Zweidrittelmehrheit 
abgelehnt. Heute wird genau das Gegenteil gefordert. 


(Unruhe) 


Die Veränderung dieses Punktes im Sinne des seinerzeitigen 
SPD-Antrags stößt nunmehr bei den gleichen Personen 
auf empörte Ablehnung. Da frage ich doch: Was mag da 
nur vorgefallen sein, dass die frühere eigene Sichtweise 
nun als schamlos und unanständig empfunden wird? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Unruhe) 


Verehrte Kollegin Faeser, geht es Ihnen vielleicht doch primär 
um Macht und Einfluss? 


(Nancy Faeser (SPD): Mir nicht, aber Ihnen offensichtlich!) 


Meine Damen und Herren, der Inhalt der Gesetzesänderung 
als solcher ist ebenso einfach wie klar. Es geht darum, 
bei der Anwendung von Art. 141 der Verfassung des Landes 
Hessen das Entscheidungsquorum des Landtags so zu 
bestimmen, dass ab sofort keine Abweichung von der generellen 
Vorgabe des Art. 88 der Verfassung vorgesehen 
ist. Die bisher gesetzlich normierte Zweidrittelmehrheit 
wird in eine verfassungsgemäß übliche Regelmehrheit abgeändert. 


Wie der schriftlichen Gesetzesbegründung zu entnehmen 
ist, entspricht die neu vorgesehene Vorgabe exakt der Verfassungsnorm. 
Ernst zu nehmende rechtliche Bedenken begegnen 
ihr also in keiner Weise. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Im Gegenteil, wie bereits in der vergangenen Debatte angesprochen 
wurde, war es doch vor allem die SPD-Fraktion, 
die seinerzeit erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken 
an der Zweidrittelmehrheit vorgebracht hat. 


(Stephan Grüger (SPD): Die GRÜNEN haben zugestimmt!) 


Sie erinnern sich gewiss an die Zitate unseres früheren 
SPD-Kollegen Norbert Schmitt. Ich zitiere: 


Das ist die Zweidrittelmehrheit. Wir halten das für 
rechtlich äußerst problematisch. 


So sagte er in der ersten Lesung zu dem Gesetz. 


Ist eine Zweidrittelmehrheit mit der Hessischen Verfassung 
vereinbar? Wir haben an dieser Stelle erhebliche 
Bedenken. 


Das waren seine Worte in der zweiten Lesung. Infolgedessen 
hat die SPD-Fraktion konsequenterweise den Gesetzentwurf 
damals gemeinsam mit uns abgelehnt. 


Meine Damen und Herren, schauen wir also auf die inhaltliche 
Begründung des Gesetzentwurfs, der nun eine Änderung 
vorsehen will, so ist diese klar und knapp und lautet, 
dass sich die bisherige Regelung im Verlauf ihres ersten 
Anwendungsfalls nicht als praktikabel erwiesen hat. 


(Robert Lambrou (AfD): Für Sie!) 


Genau das ist doch offensichtlich der Fall. Wenn Sie von 
der Opposition das genauer erläutert haben wollen, kann 
ich das gerne jetzt sofort tun. Aber bitte beschweren Sie 

