Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3631 


Deswegen empfiehlt es sich, hin und wieder einen Bezug 
zum Thema herzustellen. 


(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Ansonsten müsste ich meine liberale Verhandlungsleitung 
ein bisschen einschränken. 


Lieber Herr Kollege Gagel, jetzt haben Sie das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! Es ist doch 
klar, dass ich hier Stellung nehme, da ich nun angesprochen 
wurde. Man hatte bei der Rede von Frau Walther den 
Eindruck, dass es um den Tagesordnungspunkt „Klaus Gagel 
fährt ein goldfarbenes Cabrio“ geht. Ihre Rede ist wirklich 
eine Steilvorlage. Ich bin äußerst dankbar dafür, dass 
Sie das getan haben, zeigt es doch, dass in Ihrer Fraktion 
die totale Armut zu Hause ist. 


(Beifall AfD) 


Mit Fakten wollen Sie sich nicht so sehr auseinandersetzen, 
stattdessen greifen Sie sich ein paar Brocken aus meiner 
Rede von letzter Woche heraus und fahren mal wieder 
Ihren grünen Werbeblock, von wegen: Verkehrswende, 
Klimaschutz, Klimakrise, Fahrräder, und der Feinstaub, der 
ist böse. Frau Walther, nach dem, was Sie gesagt haben, 
habe ich auch noch das Wort „Volkskammer“ in den Mund 
genommen. Lesen Sie doch einmal im Protokoll nach, was 
ich genau gesagt habe. Das würde an der Stelle vielleicht 
helfen. 


(Beifall AfD) 


Insofern wundert es mich auch überhaupt nicht, dass die 
GRÜNEN in dieser Krise in den Umfragen von 25 auf 
20 % gefallen sind – das haben sie nämlich verdient – 


(Beifall AfD) 


und dass die Autonutzung während der Krise stark zugenommen 
hat. Das habe ich letzte Woche schon gesagt. 


Ich habe eigentlich gedacht, ich werde heute höchstens 30 
Sekunden zu diesem Tagesordnungspunkt reden. Aber nun 
haben Sie ein paar Sachen gesagt, und auch der Herr Minister 
hat ein paar Sachen gesagt; darauf muss ich dann 
doch eingehen. Er hat gesagt, er wolle über die richtige 
Verkehrspolitik in Hessen reden. Herr Minister, da muss 
ich einmal einhaken; denn die Verkehrspolitik in Hessen ist 
nicht richtig. 


(Beifall AfD) 


Sie werben natürlich immer damit, dass in Ihrem Koalitionsvertrag 
die Sanierung der Infrastruktur Vorrang habe 
und dass auch die Steigerungsraten ganz toll seien. Aber 
wenn man Ihre realen Steigerungsraten für Straßensanierung 
oder -neubau sieht – die, glaube ich, 5 % nominal per 
annum betragen – und wenn man die Inflation bzw. die 
Baukostensteigerung herausrechnet, stellt man fest, es 
bleibt eine reale Null, wenn nicht sogar eine rote reale 
Null, übrig. 


Denn was haben wir in Hessen? Wir haben es mit maroden 
Straßen zu tun. Wir haben marode Brücken, und wir haben 
einen fehlenden Ausbau von Verkehrsinfrastruktur. Das 
zeigt sich in Staus und in Schlaglöchern auf der Straße. In 
dem Fall haben wir eine Brücke – die Mainflinger Brücke 


an der Grenze zu Bayern –, die baufällig ist und keine 
Tragfähigkeit mehr hat, obwohl sie erst im Jahr 1978 gebaut 
wurde. Sie ist gerade einmal 42 Jahre alt und muss 
jetzt durch einen Neubau ersetzt werden. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


– Ja, ich bin wesentlich älter als die Brücke, das ist richtig. 
– Die Brücke hat damals 17,6 Millionen DM gekostet. 
Herr Minister, man kann daran übrigens sehr schön die Inflation 
bzw. die Baukostensteigerung erkennen. 17,6 Millionen 
DM sind umgerechnet ungefähr 9 Millionen € – 
1978. Jetzt bauen Sie eine neue Brücke für 107 Millionen 
€; das ist der Faktor 12 bei der Baukostensteigerung. 
Das heißt, reine Eurozahlen ohne realen Hintergrund, inflationsbereinigt 
bzw. baukostenbereinigt, sagen fast gar 
nichts aus. 
(Beifall AfD) 


Es ist auf jeden Fall natürlich richtig, diese Brücke so 
schnell wie möglich neu zu bauen; das ist ganz klar. Etwas 
gestockt habe ich, als ich im Staatsvertrag die Wörter 
„Hessen Mobil“ gelesen hatte: Die Planung erfolgt mit … 
Hessen Mobil.“ – Da habe ich Angst bekommen, dass dann 
vielleicht doch wieder zu wenige Ingenieure zur Verfügung 
stehen, die das Planfeststellungsverfahren begleiten. 


(Beifall AfD) 


Wenn ich den Zeitplan anschaue – 2023 ist das Planfeststellungsverfahren 
beendet, und 2028 ist die Fertigstellung 
der Brücke – 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


– 2028 ist meine Info, ist es mittlerweile 2029? –, habe ich 
doch ein bisschen Angst, dass es dann nicht im Zeitplan 
bleibt; denn Ingenieurmangel kennen wir von Hessen Mobil 
schon. Hoffen wir, dass die bayerischen Kollegen das 
im Griff haben und dass das Projekt einigermaßen planmäßig 
läuft. – Vielen Dank. 
(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Gagel. – Nächster Redner ist der Kollege 
Eckert für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Tat: Bei Ihrem Gesetzentwurf, bei dem es um den 
„Staatsvertrag zwischen dem Land Hessen und dem Freistaat 
Bayern über die Planfeststellung für den Neubau der 
Mainbrücke Mainflingen im Zuge der A 45“ geht, über alles 
zu reden, nur nicht darüber, ist eine Herausforderung 
und eine Kunst. Daher können wir es kurz machen, auch 
wenn Kolleginnen und Kollegen schon zugerufen haben, 
sie freuten sich auf die dritte Lesung. Ich glaube, den Gefallen 
werden wir ihnen nicht tun. 


Nichtsdestotrotz ist es aber eine ganz spannende Debatte. 
Es wäre wichtig und notwendig, im Ausschuss darüber zu 
diskutieren – nicht darüber, dass Bayern für uns plant, das 
ist in Ordnung –, was wir in Hessen eigentlich machen 
können, dass wir die Prozesse so hinbekommen, dass wir 
schneller planen und dass wir bei der Infrastruktur schnel

