Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3613 


Basis für einen funktionierenden Justizvollzug sind die entsprechenden 
Justizvollzugsgesetze. Im Rahmen seiner Gesetzgebungskompetenz 
hat das Land Hessen seit 2010 die 
hierfür notwendigen Gesetze geschaffen. Der Vollzug von 
Strafhaft, Jugendhaft, Jugendarrest, Untersuchungshaft und 
Sicherungsverwahrung wurde umfassend geregelt. Ohne 
diese Gesetze und die hierin enthaltenen notwendigen Bestimmungen 
wäre ein Justizvollzug überhaupt nicht denkbar. 


Die hessischen Justizvollzugsgesetze, zunächst in ihrer 
Wirksamkeit befristet, haben sich eindeutig bewährt. Dies 
hat ihre Evaluierung unter Beteiligung der Praxis ergeben – 
dies auch, weil sie von Anfang an die Belange der Sicherheit 
mit den Belangen der vollzuglichen Behandlung von 
Gefangenen in Einklang gebracht haben. 


Deshalb steht jetzt eine Entfristung bevor, und es liegt Ihnen 
in erster Lesung der Entwurf eines Zweiten Gesetzeszur Änderung hessischer Vollzugsgesetze vor. 


Je nach Art der Haft dienen die Regeln der hessischen 
Vollzugsgesetze teilweise unterschiedlichen Zwecken. Allen 
hessischen Justizvollzugsgesetzen sind jedoch zwei 
Dinge gemein: Während des Vollzuges von Haft sind die 
Betroffenen sicher unterzubringen und zu beaufsichtigen – 
zum Schutz der Gesellschaft, aber auch zu ihrem eigenen 
Schutz –, und der Vollzug von Haft ist inhaltlich sinnvoll 
zu gestalten – und dies im Interesse der Gesellschaft, aber 
auch der Betroffenen. Es geht um die vollzugliche Behandlung 
der Gefangenen unter Berücksichtigung der Sicherheitsbelange. 


Deswegen beschränkt sich das Zweite Gesetz zur Änderung 
hessischer Vollzugsgesetze nicht nur auf deren Entfristung. 
Im Rahmen der Evaluierung der Gesetze und der 
Formulierung des Regierungsentwurfs wurden unter Beteiligung 
von Praxis und Zivilgesellschaft Themenfelder 
identifiziert, die auch eine inhaltliche Novellierung angezeigt 
erschienen ließen. 


Im Bereich der Vollzugsbehandlung sind insbesondere folgende 
Änderungen in dem Gesetzentwurf verankert, die 
ich im Einzelnen aufführen will: die Erweiterung der Mitwirkungspflicht 
beim Schutz von Gesundheit und Hygiene 


– dies ist gerade angesichts der Corona-Pandemie von besonderer 
Bedeutung –, die besondere Berücksichtigung der 
Pflege familiärer Beziehungen, die Stärkung der Außenkontakte 
durch Ausweitung der Mindestbesuchszeiten auf 
mindestens zwei Stunden monatlich im Bereich der Straf-
und Untersuchungshaft für Erwachsene sowie die Öffnung 
von neuartigen Methoden der Telekommunikation, wie 
z. B. Videotelefonie – auch dies ist angesichts der Corona-
Pandemie von besonderer Bedeutung – und nicht zuletzt 
die Umsetzung der Vorgaben der UN-Kinderrechtskonvention 
sowie neuer bundesgesetzlicher Vorgaben bei der Unterbringung 
von Jugendlichen und Heranwachsenden. 
Im Bereich der Sicherheit sind besonders zu erwähnen: die 
Beschränkung von vollzugsöffnenden Maßnahmen und eine 
verbesserte Kontrolle von Außenkontakten der Gefangenen, 
bei denen Informationen über extremistische Bestrebungen 
oder über Verbindungen zur organisierten Kriminalität 
eine Rolle spielen, die Verbesserung der Erhebung 
und des Austauschs sicherheitsrelevanter Informationen 
bei Personen, die einer Freiheitsentziehung unterliegen, 
und die Schaffung der gesetzlichen Voraussetzungen 
für den Einsatz sogenannter Bodycams im Rahmen eines 
Pilotprojekts. Hierauf hat sich die Koalition bereits im Ko


alitionsvertrag verständigt, um die Sicherheit der Bediensteten 
zu verbessern. 


Durch den vorliegenden Gesetzentwurf wird mit der Entfristung 
der Vollzugsgesetze die rechtliche Basis des Justizvollzugs 
in Hessen dauerhaft gesichert. Ich bin gespannt 
auf das, was wir im Ausschuss und in der Anhörung noch 
diskutieren werden. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann. – Als 
Erster hat sich der Abg. Serke für die CDU-Fraktion zu 
Wort gemeldet. 


Uwe Serke (CDU): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir diskutieren heute in erster Lesung den Gesetzentwurf 
der Landesregierung zur Änderung der hessischen 
Vollzugsgesetze. Neben der Entfristung der Gesetze 
ist es das Ziel, die Vollzugsgesetze an aktuelle Entwicklungen 
und neue Möglichkeiten anzupassen, damit Hessen 
auch weiterhin seinen Anspruch an einen modernen, leistungsfähigen 
und konsequenten Justizvollzug erfüllt. 


Bei der letzten Novellierung im Jahr 2015 stand die Aufnahme 
des Vollzugsziels Resozialisierung im Strafvollzug 
im Fokus des Gesetzes. Die damaligen Gesetzesänderungen 
fanden bei allen Experten breite Zustimmung. Genaudort setzen die inhaltlichen Änderungen in diesem Artikelgesetz 
an. Sie verbinden in stetiger Abwägung die beiden 
Aufgaben des Vollzugs: den Eingliederungsauftrag, d. h., 
die Gefangenen zur Führung eines Lebens ohne Straftaten 
zu befähigen, und den Sicherheitsauftrag, d. h., die Gefangenen 
sicher unterzubringen und zu beaufsichtigen. Letztendlich 
trägt der Gesetzentwurf somit konsequent zum 
Schutz der Allgemeinheit vor weiteren Straftaten bei. 


Meine Damen und Herren, auf einige inhaltliche Punkte 
will ich kurz eingehen. Im Rahmen der Mitwirkung ist die 
Einführung von verbindlichen Deutschkursen für Gefangene, 
die über keine oder nicht ausreichende Kenntnisse der 
deutschen Sprache verfügen, ein wichtiges neues Element 
im Gesetzentwurf. So wird der Grundsatz „fordern und fördern“ 
in den Vollzugsgesetzen verankert. Es ist offensichtlich, 
dass die sprachliche Verständigung mit dem Personal 
der Justizvollzugsanstalten ebenso wie mit den Mitgefangenen 
ein wesentlicher Aspekt zur Erleichterung des Alltags 
ist. Insbesondere auch zur Teilnahme an vollzuglichen 
Maßnahmen ist das ausreichende Beherrschen der deutschen 
Sprache die entscheidende Voraussetzung. Zudem 
wird ein Straftäter auch nach Verbüßung seiner Haftstrafe 
von seinen verbesserten sprachlichen Kenntnissen profitieren. 


(Beifall CDU) 


Im Hinblick auf die Resozialisierung ist die Teilhabe an 
der gesetzlichen Sozialversicherung ein weiterer Punkt. 
Deshalb ist im Gesetzentwurf vorgesehen, dass die Insassen 
der Justizvollzugsanstalten regelmäßig zum komplexen 
Sozialversicherungsrecht beraten werden. Damit sollen sie 
in die Lage versetzt werden, die für sie passenden Leistungen 
zu bewerten und gegebenenfalls in Anspruch zu nehmen, 
um nach der Haftentlassung abgesichert zu sein. 

