Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3593 


sich anschließend nicht darüber, dass die Fakten für Sie 
nicht besonders schmeichelhaft sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, Art. 141 Abs. 4 unserer Verfassung 
normiert die Möglichkeit, innerhalb der Schuldenbremse 
im Falle von „Naturkatastrophen oder außergewöhnlichen 
Notsituationen, die sich der Kontrolle des 
Staates entziehen und die staatliche Finanzlage erheblich 
beeinträchtigen“, vom Verbot der Kreditaufnahme abzuweichen. 
Die Verfassung gibt dabei ergänzend vor, dass die 
Abweichung, also die Schuldenaufnahme, mit einem Tilgungsplan 
versehen sein muss und die Kredite in einem angemessenen 
Zeitraum zurückzuführen sind. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nach 
30 Jahren!) 


Das Gesetz beschreibt in § 2, über den wir heute reden, 
diesen Sachverhalt genau so. Damit sollte eigentlich auch 
klar sein, und zwar für alle Beteiligten, wofür die Zweidrittelmehrheit 
bislang gebraucht wird, nämlich für die Punkte 
nach Art. 141 der Verfassung. Ich betone: nur für diese 
Punkte. Das betrifft erstens die Frage, ob eine solche Situation, 
die dort beschrieben ist, gegeben ist. Hier ist einstimmig 
beschlossen worden, dass dem so ist. Ich kann mir 
nicht vorstellen, dass man mittlerweile anderer Meinung 
geworden ist. 


(Nancy Faeser (SPD): Was hat sich denn geändert?) 


Zweitens geht es um das benötigte Kreditvolumen. Drittens 
geht es um den Tilgungsplan, der vorgelegt werden 
muss. 


Meine Damen und Herren, nicht Gegenstand der Beschlussfassung 
nach § 2 des Artikel 141-Gesetzes ist die 
Frage der Form der Abwicklung der Kreditaufnahme, ob 
sie jeweils über Kreditaufnahmen im und für das Haushaltsjahr 
selbst oder über ein Sondervermögen erfolgt, dessen 
Mittel über die Jahre der Krisenbewältigung bedarfsund 
zeitgerecht dem Haushalt zugeführt werden. 


Auch alle Themen betreffend die Aufwandspositionen – 
wir haben es schon gehört, d. h., wofür konkret wie viele 
Finanzmittel eingesetzt werden – gehören eindeutig nicht 
zu der Beschlussfassung nach § 2. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Bei dieser Beschlussfassung handelt es sich eindeutig um 
reguläre Haushaltsgestaltungen, die auch über den Haushalt, 
über die Einzelpläne über die Ressorts etatisiert und 
abgewickelt werden. 


Betrachten wir die Argumente, die SPD und FDP vorgetragen 
haben, warum sie nach § 2 die Zustimmung im bisherigen 
Rahmen verweigern. Die beiden Fraktionen lehnen das 
Sondervermögen ab. Wir haben es gerade wieder einmal 
gehört. Sie wollen lediglich in einer Reihe von Trippelschritten 
Finanzmittel zur Bekämpfung der Krise und zum 
Wiederaufbau nach ihrem eigenen Gusto zur Verfügung 
stellen. Deshalb verweigern sie sich der Zustimmung nach 
§ 2 des Gesetzes. 


Sie kritisieren weiterhin vorab schon ziemlich heftig Inhalte 
des Aufbauprogramms, befassen sich also mit Fragestellungen 
der Haushaltsgestaltung, dem originären Feld der 
Parlaments-, also der Regierungsmehrheit. 


Fazit: Sie sagen Nein zur Kreditaufnahme aus Gründen, 
die gar nicht im Gesetz stehen. Sie nehmen die bisherige 
Regelung, das Erfordernis der Zweidrittelmehrheit, also als 
Hebel – Sie könnten auch sagen: als Druckmittel –, um Ihre 
Vorstellung von der Haushaltsgestaltung gegen die 
Mehrheit im Landtag möglichst weitgehend durchzusetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, da gebe ich doch die Frage an 
die SPD-Fraktion zurück: Bei wem fehlen jetzt eigentlich 
Scham und Anstand? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Meine Damen und Herren, die Koalition und die Landesregierung 
wollen, dass die Hessinnen und Hessen rasch und 
gut aus der Krise kommen. Genau dafür wollen wir ein 
verlässliches und stabiles Hilfs-und Wiederaufbauprogramm 
schaffen. Sie von der SPD und der FDP lehnen das 
Sondervermögen ab und fordern immer wieder neue Kontoauszüge. 
Wir haben mit Engelszungen geredet; 


(Tobias Eckert (SPD): Dafür sind Sie bekannt!) 


Sie halten stur an Ihren Forderungen fest. Meine Damen 
und Herren, daher ist die Entscheidung klar und einfach: 
Am Ende muss das Wohl des Landes und seiner Menschen 
Vorrang haben. Deshalb lösen wir Ihre Blockade durch diese 
Gesetzesänderung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kaufmann. – Nächster Redner ist der 
Kollege Heidkamp für die Fraktion der AfD. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen, 
sehr geehrte Kollegen! An der Farbe ihrer Hände sollt ihr 
sie erkennen. In der „FAZ“ vom 29. Juni 2020 lesen wir, 
dass der Rechnungshof in Berlin massive verfassungsrechtliche 
Bedenken gegen die vom Bund geplante Neuverschuldung 
in Höhe von 219 Milliarden € hat. Es geht 
insbesondere um den Vorrang der Auflösung von Rücklagen 
und um nicht beachtete Haushaltsgrundsätze, wie 
Haushaltsjährlichkeit und Haushaltsehrlichkeit. Otto Fricke, 
FDP, spricht von „Haushalts- und Buchungstricks“ des 
zukünftigen Kanzlerkandidaten Olaf Scholz. Wolfgang 
Steiger, Generalsekretär des CDU-Wirtschaftsrats, sagt: 
Kein Mensch würde einerseits Schulden machen und 
gleichzeitig eine vorhandene hohe Rücklage von 48 Milliarden 
€ nicht angreifen. – Tauschen Sie die Namen aus und 
passen die Größenordnungen an, und Sie glauben, in dem 
Artikel gehe es um die Verhältnisse in Hessen. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Wir haben uns in die Vorgeschichte und in die Entwicklung 
der Schuldenbremse in Hessen seit dem Jahr 2013 vertieft 
eingelesen und haben grundsätzliche Überlegungen, Anträge 
und Gesetze gefunden, mit denen wir als Alternative für 
Deutschland auch heute noch konform gehen. Wir hätten 
zugestimmt. 


Die damalige CDU/FDP-Regierung unter Ministerpräsident 
Volker Bouffier mit dem stellvertretenden Ministerpräsidenten 
Jörg-Uwe Hahn und Finanzminister Thomas 

