Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3639 


es am Ende Hessen Mobil baut. Es haben sich immerhin 
schon 17 Kommunen bereit erklärt, das zu machen. 


Das zeigt eigentlich eher, dass es in eine andere Richtung 
geht und wir am Ende mehr Radwege auch an Landesstraßen 
bekommen und die Radschnellwege in eine Infrastruktur 
eingebunden werden müssen; denn 88 % aller Radwege 
sind kommunale Radwege. Deswegen müssen auch Radschnellwege 
am Ende in eine solche Infrastruktur eingebunden 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will noch einen letzten Punkt sagen. Ich glaube, dass 
hier Zentralität der falsche Ansatz ist. Aber weil hier so 
viel über Hessen Mobil geredet wurde: Ich weiß nicht, ob 
bei uns im Ministerium etwas falsch gelaufen ist oder in 
den Fraktionen; aber ich meine, vor zwei Wochen alle verkehrspolitischen 
Sprecher angeschrieben und ihnen die 
Neuausrichtung von Hessen Mobil vorgestellt zu haben. 
Ich meine auch, dass wir vor einer Woche eine Presseerklärung 
gemacht haben, in der sogar das Organigramm von 
Hessen Mobil ab 1. Januar veröffentlicht worden ist, dem 
zufolge es dort in Zukunft erstmals überhaupt eine Abteilung 
Mobilität und Radverkehr geben wird. Ich bin also ein 
bisschen ratlos, weil hier Dinge gefordert werden, die 
schon Realität sind. Der erste Schritt beginnt mit dem Erkennen 
der Wirklichkeit. 


Ich hoffe, dass wir weiter daran arbeiten, damit der Radverkehr 
an dieser Stelle besser wird, dass es mehr Radschnellverbindungen 
gibt, mehr Radwege an Landesstraßen 
und mehr Nahmobilität in den Kommunen. Das ist es, 
woran wir arbeiten sollten, und da wird uns dieser Gesetzentwurf 
nicht weiterhelfen, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Damit sind 
wir am Ende der dritten Lesung von Tagesordnungspunkt 
17 angelangt. Die Abstimmung erfolgt dann im Abstimmungsblock. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 79 auf: 


EntschließungsantragFraktion der AfD 
Abstandsregelungen/Ersatzräumlichkeiten für Plenarsitzung– 
Drucks. 20/3011 – 


Vereinbarungsgemäß ohne Aussprache. – Herr Dr. Grobe, 
bitte schön. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Wir beantragen zu Tagesordnungspunkt 79 namentliche 
Abstimmung. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Dr. Grobe. Zu Tagesordnungspunkt 
79 ist damit die namentliche Abstimmung nach § 86 
GOHLT beantragt. 


(Unruhe) 


– Ich darf um mehr Ruhe im Plenarsaal bitten. – Wir kommen 
jetzt zur Abstimmung der Tagesordnungspunkte des 
heutigen Plenartags. Ich habe den Gong mehrfach betätigt 
und darf die parlamentarischen Geschäftsführer fragen, ob 
wir mit den Abstimmungen beginnen können oder ob wir 
kurz aussetzen sollen, wie es die Geschäftsordnung vorsieht. 
– Bitte schön, Herr Kollege Lenders. 
Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, wie Ihnen sicherlich bekannt ist, haben wir 
unsere Fraktionsräume in der Marktstraße. Wir brauchen 
noch etwas Zeit, bis die Kollegen da sind. 


Präsident Boris Rhein: 


Dann setze ich die Abstimmung so lange aus, bis die parlamentarischen 
Geschäftsführer mir ein Signal geben. – Herr 
Kollege Frömmrich, bitte schön. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, müssen alle Abstimmungen warten, oder 
können wir die übrigen schon durchführen? 


(Zurufe) 


Es geht in der Hauptsache wohl um die namentliche Abstimmung 
und darum, den Kollegen der FDP die Möglichkeit 
zur Teilnahme zu geben. Aber die anderen Abstimmungen 
könnten wir vielleicht schon vornehmen. 


(Vereinzelter Beifall) 


Präsident Boris Rhein: 


Das ist eine gute Idee. Kollege Lenders, sind Sie einverstanden, 
dass wir es so machen? – Alles klar. Das Aussetzen 
bzw. die kurze Pause bezieht sich nach § 86 auch nur 
auf die namentliche Abstimmung. Der guten Ordnung halber 
frage ich trotzdem. 


Dann fangen wir mit den Tagesordnungspunkten an, die 
nicht namentlich abgestimmt werden. Die Reihenfolge entspricht 
der Reihenfolge der Aufrufe am heutigen Tage. Die 
Liste über die Abstimmungen haben die parlamentarischen 
Geschäftsführer ja erhalten. 


Ich beginne mit Tagesordnungspunkt 20, 
dritte Lesung 
des Gesetzentwurfs der Landesregierung zum Gesetz über 
ein Corona-Kommunalpaket, Drucks. 20/3084 zu Drucks. 
20/3018 zu Drucks. 20/2952. Wer stimmt dem Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung zu? Den bitte 
ich um sein Handzeichen. – Das sind die Fraktionen von 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD. Wer stimmt 
dagegen? – Die fraktionslose Abgeordnete. Wer enthält 
sich der Stimme? – Das sind die AfD, die Freien Demokraten 
und die Fraktion DIE LINKE. Damit ist der Gesetzentwurf 
der Landesregierung angenommen und zum Gesetz 
erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 17 
auf, dritte Lesung des 
Gesetzentwurfs der Fraktion der Freien Demokraten, Gesetz 
zum Ausbau von Radschnellverbindungen in Hessen, 
Drucks. 20/2901 zu Drucks. 20/1885 zu Drucks. 20/1080. 
Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Die Fraktion der 

