3638 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


Gerade beim Radverkehr ist es so, dass es sehr stark von 
der Attraktivität von Straßen und Wegen abhängt, ob man 
faktisch auf das Fahrrad umsteigt oder nicht. 


(Unruhe) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Wissler, einen kleinen Moment. – Es ist eindeutig 
zu laut. Ich darf darum bitten, dass die Gespräche 
am Rande oder wo auch immer hinausverlagert werden. 
Hier spricht im Augenblick ausschließlich Frau Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Gerade für den Radverkehr 
ist es elementar wichtig, nicht dauernd an einer Ampel zu 
stehen, nicht dauernd Unterbrechungen oder Schlaglöcher 
zu haben. Davon hängt es eben ab, ob Menschen auf das 
Fahrrad umsteigen oder nicht. 


Deswegen brauchen wir mehr Aktivitäten seitens des Landes. 
Deswegen brauchen wir mehr Initiative vom Land und 
dürfen das nicht den Kommunen überlassen, die sowieso 
vollkommen kaputtgespart sind. 


Nun ist es so, dass bei Hessen Mobil durch die Neuverteilung 
von Aufgaben ohnehin eine Umstrukturierung ansteht. 
Es ist richtigerweise darauf hingewiesen worden, 
dass diese Landesregierung, aber auch die letzte, Hessen 
Mobil über Jahre hinweg kaputtgespart und dort wirklich 
Personal abgebaut hat. Deswegen, finde ich, ist jetzt auch 
ein guter Zeitpunkt, um zu sagen: Wir brauchen eine Perspektive 
für Hessen Mobil, und wir sollten diese Umstrukturierung 
nutzen, um auch den Radverkehr dort stärker zu 
verankern. 


Nun ist es so, dass die FDP nicht immer der größte Vorkämpfer 
für den Radverkehr war. 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Es ist schon später am Abend, sonst würde ich das nicht 
so sagen. Aber mir ist durchaus bewusst, dass die FDP die 
Welt häufiger durch die Windschutzscheibe als vom Fahrradsattel 
aus betrachtet, Kollege Frömmrich. 
Aber, Frau Müller hatte es gesagt, die Gesetzentwürfe derGRÜNEN waren besser, als sie noch in der Opposition waren. 
So kann man es für die FDP auch sagen. Darauf weise 
ich immer hin, pragmatisch wie wir sind: Wenn die FDP 
einen klugen Gesetzentwurf zum Ausbau des Radverkehrs 
vorlegt, dann stimmen wir dem natürlich zu. – Das haben 
wir in der ersten Lesung gesagt, das haben wir in der zweiten 
Lesung gesagt, und deswegen stimmen wir heute zu. 


Ich finde, dass das etwas wäre, was den Ausbau des Radverkehrs 
in Hessen durchaus beschleunigen könnte. Wenn 
alle sagen, das sollte man machen, wäre es doch sinnvoll, 
eine solche Initiative anzunehmen, selbst wenn sie aus den 
Reihen der Opposition kommt anstatt aus den Reihen der 
Regierung selbst. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wissler. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wenn ich das richtig sehe, stehe ich zwischen Ihnen und 
den Abstimmungen. 


(Zurufe) 


Aber da wir hier so engagiert über das Fahrrad und das 
Fahrradfahren gesprochen haben, möchte ich Ihnen schon 
noch sagen, dass wir in den letzten Monaten – es ist über 
ein halbes Jahr her, dass dieser Gesetzentwurf eingebracht 
worden ist – schon an vielen Stellen gezeigt haben, und 
zwar ganz ohne dass es diesen Gesetzentwurf gebraucht 
hätte, dass das Fahrrad einen sehr hohen Stellenwert in der 
Verkehrspolitik der Landesregierung und auch bei Hessen 
Mobil einnimmt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Kollegin Müller hat es angesprochen: mehr Geld, mehr 
Personal, mehr Qualität, am Ende mehr Tempo. Wir wollen 
bis 2024 über 200 Millionen € Bundes- und Landesmittel 
in den Ausbau des Radwegenetzes investieren; davon 
kommt der größte Teil vom Land. Natürlich ist an dieser 
Stelle auch immer wichtig, da sich Radverkehr in vielerlei 
Hinsicht vor Ort abspielt, dass es vor allem darauf ankommt, 
die Kommunen beim Ausbau der Nahmobilität zu 
unterstützen. 


Wir haben zusätzliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bei 
Hessen Mobil und im Ministerium mit dieser Aufgabe betraut. 
Jetzt stellt sich die Frage, wer am Ende für welche 
Aufgabe wie geeignet ist, weswegen es darum geht, ob es 
Sinn ergibt, die Radschnellwege sozusagen aus dem Radwegenetz 
herauszulösen und zu Hessen Mobil zu geben. 
An dieser Stelle kann ich Ihnen sagen – das zeigt übrigens 
auch die Erfahrung, die wir in den letzten Monaten mit 
dem Radschnellweg und den Plänen vor Ort gesammelt haben 
–, dass vor allem die Praktikerinnen und Praktiker, beispielsweise 
der Regionalverband oder der Zweckverband 
im Raum Kassel, schon gut aufgestellt sind, nah dran an 
den Leuten, und dass die Kommunen nah dran an den Eigentümern 
und den Problemen vor Ort sind. An dieser 
Stelle ist völlig klar: Den Löwenanteil wird das Land bezahlen, 
aber die Kommunen sind durchaus gut und willens 
und in der Lage, an dieser Stelle dafür zu sorgen, dass auch 
die Radschnellwege vorankommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Naas, da Sie und der Kollege Eckert gesagt haben, es 
gehe Ihnen nicht schnell genug: Wissen Sie, bei Radwegeprojekten 
war die Schublade ziemlich leer, als ich sie das 
erste Mal im Ministerium aufgemacht habe. Am Ende sind 
es zwar Radwege, aber eben Straßenprojekte wie alle anderen 
auch: Es braucht Baurecht, Planung, Grunderwerb mit 
allem, was dazugehört. Wir haben uns jetzt dafür entschieden, 
neben den im Rahmen der Sanierungsoffensive zu 
bauenden Objekten auch noch andere Bereiche zu machen, 
bei denen wir die Kommunen in die Verantwortung nehmen, 
wir ihnen das finanzieren, die Kommunen planen und 

