3606 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
spendet in Richtung Wolfgang Decker (SPD) Beifall.) 


Jetzt darf ich von der AfD-Fraktion Herrn Kollegen Heidkamp 
das Wort im Rahmen der zweiten Runde erteilen. 
Bitte schön. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kollegen! Herr 
Schalauske, bei Ihnen erlebt man Höhen und Tiefen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Bei Ihnen nur 
Tiefen!) 


Ansatzweise bin ich begeistert von Ihren Kenntnissen, und 
dann kommt der tiefe Absturz. 


Die Schuldenbremse hat mit den Investitionen gar nichts 
zu tun. 


(Beifall AfD) 


Die Schuldenbremse ist nur ein Instrument, um die Fraktionen, 
die Regierungen zu vernünftigem Verhalten zu 
bringen. 


(Beifall AfD) 


Sie reden immer nur von Investitionen, wenn Sie vom 
Staat reden. Ist Ihnen eigentlich bekannt, dass die privaten 
Vermögen die staatlichen Vermögen bei Weitem übersteigen? 
Wenn wir in Hessen keine Investitionen haben, dann 
ist das ein Zeichen, dass Hessen nicht richtig aufgestellt ist, 
damit private Investoren hier ihr Geld anlegen. 


(Beifall AfD) 


Es gibt noch ein anderes Element, das ich sehr interessant 
finde. Ich finde die Idee gut, dass man sagt: Wir investieren 
jetzt Billionen in eine Krise. Nehmen wir dieses Geld 
in die Hand, um eine Technologielücke zu überspringen, 
und gehen wir gleich in die Zukunft. – Mit dieser Idee sind 
wir absolut einverstanden. Ich sehe aber nicht, dass Sie 
wissen, wo wir hinspringen. Sie sagen niemals, wo Sie hin-
wollen. Sie sagen immer, wir wollen 20 Jahre überspringen, 
so wie die Chinesen keine Verbrennungsmotoren 
mehr bauen wollten, sondern gleich auf die E-Autos umgestiegen 
sind. Wann bringen Sie es? Wann sagen Sie uns, 
wo Sie mit Ihrer Zukunft hinwollen? 


(Beifall AfD) 


Wissen Sie, bei einer Staatsquote von 50 % ist es eine 
Frechheit, zu sagen, dass wir kein Geld für Investitionen 
haben. Das haben wir damals schon bei den ersten Haushaltsverhandlungen 
gesagt: Schauen Sie sich die Haushalte 
an, und zwar in den Kommunen, in den Ländern, im Bund 
und auch noch in der EU, was wir an sozialen Ausgaben 
haben. Das brauchen wir doch gar nicht. Wenn die Privaten 
auskömmliche Einkommen erzielen, brauchen wir diese 
Schulden doch gar nicht. Dann brauchen wir die sozialen 
Ausgaben doch gar nicht. 


Das müssten Sie einmal auf Ihre Fahnen schreiben. Es ist 
doch ganz einfach. Aber das scheint in Ihren Lehrbüchern 
nicht vorzukommen. Das ist Ihr Problem. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Heidkamp. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Wir sind damit am Ende 
der Aussprache zu Tagesordnungspunkt 112. Das war 
die zweite Lesung. 


Die dritte Lesung ist beantragt. Ich gehe davon aus, dass 
wir den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der dritten Lesung 
an den Haushaltsausschuss zurücküberweisen. – Das ist 
der Fall. Dann machen wir das so. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 20 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz über ein Corona-Kommunalpaket und zur Änderung 
des Gesetzes zur Förderung der digitalen kommunalen 
Bildungsinfrastruktur an hessischen Schulen 
(Corona-Kommunalpaket-Gesetz) 


– Drucks. 20/3084 
zu Drucks. 20/3018 
zu Drucks. 
20/2952 – 
Der Kollege Decker hat vorhin zu beidem gemeinsam Bericht 
erstattet. Deswegen ist die Berichterstattung bereits 
erfolgt. 


Ich rufe als ersten Redner im Rahmen der dritten Lesung 
Herrn Vohl für die AfD auf. Die Redezeit beträgt fünf Minuten 
pro Fraktion im Rahmen der dritten Lesung. Bitte 
schön, Herr Kollege Vohl. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Der vorliegende Gesetzentwurf zum Corona-Kommunalpaket 
umfasst ein Konvolut von Maßnahmen, die kaum 
etwas miteinander gemein und nur bedingt etwas mit Corona 
zu tun haben. Geeint durch den Willen, auf kommunaler 
Ebene zusätzliche Ausgaben zu ermöglichen, soll – leider 
ohne Strategie und stellenweise sogar ohne ordnungspolitischen 
Kompass – Geld ausgeschüttet werden. 


Ich möchte Ihnen aufzeigen, was ich damit meine. Zunächst 
zu der vorzeitigen pauschalen Auszahlung der noch 
nicht abgerufenen Mittel aus dem Kommunalinvestitionsprogramm 
des Landes. Dass das Bundesministerium der 
Finanzen dieser Verfahrensweise für Bundesmittel nicht 
nähertreten möchte, wie der Begründung des Gesetzentwurfs 
zu entnehmen ist, können wir nachvollziehen. 
Schließlich sollte doch, wie im Landesgesetz festgehalten, 
eine zweckentsprechende Verwendung der Mittel zur Förderung 
der Investitionstätigkeit gewährleistet werden. Die 
Verlängerung der Laufzeit des Programms ist vor dem Hintergrund 
der jetzigen Lage hingegen ausdrücklich zu begrüßen. 


Zu dem kommunalen Entschuldungsprogramm. Die Entlassung 
der echten Schutzschirmkommunen aus ihren Konsolidierungsverträgen 
ist im Hinblick auf die davon ausgehenden 
Signale an die Kommunen, die in den vergangenen 
Jahren gespart haben, bedenklich, und das auch in Zeiten 
von Corona. Denen, die sich mit der Konsolidierung 
schwergetan haben und bislang nicht in der Lage waren, 
drei ausgeglichene Ergebnishaushalte vorzuweisen, kommt 
Ihr Gesetzentwurf natürlich entgegen. Grundsätzlich sollten 
die Kommunen im Gegenzug für ihre Entschuldung die 
geschlossenen Konsolidierungsverträge erfüllen; denn es 
geht hier um Steuergelder. 

