Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3617 


Auch die Polizei kommt mehr und mehr im Zeitalter digitaler 
Sachverhaltserfassung an. Körperkameras erzeugen 
ein verfassungsrechtliches Spannungsfeld zwischen öffentlichen 
Sicherheitsinteressen und den Persönlichkeitsrechten 
der Gefilmten. Das macht ihren Einsatz rechtlich sensibel. 
Ihr Gefährdungspotenzial für das Recht auf informationelle 
Selbstbestimmung erwächst vor allem aus der 
Streubreite der Aufnahmen. Die mobile Kamera gestattet 
eine vollständige Umfelderfassung, von der ein Einschüchterungseffekt 
auf diejenigen Personen ausgehen kann, die 
sich in der Nähe des gefilmten Polizeibeamten befinden. 
Insbesondere flüchtig von der Kamera erfasste Personen, 
die nicht selbst in die polizeiliche Kontrollsituation involviert 
sind, geraten auf diese Weise in das Visier staatlicherBeobachtung. Es führt auch zur Überwachung der handelnden 
Polizeibeamten und ihrer Kollegen. 


Immer häufiger filmen Bürger Polizeieinsätze mit ihren 
Smartphones – ein digitales Wettrüsten. Im schlimmsten 
Fall kann es die Gräben des Misstrauens vertiefen, anstatt 
eine Brücke der Kooperation zu bauen. 


Hessen nimmt bei der Einführung von Körperkameras 
deutschlandweit eine Vorreiterrolle ein. Bereits 2013 gab 
das Bundesland in besonders sicherheitskritischen Gebieten, 
zunächst im Frankfurter Kneipenviertel Alt-Sachsenhausen, 
den Startschuss für ein Pilotprojekt. Inzwischen 
hat es den Testlauf in einen Dauerbetrieb überführt. 


Körperkameras kann die Polizei nun im öffentlichen Raum 
des gesamten Landesgebiets einsetzen. Zu diesem Zweck 
hat der Hessische Landtag im September 2015 das Gesetz 
über die öffentliche Sicherheit und Ordnung geändert. Auf 
dieser Grundlage darf die hessische Polizei nunmehr Streifengänge 
an öffentlich zugänglichen Ort durchführen und 
ihre Tätigkeit durch den Einsatz von Körperkameras unterstützen. 


Die Norm gestattet damit offene Bildaufnahme bei der 
Durchführung von Identitätskontrollen im öffentlichen 
Raum. Voraussetzung ist aber stets eine konkrete Gefahr 
für Leib und Leben eines Polizeibeamten, eines Vollzugsbeamten 
oder Dritter. Anderenfalls darf die Körperkamera 
nicht aktiviert werden. 


Erlaubte die Pilotphase nur Bildaufnahmen, dürfen die Polizeibeamten 
zur Erfassung des Geschehens nun auch Ton 
aufnehmen. Diese Erweiterung des Handlungsradius soll 
die präventive Wirkung der Körperkameras abrunden und 
den Beweiswert der Aufzeichnungen in Einzelfällen erhöhen. 
Um bereits vor Aufzeichnungsbeginn stattfindende 
Auseinandersetzungen dokumentieren zu können, lässt das 
Gesetz mit der Wendung „kurzfristig … technisch erfassen“ 
die Vorabaufnahme zu. 


Der Staats- und Europarechtswissenschaftler Prof. Dr. Mario 
Martini von der Universität Speyer sagt: Das Filmen 
mit Köperkameras ist illegal. 


Die filmische Erfassung des Bürgers durch staatliche 
Stellen greift in das Recht am eigenen Bild ein, im 
Falle einer integrierten Tonaufnahme zudem in das 
Recht am gesprochenen Wort. Der Einsatz von Bodycams 
bedarf daher einer ihn legitimierenden gesetzlichen 
Grundlage. 


In Hessen gebe es dafür keine verfassungsrechtlich einwandfreie 
Grundlage. Der Gebrauch dieser Kameras sei in 
keiner Weise mit geltendem Recht vereinbar. – Das sollten 
wir beim Einsatz dieser Überwachungsmittel bedenken; 


denn das erinnert immer mehr an George Orwells „1984“ 
und gefährdet den freiheitlichen Rechtsstaat in seinem 
Selbstverständnis, in dem eigentlich Bürgerrechte geschützt 
und gewahrt werden müssten. 


Ich freue mich auf die Anhörung im Ausschuss. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schenk. – Für die SPD-Fraktion 
hat sich der Abg. Becher zu Wort gemeldet. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren, 
sehr geehrte Frau Staatsministerin! Mit diesem Gesetzentwurf 
wird auf die Befristung des Gesetzes reagiert. Der 
Vorschlag, eine Entfristung anzustreben, findet unsere Unterstützung. 
Die Entfristung von Gesetzen kann in vielen 
Bereichen einen Beitrag zum Bürokratieabbau leisten. Das 
hat dann aber auch zur Folge, dass man aufmerksam hinschauen 
muss, wo es notwendig ist, Gesetze zu evaluieren 
und deren Novellierung anzustoßen. Dann muss man das 
aber nicht mit dem Zeitdruck tun, zu einem bestimmten 
Datum damit fertig sein zu müssen, was für solche Beratungen 
immer etwas belastend ist. Deswegen hat das unsere 
Unterstützung. 


(Beifall SPD) 


Es findet sich auch ein ganzes Bündel an Neufassungen, 
die richtig, wichtig und zum Teil auch geboten sind oder 
auf eine veränderte gesellschaftliche Lage reagieren. Wir 
wissen, dass Besuche von Kindern besonders zu fördern 
sind, um die Familienbeziehung zu stärken. Das hat eine 
große Bedeutung und ist besonders – das möchte ich unterstreichen 
– im Jugendvollzug wichtig, wo es auch vorgesehen 
ist. Das fällt genauso darunter wie der Hinweis auf die 
Verletzlichkeit und Gefährdung intersexueller Gefangener. 
Wenn den Schutzrechten angemessen entsprochen werden 
soll, braucht es Spielraum für Einzelfallentscheidungen – 
Ähnliches gilt für Gefangene mit Behinderungen. 


Wir sehen an vielen Stellen die Notwendigkeit, an Stellschrauben 
zu drehen, aber die allgemeine Richtung genießt 
erst einmal unsere Zustimmung. 


(Beifall SPD) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, dann beginnen aber 
schon die Fragen und kritischen Anmerkungen. Meistens 
steht am Ende eines Gesetzentwurfs, dass er geschmeidig 
bleibt. Dort steht dann nämlich häufig, dass es keine finanziellen 
Auswirkungen gibt. 


Es hätte nicht erst der Stellungnahme des BSBD bedurft, 
um sich darüber verwundert die Augen zu reiben, was sich 
alles ändern soll und muss, ohne dass damit Kosten verbunden 
sein sollen. Die Besuchszeiten werden ausgedehnt, 
was zu begrüßen ist, Deutschkurse sollen intensiviert werden 
– pädagogisch muss man prüfen, was Mitwirkungspflicht 
hier bedeutet, was durch sie besser funktioniert und 
wie man sie durchsetzt –, die Beratungspflicht zur Sozialversicherung 
soll verbindlich festgeschrieben werden, und 
elektronische Besuche sollen mit neuen Technologien ermöglicht 
werden. Ich finde, es braucht nicht viel Fantasie, 

