3630 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


Man muss in diesen Tagen wirklich aufpassen, keinen verspannten 
Nacken zu bekommen ob des dauernd nötigen 
Kopfschüttelns über die Einlassungen Ihrer Partei zur Klimakrise 
und zur dringend notwendigen Verkehrswende in 
den Städten und auf dem Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Besser als Sie schätzen das übrigens die Wiesbadenerinnen 
und Wiesbadener ein, die es laut einer Umfrage aus dem 
Jahr 2019 zu 70 % für vordringlich halten, die Situation für 
Fahrradfahrer im Hinblick auf ihre Sicherheit und die Wegführung 
zu verbessern. Das ist die höchste Zustimmung im 
Vergleich aller Verkehrsmittel. 


Herr Gagel, da staunen Sie nicht schlecht, oder? Ich habe 
einen Vorschlag für Sie: Steigen Sie aus Ihrem goldenen 
Cabrio aus, und steigen Sie einmal aufs Rad. Schlagen Sie 
sich ein paar Wochen mit dem Fahrrad von zu Hause zum 
Landtag durch. Das kann Ihnen nur guttun; denn Radfahren 
hält fit, macht schlank und öffnet die Augen für etwas, 
was Sie ganz offensichtlich – wie in vielen anderen Debatten 
auch – aus den Augen verloren haben: die Realität in 
unserer Gesellschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssten jetzt zum Ende kommen. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Die AfD bzw. die sich als Autofreunde bezeichnenden Politiker 
schwingen immer große Reden, wir würden die Autofahrer 
benachteiligen, und es möge doch alles bleiben, 
wie es ist. Dabei sind die Defizite bei den Investitionen für 
existierende Straßen, die wir noch aus alten Tagen haben, 
noch immer nicht abgearbeitet. Das wird jetzt durch die 
konsequente Fortschreibung unserer Sanierungsoffensive 
gelöst; denn wir investieren erstmals in der Geschichte des 
Landes über 1 Milliarde €. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Walther. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten spricht der Kollege Dr. Stefan Naas. 


(Klaus Gagel (AfD): Kurzintervention?) 


– Herr Kollege Gagel, vielleicht zur Richtigstellung: Sie 
hatten eine Meldung zu einer Kurzintervention eingereicht, 
aber nach der Anlage zu unserer Geschäftsordnung gibt es 
bei der Aktuellen Stunde und bei Tagesordnungspunkten 
mit fünf Minuten Redezeit keine Kurzintervention. Das ist 
in der Anlage zu § 74a GOHLT geregelt. Wir schreiben es 
demnächst auch auf die blauen Zettelchen, damit es keine 
Missverständnisse mehr gibt. Ich hatte es irrtümlicherweise 
angenommen, aber wir haben es eben klargestellt. Herzlichen 
Dank für Ihr Verständnis. 
Herr Kollege Dr. Naas, Sie haben das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Liebe Kollegin Walther, ich bin mir nicht sicher, ob Sie 
sich vielleicht nicht doch im Tagesordnungspunkt geirrt 
haben; denn der Tagesordnungspunkt zu Fahrradschnellwegen 
kommt heute erst noch. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Zuruf Angelika 
Löber (SPD)) 


Sie haben jetzt fünf Minuten über Fahrräder gesprochen 
und allgemein ausgeführt, wie wertvoll das Fahrrad gegenüber 
dem Auto ist und ob wir die Verkehrswende brauchen. 
Ich möchte an den Tagesordnungspunkt erinnern: Es 
geht um die Mainbrücke bei Mainflingen und um den 
Staatsvertag dazu. Aber der Minister hat ja auch schon ein 
bisschen am Thema vorbei gesprochen. Sie haben das Allgemeine 
angesprochen, sodass ich jetzt vier freie Minuten 
habe, um mich über alles in Hessen zu äußern, was irgendwie 
mit Verkehr zusammenhängt. 


(Tobias Eckert (SPD): So hatte ich mir das auch vorgestellt!) 


Ich hätte da auch eine Idee; denn ich habe die Antwort 
vom 18. Juni auf meine Kleine Anfrage zum Thema „Geschobene 
Straßenbauprojekte des vordringlichen Bedarfs“ 
dabei. Daraus könnte ich auch einiges vorlesen; 


(Beifall Tobias Eckert (SPD)) 


denn Sie haben in Hessen in der Tat jetzt reichlich Planungskapazitäten, 
wenn die Bundesfernstraßengesellschaft 
die Fernstraßenverwaltung übernimmt. Ich habe jetzt aber 
nicht vor, drei Minuten darüber zu sprechen – obwohl die 
Liste der Projekte, die in Hessen im Moment liegen bleiben, 
sehr lang ist –, sondern ich möchte Ihnen an sich beipflichten, 
dass es gut und richtig ist, die Sanierung der 
Mainbrücke bei Mainflingen durch einen Staatsvertrag mit 
Bayern auf den Weg zu bringen. Ich finde es auch richtig, 
dass wir das von bayerischer Seite aus machen. Sie haben 
die Gründe geliefert. 


Ich hatte mich fachlich orientiert, was es für unterschiedliche 
Brückenmöglichkeiten gibt, nämlich die Spannbeton-
Balkenbrücke, die Zügelgurtkonstruktion, die jetzt gewählt 
wird, dann noch die Deckenbrücke, die Schrägseilbrücke 
und die Bogenbrücke. Insgesamt kann ich Ihnen sagen: Es 
ist gut, dass die Brücke gebaut und an dieser Stelle unterhalten 
wird. Vielleicht wäre es gut gewesen – bei einer so 
dynamischen und auch ehrgeizigen Verwaltung wie Ihrer –, 
wenn wir das gemacht hätten, obwohl die Straßenbaumeisterei 
in Hessen nicht zuständig ist, sondern die in Bayern. 
Insofern passt es nicht ganz ins Konzept: Renovierung vor 
Neubau. Insgesamt aber werden wir diesem Staatsvertrag 
selbstverständlich zustimmen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Ich will bei der Gelegenheit 
auf den § 75 Abs. 1 unserer Geschäftsordnung 
hinweisen. Der lautet nämlich: 


Die Präsidentin oder der Präsident kann Rednerinnen 
oder Redner, die vom Verhandlungsgegenstand 
abschweifen, zur Sache rufen. 

