3636 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Nächster Redner ist 
Herr Abg. Eckert für die Fraktion der SPD. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Tat ist es gut, dass wir jetzt noch einmal Gelegenheit 
haben, über das Thema Radverkehrsinfrastruktur in Hessen 
zu diskutieren. Wir sind und bleiben der Auffassung, dass 
der Vorschlag der FDP zielführend ist, dass es richtig ist, 
diese Kompetenzen mit zu verlagern. Wir finden auch diesen 
Ansatz gut, dass all das, was wir in der Pipeline haben, 
was der Regionalverband Frankfurt Rhein-Main macht – 
an der Stelle ein herzliches Dankeschön an Rouven Kötter 
und sein Team, die genau das Thema in Rhein-Main voranbringen 
–, erhalten bleibt und mit eingefügt wird in die 
Struktur, wie das die Freien Demokraten vorschlagen. Von 
daher findet dieser Gesetzentwurf unsere Zustimmung. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, ich habe es in der zweiten Lesung 
schon kurz angerissen. Ich will es an dieser Stelle 
noch einmal erwähnen: Wenn eines der Argumente der Koalitionsfraktionen, 
warum sie es ablehnen, ist, dass Hessen 
Mobil personell nicht in der Lage ist, das umzusetzen, 
dann gibt es einen unmittelbaren Zusammenhang mit 20 
Jahren CDU-geführter Landesregierungen, die genau dafür 
gesorgt haben, dass diese Behörde jetzt so aussieht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Einen gewissen Anteil an diesem Zustand haben die Freien 
Demokraten auch. – Wie gesagt, es ist eine Frage, bei der 
wir uns darüber streiten – das habe ich eben schon in der 
wegweisenden Aussprache zum Brückenbauwerk bei 
Mainflingen gesagt –, wie wir Hessen Mobil zu einem Mobilitätsanbieter 
der Zukunft machen, der nicht nur die Straße 
kennt, sondern Mobilität in der Fläche mitdenkt und 
plant. 


Dafür haben wir Ihnen immer wieder – ich verspreche, so 
schnell werden wir damit auch nicht aufhören – Vorschläge 
für den Haushalt gemacht, nicht für Schattenhaushalte, 
sondern für richtige Haushalte, 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


damit wir im Bereich Radverkehre vorankommen. Deswegen 
halte ich es auch gesetzestechnisch für den richtigen 
Weg. Denn in der Regel reden wir über Radverkehre und 
Infrastruktur für Radverkehre immer als Anhängsel: Es ist 
bei der Straße dabei. Bei einer Landesstraße machen wir 
auch noch einen Radweg dazu. 


Hier würden wir sagen: Es ist für uns ein wichtiges Infrastrukturthema, 
auf das wir uns eigenständig fokussieren. 
Auch das würde ein Stück weit bei einem Mentalitätswechsel 
in der Mobilitätsverwaltung des Landes helfen. 
Herr Kollege Dr. Naas hat es angesprochen: Wir stehen vor 
großen Umwälzungen durch die Gründung der Bundesfernstraßengesellschaft. 
Gerade Hessen Mobil wird in den 
nächsten Monaten große Veränderungen vor sich haben. 
Diesen Umstrukturierungs-, Erneuerungs- oder Veränderungsprozess 
zu nutzen, um das Thema Radverkehrswege 
in die Planungen hineinzubekommen, das wäre aller Ehren 
wert. Von daher ist es sicherlich der richtige Ansatz. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ja, ich bleibe dabei: Ein Punkt gibt mir immer wieder zu 
denken, weil ich zwar finde, dass die Position, dass es auf 
die Landesebene gehört, richtig ist. Aber, Herr Minister, 
wenn ich mir Ihre Leistungsbilanz anschaue, dann bin ich 
tatsächlich bereit, zu überlegen, ob es wirklich der richtige 
Weg ist. Denn wenn Sie bei der Sanierungsoffensive von 
59 geplanten Radwegen im Schnitt nur zwei im Jahr hinbekommen, 
nämlich inzwischen acht, dann kann ich mir ausrechnen, 
wie lange Sie noch im Amt bleiben müssen, nur 
damit wir allein das hinbekommen. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Das ist aber nicht der Quantensprung, den wir brauchen. 
Von daher ist das etwas, worüber man vielleicht noch reden 
sollte. Wir halten es aber gesetzestechnisch für den richtigen 
Weg. Wir unterstützen ihn. Deswegen will ich Ihnen 
damit deutlich sagen – obwohl ich noch über eine Minute 
Redezeit hätte und den Grüger-Zuschlag auch noch gerne 
mitgenommen hätte, Herr Präsident –: Nein, es braucht 
keine Sonntagsreden des Ministers zur Bedeutung des 
Fahrrads als Fortbewegungsmittel. Ein grünes Parteibuch 
reicht auch nicht aus zur Förderung des Radverkehrs, der 
Radinfrastruktur in Hessen. Von daher werden wir dem 
Gesetzentwurf zustimmen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. – Der nächste Redner 
ist der Abg. Arno Enners für die Fraktion der AfD. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! „An Hessen 
führt kein Weg vorbei“ – mit diesen Worten werden in 
Hessen alternative Verkehrsprojekte beworben. Radschnellverbindungen 
gehören zu diesen alternativen Verkehrsprojekten 
und sind bereits an vielen Stellen in den Fokus 
der Gemeinden gerückt. In einigen hessischen Kreisen 
gibt es bereits gemeinsame Absichtserklärungen der Kommunen, 
solche Radwege als alternative Verbindungen zum 
bestehenden Verkehrsnetz zu realisieren. 


Machbarkeitsstudien werden oder sind bereits auf den Weg 
gebracht worden, um die Projekte der Radschnellverbindungen 
mit Leben zu füllen. An dieser Stelle kritisieren 
wir den Gesetzentwurf der FDP; denn Sie nehmen durch 
die Festlegung, dass das Land als Bauträger auftritt, den 
Kommunen alle eigenen Spielräume und Entscheidungsmöglichkeiten. 
In diesem Punkt können wir dem Gesetzentwurf 
somit nicht zustimmen; denn für uns ist es außerordentlich 
wichtig, dass die Kommunen und ganz besonders 
ihre Bürger über Veränderungen in ihren Gemarkungen 
frei mitentscheiden können. 


Dass dies auch gut funktioniert, zeigen Beispiele wie im 
Vordertaunus, Gießen–Wetzlar, Wiesbaden–Mainz, Hanau–
Aschaffenburg usw., wo die Gemeinden in Gesprächen 
oder bereits in der tieferen Planung von Radstrecken 
sind. 


In der zweiten Lesung hatte ich es bereits angesprochen: 
Es fehlt in Ihrem Gesetzentwurf auch, in welcher Form die 
Kosten-Nutzen-Untersuchung durchgeführt werden soll 
und was die Bewertungsgrundlagen dafür sind. 

