3594 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


Schäfer hat damals etwas Bemerkenswertes geschafft. In 
einer Demokratie ist es gewiss nicht selbstverständlich, 
dass regierende Parteien aus freien Stücken strenge Regeln 
der Haushaltsdisziplin aufstellen und sich ihnen aus Einsicht 
in das Problem der die Haushalte ruinierenden Wahlversprechen 
auch noch diszipliniert unterwerfen. Spätestens 
im Haushaltsjahr 2020 sollte ein zumindest ausgeglichener 
Haushalt erreicht werden. 


Dann kam Schwarz-Grün. In Drucks. 18/7253, Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU und der FDP für ein Gesetz 
zur Ausführung von Art. 141 der Hessischen Verfassung, 
fanden wir folgende prägenden Sätze: 


Die Inanspruchnahme der Ausnahmeregelung des 
§ 2 im Einzelfall erfordert – im Gegensatz zu üblichen 
Gesetzgebungsverfahren – einen Beschluss von 
zwei Dritteln der Mitglieder des Landtages. Durch 
die erforderliche Mehrheit von zwei Dritteln der 
Mitglieder des Landtages soll die Hürde für eine Inanspruchnahme 
der Ausnahmeregelung des § 2 so 
weit erhöht werden, dass eine missbräuchliche Inanspruchnahme 
ausgeschlossen wird. 


(Beifall AfD) 


Ich wiederhole: Eine missbräuchliche Inanspruchnahme 
soll ausgeschlossen werden. Solche Gedanken entsprechen 
uralten Erfahrungen. Ich zitiere aus dem Evangelium des 
Matthäus Kapitel 26 Vers 41: „Der Geist ist willig; aber 
das Fleisch ist schwach.“ 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Dann folgt ein weiterer, schon programmatisch anmutender 
Satz: Eine zeitnah gestaltete Pflicht zur Rückführung 
der in der Ausnahmesituation aufgenommenen Schulden 
stellt sicher, dass durch diese Schulden „kein Anreiz für eine 
extensive Auslegung der Ausnahmeregelung geschaffen 
wird“. 


(Beifall AfD) 


So, wie es aussieht, hat es die Regierung nicht geschafft, 
dem Reiz der Versuchung zu widerstehen. 


Die Schuldenbremse ist ein maßgeblicher Grund dafür, 
dass Hessen – und sogar ganz Deutschland – die Verschuldung 
des Staates stoppen und zum Teil zurückführen konnte, 
weil wir in einer Phase der Hochkonjunktur genau das 
getan haben, was uns die Ökonomen ins Gebetbuch geschrieben 
haben: Wir haben Schulden abgebaut und gespart. 
– Deshalb kann Deutschland, deshalb kann Hessen 
die Folgen der Pandemie leichter verkraften und überwinden. 
Das ist die Leistung unserer Bürger, und daraus entstehen 
keine moralischen Verpflichtungen zur Unterstützung 
von Ländern, die diese Anstrengungen nicht auf sich 
genommen haben. 


(Beifall AfD) 


Ein wegweisendes Konzept wie die Schuldenbremse setzt 
man nicht leichtfertig aufs Spiel, zumal dann nicht, wenn 
es Alternativen gibt. Wir haben entsprechende Anträge in 
den Haushaltsausschuss eingebracht, und wir hoffen, die 
Regierung zur Einsicht bringen zu können. Wir brauchen 
kein Sondervermögen – das haben auch Sie gesagt – von 
12 Milliarden € mit einer Tilgung über 30 Jahre. Ein zweiter 
Nachtragshaushalt, in unserem Fall über zusätzliche 
3 Milliarden €, reicht erst einmal bis Ende 2020. Danach 
kann ein ordentlicher Haushalt für 2021 erstellt werden. 


(Beifall AfD) 


In diesen Monaten tritt mit der Corona-Krise genau das 
ein, was in der Verfassung und im Artikel 141-Gesetz in 
weiser Voraussicht für den Fall einer Notsituation im Detail 
vorgesehen ist. Sehr geehrter Herr Bouffier – er ist leider 
nicht da –, Sie diskreditieren mit folgendem Satz ohne 
jeden Grund Ihr eigenes Gesetz aus dem Jahre 2013: 


Dieses qualifizierte Mehrheitserfordernis hat sich bei 
der Bewältigung der Corona-Epidemie und ihrer 
Folgen als nicht praktikabel erwiesen. 


Diese Begründung ist schon deswegen fragwürdig, weil Ihre 
Regierung noch nicht einmal ernsthaft versucht hat, die 
von allen Fraktionen hier im Hause anerkannten Probleme 
im Rahmen bewährter Gesetze und Ausführungsbestimmungen 
zu lösen. 


(Beifall AfD) 


Womit begründet diese Regierung ihre Einschätzung, dass 
die bestehenden Gesetze nicht praktikabel sind? Sie beabsichtigen 
dagegen, in Abänderung eines von Ihnen selbst 
eingeführten Gesetzes im Handstreich eine sehr präzise 
formulierte und bisher erfolgreich eingesetzte Abstimmungsregel 
durch den sehr generellen Art. 88 der Hessischen 
Verfassung abzulösen. Genauso könnten Sie heute 
alle anderen Gesetze durch Art. 1 der Hessischen Verfassung 
ablösen, in dem es unter anderem heißt: „Alle Menschen 
sind vor dem Gesetze gleich“. Sich mit konstruktiver 
Kritik auseinanderzusetzen, ist offensichtlich nicht das 
Ding dieser schwarz-grünen Regierung. 


(Beifall AfD) 


Das Verhalten aller Mitglieder dieses Hauses im März 
2020, die einstimmige Verabschiedung aller von der Regierung 
eingebrachten Anträge zum ersten Nachtragshaushalt 
2020, straft die oben angeführte Begründung für Ihr Vorgehen 
als vollkommen unglaubwürdig ab. Eine Regierung, 
die so mit der Opposition umgeht, darf sich nicht wundern, 
wenn andere Motive hinter ihrem Handeln vermutet werden. 


(Beifall AfD) 


Wir alle wissen, dass das Jahr 2020 und aller Wahrscheinlichkeit 
nach die Jahre bis 2023 und darüber hinaus sehr 
schwierig werden. Uns allen ist ebenso bekannt, dass im 
Jahre 2021 in Hessen die Kommunalwahlen und im Jahre 
2023 die Wahlen zum Landtag anstehen. Wenn Sie wenigstens 
das Jahr 2024 einbezogen hätten, wäre es nicht so aufgefallen. 
Was liegt für eine Regierungskoalition, die sich 
Hoffnungen macht, auch in den nächsten Jahren die Mehrheit 
in Hessen zu stellen, näher, als zu versuchen, die Menschen 
unter Einsatz spendabler Wahlkampfkassen etwas 
von der rauen Wirklichkeit abzulenken – abzulenken von 
der Tatsache, dass nur ein kleiner Teil der anfallenden Ausgaben, 
Kosten und Investitionen wirklich und ausschließlich 
Corona-bedingt ist? Eine Kreditaufnahme auf einen 
Schlag in Höhe von 12 Milliarden € ergibt für ein Land 
wie Hessen eine gewaltige Schatulle für die regierenden 
Parteien, die CDU und die Bündnisgrünen. 


(Beifall AfD) 


Ein Tilgungszeitraum von 30 Jahren ist unverschämt gegenüber 
unseren Kindern und Enkeln. Herr Boddenberg, 
wir halten den Preis für Ihre Ambitionen für zu hoch. 


(Beifall AfD) 

