3620 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 


viele Strafverfahren insbesondere gegen AfD-Abgeordnete 
geführt werden 


(Robert Lambrou (AfD): Nennen Sie doch einmal 
ein Strafverfahren gegen AfD-Abgeordnete! – Gegenruf: 
So viel Redezeit hat er jetzt auch nicht!) 


– da gibt es Statistiken, dass gerade die AfD-Abgeordneten 
ganz vorne mit dabei sind –, 
(Robert Lambrou (AfD): Wenn schon, AfD-Abgeordnete 
in Hessen!) 


hätten Sie vielleicht ein persönliches Interesse, sich mit 
dem Gesetz auseinanderzusetzen. Vielleicht haben Sie es 
auch nicht verstanden. Ich weiß es nicht, ich will das einmal 
beiseitelassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, ich möchte enden 
mit einem ausdrücklichen Dank 


(Zuruf: Gauland! – Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


insbesondere an die Beamtinnen und Beamten des Justizvollzugs. 
Wir wissen, dass die Corona-Krise insbesondere 
in einem geschlossenen System wie den Justizvollzugsanstalten 
eine ganz besondere Herausforderung war und noch 
immer ist. Arbeits-, Freizeit- und Sportmöglichkeiten waren 
sehr stark eingeschränkt und die Stimmung bei den Gefangenen 
entsprechend schlecht. Dass trotzdem alles glatt 
gelaufen ist, verdanken wir dem Management durch das 
Justizministerium und den Anstaltsleitungen, aber insbesondere 
dem einfühlsamen und professionellen Verhalten 
der Justizvollzugsbeamtinnen und -beamten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Minister Michael Boddenberg) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schauder. 


Wir sind am Ende der ersten Lesung angelangt und überweisen 
den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Rechtsausschuss und mitberatend an den 
Unterausschuss Justizvollzug. 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
6 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Hessisches Gesetz zur Schaffung von Clearingstellensowie eines Behandlungsfonds zur Unterstützung von 
Menschen ohne Krankenversicherungsschutz– Drucks. 20/2969 – 


Zur Einbringung erteile ich Frau Sönmez, Fraktion DIE 
LINKE, das Wort. Die vereinbarte Redezeit beträgt 7,5 Minuten. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Stellen Sie sich 
vor, Sie sind krank, müssten eigentlich zum Arzt gehen, 
können das aber nicht tun, weil Sie keine Krankenversiche


rung haben. So geht es laut Statistischem Bundesamt rund 


80.000 Menschen, die trotz Versicherungspflicht eben keine 
Versicherung haben und irgendwie durchs Raster gefallen 
sind. Andere Schätzungen gehen sogar von zehnmal so 
vielen aus. Das ist eigentlich auch nachvollziehbar; denn 
allein die Gruppe der rund 500.000 Menschen ohne legalen 
Aufenthaltsstatus ist im Statistischen Bundesamt nicht erfasst. 
Eine weitere große Gruppe Betroffener sind EU-Ausländer, 
die zum Arbeiten hierhergekommen sind und hier 
dann arbeitslos geworden und womöglich in der Obdachlosigkeit 
geendet sind. Oder aber auch die, die hier unter prekären 
Bedingungen arbeiten. So gibt es viele Medienberichte 
von Werksvertragsarbeiterinnen und -arbeitern, wie 
im Beispiel der Firma Tönnies, die keine Krankenversicherung 
haben. Das muss man sich einmal vorstellen: Diese 
Menschen arbeiten teilweise 14 Stunden täglich, bekommen 
geringen Lohn, haben keinerlei Arbeitsschutz und im 
Krankheitsfall somit auch keine Krankenversicherung. 
Meine Damen und Herren, für diese Menschen muss dringend 
eine Lösung her. Dieser Zustand ist unhaltbar. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch für andere Gruppen verschärft sich die Situation insbesondere 
durch die Corona-Krise noch weiter. Viele 
Selbstständige haben in den letzten Monaten enorme finanzielle 
Einbußen erlitten und wissen nun nicht mehr, wie sie 
ihre Versicherungsbeiträge bezahlen sollen. Wer Beitragsschulden 
von mehr als zwei Monatsbeiträgen hat, ist zwar 
noch versichert, bekommt aber nur einen sehr eingeschränkten 
Leistungsrahmen. Oftmals werden noch nicht 
einmal diese Leistungen erbracht, weil man befürchtet, auf 
seinen Kosten sitzen zu bleiben. Auch diese Betroffenen 
brauchen Unterstützung bei der Geltendmachung ihrer Ansprüche 
und vor allem Wege heraus aus den Versicherungsschulden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ältere Menschen, die sich ihre private Krankenversicherung 
nicht mehr leisten können und denen der Weg zurück 
in die gesetzliche verbaut ist, brauchen Unterstützung, 
ebenso wie ihre Ehepartner, deren Gesundheitsschutz meist 
an die Versicherung des anderen gekoppelt ist. Wohnungslose 
sind besonders häufig von mangelndem Gesundheitsschutz 
betroffen. 


Meine Damen und Herren, man könnte diese Liste jetzt 
weiterführen. Dieser Zustand, diese Situation ist schon lange 
bekannt. Es müssen endlich Lösungen her, und zwar für 
alle Betroffenen; denn Gesundheit ist ein Menschenrecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Landesregierung unternimmt auf diesem Gebiet aber 
leider nichts. Die Antwort auf unsere Anfrage im letzten 
Jahr ist trauriger Beleg für Ahnungs-und Tatenlosigkeit. 
So hat die Landesregierung keinerlei Erkenntnisse über die 
Zahl der Menschen ohne Krankenversicherung in Hessen 
und über Ursachen oder deren Auswirkungen. Als Anbieter 
von Gesundheitsversorgung für Menschen ohne Krankenversicherung 
werden in der Antwort verschiedene Angebote 
von Wohlfahrtsverbänden, kommunalen Trägern 
und rein ehrenamtlich arbeitenden Trägern wie Medinetz 
aufgezählt. Keines dieser Angebote wird aber aus Landesmitteln 
finanziert. Meine Damen und Herren, das ist doch 
ein absolutes Armutszeugnis für diese Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE) 

