Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 47. Sitzung · 30. Juni 2020 
3623 


se, Asylsuchende oder Menschen ohne geregelten Aufenthalt. 


Die deutschlandweite Dimension sieht so aus, dass wir 
2011 etwa 128.000 und im Jahr 2015 rund 79.000 Nichtversicherte 
hatten. Man muss aber auch darauf hinweisen, 
dass es eine große Dunkelziffer gibt. So ehrlich muss man 
sein, liebe Kolleginnen und Kollegen. Dass Clearingstellen 
in anderen Bundesländern bereits gute Arbeit leisten, sieht 
man daran, dass viele schon wieder in die Krankenversicherung 
zurückintegriert werden konnten. Deswegen sinkt 
die Zahl der Nichtversicherten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Nichtversicherten haben das Problem, bei akuten gesundheitlichen 
Problemen keinen Zugang zur Versorgung 
zu erhalten. Sie sind faktisch davon ausgeschlossen und 
stehen im Krankheitsfall ohne medizinische Versorgung 
und ohne Behandlung da. Ich weiß nicht, ob Sie sich das 
vorstellen können. Deswegen möchte ich ein Beispiel aus 
Offenbach präsentieren: 


Mit mehreren offenen Wunden am Bein kam ein 
Mann in die Sprechstunde. „Das war höchste Eisenbahn“, 
sagt der Arzt Matthias Zimmer. Erst nach 
sechs Wochen sei es dem herzkranken Patienten besser 
gegangen. Längst hätte der Mann versorgt werden 
müssen, doch er hatte keine Krankenversicherung, 
sagt Zimmer. 


So war es in einer dpa-Meldung zu lesen. 


In Hessen prüft die schwarz-grüne Landesregierung die 
Einrichtung eines Fonds zur Behandlung nicht versicherter 
Patienten sowie das Konzept des anonymen Krankenscheins. 
Vielleicht könnte der Herr Minister uns einmal sagen, 
wie weit die Prüfungen vorangeschritten sind und ob 
Hessen zügig loslegen kann, um endlich bestehende Versorgungslücken 
zu schließen. Wir sind gespannt, ob Sie 
aus Ihrem Ankündigungsmodus herauskommen und endlich 
handeln; denn diese Menschen brauchen dringend Unterstützung, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Bislang ruht sich die Landesregierung mal wieder darauf 
aus, dass die Versorgungslücke durch ehrenamtliche Arbeit 
und den Einsatz von Hilfsorganisationen nicht verschlimmert 
wird. In Hessen sehen sich die zivilgesellschaftlichen 
Einrichtungen gezwungen, medizinische Versorgung und 
Beratung anzubieten, weil das Land an dieser Stelle untätig 
geblieben ist. Man könnte es auch so formulieren: Das 
Land kommt seiner menschenrechtlichen Verpflichtung 
nicht nach. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Bei diesen Anlaufstellen zeigt sich zumindest, wie groß die 
Zahl der Betroffenen ist. Neben gesetzlichen Barrieren behindern 
sprachliche und administrative Hürden sowie Diskriminierungen 
den Zugang zum regulären Krankenversicherungssystem. 
Die Hilfsorganisationen leisten, was das 
Land bislang nicht tut. Es kann aber doch nicht Aufgabe 
der Hilfsorganisationen sein, erneut politisch geschaffene 
Versorgungslücken zu schließen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


In Hessen gibt es zehn Kontaktstellen, an die sich Menschen 
in akuter Not wenden können: Medinetze in Gießen 


und Marburg, StuPoli in Frankfurt, Malteser-Migranten-
Medizin in Fulda, Frankfurt, Darmstadt und Offenbach, eine 
humanitäre Sprechstunde in Frankfurt und der Diakonie 
in Frankfurt, ein Angebot des Diakonischen Werkes Offenbach, 
Dreieich und Rodgau. Diesen an dieser Stelle ein 
herzliches Dankeschön; denn diese Aufgabe ist sehr wichtig. 
Dort werden Erstuntersuchungen vorgenommen und 
Menschen ohne Krankenversicherung informiert und dann 
an die Beratungsstellen vermittelt, die sie benötigen, dies 
alles unter Wahrung der Anonymität. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Mich interessiert, ob Sie, wenn Sie eine Überprüfung bezüglich 
nicht versicherter Menschen durchführen, genau 
mit diesen Stellen in Kontakt treten und welche Erkenntnisse 
dieser Experten in die Prüfung des Landes einfließen. 
Dass diese Stellen keine finanzielle Unterstützung des Landes 
erhalten, das haben wir gerade gehört. Herr Minister, 
aber genau das wäre das Mindeste. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Andere Länder sind da schon viel weiter. Vorreiter war 
Hamburg. Berlin, Bayern, Nordrhein-Westfalen und Rheinland-
Pfalz machen das nach. Die Mainzer Ambulanz, von 
der wir heute schon gehört haben, behandelt z. B. zwischen 
410 und 480 Menschen pro Quartal, darunter deutlich mehr 
Männer als Frauen. Das zeigt, wie groß der Bedarf ist. Ich 
glaube, der Bedarf in Hessen ist nicht geringer. 


Der derzeitige Ausnahmezustand akzentuiert das Problem. 
Wegen des hohen Ansteckungsrisikos sind viele dieser 
Einrichtungen momentan nicht zugänglich. Das ist aber fatal; 
denn Krankheiten werden noch weniger behandelt. In 
der Konsequenz werden Krankheiten nicht rechtzeitig erkannt 
und behandelt, sodass sie sich chronifizieren und 
schwer verlaufen. 


Meine Damen und Herren, „jeder Mensch hat das Recht 
auf das jeweils höchste erreichbare Maß an körperlicher 
und geistiger Gesundheit“. Das steht im Sozialpakt, der im 
Jahr 1966 von 164 Staaten, darunter auch Deutschland, ratifiziert 
wurde. Im Jahr 2015 wurden die Ziele der nachhaltigen 
Entwicklung und im September 2019 die Deklaration 
für allgemeine Gesundheitsversorgung unterzeichnet, eine 
Verpflichtung, Bürgerinnen und Bürgern notwendige medizinische 
Leistungen diskriminierungsfrei zugänglich zu 
machen. 


Lassen Sie uns hier in Hessen dieser Verpflichtung und 
diesem Ziel flächendeckend näherkommen. Ich freue mich 
auf die Anhörung und bedanke mich bei der Fraktion DIE 
LINKE für die Einbringung dieses Gesetzentwurfs. Ich 
freue mich auf die Vertiefung im Ausschuss. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Sommer. – Für die CDU-Fraktion hat 
sich Herr Bartelt zu Wort gemeldet. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! In 
Deutschland sind 80.000 Personen nicht krankenversichert. 

