Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5027 


Hält sie das ökologische Musterquartier Günthersburghöfe 
in Frankfurt für ein über den Stadtteil hinaus sinnvolles 
Wohnungsbauprojekt? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Wirtschaftsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Pürsün, die Schaffung von bezahlbarem 
Wohnraum ist ein wichtiges Ziel der Arbeit der Landesregierung. 
Deswegen begrüßen wir es natürlich, wenn 
Wohnraum geschaffen wird, besonders da, wo er besonders 
gebraucht wird, nämlich im Ballungsraum. Wir begrüßen 
das grundsätzlich. 


Die Bauleitplanung ist allerdings Kern der kommunalen 
Selbstverwaltung. Dementsprechend ist wie bei anderen 
Planungsprojekten auch klar, dass die Kommune, die für 
die Bauleitplanung verantwortlich ist, alle öffentlichen und 
privaten Belange sowie gegenläufige Nutzungsinteressen 
in einen gerechten Ausgleich bringen muss. Letztendlich 
muss das gemäß dem Selbstverwaltungsrecht der Gemeinden 
die Stadtverordnetenversammlung der Stadt Frankfurt 
beschließen. Das heißt, Sie beschließen darüber, nicht ich. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Zusatzfrage? – Bitte, Kollege Dr. Wilken. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Minister, Sie haben gerade betont, dass das Schaffen 
von bezahlbarem Wohnraum hohe Priorität hat. Können 
Sie mir sagen, wie hoch Ihrer Einschätzung nach der maximale 
Quadratmeterpreis bei bezahlbarem Wohnraum sein 
darf und wie hoch der Anteil von bezahlbarem Wohnraum 
sein muss, bevor ein Projekt sinnvoll ist? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abgeordneter, so pauschal, wie Sie fragen, kann man 
es natürlich nicht beantworten. Wenn Sie vom Quadratmeterpreis 
sprechen, gehe ich davon aus, dass Sie eher in 
Richtung Eigentumswohnung denken. Oder meinen Sie die 
Fläche? – Es kommt darauf an, was am Ende dabei herauskommt. 
Am Ende entscheidet der Mietpreis. Je günstiger 
die Fläche, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit, dass 
man einen günstigen Mietpreis hat, und umgekehrt. 


Ansonsten wissen Sie, dass die Gemeinden von ihrem 
Recht inzwischen ausgiebig Gebrauch machen, in bestimmten 
Bereichen Mindestquoten von Sozialwohnungen 
oder anderem festzulegen. In meiner Heimatstadt werden 
im Schnitt 30 % geförderter Wohnraum angestrebt. In 
Frankfurt ist es inzwischen noch mehr. 


Aber selbst wenn es nur eine Wohnung wäre, wäre diese 
eine Wohnung ein Gewinn, und je mehr es sind, umso bes


ser. Gleichzeitig muss man darauf achten, dass Quartiere 
auch noch sozial funktionieren und eine soziale Durchmischung 
haben. Das gilt, ehrlich gesagt, in beide Richtungen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Kollege Pürsün, bitte. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Bei diesem Projekt handelt es sich um ein interessantes, 
modernes neues mit Wirkung in die gesamte Region. Halten 
Sie an dieser Stelle einen Ausgleich aller Interessen für 
möglich, die beim Wohnungsbau zu berücksichtigen sind? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Da es beim Wohnungsbau gerade im Verdichtungsraum 
unterschiedlichste Interessen gibt, würde ich sagen: Ein 
Projekt, bei dem am Ende alle zufrieden sind, wird es 
wahrscheinlich nicht geben. 


Gleichzeitig finde ich das Projekt natürlich auch deshalb 
spannend – erlauben Sie mir diese Bemerkung –, weil dieses 
Projekt nur möglich wurde, weil das lange von der FDP 
geforderte Projekt „Alleentunnel“ beerdigt wurde. Das ist 
das, was deshalb lange nicht bebaut wurde, weil man dachte, 
dass da irgendwann die Verbindung der beiden Teile der 
A 66 durch Frankfurt – Seckbacher Dreieck und Zuführung 
zum Alleentunnel – kommt. Deswegen ist da noch so 
viel Platz, weil eine Veränderungssperre darauf lag, weil es 
einen gültigen Planfeststellungsbeschluss gab. 


Diesen Planfeststellungsbeschluss „Alleentunnel“ habe ich 
aufgehoben. Seit der Zeit kann sich die Stadt Frankfurt Gedanken 
darüber machen, was sie mit dieser Fläche macht. 
Wenn ich richtig informiert bin, gibt es in diesem Bereich 
durchaus schon versiegelte Fläche. Es scheint unstrittig zu 
sein, dass man auf dieser versiegelten Fläche Wohnungsbau 
betreiben sollte, jedenfalls in aller Regel unstrittig. 


Wenn ich das richtig gesehen habe – das ist jetzt aber nur 
Zeitungswissen –, könnte man auf dieser Fläche 800 Wohnungen 
bauen. Der Streit geht um die Frage, ob man auch 
einen Teil der anderen Bereiche bebaut, die bisher nicht 
versiegelt sind und eher als Kleingärten genutzt werden. 
Der Unterschied der Innerfrankfurter Debatte ist zwischen 
800 und 1.500 Wohnungen. 


Aber noch einmal: Das muss die Stadtverordnetenversammlung 
der Stadt Frankfurt entscheiden; denn die macht 
den Bebauungsplan. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Yanki Pürsün hat noch eine 
Zusatzfrage. Bitte. 

