5082 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/4275) 


Frage 448 – Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wieso gewährt das Regierungspräsidium der Bürgerinitiative 
„Bürger in 8“ keine Einsicht in die Genehmigungen 
und Bestätigungen von Anzeigen nach dem Hessischen 
Umweltinformationsgesetz bezüglich solvadis distribution 
gmbh, obwohl durch den Beschluss des Hessischen Verwaltungsgerichtshofs 
(AZ 9B 898/19 vom 4. März 2020) geklärt 
ist, dass die Anordnung der sofortigen Vollziehung 
rechtmäßig war? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Dem Antrag der Bürgerinitiative „Bürger in 8“ nach dem 
Hessischen Umweltinformationsgesetz wurde seitens des 
Regierungspräsidiums schon mit Bescheid vom 7. September 
2018 entsprochen. Gegen diesen Bescheid legte indes 
das betroffene Unternehmen, die Solvadis GmbH, Rechtsmittel 
ein: mit einem Eilantrag und im Hauptsacheverfahren. 
Der Eilantrag wurde vom Hessischen Verwaltungsgerichtshofs 
am 4. März 2020 zurückgewiesen. Das Hauptsacheverfahren 
ist allerdings nach wie vor beim Verwaltungsgericht 
Darmstadt (6 K 2097/18.DA) anhängig. Aus 
diesem Grund kann der Bürgerinitiative „Bürger in 8“ bislang 
keine Einsicht in die begehrten Umweltinformationen 
gewährt werden. 


Da die Herausgabe der Umweltinformationen nicht zurückgenommen 
werden könnte, würde dies die ausstehende 
Entscheidung im Hauptsacheverfahren vorwegnehmen. 
Das ist grundsätzlich nicht zulässig, weil im Verfahren des 
einstweiligen Rechtsschutzes keine eingehende Prüfung der 
Sach-und Rechtslage vorgenommen wird. Das Gebot effektiven 
Rechtsschutzes aus Art. 19 Abs. 4 Grundgesetz gebietet 
daher, bis zu einer erstinstanzlichen Entscheidung im 
Hauptsacheverfahren mit einer Herausgabe der Umweltinformationen 
abzuwarten. Dies wurde gegenüber der Bürgerinitiative 
bereits in mehreren E-Mails und Schreiben – 
unter anderem mit Schreiben der Regierungspräsidentin 
vom 18. November 2020 – ausführlich erläutert. 


Frage 449 – Astrid Wallmann (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie die Einlassung des Oberbürgermeisters 
Peter Feldmann als stellvertretender Aufsichtsratsvorsitzender 
der Nassauischen Heimstätte zur Frage der beabsichtigten 
Mieterhöhungen? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die ab Januar 2021 vorgesehenen Mieterhöhungen waren 
zum Teil für 2020 geplant und wurden bereits aufgrund der 
Corona-Pandemie im März zunächst auf das vierte Quartal 
2020 und dann im April noch einmal auf das erste 
Quartal 2021 verschoben. 


Die Nassauische Heimstätte hat in den Monaten April bis 
Juni 2020 die Auswirkungen der Pandemie auf das Mieterverhalten 
genau beobachtet. Die seitens der Mieterinnen 
und Mieter angezeigten Mietausfälle (Stundungen oder Ratenzahlungen) 
bewegten sich bei gerade einmal 0,2 % der 
gesamten Mieteinnahmen und lagen 2020 sogar unter den 


Vergleichswerten der Vorjahre. Offensichtlich sind die Mieterinnen 
und Mieter der Nassauischen Heimstätte auch 
aufgrund der umfangreichen öffentlichen Hilfen und der 
außerordentlich moderaten Mieten des Unternehmens mit 
der Situation verhältnismäßig gut zurechtgekommen. 


Die Landesregierung ist davon überzeugt, dass dies auch 
nach Aussprache der Mieterhöhungen so sein wird. Die 
Durchschnittsmieten der Nassauischen Heimstätte gehören 
zu den niedrigsten in ganz Hessen. Aktuell liegt die Durchschnittsmiete 
in Frankfurt am Main über den gesamten 
Frankfurter Wohnungsbestand der NHW bei 6,96 €/m2. Die 
Miete im Landesdurchschnitt liegt bei deutlich unter 
6 €/m2. 


Die im Oktober 2018 vom Aufsichtsrat und der Gesellschafterversammlung 
verabschiedete Mietenstrategie 
schützt vor allem Mieterinnen und Mieter der Nassauischen 
Heimstätte mit geringen und mittleren Einkommen. 
Die Einkommensgrenzen orientieren sich dabei an dem 
Hessischen Wohnraumfördergesetz. Für diese Haushalte, 
das sind rund 50 % aller Mieterhaushalte der Nassauischen 
Heimstätte, begrenzt sich die Mieterhöhung auf 1 % 
pro Jahr, also im Schnitt bei 7 Cent/m2. 


Die Landesregierung hält es aber auch für richtig, dass bei 
denjenigen, die über den Einkommensgrenzen liegen, die 
Mieten auch über 1 % im Jahr steigen dürfen. 


Die Nassauische Heimstätte hat also einerseits eine sehr 
moderate Mieterhöhungsstrategie, ist aber andererseits auf 
die Einnahmen aus den Mieten angewiesen. Nur mit diesen 
Einnahmen lassen sich der dringend benötigte Wohnungsneubau 
im bezahlbaren Segment und die Maßnahmen zur 
Erreichung der für das Jahr 2050 vereinbarten Klimaneutralität 
des Wohnungsbestandes umsetzen. 


Im Aufsichtsrat der NHW wurde im Dezember 2020 der 
Wirtschaftsplan, dessen Bestandteil auch die Mieterhöhungen 
sind, einstimmig beschlossen. 


Frage 450 – Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern ist eine Korrektur der Verkehrsführung unter 
dem Bahnübergang in Ginsheim-Gustavsburg, Ortsteil 
Gustavsburg, erfolgt, damit sich Lastkraftwagen ohne Gefahr 
begegnen können? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Die Fahrbahnbreiten 
u 
n 
t 
e 
r 
der Bahnüberführung 
wurden nach den gültigen Richtlinien geplant. Im Rahmen 
der Ausführungsplanung wurde die Befahrbarkeit mittels 
Schleppkurven überprüft, sodass neben der reinen Befahrbarkeit 
auch ein gefahrloser Begegnungsverkehr für alle 
motorisierten Fahrzeuge möglich ist. 


In zwei Bereichen 
a 
u 
ß 
e 
r 
h 
a 
l 
b 
der Unterführung 
sind jedoch in einem begrenzten Bereich Aufweitungen der 
Fahrbahn erforderlich, um eine zufriedenstellende Befahrbarkeit 
für alle Fahrzeuge sicherzustellen. Zum einen im 
Bereich der L 3040 südlich der Einmündung der HermannLöns-
Allee. Hier handelt es sich um einen Planungsfehler, 
der während des Baus aufgefallen ist und korrigiert wird. 
Zum anderen nördlich der Einmündung der Landdamm

