5024 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


busse, aber Obdachlose. Die Frage ist schon: Wie schätzen 
Sie die Situation ein? 


(Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, lassen Sie bitte Frau Kollegin 
Böhm ihre Frage stellen. Ich bin noch nicht ganz verkalkt, 
ich kann schon hören, ob eine Frage gestellt wird. Es war 
schon im weitesten Sinne eine Frage. – Bitte, Frau Kollegin 
Böhm, Sie haben das Wort. 


(Zuruf: Das ist unerträglich!) 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich hatte die Frage gestellt: Wie schätzen Sie die Situation 
in ganz Hessen ein, wenn sich nur in Frankfurt ein Kältebus 
befindet? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, bitte. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielen Dank, Frau Böhm. – Ich hatte diese Frage in der Tat 
beantwortet, nämlich mit der Tatsache, dass wir in einem 
engen Austausch mit der Hessischen Fachkonferenz Wohnungslosenhilfe 
stehen und über diese in regelmäßigem 
Kontakt mit den Kommunen und den Trägern. Uns sind 
bisher keine Versorgungslücken bekannt geworden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Gibt es weitere Fragen? – Bitte sehr. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Wie steht die Landesregierung zu der Forderung, auch seitens 
der Liga, ein entsprechendes Hilfeprogramm für Obdach-
und Wohnungslose auf Landesebene ins Leben zu 
rufen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrte Frau Gnadl, wir haben eine Kurzabfrage zu 
den Angeboten für wohnungs- und obdachlose Menschen, 
insbesondere während der Corona-Krise, gemacht. Darauf 
haben wir mit den entsprechenden Hilfsprogrammen aus 
dem Sofortprogramm reagiert. Insofern können wir derzeit 
keine Versorgungslücken erkennen. 


(Zurufe SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Danke sehr. – Herr Kollege Dr. Wilken. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Minister, können Sie uns sagen, wie viele Mittel das 
Land Hessen für die Versorgung und die Hilfe von obdachlosen 
Menschen in Hessen in diesem Winter zur Verfügung 
gestellt hat? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Dr. Wilken, diese allgemeine Zahl kann ich Ihnen 
jetzt nicht nennen; ich liefere sie Ihnen gerne nach. Was 
ich Ihnen aber sagen kann, ist, dass wir aufgrund der Pandemiesituation 
im Rahmen des Sondervermögens entsprechende 
Maßnahmen ergriffen haben. Auch diese Maßnahmen 
kann ich Ihnen gerne noch einmal beziffern. Da das 
jetzt nicht in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Kältebus 
steht, sehen Sie es mir bitte nach, dass ich die Zahlen 
nicht parat habe. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Frau Kollegin Böhm, noch eine Zusatzfrage. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Im Ausschuss hatten wir schon die Diskussion zu der Unterstützung 
von Kältebussen, in denen hauptsächlich Ehrenamtliche 
unterwegs sind, denen die Sozialkaufhäuser 
und die Einrichtungen fehlen, in denen man günstig einkaufen 
kann. Haben Sie neue Erkenntnisse dazu bekommen, 
dass es Möglichkeiten gibt, über die Sozialkaufhäuser 
diese ehrenamtlichen Initiativen zu unterstützen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, ich habe seit unserer Ausschusssitzung 
noch keine neuen Erkenntnisse. Wie ich Ihnen damals zugesagt 
hatte, haben wir die Hinweise aufgenommen und 
werden uns mit den Kommunen dazu in Verbindung setzen. 
Sollte es da einen Handlungsbedarf geben, gehen wir 
dem auch nach. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. 


Frage 437, 
Kollege Gernot Grumbach, SPD. – Bijan, übernimmst 
du das? Ja, dann los. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Der Kollege Grumbach hat mich gerade darum gebeten, 
ihn kurzfristig zu vertreten. – Ich frage die Landesregierung: 

