5036 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


ich fest: Wir haben in Hessen, wenn wir über alles schauen, 
in diesem Bereich etwa eine Belegung von 20 % – und 
das ist drastisch weniger, als wir im Frühjahr in der Notbetreuung 
hatten. Deshalb war dies eine richtige Entscheidung. 


Meine Damen und Herren, die Opposition hat das teilweise 
heftig kritisiert. Frau Kollegin Faeser, Sie sprachen sogar 
von einer „Unverschämtheit“ gegenüber allen am Schulwesen 
Beteiligten. 


(Nancy Faeser (SPD): Ja!) 


Ich will einmal die unangemessene Wortwahl beiseitelassen; 
wir wollen das jetzt nicht überstrapazieren. 


(Zurufe SPD: Oh, oh, oh!) 


Aber, meine Damen und Herren Kollegen von der SPD, 
darf ich Sie einmal daran erinnern, 


(Unruhe SPD – Glockenzeichen) 


dass z. B. unser SPD-geführtes Nachbarland Rheinland-
Pfalz genau das Gleiche gemacht hat? Ich kann mich nicht 
erinnern, dass die Sozialdemokratische Partei in diesem 
Zusammenhang jemals von Unverschämtheit gesprochen 
hätte. Machen wir uns doch einmal ehrlich: Es kann doch 
nicht sein, dass alles, was wir hier in Wiesbaden machen, 
falsch ist, ein paar Kilometer weiter in Mainz richtig und 
keinerlei Kritik würdig ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich war lange genug 
in der Opposition, um zu wissen, dass die Opposition aus 
ihrem Selbstverständnis heraus nicht dafür da ist, die Regierung 
zu loben. Das ist in Ordnung. Aber eine konstruktive 
Opposition müsste doch wenigstens merken, dass es 
nicht reicht, einfach nur zu sagen: Hier ist alles irgendwie 
falsch, 


(Nancy Faeser (SPD): Wir haben konkrete Vorschläge 
gemacht!) 


und das, was die Regierung ein paar Kilometer weiter 
macht, ist alles richtig. – Ich sage Ihnen: Wir leben nicht in 
der Vorstellung, dass wir alles richtig machen. In einer Krisensituation 
muss man auch bereit sein, gegebenenfallsÄnderungen vorzunehmen. Da nehme ich gerne gute Vorschläge 
auf. 


(Nancy Faeser (SPD): Sie können ja auch einmal zuhören!) 


Aber sich einfach darauf zu beziehen und zu sagen: „Wir 
sind in der Opposition, und die in der Regierung machen 
alles falsch“, meine Damen und Herren, das ist zu wenig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben übrigens nicht nur die Präsenzpflicht in den 
Grundschulklassen 1 bis 6 aufgehoben. Wir haben gleichzeitig 
auch entschieden, dass wir den Distanzunterricht ab 
Klasse 7 und die Abschlussklassen in Präsenz weiterführen. 
Das gibt es z. B. in Rheinland-Pfalz nicht. Im Gegenteil 
– dort hatte man angekündigt, zum 1. Februar in den 
Grundschulen in den Wechselunterricht zu gehen und die 
Schulen wieder in Betrieb zu nehmen. Drei Tage, bevor 
das passieren sollte, hat man den Beschluss wieder zurückgekommen 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


und die Präsenzpflicht weitgehend aufgehoben. Meine Damen 
und Herren, das ist genau das, was wir nicht machen 
wollen. Ein solches Hin und Her hilft niemandem, und deshalb 
werden wird das in Hessen auch nicht so machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nun stellt sich natürlich die Frage: Wie soll es gerade in 
dem Bereich weitergehen? Es ist richtig, dass die Schulen 
und die Eltern eine Planungsperspektive brauchen. Genau 
diese haben die Landesregierung und der Kultusminister 
längst gegeben. 


Wenn es das pandemische Geschehen zulässt, werden wir 
nach dem 14. Februar mit den Grundschulen in den Wechselunterricht 
gehen, mit den Klassen ab Stufe 7 in den Distanzunterricht 
bis Ostern, und die Abschlussklassen werden 
wir in Präsenz weiterführen. Das ist eine klare Perspektive. 
Sie ist immer abhängig vom pandemischen Geschehen. 
Das ist doch das, was sich wohl jeder wünscht. 


Nun habe ich gesehen, dass die FDP-Fraktion für dieses 
Plenum einen Gesetzentwurf eingebracht hat, in dem sie 
sich darum bemüht, wie man Planungsperspektive und Sicherheit 
in diese ganzen Dinge bekommt. Sie haben dann 
in einer Art Stufenlösung eine Zukunftsperspektive eingefordert. 
– Also: Eine Stufenlösung hat der Kultusminister 
schon vor längerer Zeit vorgetragen. Das haben wir gerade 
eben wieder gehört. 


Das Entscheidende bei Ihnen ist aber, dass Sie sagen: Wir 
wollen keine Verordnungen der Landesregierung, wir wollen 
das durch ein Gesetz regeln. – Das kann man machen. 
Nach meinem Dafürhalten ist ein solches Gesetz aber nicht 
vorzugswürdig, da es sehr unflexibel und meines Erachtens 
auch sehr bürokratisch ist. 


Interessant ist Folgendes: Die „FAZ“ hat am 27. Januar zu 
Recht angemerkt, dass Sie die spannende Frage, wann eigentlich 
was konkret gelten soll, in Ihrem Gesetzentwurf 
gerade nicht regeln, sondern dafür wieder auf eine Verordnung 
verweisen, die die Landesregierung erlassen muss. 
Wenn man sich das klarmacht, erscheint es mir relativ wenig 
vorzugswürdig, das Ganze mit einem Gesetz zu regeln. 


Ich möchte Sie auf einen zweiten Punkt wenigstens hinweisen. 
Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf, dass die Regelungen 
für ein Jahr gelten sollen. Im Infektionsschutzgesetz 
steht allerdings – jedenfalls seit der Novellierung im 
Dezember –, dass alle Maßnahmen längstens auf vier Wochen 
begrenzt werden müssen. Wie man das unter einen 
Hut bekommen soll, erschließt sich mir in Ihrem Entwurf 
nicht. 


Meine Damen und Herren, im Ergebnis halte ich die Lösung 
durch Verordnungen für praxisgerechter. Insbesondere 
wenn man sieht, wie sich das Infektionsgeschehen verändert 
und wie es regional unterschiedlich ist, werden Sienach meiner Überzeugung nur sehr mühsam mit einem Gesetz 
arbeiten können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich möchte auf einen anderen Punkt eingehen, der mir sehr 
wichtig ist und der uns alle beschäftigt, wie ich sehr wohl 
weiß. Es geht um die Frage: Wie können wir vulnerable 
Gruppen und gerade ältere Menschen in den Alten-und 
Pflegeheimen besonders schützen? Dieses Thema beschäftigt 
uns immer wieder. 


Im Zusammenhang mit den Konferenzen, von denen ich 
Ihnen heute berichte, haben wir unter anderem nun festge

