Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5025 


Wie gedenkt sie die Stelle des Verwaltungsdirektors am 
Staatstheater Darmstadt zu besetzen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin für Wissenschaft und Kunst. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrter Abg. Kaffenberger, die Stelle des Direktors 
am Staatstheater Darmstadt ist derzeit vakant. Der Stelleninhaber 
ist an mein Haus abgeordnet. Um das künstlerisch 
äußerst erfolgreiche Haus auf dieser wichtigen Position 
kurzfristig zu stärken, hat die Landesregierung im Einvernehmen 
mit der Stadt Darmstadt für den Haushalt 2021 eine 
zusätzliche Direktorenstelle beantragt. Die Ausschreibung 
soll nach Beschluss kurzfristig erfolgen. Weiteres 
kann ich Ihnen aus personalrechtlichen Gründen an dieser 
Stelle nicht mitteilen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Zusatzfrage, Bijan, bitte. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Frau Staatsministerin, vielen Dank für diese Information. – 
Wird es denn zu dem Besetzungsverfahren demnächst 
Neuigkeiten an den Verwaltungsausschuss geben? Die letzte 
Sitzung ist ausgefallen. Vor dem Hintergrund die Frage: 
Ist denn schon abzusehen, wann die Verwaltungsausschusssitzung 
nachgeholt wird? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Es tut mir leid, ich habe den Termin nicht im Kopf, aber 
ich kann das gerne nachreichen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Zusatzfragen gibt es keine mehr? 


Dann geht es weiter mit der Frage 438. 
Abg. Dr. Stefan 
Naas, bitte sehr. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie wird sie auf eine schnellstmögliche Einigung bei der 
Novelle der Straßenverkehrs-Ordnung hinwirken? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Wirtschaftsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, der mit Zustimmung des 
Bundesrats und der Unterschrift von Bundesverkehrsminister 
Andreas Scheuer verschärfte Bußgeldkatalog im Rahmen 
einer StVO-Novelle vom 20. April 2020 ist derzeit 
wegen eines Formfehlers außer Kraft gesetzt. 


Der Bundesverkehrsminister und die Landesverkehrsminister 
– ich will das an dieser Stelle einmal sagen – von 
CDU, CSU und FDP haben dies zum Anlass genommen, 
für eine Abschwächung des Bußgeldkatalogs, den der Bundesrat 
beschlossen und die Bundesregierung veröffentlicht 
hat, beim Fahren mit überhöhter Geschwindigkeit zu werben. 
Damit sind sie selbst von der Novelle, die sie Anfang 
des Jahres noch selbst beschlossen hatten, abgerückt. 


Die Landesregierung hat sich im Bundesratsverfahren zunächst 
für eine alleinige Beseitigung des Formfehlers eingesetzt, 
um der ursprünglichen Intention des Gesetzgebers 
nachzukommen. Dies hat keine Mehrheit im Bundesrat gefunden. 


Danach hat sich die Landesregierung, und ich persönlich, 
sehr dafür eingesetzt, dass wir einem Kompromissvorschlag 
zur Mehrheit verhelfen, den die damalige Vorsitzende 
der Verkehrsministerkonferenz aus dem Saarland eingebracht 
hat. Auch das hat am Ende leider keine Mehrheit im 
Bundesrat gefunden. 


Dementsprechend sind wir momentan in einer – wenn man 
das so sagen darf – etwas verfahrenen Situation. Der Bundesverkehrsminister 
hat vor zwei oder drei Wochen öffentlich 
angekündigt, dass er einen erneuten Versuch zur Einigung 
unternehmen möchte. Das habe ich zur Kenntnis genommen 
und warte, ob neue Versuche unternommen werden, 
zu einer Einigung zu kommen. 


Wir jedenfalls sind bereit, zu verhandeln. Meine Erfahrung 
ist allerdings, dass es, je näher der Termin der Bundestagswahl 
kommt, umso schwieriger wird, eine Einigung herbeizuführen; 
denn zu einer Einigung gehört in aller Regel 
ein Kompromiss. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist 
nicht der Fall. 


Dann kommen wir zur Frage 439, 
ebenfalls von Herrn 
Abg. Dr. Stefan Naas. Bitte sehr. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, ich konnte mir die Nachfrage sparen, weil 
die Frage 439 denselben Komplex betrifft. – Ich frage die 
Landesregierung: 


Wie steht sie zum gescheiterten Kompromissvorschlag zum 
Bußgeldkatalog im Bundesrat? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 

