Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5035 


nen wir eigentlich das Infektionsgeschehen besser in den 
Griff bekommen auf dem Weg zur Arbeit und zurück? 
Stichwort: mehr Homeoffice. Das war noch vor wenigen 
Wochen ein großes Thema. Es liegt auf der Hand, dass es 
in einer Landesverwaltung Berufe gibt, wo man nicht im 
Homeoffice arbeiten kann. Aber wir als Landesregierung 
unterstützen dieses Bemühen nachhaltig. Deshalb haben 
wir, wo immer möglich, die Arbeitsplätze so ausgestattet, 
dass man auch von zu Hause aus arbeiten kann. Andererseits 
liegt es auf der Hand, dass die Polizei, die Feuerwehr, 
aber auch der Justizvollzug und in großen Teilen die 
Schulen die Arbeit nicht nur von zu Hause erledigen können. 


(Zuruf Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD)) 


In allen anderen Bereichen der Landesverwaltung haben 
wir mittlerweile im Schnitt einen Homeoffice-Anteil von 
über 80 %. Das ist ein beachtlicher Wert, und ich bedanke 
mich bei all denen, die dazu beigetragen haben. Deshalb 
lassen wir diesen Sachverhalt auch nicht aus den Augen. 
Meine Damen und Herren, das bleibt eine Daueraufgabe. 


Großen Raum nahmen die Klassiker ein – wir haben es 
eben in der Fragestunde wieder einmal gesehen –, nämlich: 
Wie gehen wir mit den Kitas und Schulen um? Das beschäftigt 
uns in jeder Konferenz sozusagen permanent. Sie 
kennen unsere hessischen Beschlüsse und haben die Entscheidungen 
ja verfolgt. 


Wir haben zu den Kitas beschlossen, dass wir kein allgemeines 
Betretungsverbot aussprechen und die Kinder weiter 
in die Kita gebracht werden können. Gleichzeitig haben 
wir die Eltern gebeten, die Kinder nach Möglichkeit zu 
Hause zu betreuen. Das gilt auch weiterhin. Grundlegend 
für diese Entscheidung waren unsere Erfahrungen aus dem 
Frühjahr des vergangenen Jahres. 


Meine Damen und Herren, man kann die Kitas nicht einfach 
zumachen. Also müssen sie irgendwie eine Notbetreuung 
organisieren. Was haben wir bei der Notbetreuung im 
Frühjahr erlebt? Wir haben erlebt, dass das alles andere als 
ein wirklich empfehlenswertes Modell ist. Nach und nach 
haben sich im Frühjahr alle Berufsgruppen für systemrelevant 
erklärt. Wir hatten ständige Änderungen, wir hatten 
extrem viel bürokratischen Aufwand, auch manchen öffentlichen 
Ärger. Und am Ende dieser Notbetreuung hatten 
wir mehr als 50 % der Kinder in der Kita. Wenn man sich 
das überlegt, macht es doch wirklich keinen Sinn, ein solches 
System wieder als die Lösung aller Probleme zu empfehlen. 


Wir wissen, dass die Kitas in sehr unterschiedlicher Weise 
in Anspruch genommen werden: in einigen Bereichen zu 
weit über 50%, in einigen aber auch deutlich darunter. Alles 
in allem glaube ich, dass wir im Ergebnis zufrieden sein 
können. Ich will aber noch einmal an die Eltern appellieren, 
im eigenen Interesse, aber auch im Interesse aller anderen, 
wo immer es geht, die Kinder – jedenfalls auch in 
den nächsten zwei Wochen – noch zu Hause zu betreuen. 


Ich glaube, dass nicht zuletzt die rückwirkend geschaffene 
Möglichkeit – das zählt ja von Anfang an – von zehn zusätzlichen 
Urlaubstagen – bei Alleinerziehenden sind es 20 


– die Situation nachhaltig entspannt. Wenn man das einbezieht, 
kann man das alles besser unter einen Hut bringen. 
Meine Damen und Herren, es soll deshalb in Hessen bei 
dieser Regelung bleiben, nicht zuletzt auch deshalb, weil 
es keinen Sinn macht, einen bürokratischen Aufwand – 


nach all dem, was wir im Frühjahr erlebt haben – jetzt 
noch für eine überschaubare Zeit zu verändern. 


In diesem Zusammenhang will ich aber auch auf einen 
Umstand eingehen, der wahrscheinlich uns alle beschäftigt. 
Unsere Erzieherinnen und Erzieher haben gelegentlich das 
Gefühl, dass, wenn über das Thema Kita geredet wird, nur 
über die Kinder geredet wird. Das ist nicht richtig. Die Erzieherinnen 
und Erzieher leisten einen großartigen Beitrag, 
um gemeinsam die Situation zu meistern. Auch hier haben 
wir einen Krisenmodus. Wie sollte es denn anders sein, 
wenn die Pandemie alle Bereiche des Lebens umfasst? 
Deshalb will ich sehr deutlich machen, dass die Arbeit, die 
die Erzieherinnen und Erzieher leisten, nicht nur sehr wertvoll 
für uns ist, sondern dass wir in diesem Zusammenhang 
auch eine ganze Menge tun. 


Ich darf noch einmal daran erinnern: Wir haben in der sogenannten 
Safe-Kids-Studie von Frau Prof. Ciezek nachgewiesen, 
dass das Infektionsgeschehen seinerzeit in den Kitas 
sehr gering war. Wir haben darüber hinaus, das will ich 
einmal sehr deutlich sagen, auf Initiative unseres Gesundheitsministers 
Kai Klose damals als einziges Bundesland – 
das hat damals kein Land außer uns gemacht – nicht nur 
den Lehrerinnen und Lehrern, sondern auch den Erzieherinnen 
und Erziehern angeboten, sich alle zwei Wochen 
kostenfrei testen zu lassen. Andere Länder sind dem später 
gefolgt. 


Wir haben darüber hinaus – auch das darf man nicht vergessen 
– 75 Millionen € zur Verfügung gestellt, damit z. B.
Lüftungsgeräte und Ähnliches angeschafft werden können, 
um die Bedingungen für die Kinder, aber auch für die Erzieherinnen 
und Erzieher zu verbessern. 


Meine Damen und Herren, wenn wir über Kitas reden, 
wollen wir auch nicht ganz vergessen, dass wir gemeinsam 
mit den Kommunen den Eltern die Beiträge erstatten. Dies 
alles gehört zusammen. 


Die Kitas sind uns wichtig. Trotzdem will ich sagen: Bei 
all dem, was wir unterstützen, weiß ich sehr wohl, wie 
schwierig es ist, z. B. Kinderbetreuung und Homeoffice 
über Wochen, ja, teilweise über Monate unter einen Hut zu 
bringen. Ich kann mich dafür nur bedanken; denn all diejenigen, 
die das machen, leisten einen wichtigen Beitrag dafür, 
dass wir die Pandemie erfolgreich bekämpfen. Deshalb 
ein Dankeschön an diese Eltern; ich weiß das sehr wohl zu 
schätzen. 


(Anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, der Kultusminister hat es eben 
ausgeführt: In der Ministerpräsidentenkonferenz mit der 
Bundesregierung haben wir unsere Beschlüsse fortgeführt. 
Ein Teil dieser Beschlüsse war, dass die Schulen entweder 
geschlossen werden oder die Präsenzpflicht aufgehoben 
wird. Sie kennen unsere hessischen Entscheidungen: Wir 
haben uns für die Aufhebung der Präsenzpflicht in den 
Klassen 1 bis 6 entschieden, so wie die Hälfte aller anderen 
Bundesländer auch. 


Auch hier haben wir aus den gleichen Gründen an die Eltern 
appelliert, wann immer möglich, doch die Kinder zu 
Hause zu betreuen. Die Alternative zum völligen Schließen 
ist die Notbetreuung. Ich habe Ihnen erläutert, warum wir 
die Erfahrungen der Notbetreuung für nicht nachahmenswert 
halten. Wenn ich mir das anschaue – der Kultusminister 
hat das gerade eben auch noch einmal erläutert –, stelle 

