Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5023 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Wie stehen Sie denn generell zu diesem Projekt? Sind Sie 
der Auffassung, dass der Ausbau der A 45 ein sinnvolles 
Projekt ist? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Also, für die A 45 müssen Sie sich seit 1. Januar an Herrn 
Scheuer wenden, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): B 45!) 


bzw. an die Autobahn GmbH. – Ich habe das Projekt vorgeschlagen. 
Dementsprechend können Sie davon ausgehen, 
dass ich, wenn ich es nicht richtig fände, es auch nicht vorgeschlagen 
hätte. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Heike, du könntest noch eine, 
wenn du möchtest. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Noch einmal die direkte Frage dazu: Auf die B 45 haben 
Sie eben geantwortet. Wie stehen Sie zu den Projekten 
B 38, B 45? Die Landkreise haben ausdrücklich auf Ihre 
Initiative, in Vorleistung zu gehen, mit den Kommunen 
wohlgemerkt, die Ortsumgehung Eschollbrücken mit benannt. 
Wie stehen Sie dazu, unterstützen Sie das? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, wir haben innerhalb des 
Ministeriums und mit Hessen Mobil gemeinsam eine Art 
Dringlichkeitsbewertung vorgenommen, wie wir mit den 
Bundesstraßen-Ortsumgehungen umgehen, die im Vordringlichen 
Bedarf des Bundesverkehrswegeplans stehen, 
aber bisher nicht prioritär bearbeitet werden konnten. Dort 
haben wir eine Art Dringlichkeitsreihung vorgenommen. 
Dann sind zehn Projekte ausgewählt worden. Genau bei 
diesen zehn Projekten haben wir den jeweils betroffenen 
Kommunen angeboten, in Vorleistung, gegen Kostenersatz, 
in die Planung zu gehen, mit enger Betreuung von Hessen 
Mobil. 


Genau diese zehn Projekte habe ich vorgestellt, die sind 
auch nicht geheim, unter anderem geht es um die Ortsumgehungen 
an der B 38 und um die B 45. Die Landräte haben 
mich genau wegen dieser Projekte, die ich vorgeschlagen 
habe, angeschrieben. Deswegen muss ich Ihnen ehrlicherweise 
sagen: Ich verstehe nicht, wie Sie mich fragen 
können, wie ich zur Umsetzung von Projekten stehe, die 
ich den Kommunen zur Umsetzung vorgeschlagen habe. 


(Zurufe SPD – Gegenruf: Das bleibt ein Geheimnis!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Damit ist die Frage 434 erledigt. 


Wir kommen zur Frage 436. 
Frau Kollegin Böhm, DIE 
LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Befindet sie das Angebot der Kältebusse in Hessen für ausreichend, 
um die Versorgung von wohnungs- und obdachlosen 
Menschen in diesem Winter zu gewährleisten? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Herr Sozialminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Verehrte Frau Abgeordnete, in Frankfurt am Main gibt es 
einen Kältebus des Frankfurter Vereins für soziale Heimstätten, 
der in der kalten Jahreszeit täglich zwischen 21:30 
und 5 Uhr Sichtungsfahrten durch die Stadt durchführt und 
Obdachlose mit Schlafsäcken, Decken und Heißgetränken 
und gegebenenfalls mit einer Fahrt in eine Unterkunft versorgt. 
Der Einsatz dieses Kältebusses beginnt erfahrungsgemäß 
Anfang bis Mitte Oktober, der genaue Startzeitpunkt 
ist von Wetter und Temperatur abhängig. 


Im letzten Jahr ist der Kältebus am 13. Oktober gestartet. 
Der Kältebus fährt meist bis Mitte/Ende Mai. Das ist von 
den jeweiligen Nachttemperaturen abhängig. Aufgrund der 
Corona-Pandemie ist der Kältebus im vergangenen Jahr sogar 
bis in den Juni gefahren. 


Über das Angebot der Kältebusse oder anderer geeigneter 
Maßnahmen entscheiden die Kommunen im Rahmen ihrer 
Zuständigkeit und der öffentlichen Daseinsvorsorge. Sie 
reagieren situationsbezogen, entsprechend den Bedürfnissen 
vor Ort, gegebenenfalls in Zusammenarbeit mit örtlichen 
Trägern. 


Das Hessische Ministerium für Soziales und Integration 
steht über die Hessische Fachkonferenz Wohnungslosenhilfe 
in regelmäßigem Kontakt mit den Kommunen und 
den Trägern. Bislang sind uns keine Versorgungslücken bekannt 
geworden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Weitere Fragen gibt es 
nicht? 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Doch, ich habe 
mich gemeldet!) 


– Na, dann los. 
Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke für die Antwort. – Das war noch nicht ganz das, 
was ich gefragt hatte. Die Frage lautete, ob Sie das Angebot 
für ausreichend halten. Sie haben jetzt von einem Kältebus 
in Hessen, also in Frankfurt, gesprochen. Hessen ist 
aber größer, und ich glaube, es gibt woanders keine Kälte

