Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5065 


– Zitat – „natürlich super“, aber das sei wohl „noch nicht 
an allen Orten in Hessen möglich“. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Wissler, lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. 
Schwarz zu? 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Nein. – Herr Minister, wenn Sie das so super finden, warum 
haben Sie dann nicht dafür gesorgt, dass das möglich 
wird? Das wäre Ihr Job gewesen. Sie sind der Kultusminister. 
Herr Minister, Sie hatten von Mai bis Dezember 2020 
Zeit, das vorzubereiten. Das wäre Ihr Job gewesen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Passiert ist nichts. Es gibt keine Konzepte, keine Luftfilter 
in den Klassenräumen und keine Digitalisierungsoffensive. 
Zudem müssten doch endlich einmal alle Schülerinnen und 
Schüler mit digitalen Endgeräten ausgestattet werden. 
Auch das ist noch nicht passiert. 


Wir haben vor Monaten einen Corona-Winterfahrplan für 
die Schulen gefordert. Das war im Kulturpolitischen Ausschuss 
ein Thema. Aber im Kultusministerium hielt man 
das offensichtlich nicht für notwendig. 


Immerhin findet jetzt hinsichtlich des Wechselunterrichts, 
gegen den Sie sich sehr lange gesträubt haben und den Sie 
mit Händen und Füßen verhindern wollten, langsam ein 
Umdenken statt. Denn es hat Druck aus den Schulen, aus 
den Gewerkschaften, von den Elterninitiativen und von der 
Opposition gegeben. Es ist gut, dass es da endlich ein Umdenken 
gibt. Schauen wir uns an, wie das am Ende funktioniert 
und wie es angesichts der mangelnden Vorbereitungen, 
die es an den Schulen leider gibt, umgesetzt wird. 


Aber es bleiben viele Fragen offen. Dazu schweigen Sie 
einfach. Was ist mit den Dienstgeräten für die Lehrkräfte 
und den Internetzugängen für bedürftige Schüler? Wie 
sieht die Unterrichtsgestaltung aus? Wie können die Teststrategien 
an den Schulen verbessert und verstetigt werden? 
Wie können die Abschlussprüfungen pandemiegerecht 
stattfinden? Diese Fragen sind nach bald einem Jahr 
der Pandemie immer noch unbeantwortet. 


Herr Kultusminister, dass man im Frühjahr 2020 darauf 
keine Antworten hatte, ist verständlich. Die Situation war 
neu. Aber warum haben Sie den Sommer und den Herbst 
nicht genutzt, um die Schulen auf diese Situation vorzubereiten? 
Über Jahre hinweg haben Sie behauptet, es gebe 
keinen Unterrichtsausfall, es gebe keinen Lehrermangel, 
und die Schulen hätten baulich eine gute Ausstattung. 


Jetzt merken wir, wie das alles miteinander zusammenbricht 
und wie schlecht unsere Schulen vorbereitet sind. 
Sie sind baulich schlecht ausgestattet und marode. Es gibt 
viel zu wenige Lehrer, weil man viel zu lang erzählt hat, 
die Zahl der Schüler würde zurückgehen. Dieser Minister 
hat immer erzählt, es gebe eine demografische Rendite, 
deswegen müsse man nicht mehr Lehrer einstellen. Das 
rächt sich jetzt. Es ist Ihre Politik, die sich jetzt rächt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ermöglichen Sie einen sinnvollen Pandemiebetrieb. Entlasten 
Sie die Eltern, die Schülerinnen und Schüler, die 
Lehrkräfte und die Schulleitungen. 


Kinder und Jugendliche brauchen zwingend den Kontakt 
zu Gleichaltrigen. Die weitgehende Beschränkung auf den 
eigenen Hausstand wird zu einem entwicklungspsychologischen 
Problem. Die Eltern können den Kontakt zu anderen 
Kindern nicht ersetzen. 


Für uns ist klar: Wenn wir über Lockerungen reden, dann 
müssen die Kinder und Jugendlichen, die Kindertagesstätten 
und die Schulen Priorität haben. Denn anders als bei 
den Wirtschaftsbetrieben kann man die Folgen des Lockdowns 
für die Kinder und ihre Entwicklung nicht mit Geld 
ausgleichen. 


Die Kontaktbeschränkung „ein Haushalt plus eine weitere 
Person“ können Menschen mit kleinen Kindern praktisch 
nicht einhalten. Denn man kann eine Dreijährige nicht einfach 
einmal alleine zu ihrer Freundin schicken. Wie soll 
man einem Kind, das morgens mit anderen Kindern in der 
Kindertagesstätte gespielt hat, erklären, dass es nachmittags 
auf dem Spielplatz mit denselben Kindern nicht spielen 
darf, weil das die aktuellen Regelungen untersagen? 


Eines sollten wir an dieser Stelle auch nicht ignorieren: Die 
Kontaktbeschränkungen auf einen Haushalt plus eine Person 
ist angesichts vielfältiger Familienstrukturen und Formen 
des Zusammenlebens wirklichkeitsfremd. Wie soll 
sich denn eine Vierer-Wohngemeinschaft auf eine weitere 
Person einigen, mit der sie sich noch trifft? 


Es wurde schon darauf hingewiesen: Wir wissen, dass die 
Frauen besonders stark an den Corona-Folgen zu leiden 
haben. Die Frauen haben die größeren Einkommenseinbußen 
und übernehmen den Großteil der Betreuungsarbeit. 
Wir erleben eine Zunahme häuslicher und sexualisierter 
Gewalt. Das hat eine Studie schon nach dem ersten Lockdown 
gezeigt. Diese Frauen brauchen gerade jetzt Hilfe 
und Unterstützung. Wir müssen aufpassen, dass die Errungenschaften, 
für die wir lange gekämpft haben, in dieser 
Krise nicht gefährdet werden. 


Herr Ministerpräsident, Sie haben vorhin gesagt, wir dürften 
mit Freude feststellen, dass die vielfach befürchtete Infektionswelle 
zu Weihnachten, in den Ferien und zu Silvester 
nicht eingetreten ist. Da haben Sie recht. Die Infektionszahlen 
sind sogar leicht zurückgegangen. Was ist aber 
an den Feiertagen und in den Ferien anders als sonst? Es 
gehen weniger Menschen zur Arbeit. 


Seit Monaten weisen wir auf einen blinden Fleck in den 
Corona-Maßnahmen hin: Das sind die Arbeitswelt und die 
Betriebe. Die Kontaktbeschränkungen enden am Betriebstor 
– die Ausbreitung leider nicht. Wenn Menschen ohne 
Abstand zusammenarbeiten, verbreitet sich das Virus. Das 
haben wir in den Schlachtbetrieben und bei Amazon gesehen. 
Noch immer fahren täglich viel zu viele Menschen in 
zu vollen Bahnen zur Arbeit in Großraumbüros. 


Während im Privatleben alles streng reguliert ist, ließ man 
es bei den Unternehmen bei ebenso freundlichen wie wirkungslosen 
Appellen, man möge doch mehr Homeoffice-
Arbeit ermöglichen. Das hat aber nicht geklappt. Nach 
Schätzungen wären 40 % möglich. 14 % waren es im November 
2020. 


Deswegen brauchen wir in Pandemiezeiten ein Recht auf 
das Homeoffice, auch wenn wir wissen, dass natürlich 
nicht jeder Job ins Homeoffice verlegt werden kann. Aber 
bei denjenigen, bei denen das getan werden kann, soll es 
getan werden. Belgien und die Schweiz machen vor, wie 

