Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5063 


Ja, das kostet Geld. Aber es rettet Leben, und angesichts 
der immensen Summen, die gerade aufgewendet werden, 
und der Tatsache, dass wir in einer der reichsten Volkswirtschaften 
der Welt leben, kann das nicht zu teuer sein. 


Ja, die Tests wurden mittlerweile deutlich ausgeweitet. 
Aber auf der Homepage des Bundesgesundheitsministeriums 
ist noch immer zu lesen: 


Beim Testen ist ein zielgerichtetes Vorgehen wichtig. 
Testen ohne Anlass führt zu einem falschen Sicherheitsgefühl. 
… Testen ohne einen begründeten Verdacht 
erhöht außerdem das Risiko falsch-positiver 
Ergebnisse und belastet die vorhandene Testkapazität. 
Daher wollen wir verstärkt, aber auch gezielt testen. 


Das steht immer noch auf der Homepage des Bundesgesundheitsministeriums. 


Natürlich ist ein Test eine Momentaufnahme, und natürlich 
macht Testen Abstand und Maske nicht überflüssig. Aber 
durch regelmäßiges Testen werden Infektionen erkannt, 
und es werden Kontakte ermöglicht, und zwar ohne Angst, 
vielleicht die hochbetagten Eltern anzustecken, und ohne 
die Gefühle von Schuld und Scham, wenn man jemanden 
angesteckt hat, weil man keine Symptome hatte und nichts 
von seiner Infektion wusste. 


Warum gibt es nicht flächendeckend Testzentren, mobile 
Teststationen und Drive-ins, wo sich Menschen kostenfrei 
testen lassen können? Diese verfehlte Teststrategie und unterlassenes 
Testen haben fatale Folgen, und das sehen wir 
in Hessen vor allem in den Alten- und Pflegeheimen. 


Die „hessenschau“ veröffentlichte gestern einen Artikel 
unter der Überschrift: „Corona in Altenheimen – 2.800 Tote, 
und keiner will schuld sein“. Das trifft es leider nur zu 
gut. 


Meine Damen und Herren, am 23. September 2020 erhielt 
der erste Antigen-Schnelltest in Europa seine Zulassung. 
Am 15. Oktober trat eine Bundesverordnung in Kraft, die 
den Einsatz von Schnelltests in Pflegeheimen regelte. 
Doch erst am 16. Dezember wurde diese Regelung in Hessen 
wenigstens für einen Teil der Beschäftigten rechtsverbindlich 
umgesetzt. Erst seit Mitte Januar gilt endlich eine 
Testpflicht für alle Beschäftigten zweimal pro Woche, 
nachdem wir und auch viele andere es monatelang gefordert 
hatten. 


Allein der zeitliche Ablauf zeigt: Das kommt alles viel zu 
spät. Denn insbesondere im November und im Dezember 
hat das Corona-Virus in den hessischen Alten- und Pflegeheimen 
massiv gewütet und Hunderte Menschenleben gekostet. 
Die Landesregierung muss sich vor diesem Hintergrund 
fragen lassen, welchen Anteil diese zeitlichen Versäumnisse 
daran hatten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Doch da gibt es von Ihnen, Herr Ministerpräsident, keinerlei 
Selbstkritik, kein Eingeständnis von Fehlern. 


(Nancy Faeser (SPD): Im Gegenteil!) 


Im Gegenteil, Sie stellen sich hin und loben sich für Ihre 
Strategie. Ich sage ehrlich: Das ist unwürdig angesichts 
dieser hohen Todeszahlen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Denn es ist nicht so, dass niemand darauf hingewiesen hätte, 
dass Testkapazitäten eingesetzt werden müssen, um regelmäßig 
das Gesundheitspersonal zu testen. Die Pflegeheime 
haben darauf hingewiesen, Expertinnen und Experten 
haben darauf hingewiesen. Auch die Opposition in diesem 
Landtag hat darauf hingewiesen und es monatelang 
gefordert. 


Mehr Tests für Pflegepersonal gibt es jetzt. Aber Unterstützungskräfte 
für die Heime, etwa für die Tests von Besucherinnen 
und Besuchern, gibt es bis heute kaum. Stattdessen 
hat Minister Klose verfügt, dass sich die Menschen auf 
Selbstzahlerbasis vorab selbst testen lassen sollen, wodurch 
wieder arme Menschen benachteiligt werden, weil 
sie sich nicht jedes Mal 40 € leisten können, wenn sie ihre 
Mutter oder ihren Vater im Pflegeheim besuchen wollen. 


(Zurufe René Rock (Freie Demokraten) und Robert 
Lambrou (AfD)) 


– 40 €, 60 €, es gibt verschiedene Angebote. – Warum gibt 
es keine Unterstützung für die Tests in den Einrichtungen? 
(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Die Tests gibt es ja; sie kosten halt Geld. Oder warum gibt 
es nicht wenigstens ein Erstattungsverfahren für diese Kosten 
wie in Hamburg, Herr Minister Klose? Es kann doch 
nicht sein, dass es vom Geldbeutel der Angehörigen abhängt, 
ob die Menschen in den Pflegeheimen regelmäßig 
Besuch erhalten können. Das kann in diesem Land doch 
nicht angehen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Meine Damen und Herren, auch wenn die Intensivstationen 
nicht überfüllt sind, wie festgestellt wurde, so sind sie 
doch an vielen Stellen überlastet. Um die Intensivkapazitäten 
zu schonen, müssen die Freihaltepauschalen wieder für 
alle Krankenhäuser gewährt werden, um nicht notwendige 
Eingriffe zu verschieben. Zu den Freihaltepauschalen hat 
sich gerade wieder der Deutsche Landkreistag zu Wort gemeldet, 
weil in der Fläche ein großes Krankenhaussterben 
droht. 


Ich will auch deutlich machen, dass es mehr braucht als 
Aufrufe und warme Worte, um ausgebildetes Pflegepersonal, 
welches mittlerweile in anderen Berufsfeldern arbeitet, 
für das Gesundheitssystem zurückzugewinnen. Allein die 
Berliner Charité hat über 170 Pflegekräfte, die aus dem 
Beruf ausgeschieden waren, zurückgewonnen für die Pflege 
– mit einer Werbekampagne und vor allem mit guten 
Konditionen. 


Unseren Haushaltsantrag zu Rückkehrprämien für Pflegepersonal 
haben Sie mit Ihrer schwarz-grünen Mehrheit abgelehnt, 
wie Sie alles ablehnen. Herr Wagner, Sie stellen 
sich hierhin und sagen irgendetwas von „gemeinsam“, wir 
sollten einmal aufhören mit dem Hickhack zwischen Opposition 
und Regierung. 


Ich sage einmal: Wir sind es nicht, die jeden Antrag der 
Regierungsfraktionen ablehnen, weil „Regierungsfraktionen“ 
obendrüber steht. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Sie als Regierungsfraktionen lehnen dagegen pauschal jeden 
Antrag, jeden Vorschlag und jede Anregung, die aus 
Kreisen der Opposition kommt, pauschal ab. Wenn Sie das 
so machen, dann glauben Sie nicht, dass Sie uns hier über 
Parteihickhack belehren müssen. Dann fangen Sie bei sich 

