5028 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Am Ende wird die Stadtverordnetenversammlung der Stadt 
Frankfurt natürlich entscheiden. Aber dieses Projekt hat, 
wie Sie es eben beschrieben haben, einen langen Vorlauf, 
planerisch über fünf Jahre. Sind Sie der Auffassung, dass 
sich in diesen Vorlauf und Planungsprozess alle beteiligten 
Gruppen einbringen und sich informieren konnten, um 
dann irgendwann entscheiden zu können? Oder ist dieser 
Prozess unzureichend gewesen, dass man noch in der 
Überlegungsphase sein muss? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Pürsün, das kann ich wirklich nicht beurteilen. Aber 
ich kann Ihnen sagen: Ich fahre jeden Tag an einem Neubaugebiet 
vorbei, das „Bürgel Ost“ heißt. Man hat angefangen, 
darüber zu diskutieren, als ich in meiner ersten Legislaturperiode 
im Stadtparlament war. Das war 1993 bis 
1997. Insofern sind die Frankfurter im Vergleich – Entschuldigung 
– gar nicht mal so langsam. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das ist nicht der 
Fall. 


Dann kommen wir zur 
Frage 441. Der Kollege Pürsün 
stellt die nächste Frage. Bitte. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Überlebenschancen sieht sie für die Heilbäder und 
Thermen in Hessen mangels Gästen in der Pandemie? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Wirtschaftsminister, bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die hessischen Heilbäder 
und Kurorte mit ihren Thermen und Bädern sind ein wichtiger 
Faktor für den Tourismus, die Gesundheitswirtschaft 
und die Lebensqualität der Bevölkerung. 


Natürlich stehen – Sie sprechen das an – in der Corona-
Krise die prädikatisierten Heilbäder und Kurorte vor sehr 
hohen finanziellen Herausforderungen durch die Schließung 
von Betrieben und Einrichtungen sowie das Wegbrechen 
der Kurabgabe. 


Vor diesem Hintergrund unterstützt das Land die Heilbäder 
und Kurorte durch einen teilweisen Ausgleich von Coronabedingten 
Einnahmeverlusten. Hierfür ist aus dem für die 
Kommunen eingeplanten Anteil aus dem Gute-Zukunft-Sicherungsgesetz 
ein Betrag von bis zu 15 Millionen € für 


den Zeitraum 2020 bis 2022 als Corona-bedingte Hilfe vorgesehen. 
Das ist Teil des Kommunalpakts aus dem Sondervermögen. 


Im Dezember 2020 wurde im ersten Schritt ein Gesamtbetrag 
von 5 Millionen € an die hessischen Heilkurorte nach 
dem üblichen Verteilungsschlüssel des Bäderpfennigs gezahlt 
– so heißt er noch aus alten Zeiten. Das trägt sicherlich 
dazu bei, dass die Finanzen der Orte stabilisiert werden 
können. Für die betroffenen kommunalen oder privaten 
Unternehmen gibt es weitere Hilfen. 


Die Thermen und die Bäder in kommunaler Trägerschaft 
können die November- und Dezemberhilfen in Anspruch 
nehmen. Das ist im Vergleich zu den sonstigen Hilfen, die 
es vorher gab, neu. Auch die Kommunen können dort Anträge 
stellen. 


Einrichtungen in privatrechtlicher Trägerschaft können die 
Nutzung der Unterstützungsmöglichkeiten zur Förderung 
der Unternehmen prüfen lassen. Darüber hinaus haben wir 
natürlich mit der Richtlinie des Landes Hessen zur Förderung 
der regionalen Entwicklung Möglichkeiten, spezifische 
öffentliche Infrastruktureinrichtungen mit Mitteln des 
Landes, des Bundes und der Europäischen Union im Rahmen 
der Projektförderung zu unterstützen. 


Sie wissen, dass wir die Aktivitäten des Hessischen Heilbäderverbandes 
jährlich unterstützen. Es ist aber keine Frage: 
Es ist eine riesige Herausforderung, vor der wir gerade 
stehen. Das gilt natürlich gerade für die Orte, die davon leben, 
dass Menschen unterwegs sind. Zur Eindämmung der 
Pandemie wollen wir, dass die Menschen möglichst wenig 
unterwegs sind. Da beißt sich sozusagen das eine mit dem 
anderen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Herr Kollege Pürsün stellt eine Zusatzfrage. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Vielen Dank für die Antwort. 
Sie haben vielleicht eine Prognose, wie es hinsichtlich 
der Maßnahmen weitergehen könnte, die die Heilbäder 
und die Thermen betreffen. Sie sind sicherlich in intensivem 
Austausch mit den Betreibern der Einrichtungen, dem 
Verband und den Kommunen. Glauben Sie, dass die Maßnahmen 
ausreichen werden oder dass man da noch einmal 
nachsteuern muss? Ich unterstelle einmal, dass es Ihr großer 
Wunsch ist, wie es auch meiner ist, dass wir das alles 
nach der Pandemie weiterhin noch haben werden und nutzen 
können. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, Tarek, bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abgeordneter, es gibt da unterschiedliche Situationen, 
je nachdem, was der Schwerpunkt des jeweiligen Ortes ist. 
Es gibt viele, die sich in den letzten Jahren – ich sage es 
einmal so – von der Rehabilitation und der Kur in Richtung 
Wellness entwickelt haben. Das ist eigentlich der rich

