Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5083 


straße. Dieser Planungsfehler ist erst nach baulicher Fertigstellung 
des Abschnitts aufgefallen, sodass hier in einem 
begrenzten Bereich der Bordstein aufgenommen und mit 
Gehweg versetzt und die Fahrbahn angeglichen werden 
muss. 


Frage 451 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Hält sie es mit der vielfach betonten besonderen sozialen 
Verantwortung und Vorbildfunktion der landeseigenen 
Wohnungsgesellschaft Nassauische Heimstätte/Wohnstadt 
für vereinbar, dass die Gesellschaft in der Frankfurter 
Nordweststadt kurz vor Weihnachten und mitten in der Corona-
Krise in knapp 400 Fällen Mieterhöhungen ausgesprochen 
hat und diese in mehr als der Hälfte der Fälle 
zwischen 4,2 und 15 % in drei Jahren liegen? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Wie bereits in meiner Antwort auf die mündliche Frage 
449 erläutert, bleibe ich weiterhin bei meiner Auffassung, 
dass die von der Nassauischen Heimstätte geplanten, nach 
wirtschaftlicher Leistungsfähigkeit abgestuften Mieterhöhungen 
vertretbar sind. 


Frage 452 – Sabine Waschke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Grundschulen in den Schulamtsbezirken der Landkreise 
Fulda, Marburg-Biedenkopf und Kassel nehmen am 
Ganztagsschulprogramm des Landes in Profil 1, 2 und 3 
teil? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Im Landkreis Fulda nehmen im laufenden Schuljahr 
2020/2021 insgesamt 17 von 47 Grundschulen bzw. verbundenen 
Grundschulen, im Landkreis Marburg-Biedenkopf 
insgesamt 19 von 46 Grundschulen bzw. verbundenen 
Grundschulen sowie im Landkreis Kassel insgesamt sieben 
von 49 Grundschulen bzw. verbundenen Grundschulen an 
Profil 1 oder Profil 2 teil. 


Im Profil 1 arbeiten im Landkreis Fulda die Bonifatius-
schule in Bad Salzschlirf, die Ritter-von-Haune-Schule in 
Burghaun, die Bonifatiusschule in Dipperz, die Grundschule 
Eiterfeld in Eiterfeld, die Fliedetalschule in Flieden, 
die Grundschule Bimbach und die Grundschule St. Georg 
in Großenlüder, die Grundschule Eckweisbach und die 
Mittelpunktschule Hohe Rhön in Hilders, die Biebertalschule 
in Hofbieber, die Don-Bosco-Schule in Künzell, 
die Schloss-Schule in Neuhof, die Johannes-Hack-Schule 
in Petersberg, die Eberhardschule in Tann, die Grundschule 
Wüstensachsen in Ehrenberg und die Astrid-Lindgren-
Schule in Gersfeld-Hettenhausen. Die Vogelsberg-
schule in Hosenfeld arbeitet in Profil 2. 


In Profil 1 arbeiten im Landkreis Kassel die Helfensteinschule 
in Ahnatal, die Sieburgschule in Bad Karlshafen, 
die Würfelturmschule in Hofgeismar, die Schule Vollmars-
hausen in Lohfelden, die Elbetalschule in Naumburg und 


die Fritz-Hufschmidt-Schule in Zierenberg. Die FriedrichEbert-
Schule in Baunatal arbeitet in Profil 2. 


In Profil 1 arbeiten im Landkreis Marburg-Biedenkopf die 
St. Martin-Schule Mardorf in Amöneburg, die Grundschule 
Biedenkopf in Biedenkopf, die Grundschule Oberdieten in 
Breidenbach, die Lindenschule in Cölbe, die Grundschule 
Wittelsberg in Ebsdorfergrund, die Adolph-Diesterweg-
Schule Weidenhausen in Gladenbach, die Grundschule 
Kirchhain in Kirchhain, die Otto-Ubbelohde-Schule Goßfelden 
in Lahntal, die Grundschule Mengsberg-Momberg 
in Neustadt, die Grundschule Schweinsberg in Stadtallendorf, 
die Grundschule Niederweimar in Weimar, die Mittelpunktschule 
in Wohratal, die Grundschule Buchenau in 
Dautphetal und die Sonnenschule Hachborn in Ebsdorfergrund. 
Die Mittelpunktschule Hartenrod in Bad Endbach, 
die Grundschule Bürgeln-Betziesdorf in Cölbe, die Mittelpunktschule 
in Dautphetal, die Grundschule II in Stadtallendorf 
sowie die Hinterlandschule in Steffenberg sind im 
Profil 2. 


In den drei Landkreisen arbeiten aktuell insgesamt acht 
weiterführende Schulen in Profil 3, darunter fünf Förderschulen 
und drei Gesamtschulen. Profil-3-Schulen haben 
den höchsten Verbindlichkeitsgrad aller Profile, d. h., dass 
Schulen in Profil 3 möglichst allen Schülerinnen und Schülern 
bis 16 oder 17 Uhr eine Betreuung verbindlich anbieten. 
Schulen, die im Profil 3 arbeiten, erhalten einen bis zu 
30-prozentigen Zuschlag zur Grundunterrichtsversorgung. 
Sollten vor Ort hingegen eine flexiblere Betreuungszeit sowie 
eine größere zeitliche Gestaltung der Module gewünscht 
sein, bietet das Land den Pakt für den Nachmittag 
an. 


Der Landkreis Fulda nimmt mit einer Schule und der 
Landkreis Kassel mit vier Schulen am Pakt für den Nachmittag 
teil. Zudem gibt es in diesen Schulträgerbezirken 
kommunale Betreuungsangebote. 


Zum kommenden Schuljahr 2021/2022 liegen von diesen 
drei Schulträgern für insgesamt zwölf Grundschulen bzw. 
verbundene Grundschulen überwiegend Erweiterungsanträge 
für die bisher umgesetzten Profile 1 und 2 vor. Vom 
Landkreis Marburg-Biedenkopf wird im Einzelfall eine 
Neuaufnahme in Profil 1 beantragt. Vom Landkreis Kassel 
wird für eine Grundschule ein Profilwechsel von Profil 1 
nach Profil 2 beantragt. 


Frage 453 – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Hektar Wald müssen für den umstrittenen Weiterbau 
der Autobahn 49 in Hessen über die bereits entwaldete 
Trasse hinaus noch gerodet werden? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Der Planfeststellungsbeschluss vom 30.05.2012 für die 
A 49 VKE 40 sieht die Rodung von insgesamt 64,2 ha Wald 
vor. Für den Bau und somit die Durchführung der Rodungen 
ist seit dem 01.01.2021 die Bundesrepublik Deutschland, 
vertreten durch die Autobahn GmbH des Bundes, zuständig. 
Fragen hierzu müssen daher dorthin gerichtet 
werden. 

