5068 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


thematik, die er eingefordert und auch nachgefragt hat. 
Worüber reden wir eigentlich in allen Bereichen? Wir reden 
über exponentielles Wachstum. Alle, die wir jemals im 
Mathematikunterricht gewesen sind, wissen, dass das vorliegt, 
wenn sich die Bestandsgröße genau in jeweils gleichen 
Zeitschritten immer um denselben Faktor vervielfacht. 
Das ist exponentielles Wachstum. 


Wenn das jetzt etwas sperrig daherkommt und Sie auf der 
anderen Seite fordern, man müsse schon früher öffnen können, 
dann schauen wir uns doch einmal ganz konkret an, 
was in Portugal passiert, wo genau dies geschehen ist. Sie 
haben zu früh geöffnet und wurden von diesem exponentiellen 
Wachstum so böse erwischt, dass sie jetzt bei einer 
Inzidenz von 816 liegen, der höchsten weltweit. Das aber 
wollen wir nicht riskieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir wollen an dem Wert von 50 festhalten, weil – das haben 
Sie zu Recht gesagt – ab dann wieder Nachverfolgung 
stattfinden kann. Das haben wir im letzten Jahr gesehen. 


(Zurufe) 


Jetzt müssen wir zu diesem Zeitpunkt mit diesen Maßnahmen 
die Zeit strecken, damit uns die Mutationen eben nicht 
erwischen. Der Ministerpräsident hat es eben beschrieben: 
Das kann dazu führen, dass die ohnehin schon lange andauernden 
Maßnahmen weiter verlängert werden müssen. 


Ich weiß, dass viele Menschen dabei denken: Jetzt reicht es 
aber auch langsam. – Ich kann das in Teilen auch verstehen. 
Als Mutter von drei Kindern und als Tochter von alten 
und kranken Eltern kann ich Ihnen sagen: Mir reicht es 
manchmal auch an allen Stellen. Genau diese Herausforderung, 
dieses Ins-Balance-Bringen, das ist eher ein zehrender 
Lockdown-Spagat, jeden Tag. Das kennen viele Familien 
zu Hause. Das nehmen wir nicht leichtfertig hin. Aber 
wir sehen doch den Grund, und den müssen wir uns weiterhin 
vor Augen halten. 


Deswegen sage ich: Als Mutter habe ich Verständnis, aber 
als Politikerin muss ich an der Stelle sowohl mich als auch 
alle anderen dazu aufrufen, dass wir uns jetzt zusammenreißen 
und die Zähne zusammenbeißen, um diese Situation 
gemeinschaftlich durchzustehen. 


Es ist doch eine vergleichbare Situation wie im Sport. Ich 
habe einmal einen Marathon als Bild bemüht. Ich selbst 
bin noch nie einen Marathon gelaufen, glaube aber, dass es 
auch auf viele andere Sportarten zutrifft, etwa Tennis, 
wenn man im fünften Satz um den Tiebreak ringt, oder 
Fußball, wenn man in die Verlängerung geht und noch weiterspielen 
muss, die Knochen wehtun und man eigentlich 
gar nicht mehr will und nur noch den einen Wunsch hat, 
dass es endlich vorbei ist. Aber auch da hört man doch 
nicht auf, wenn man sieht, was man vorher schon erreicht 
hat. Was im Sport gilt, gilt doch erst recht im Leben und im 
Gesundheitsschutz für uns alle. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aufgeben ist jetzt natürlich keine Option, gerade jetzt 
nicht. Pandemien gehören zur Menschheitsgeschichte leider 
dazu. Aber es ist die erste Pandemie, bei der wir einen 
Impfstoff haben. 


Was mich persönlich dabei antreibt, ist die Hoffnung und 
die Zuversicht, im Jahr 2021 wieder normal Weihnachten 
feiern zu können, wie wir es gewohnt sind, dass man die 
Freunde wieder in den Arm nehmen oder einfach mit den 


Nachbarn auf der Terrasse einen Wein trinken kann, ohne 
Abstand halten zu müssen, und dass man auch hier bei lauten 
Debatten wieder ordentlich in die Gesichter schauen 
kann, um zu sehen, wie die Emotionen wirklich aussehen. 
Neben den strengen Vorgaben, den AHA-Regeln und dem 
Lüften gibt mir die Zulassung der Impfstoffe Hoffnung. 


An der Stelle will ich noch einmal sehr deutlich an einige 
Teile dieses Hauses einen Appell richten: Hören Sie bitte 
auf, das Impfregime dieses Landes so zu diskreditieren, 
wie Sie es eben in den Debatten getan haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Sie haben von Staatsversagen gesprochen. Sie haben von 
einem vermasselten Impfstart gesprochen. Aber wenn man 
sich anschaut, dass seit dem 27. Dezember 2020 – wir haben 
heute viele Zeiträume bemüht – Menschen in Hessen 
geimpft werden, dann ist das kein Staatsversagen, sondern 
das ist Hoffnung, die schon verimpft wurde, und Hoffnung, 
die im Laufe des Jahres weiter verimpft wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


180.000 Menschen in Hessen haben diese Impfung schon 
bekommen, und das ist ein riesiger Erfolg – davon bringen 
Sie mich auch nicht ab –, nicht nur die Entwicklung, sondern 
auch die Administration und die Darstellung hessenweit. 
Das ist das erste Mal, dass wir so etwas zu stemmen 
haben. Daraus, dass es zu Beginn bei der Beschaffung ruckelt, 
wurde nie ein Geheimnis gemacht. 
Wenn man sich den Jahresverlauf anschaut und sagt, dass 
wir innerhalb der ersten neun Monate genügend Impfstoff 
bekommen werden, ist das doch ein Erfolg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Zahlen belegen auch, dass wir genügend Impfstoff bestellt 
haben. Deswegen: Dieses Thema ist zu wichtig für 
die Menschen, als dass wir es politisch instrumentalisierten. 


(Unruhe) 


Es ist für viele Menschen der Weg aus der Krise. Insoweit 
bitte ich, darauf zu achten, dass wir diesen Erfolg nicht 
selbst kleinreden. 


Besonders erfreulich ist – das sei an dieser Stelle noch einmal 
gesagt –, dass weitere Produktionsstandorte, um die 
Impfstoffmengen weiter zu erhöhen, bei uns in Hessen entstehen. 
Das ist auch ein Erfolg. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich erlaube mir an dieser Stelle, nochmals einen Dank an 
die Organisation zu richten, an alle, die sich angestrengt 
haben, frühzeitig mit der Einrichtung der Impfzentren fertig 
zu werden. Denn damals war noch nicht klar, wann der 
Impfstoff kommen würde. Die ehrenamtlichen Helfer haben 
bereitgestanden und diese Impfzentren aufgebaut. Das 
gehört dazu, das muss man betonen, und ich will Dank dafür 
aussprechen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Corona-Pandemie und die 
Folgen sind auch für die Wirtschaft und für das kulturelle 
Leben schwierig, und sie werden uns lange begleiten. 

