5048 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


sogar, die Maßnahmen müssten noch härter ausfallen. Dieser 
Teil der Bevölkerung ist sogar größer als derjenige, der 
findet, die Maßnahmen gingen zu weit. Es sind nämlich 
nur 14 %, die die Maßnahmen für übertrieben halten. 


Wir haben allen Grund zur Hoffnung, weil die Maßnahmen, 
die wir in den letzten Wochen ergriffen haben, Wirkung 
zu zeigen beginnen. Die Infektionszahlen gehen zurück. 
Die Belastung unseres Gesundheitswesens, unserer 
Krankenhäuser und unserer Intensivstationen geht zurück. 
Sie ist aber immer noch hoch. Wenn wir uns anschauen, 
welche Fallzahlen wir in den Krankenhäusern und speziell 
in den Intensivstationen hatten, müssen wir auch einmal 
ein ganz großes Dankeschön für das aussprechen, was in 
den vergangenen Wochen in den Krankenhäusern von den 
Ärzten und den Krankenpflegerinnen und -pflegern geleistet 
wurde. Das war eine übermenschliche Leistung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben allen Grund zur Hoffnung, weil wir einen Impfstoff 
haben. Bei allen Problemen, die es bei der Versorgung 
mit dem Impfstoff noch gibt und die sich in den nächsten 
Wochen und Monaten hoffentlich lösen lassen werden, haben 
wir die Perspektive, dass in den nächsten Monaten tatsächlich 
alle Menschen in Deutschland geimpft werden 
können. 


Aufgrund dieser erfreulichen Tatsachen und aufgrund der 
Hoffnung, die wir alle haben können, können wir auch sagen: 
Es ist sehr wahrscheinlich, dass wir im Jahr 2021 Monat 
für Monat mehr Freiheit und mehr Normalität zurückgewinnen 
und in das Leben zurückkehren können, das wir 
uns alle wünschen. Wir haben allen Grund zur Hoffnung 
auf dieses Jahr und auf die Entwicklungen in diesem Jahr. 


Meine Damen und Herren, das setzt aber eines voraus: Wir 
dürfen nicht leichtsinnig werden. Das Corona-Virus lässt 
sich nicht davon beeindrucken, dass jetzt am 14. Februar 
die Maßnahmen überprüft werden. Das ist notwendig, weil 
die Verordnungen für die Beschränkungen logischerweise 
befristet werden müssen. Aber ob wir nach dem 14. Februar 
tatsächlich so weit sind, Einschränkungen zurücknehmen 
zu müssen, muss sich – – 


(René Rock (Freie Demokraten): Zurücknehmen 
können! – Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


– Auch „zurücknehmen können“. 
(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


– Herr Rock, wir können die Debatte auf Ihrem Niveau 
führen. Das kommt gleich. Solange ich rede, wird die Debatte 
auf einem anderen Niveau geführt. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir wissen noch nicht, ob wir nach dem 14. Februar Maßnahmen 
zurücknehmen können. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten) 


– Es wurde dazwischengeredet, Herr Rock, einigen wir uns 
darauf. – Wir wissen noch nicht, ob wir sie zurücknehmen 
können; denn das entscheidende Kriterium war – und muss 
es auch bleiben – das Infektionsgeschehen, nicht irgendwelche 
Postulate von profilierungssüchtigen Politikerinnen 
und Politikern. Einzig und allein das Infektionsgeschehen 
muss das entscheidende Kriterium sein. 
Wir müssen einen weiteren Faktor berücksichtigen, der 
bislang nicht eine solche Rolle gespielt hat, und das sind 
die Mutationen des Virus. Auch hier müssen wir auf der 
Grundlage von wissenschaftlichen Erkenntnissen Sicherheit 
darüber erlangen, wie gefährlich die Mutationen des 
Virus sind. Es darf nicht um den Wettbewerb um die 
schnellste, die größte und die am weitesten gehende Lockerung 
gehen, sondern darum, was auf der Grundlage der 
Infektionszahlen verantwortlich ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Alle, die jetzt glauben, das sei eine theoretische Gefahr 
oder eine Bedrohung, die überwunden ist – ich glaube, diesem 
Trugschluss, wir hätten das Gröbste überstanden, haben 
wir uns im letzten Sommer schon einmal hingegeben 
–, möchte ich an die Zahlen erinnern, die wir im Dezember 
in Hessen hatten. Das ist gar nicht so lange her. 
Wir hatten pro Woche in Hessen über 500 Tote, und über 
mehrere Wochen hinweg hatten wir über 500 Menschen 
auf den Intensivstationen in Hessen. Mehr als 2.200 Menschen 
lagen mit COVID-19 in den Krankenhäusern in Hessen, 
und es gab über 13.000 Neuinfektionen pro Woche in 
Hessen. 


Diese Zahlen können wieder Realität werden, wenn wir zu 
schnell lockern. Deshalb sage ich: Eine überstürzte Rücknahme 
des Lockdowns hilft niemandem. Sie hilft nicht der 
individuellen Freiheit der Menschen, sie hilft nicht der 
Wirtschaft, und sie befördert vor allem nicht die Verlässlichkeit 
von politischen Entscheidungen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Dennoch müssen wir uns vorbereiten auf das Ende des 
Lockdowns, damit wir dann, wenn es die Infektionszahlen 
zulassen, unverzüglich die Maßnahmen zurücknehmen 
können; denn all diese Maßnahmen, all diese Einschränkungen, 
die wegen des Gesundheitsschutzes ergriffen wurden, 
dürfen nur so lange in Kraft bleiben, wie es tatsächlich 
notwendig ist. 


Auch hier sage ich entgegen dem Eindruck, der in mancher 
Debatte erweckt wird: Das bestreitet und bezweifelt auch 
niemand ernsthaft. Deshalb ist es richtig, dass wir jetzt die 
Debatte darüber beginnen, wie wir lockern können, wie 
wir aus dem Lockdown wieder herauskommen. Aber wir 
dürfen nicht in dem Sinne darüber reden, dass wir die Erwartungshaltung 
wecken, dass nach dem 14. Februar alles 
wieder gut sei, sondern in dem Sinne, dass wir uns fragen: 
Was ist sinnvoll? Was können wir verantworten? – Es 
spricht unheimlich viel dafür, dass wir aus dem Lockdown 
schrittweise herausgehen – nicht von heute auf morgen, 
sondern schrittweise – und dass die Schritte in der umgekehrten 
Reihenfolge der Schritte erfolgen, mit denen wir in 
den Lockdown gegangen sind. 


Erinnern wir uns: Wir haben aus gutem Grunde gesagt, wir 
wollen die Kitas und die Schulen so weit wie möglich und 
lange wie möglich offen halten. Deshalb war das die letzte 
Maßnahme, die wir im Rahmen des Lockdowns ergriffen 
haben. Wegen der Bedeutung der Kitas und der Schulen 
muss auch eine der ersten Maßnahmen sein, die wir ergreifen, 
wenn wir wieder lockern können, dass wieder mehr 
Kinder Kitas besuchen und dass wieder mehr Kinder und 
Jugendliche zur Schule gehen können; denn das ist ganz 
entscheidend für den Lebensweg der Kinder und Jugendlichen 
und auch ganz entscheidend für die Familien, die 

