Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5079 


Sie darüber nach. Sie haben noch zehn Minuten Zeit. Der 
Innenminister kommt noch, danach geht es in den Ausschuss. 
Ich habe nicht allzu große Hoffnung. Trotzdem, es 
wäre angebracht, wenn wir uns hier noch einmal intensiver 
damit beschäftigen würden. 


Die Zielrichtung teilen wir, die Ausführung des Staatsvertrags 
ist aber nicht so gut gelungen. Deswegen werden wir 
dem Staatsvertrag in der Form sicherlich auch nicht zustimmen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Ich darf für die Landesregierung 
Herrn Staatsminister Beuth das Wort erteilen. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich bin schon einigermaßen beeindruckt, dass die Oppositionsabgeordneten, 
die alle als Fachsprecher mit Glücksspielfragen 
befasst sind, die Debatte hier so darstellen, als 
ob der Glücksspielstaatsvertrag, der im letzten Jahr ausgehandelt 
wurde, irgendeine Geheimwissenschaft gewesen 
wäre. Das ist alles in öffentlichen Debatten gelaufen, und 
es ist mitnichten so, dass Sie von diesem Glücksspielstaatsvertrag 
in irgendeiner Form überrascht worden wären. 


Ich will dazusagen: Das, was die Oppositionsabgeordneten 
hier vorgetragen haben, steht sich in großen Teilen diametral 
gegenüber. Der eine betont die besonderen Freiheitsrechte 
der Spielerinnen und Spieler, und der andere erklärt, 
dass man um Gottes willen den Spielerinnen und Spielern 
nicht so viele Freiheitsrechte übertragen soll. 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


Auch das will ich hier noch einmal deutlich machen. Ich 
mache es vor allem deswegen deutlich, weil man daran erkennen 
kann, welche Herkulesarbeit in dem Ländergremium, 
in der Ministerpräsidentenkonferenz, bewältigt werden 
musste, einen Glücksspielstaatsvertrag auf die Reihe zu 
bringen, wo sich die Einschätzungen zum Glücksspiel an 
vielen Stellen wirklich diametral gegenüberstehen. 


Gleichwohl bin ich sehr dankbar und sehr glücklich, dass 
es gelungen ist, diesen Glücksspielstaatsvertrag mit den 16 
Bundesländern auf die Reihe zu bringen. Wesentliche Zieleund wesentliche Überlegungen, die wir seitens der Koalitionsfaktionen 
im Hessischen Landtag immer wieder vorgetragen 
haben, finden sich in diesem Glücksspielstaatsvertrag 
wieder. Deswegen sage ich nicht, es ist ein unglaublich 
tolles Werk. Es ist am Ende ein erträgliches, ein gutes 
Werk, um den Glücksspielmarkt in Deutschland gut zu sortieren. 
Deswegen würde ich Sie bitten, dem auch zuzustimmen, 
meine Damen und Herren, 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


wesentlich getrieben von der Anerkennung der Wirklichkeit, 
nämlich dass wir einen Onlinemarkt haben, den wir in 
einen legalen Rahmen überführen müssen, getrieben von 
der Überlegung, dass die Qualität der Angebote von besonderer 
Bedeutung ist. Das ist in dem Glücksspielstaatsvertrag 
so verankert. Wir wollten mit einem Erlaubnismodell 
ermöglichen, dass wir virtuelle Automatenspiele, Onlinepoker 
über den Erlaubnisweg legalisiert den Bürgerinnen 


und Bürgern zur Verfügung stellen, wie wir das im Übrigen 
bei den Sportwetten auch schon hingebracht haben. 


Gerade wenn man sich das virtuelle Automatenspiel und 
Onlinepoker anschaut, stellt man fest, da sind wir bei 
Spielumsätzen in der Größenordnung von knapp unter 30 
Milliarden €. Ich glaube, es ist aller Mühen wert, diese 
Spieleinsätze aus dem Schwarzmarkt heraus in den legalen 
Markt zu überführen. Es ist auch richtig, dass es dann besteuert 
wird, Herr Kollege Rudolph, damit wir am Ende 
auch als Staat einen Ertrag von dem haben, was in diesem 
Spielbereich erfolgt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will noch einmal betonen: Mit dem Glücksspielstaatsvertrag 
haben wir eine Stärkung des Spielerschutzes erreicht. 
Die spielformübergreifende Spielersperrdatei OASIS 
ist hier bereits angesprochen worden, die in unserem 
Land erfunden und programmiert wurde, die hinterher allen 
zur Verfügung stehen wird und die spielformbezogen 
dafür Sorge tragen wird, dass wir den Spielerschutz anbieterübergreifend 
noch besser verwirklichen können. 


Im Sinne der Spielerinnen und Spieler ist dieser Staatsvertrag 
so aufgebaut, wie er aufgebaut wurde. Wir haben unter 
dem Gesichtspunkt des Spielerschutzes in diesem Glücksspielstaatsvertrag 
dafür gesorgt, dass gerade bei den Onlinespielen 
ein automatisiertes System zur Früherkennung 
von glücksspielsuchtgefährdeten Spielern implementiert 
wird. Wir haben unter dem Gesichtspunkt des Spielerschutzes 
dafür gesorgt, dass die Auswertung der Spielerdaten 
über einen bundesweiten Safe-Server erfolgt, der die 
Gewähr dafür bietet, dass wir den Spielerschutz vor Manipulationen 
sichern können, dass wir aber auch IT-Systeme 
überprüfen können, die das Spiel anbieten. 


Wir werden mit dem Glücksspielstaatsvertrag eine Kanalisierung 
dort erreichen, wo die Wettangebote noch nicht so 
sind, wie der Markt sie bedarf. Das wird in dem Glücksspielstaatsvertrag 
nunmehr ermöglicht. Ich nenne das Beispiel 
Livewetten, um ein Beispiel aus den in Zukunft legalen 
Wettangeboten herauszugreifen. 


Wir hatten uns die ganze Zeit dafür eingesetzt, dass es eine 
öffentlich-rechtliche Anstalt gibt, die dafür sorgt, dass wir 
mit einer einheitlichen Glücksspielphilosophie die einzelnen 
Glücksspielbereiche und den Glücksspielmarkt insgesamt 
bewerten. Ich räume ein, dass ich ein bisschen unglücklich 
darüber bin, dass wir diese Anstalt nicht in Hessen 
etablieren konnten, sondern dass sie nach Sachsen-Anhalt 
gegangen ist, weil ich glaube, dass wir kenntnisreiche 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter gehabt hätten, die das 
hervorragend hätten machen können. Aber mit dieser Anstalt 
ist es gelungen, dass wir ein von allen Ländern getragenes 
System haben, das den Markt unter glücksspielrechtlichen 
Gesichtspunkten bearbeitet. 


Diese Aufgabe wird in der Tat erst ab einem gewissen Zeitpunkt 
von der Anstalt übernommen. In der Übergangsphase 
wird es so sein, dass die bisher zuständigen Behörden 
die entsprechenden Aufgaben wahrnehmen. Herr Kollege 
Rudolph, bei den illegalen Angeboten wird es das Innenministerium 
in Sachsen-Anhalt so lange übernehmen, bis 
die entsprechende Behörde errichtet ist. 


Meine Damen und Herren, wir haben diesen Glücksspielstaatsvertrag 
noch umzusetzen. Wir können im HessischenLandtag keine Änderungen an einem Staatsvertrag vornehmen. 
Wir werden aber auf der Basis dieses Staatsvertrags, 

