Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5053 


immer und immer wieder nur an den Wirkungen anstatt an 
den Ursachen ansetzt. 


Die Frage, was man denn jetzt anders machen kann, beantwortet 
sich somit von selbst: Vertrauen in der Bevölkerung 
schaffen, die Menschen nicht bewusst in ständiger Angst 
halten, sondern Chancen und Risiken unterschiedlicher politischer 
Wege aufzeigen. Dazu braucht es Medien, die 
neutral berichten und somit auch wieder ein Vertrauen bei 
den Menschen aufbauen, sodass die politischen Kräfte 
nicht einseitig dargestellt werden, sondern in Gänze einerKontrolle durch die Öffentlichkeit unterliegen. Wir haben 
den Eindruck, dass dies im Moment auch schon geschieht. 


Dazu braucht es Expertenrunden, die wissenschaftliche Lösungen 
erarbeiten und den Menschen anbieten, sodass die 
Bevölkerung selbst die Notwendigkeiten anerkennt und akzeptiert, 
die sie am Ende mit der Politik gemeinsam durchsetzt. 
Wir sind doch als Politiker für die Bürger da, und 
nicht umgekehrt. 


(Beifall AfD) 


Das wird gerne von allen Beteiligten vergessen, sollte aber 
als Überschrift über jeder Plenar- und Ausschusssitzung 
stehen. Vielleicht besinnt der eine oder andere sich dann 
auf Problemlösungen auch mit ihm unbeliebten Kräften, 
was zu ungeahnten Synergieeffekten führen könnte. 


Wird so Vertrauen aufgebaut, sind die Menschen auch bereit, 
sich gewissen Maßnahmen zu unterziehen, die sie einsehen, 
weil sie sie verstehen und weil sie keine Angst vor 
Kontrolle der Regierung bis tief in ihr eigenes Leben haben. 
Denn auch daran ist ein wichtiger Schritt in die richtige 
Richtung bei der Bekämpfung einer Pandemie verhindert 
worden, nämlich der Nachverfolgung über digitale 
Medien und der Bereitschaft der Menschen, diese Nachverfolgung 
zu nutzen. Das müssen eben nicht wenige, wie das 
zum Teil schon geschieht, sondern alle Bürger umsetzen 
wollen. 


Dies früh durchgeführt, lässt eine Verbreitung einer Infektionskrankheit 
nur schwerlich zu und betrifft dann auch nur 
wenige Menschen in der Einschränkung. Aber in Hessen 
und in Deutschland über die Digitalisierung zu sprechen, 
ist ein eigenes Kapitel. Da fragt man am besten nicht nach 
Löchern im Drehbuch, ansonsten könnte man vielleicht die 
eine oder andere Frage aufwerfen, wieso man z. B. erst die 
Wirksamkeit der Atemschutzmasken anzweifelt, sie später 
als verpflichtend und sehr wirksam erklärt und nun zum 
Teil wieder anzweifelt. 


(Beifall AfD) 


So etwas müssen Politiker doch den Menschen erklären. 
Diese erkennen niemals jemanden als Fachmann an, der 
die Basics seines Arbeitsfeldes nicht einmal verstanden hat 
bzw. diese unterschiedlich wiedergibt. Solche selbst ernannten 
Fachleute haben sich mit ihren Aussagen selbst 
aus dem Spiel genommen, sie erschüttern jegliche Glaubwürdigkeit 
der Wissenschaft. Wenn solche Personen noch 
politisch Einfluss nehmen, dann kommen eben Lösungsansätze 
heraus, die widersinnig sind und die jeder auch als 
widersinnig erkennt. 


Ich möchte ein Beispiel nennen. Wer in Wettbüros geht, 
sieht Schlangen. Da ist von einer Sicherung überhaupt 
nicht mehr zu sprechen, währenddessen andere Geschäfte 
zu sind. Das ist widersinnig. 


(Beifall AfD) 


Wer die Menschen arbeiten lässt, ihnen aber soziale Kontakte 
untersagt, ihnen erzählt, sie sollten sich nicht mit 
Freunden treffen, während sie wiederum auf dem Weg zur 
Arbeit dicht an dicht im öffentlichen Nahverkehr stehen, 
der kann sich doch nicht als Fachmann und fürsorglicher 
Politiker darstellen. 


(Beifall AfD) 


Wer Verordnung um Verordnung schafft, die seitenweise 
Papier füllen und die wohl nur noch die Behörden nachvollziehen 
können, mit denen aber auch diese an ihre 
Grenzen kommen, der dämmt doch keine Pandemie ein, 
sondern will nur etwas tun, damit der Anschein erweckt 
wird, dass eine Pandemie eingedämmt wird. 
Wie weit sind 
Sie noch bereit zu gehen, und vor allem über welchen Zeitraum 
möchten Sie das tun? Diese Frage hätten wir wirklich 
gerne beantwortet. Die jetzige Salamitaktik, die Befristungen 
der Maßnahmen zeitlich nah zu setzen, ist doch für jeden 
von uns als Täuschungsmanöver klar ersichtlich. 


Die Impfzentren, wo der Einsatzbefehl sehr früh kam und 
man in den kommunalen Selbstverwaltungen wirklich alles 
gegeben hat, sind ebenfalls nur spärlich besucht. Ja, es 
funktioniert dort von der Organisation her wirklich vorbildlich. 
Das Personal ist mehr als nur freundlich, die einzelnen 
Stationen sind gut durchdacht, aber sowohl die 
Anamnese als auch die Nachbereitung basieren klar auf der 
Hoffnung geringer Nebenwirkungen und einer hohen 
Wirksamkeit der Impfstoffe. Aber selbst da hat Ihre Politik 
versagt, wenn sie Impfungen in einem hohen Umfang stattfinden 
lassen möchte und dann der Impfstoff fehlt. 


(Beifall AfD) 


Wenn hier die Hoffnung zerstört wird, was die Wirksamkeit 
der Impfung angeht, muss doch die Politik auch einen 
Plan B haben, und der darf niemals darin bestehen, dass 
man von Mutationen des Virus spricht, auf die man dann 
alles eigene Versagen schieben kann. Denn die Mutationen 
sind Gesprächsstoff Nummer eins, und ich muss mittlerweile 
schon innerlich grinsen, wenn die gleichen Forscher 
und Politiker, die bereits im Januar und Februar 2020 völlig 
danebengelegen haben, nun meinen, über Mutationen 
zu sprechen, von denen sie schlicht ebenso wenig wissen 
wie von SARS-CoV-2 am Anfang. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ab und an blitzt das ja mal durch – so, wie auch bei der 
letzten Regierungserklärung; da ist es durchgeblitzt, was 
sehr gut war –, dass niemand so richtig etwas weiß und die 
Runden mit der Kanzlerin dazu führen, dass Ministerpräsidenten 
lieber irgendwelchen Computerspielen nachgehen, 
als sich einzumischen und eine Regierung einzubremsen, 
die nicht Schaden von unserem Land nimmt, sondern mit 
jeder Runde, die sie betreibt, mehr Schaden anrichtet. 


Früher haben wir im Zuge der wirtschaftlichen Entwicklung 
bereits gesagt, dass man die Leistungsträger unseres 
Landes schon einsperren muss, damit diese nicht das Land 
verlassen und woanders ihre Heimat finden, wo sie nicht 
um ihr Eigentum fürchten müssen, wo Leistung noch bezahlt 
wird und die steuerliche Belastung sich auf ein Minimum 
beschränkt, weil der Staat eben nicht die ganze Welt 
retten und subventionieren möchte. 


Reisen beschränken, Grenzen von innen nach außen sichern, 
Mobilität einschränken – und siehe da, Herr Wagner, 
das passt in Perfektion dann doch noch in die Politik 
der GRÜNEN, welche auf der Basis ihrer Ideologie des 

