5044 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


dass schon an ganz vielen Schulen einzelne Klassen nach 
Hause geschickt worden waren. Das wurde hier nicht berichtet. 
Stattdessen wurde immer gesagt: Es ist alles prima, 
es ist alles bestens, deshalb lassen wir die Schulen offen. – 
Das Ergebnis ist, dass die Schulen jetzt faktisch geschlossen 
sind, weil der digitale Fernunterricht nicht funktioniert. 
Da frage ich mich schon: Was haben Sie im letzten Sommer 
gemacht, um sich auf diesen schlimmsten aller Fälle 
vorzubereiten? 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Was haben Sie getan, um die Lehrerinnen und Lehrer mit 
Endgeräten auszustatten? Was haben Sie getan, um die 
Lehrerinnen und Lehrer weiter- und fortzubilden, damit sie 
in der Lage sind, digitalen Distanzunterricht zu geben? 
Jetzt hören wir von den Lehrerinnen und Lehrern vor Ort 
verzweifelte Äußerungen; denn sie sind auf diese Situation 
überhaupt nicht vorbereitet. Das funktioniert in anderen 
Bundesländern besser. In Hamburg hat man an den 
Schulen regelmäßig an einem Tag in der Woche digitalen 
Distanzunterricht gehalten, um auf den schlimmsten aller 
Fälle vorbereitet zu sein. In anderen Bundesländern wurden 
schon Wechselmodelle angewandt. Es wurde nicht 
überall so apodiktisch wie hier in Hessen gehandelt, erst 
einmal am Präsenzunterricht festzuhalten, koste es, was es 
wolle. Jetzt ist man in eine sehr schwierige Situation geraten. 


Meine Damen und Herren von der Landesregierung, ich 
bin entsetzt darüber, dass Sie die Zeit, die Sie im Sommer 
letzten Jahres hatten, nicht genutzt haben. Wo sind Ihre 
Konzepte für Fortbildungen? Wo ist die Verbesserung der 
technischen Ausstattung, um die Schulen krisenfest zu machen? 
Herr Kultusminister, es ist ein Skandal, dass nach 
300 Tagen Corona noch immer kein voll funktionstüchtiges 
Schulportal zur Verfügung steht und die Videofunktionen, 
die für einen Fernunterricht nötig sind, noch immer 
nicht flächendeckend einsatzfähig sind – ganz zu schweigen 
davon, dass es an digitalen Endgeräten fehlt. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das sehen nicht nur wir so. Die neuesten Umfragen zeigen, 
dass zwei Drittel der Hessen der Schulpolitik von 
Schwarz-Grün in der Krise die Note ungenügend geben. 
Das hat also nicht nur mit dem zu tun, was wir hier sagen, 
sondern die Menschen draußen sehen das genauso. Unterhalten 
Sie sich dieser Tage einmal mit Eltern, die darunter 
leiden, den digitalen Fernunterricht mitstemmen zu sollen. 
Das können eben nicht alle Eltern, und insofern verstärkt 
das die Ungleichgewichte unter den Schülerinnen und 
Schülern extrem, weil diejenigen, die es ohnehin schon 
schwer haben, abgehängt werden. 


Herr Kultusminister, Herr Ministerpräsident, ich will Ihnen 
noch einmal sagen: Sie tragen die Verantwortung dafür, 
dass große Teile der Schülerinnen und Schüler abgehängt 
werden. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich kann Sie nur auffordern, dass Sie, wie Sie es geplant 
haben, ab dem 15. Februar wirklich zum Wechselmodell in 
den Schulen übergehen und diese Strategie weiterverfolgen. 
Es wäre schön, wenn Sie hin und wieder auf unsere 
Vorschläge hören würden. Die sind nämlich gar nicht so 


schlecht, wie Sie jetzt selbst feststellen, wenn Sie sie anwenden. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Ich möchte einen Bereich ansprechen, der mir als Frau sehr 
zu schaffen macht, weil wir an der gesellschaftlichen Entwicklung 
sehen, was die Pandemie mit den Rechten und 
auch mit dem Selbstverständnis von Frauen macht. Die 
Auswirkungen der Pandemie auf Frauen sind sehr groß, 
weil es immer noch gerade die Frauen sind, die einen großen 
Teil der Care-Arbeit übernehmen. Insofern bräuchte es 
hier eigentlich einen starken Sozialminister, der handelt. 
Den haben wir in Hessen aber leider nicht. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Mir ist es ein persönliches Anliegen, dass die Landesregierung 
genau darauf schaut und Strategien entwickelt, um 
dem entgegenzuwirken. Es darf nicht sein, dass die Arbeit 
von Frauen in den letzten 30 Jahren in der Pandemie innerhalb 
eines Jahres über den Haufen geworfen wird. Für uns 
alle sollte es selbstverständlich sein, miteinander daran zu 
arbeiten, dass die Frauen wieder gleichberechtigte Rollen 
bekommen und in der Pandemie auch darauf geachtet wird, 
an der Stelle Unterstützung zu leisten. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Viele Menschen haben dieser Tage echte Existenzängste. 
Sie sind in Kurzarbeit, müssen mit weniger Gehalt auskommen. 
Das ist für viele nicht einfach, weil sie ein Einkommen 
beziehen, das nur knapp zum Leben reicht. Andere 
haben ihren Job schon verloren oder haben als Solo-
selbstständige kein Einkommen mehr. In dieser Lage 
bräuchte das Land einen Wirtschaftsminister, der Tag für 
Tag um jeden Arbeitsplatz kämpft. Hessen hat aber nur 
Tarek Al-Wazir. 


(Heiterkeit und Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ob am Flughafen, bei Conti, bei VW, bei Opel – überall 
dasselbe Bild: Der Nicht-Wirtschaftsminister glänzt durch 
Abwesenheit. Er habe Besseres zu tun, als sich dort sehen 
zu lassen, er habe wirklich keine Zeit, sich morgens drei 
Stunden lang vor die Werkstore zu stellen, musste ich mir 
kurz vor Weihnachten in einer Diskussion bei der „FAZ“ 
sagen lassen. Das ist eine Haltung, die man zwar haben 
kann, ich finde sie aber einem Wirtschaftsminister alles andere 
als angemessen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Deshalb fordere ich Sie erneut auf, Herr Wirtschaftsminister, 
Ihren Job ernst zu nehmen und sich um die Arbeitsplätze 
in Hessen zu kümmern. Gehen Sie zu den Unternehmen, 
die die Krise ausnutzen, um ihre Gewinne zu maximieren. 
Es gibt Unternehmen in Hessen, die Kurzarbeit angemeldet 
haben, aber Rekordgewinne einstreichen. Dagegen müssen 
Sie vorgehen. Nehmen Sie Ihren Einfluss im Sinne der Beschäftigten 
wahr, auch dort, wo Arbeitsplätze abgebaut 
werden sollen, wie z. B. bei Conti, weil man dort die Gewinne 
maximieren will. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, sonst liegt nämlich der Verdacht 
nahe, dass das, was der Generalsekretär der CDU am 
Wochenende gesagt hat, möglicherweise auch ein Teil der 
Mitglieder der Landesregierung denkt. Wir brauchen in 
dieser Krise keine Marktbereinigung, Herr Ministerpräsi

