5080 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


den man annehmen oder ablehnen kann – ich plädiere dafür, 
ihn anzunehmen –, in den nächsten Monaten unser 
hessisches Glücksspielrecht verändern müssen. Sie wissen, 
dass wir das tun werden. 


Dort wird viel Raum dafür sein, dass wir uns über viele 
Details auseinandersetzen können in einem Bereich, den 
wir selbst gestalten können; denn auf der Basis des Glücksspielstaatsvertrags 
können wir das Glücksspielrecht in 
Hessen selbst gestalten. Ich glaube, dass wir unsere Zeit 
dort gut investieren werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich räume ein, dass ich nach vielen Diskussionen seit – ich 
zumindest – dem Jahr 2014 eine gewisse Genugtuung darüber 
empfinde, dass es gelungen ist, diesen Glücksspielstaatsvertrag 
auf den Weg zu bekommen, und dass viele 
Punkte – nicht alle –, die uns wichtig waren, im Wege eines 
Kompromisses zwischen 16 Bundesländern dort aufgenommen 
sind. Ich habe es gerade skizziert: Allein im Hessischen 
Landtag stehen sich die Oppositionsfraktionen diametral 
bei der Frage gegenüber, was Glücksspiel in unserem 
Land bedeuten soll. Deswegen ist es wirklich eine große 
Leistung, dass das auf der Basis vieler Vorschläge aus 
Hessen gelungen ist, und dafür bin ich allen Beteiligten 
dankbar, nicht zuletzt unserem Ministerpräsidenten. 


Insofern freue ich mich darauf, wenn Sie unserem Glücksspielstaatsvertrag 
zustimmen wollen. Natürlich freue ich 
mich auch darauf, dass wir auf dieser Basis in den nächsten 
Monaten noch sehr weitreichend über das Glücksspielrecht 
in Hessen diskutieren können – aber dann auf der Basis des 
hessischen Gesetzes. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Wir sind damit 
am Ende der Aussprache angelangt. 


Es ist gemäß § 12 Abs. 2 Nr. 3 unserer Geschäftsordnung 
die dritte Lesung durch die Fraktion der Sozialdemokraten 
beantragt. Das heißt, wir überweisen den Gesetzentwurf 
zur Vorbereitung der dritten Lesung an den Innenausschuss, 
und der hat die Freude, heute Abend im Anschluss 
an die Plenarsitzung in Raum 501 A zu tagen. 


Wir kommen jetzt vereinbarungsgemäß zu den Abstimmungen 
über die Tagesordnungspunkte des heutigen Plenartages. 
Ich habe den Gong mehrmals betätigt und darf 
die Geschäftsführer fragen, ob wir in die Abstimmungen 
eintreten können. – Alle nicken. Dann wollen wir das so 
machen. 


Ich habe es vorhin schon gesagt: Die Mitteilungen der Landesregierung 
in Sachen Corona-Verordnungen werden vom 
Landtag zur Kenntnis genommen. Eine Abstimmung findet 
insoweit nicht statt. Die Kenntnisnahme ist schon vorhin 
erfolgt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf. Das ist die erste Lesung 
des Gesetzentwurfs der Landesregierung für ein Gesetz 
zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Tiergesundheitsgesetz, Drucks. 20/4894. 


Nach § 14 Abs. 1 der Geschäftsordnung kann der Landtag 
den Gesetzentwurf am Schluss der ersten Lesung ohne 
Ausschussüberweisung annehmen, ablehnen oder für erledigt 
erklären, wenn ein entsprechender Antrag gestellt 


wird. Ich darf in die Runde fragen, ob ein Antrag nach § 14 
Abs. 1 der Geschäftsordnung gestellt wird, über den Gesetzentwurf 
in erster Lesung abzustimmen. – Herr Kollege 
Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir haben uns in der Geschäftsführerrunde darauf verständigt, 
dass wir dies tun. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Dann darf ich das so verstehen, dass 
der Antrag gestellt wird. 


Ich lasse nun über den Gesetzentwurf Drucks. 20/4894 in 
erster Lesung abstimmen. Wer ist dafür? – AfD, Freie Demokraten, 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE. Wer ist dagegen? – Enthält sich jemand der 
Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit ist der Gesetzentwurf 
in erster Lesung angenommen. 


Ich stelle fest, dass kein Antrag auf Ausschussüberweisung 
nach § 14 Abs. 2 der Geschäftsordnung gestellt wurde und 
dass nach § 14 Abs. 3 unserer Geschäftsordnung der Landtag 
nun auf Antrag einer Fraktion oder von mindestens 
fünf Abgeordneten mit einer Zweidrittelmehrheit der anwesenden 
Mitglieder beschließen kann, ohne Ausschussüberweisung 
in die zweite Lesung einzutreten. Ich darf 
deswegen in die Runde fragen, ob ein solcher Antrag stellt 
wird. – Kollege Frömmrich, bitte schön. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja, darauf haben wir uns verständigt. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön, Herr Kollege Frömmrich. – Der Antrag ist 
gestellt. Auch hierüber lasse ich jetzt abstimmen. 


Wer ist dafür, dass nach Abschluss der ersten Lesung direkt 
in die zweite Lesung eingetreten wird? – Das sind die 
AfD, die Freien Demokraten, die CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, die Sozialdemokraten und DIE LINKE. Ist jemand 
dagegen? – Enthält sich jemand der Stimme? – Damit 
ist die Zweidrittelmehrheit erreicht, und wir können 
unmittelbar in die zweite Lesung eintreten. 


Das bedeutet, ich rufe Tagesordnungspunkt 96 
auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Tiergesundheitsgesetz– Drucks. 20/4894 – 


Es ist vereinbart worden, dass die zweite Lesung ebenfalls 
ohne Aussprache stattfindet. 


Wir können jetzt den Gesetzentwurf in zweiter Lesung abstimmen. 
Wer für die Annahme dieses Gesetzentwurfs ist, 
den bitte ich um das Handzeichen. – AfD, Freie Demokraten, 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE 
LINKE. Ist jemand dagegen? – Enthält sich jemand der 
Stimme? – Das ist nicht der Fall. Damit ist der Gesetzent

