5078 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


von 1.000 €, wird dazu führen, dass gerade diejenigen, die 
suchtgefährdet und die krank sind, den Weg in die Illegalität 
suchen werden, weil sie sagen: Wenn ich jetzt nicht 
mehr offiziell spielen darf, dann suche ich mir eben andere 
Wege. 


Das ist das Risiko, und diese Punkte müssten wir ansprechen. 
Wenn ich sehe, dass dazu nichts gesagt wurde, dann 
frage ich mich wirklich, ob das tief genug diskutiert wurde 
und ob wir damit unserer Aufgabe und Verantwortung gerecht 
werden, meine Damen und Herren. 


Ich glaube, dass wir uns intensiver mit der Anhörung beschäftigen 
sollten. Ich will nur ein paar Beispiele nennen; 
einiges wurde schon angesprochen. 


Der Landessportbund kritisiert, dass die mit der „Regulierung 
des Sportwettenmarktes vom organisierten Sport 
[schon lange] geforderte finanzielle Beteiligung an den Erlösen 
… nicht berücksichtigt“ wird. Auch die „ausdrückliche 
Erwähnung und Festschreibung des Sportbeirats im 
neuen Glücksspielstaatsvertrag“ hätte man sich gewünscht. 
Ich hätte gern einmal mit denen gesprochen, wie sie es sich 
vorgestellt hätten. Das dürfen wir nicht fragen, dazu dürfen 
wir nicht weiter einsteigen. 


Ja, ich weiß, wir könnten es eh nicht ändern. Aber wenn 
wir als Abgeordnete das Verständnis haben, dass wir eh 
nichts ändern können, dann müssen wir uns grundsätzlich 
die Frage stellen, wie wir damit in Zukunft umgehen wollen. 
Die Sachsen-Anhalter Kollegen von der CDU haben 
an anderer Stelle gezeigt, dass man es auch anders machen 
kann. Das würde noch nicht einmal dazu führen, dass der 
Glücksspielstaatsvertrag nicht in Kraft tritt. Es sind nur 13 
Bundesländer notwendig. 


Ich kenne die ganzen Hintergründe und weiß, welche Auswirkungen 
das auf Lotto hätte, usw. usf. Keine Frage, ich 
bin durchaus in dem Thema drin. Ich weiß um die Bedeutung 
eines einheitlichen Vertrages möglichst in ganz 
Deutschland. Dennoch müssen wir doch bereit sein, zumindest 
die Probleme aufzuzeigen. Wenn sie uns am Ende 
so groß erscheinen, müssen wir doch überlegen, ob wir denWeg gehen und versuchen, hier noch Änderungen und für 
Hessen eine bessere Regelung herbeizuführen. 


Wenn ich jetzt zum Datenschutzbeauftragten komme, der 
die drei Dateien angesprochen hat, Limitdatei, Aktivitätsdatei 
und Sperrdatei, und sagt, das sei „ein unverhältnismäßiger 
Eingriff in das Grundrecht der Spieler auf informationelle 
Selbstbestimmung“, dann kann ich das doch nicht 
einfach nebenan liegen lassen und sagen, das interessiert 
mich nicht. Wenn er darüber hinaus sagt, dass ein „auf Algorithmen 
basierendes, automatisiertes System zur Früherkennung 
von glücksspielgefährdeten Spielern“ so nicht 
vertretbar ist, dann ist auch das etwas, womit man sich beschäftigen 
muss. Der Kollege aus Thüringen ist da noch 
deutlicher und bringt es noch härter auf den Punkt, spricht 
aber ähnliche Themen an. 


Der Dachverband Automatenwirtschaft und Münzautomatenverband 
thematisiert den Mindestabstand, was in der 
Tat im Zusammenhang mit dem Onlinespiel interessant ist. 
Wenn wir sagen, wir brauchen zwischen einzelnen Spielstätten 
entsprechenden Abstand, ich aber im Netz ohne diesen 
Abstand online spielen kann: Macht das alles Sinn? 


Damit hätten wir uns beschäftigen können. Ja, das kommt 
auch künftig im Spielhallengesetz usw. Aber da hätten wir 


in der Anhörung jetzt schon die ersten Erkenntnisse sammeln 
können. Doch es wird verwehrt. 


Der Sportwettenverband kritisiert den „überkomplexen und 
starren Regulierungsrahmen“, „Inkohärenz und Unionsrechtswidrigkeit 
der Regulierung“, „datenschutzrechtlich 
höchst bedenkliche Datenbankprojekte“ usw. usf. 


Meine Damen und Herren, ich mache einfach weiter; denn 
eine mündliche Anhörung war scheinbar nicht erforderlich. 


Lotto Hessen: „regulatorische Verschlechterungen bei gemeinwohlorientierten 
Lotterien“, „neuartige – zusätzliche 


– Verschärfungen, die allein die staatlichen Lotteriegesellschaften 
hart treffen“ würden. Da geht es um eine Größenordnung 
von 50 Millionen €, die dem Lotterieumsatz in 
Hessen verloren gehen könnten – tatsächlich ein erheblicher 
Betrag, auch für das Land Hessen relevant. Damit 
würde ich mich gern einmal intensiver beschäftigen und 
nachhaken, was damit verbunden ist. 
Auch der Online Casinoverband kritisiert das „regulatorische 
Rahmenwerk“, das schon fast kein Rahmenwerk mehr 
ist, sondern vielmehr in vielen Einzelfällen determiniert, 
wie gehandelt werden muss. All das sind Punkte, mit denen 
wir uns auseinandersetzen müssten. 


Die Glücksspielbehörde in Sachsen-Anhalt, die eineinhalb 
Jahre nach Inkrafttreten des Staatsvertrages überhaupt erst 
eingerichtet werden soll, ist mehrfach angesprochen worden. 
Wer kümmert sich gerade um die datenschutzrechtlichen 
Fragen? All das sind Punkte, die bis jetzt nicht geklärt 
sind. Darauf haben wir keine Antwort bekommen, auch 
nicht in der Aussprache im Ausschuss. 


Meine Damen und Herren, deswegen hätte auch ich große 
Lust gehabt, die dritte Lesung zu beantragen. Lieber Günter 
Rudolph, ich habe nur die große Befürchtung, dass dasCDU und GRÜNE nicht jucken wird. 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Wir werden nachher eine Ausschusssitzung machen, und 
wir werden am Donnerstag das ganze Thema hier noch 
einmal besprechen und beschließen. Aber dann wird es 
doch einfach so verabschiedet, obwohl – und, das muss ich 
sagen, das ärgert mich schon – der Zeitdruck, der aufgebaut 
wurde mit dem Argument, das müsste bis zum 31. 
März ratifiziert sein, gar nicht existiert. Das ist schlicht 
falsch. Das steht so im Vorblatt, aber, wenn man sich den 
Staatsvertrag durchliest, sieht man in § 35 klar formuliert: 


30. April. Das heißt, wir hätten locker noch einen ganzen 
Monat mehr Zeit gehabt. 
In der Ausschusssitzung wurde Zeitdruck aufgebaut nach 
dem Motto, bis Ende März müsse alles durch sein, und mit 
dem 6. Februar würde es knapp. Wenn tatsächlich aber ein 
ganzer Monat mehr Zeit ist, dann können wir auch heute 
Abend noch eine mündliche Anhörung beschließen, diese 
durchführen und dann im März-Plenum das Gesetz in dritter 
Lesung beschließen. Da hätten wir selbst jetzt noch, obwohl 
wir einige Wochen verloren haben, alle Zeit der Welt. 


Deswegen, auch wenn der Minister Sie von CDU und 
GRÜNEN darum bittet, dass es jetzt einfach schnell beschlossen 
wird, bitte haben Sie doch den Stolz: Wenn es 
Fragestellungen gibt – und die gibt es, das haben jetzt alle 
Redner der Opposition gesagt, und selbst die Sprecher von 
CDU und GRÜNEN haben darauf hingewiesen, dass es an 
einzelnen Stellen Probleme gibt –, dann lassen Sie uns 
doch bitte uns auch damit beschäftigen. Vielleicht denken 

