Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5045 


dent – anders, als Ihr Generalsekretär gesagt haben soll –, 
sondern wir brauchen eine Landesregierung, die tatsächlich 
um jeden Arbeitsplatz in diesem Bundesland kämpft. 


(Beifall SPD) 


Der Herr Ministerpräsident hat heute lange zum Thema 
Corona ausgeführt, und ich bin ihm dankbar, dass er endlich 
auch etwas zur wirtschaftlichen Situation mancher 
Branchen gesagt hat; in seinen anderen Corona-Reden kam 
das Thema Wirtschaft gar nicht vor. Man hört aus Hessen 
aber keine Vorschläge. Man hört, dass das alles lange dauert, 
dass es kompliziert ist, dass das Geld des Bundes erst 
jetzt ankommt. Diese Einschätzung teile ich sogar, auch 
wenn es bei der Bundesregierung zum Teil um Mitglieder 
meiner Partei geht. Da bin ich offener als Sie. Ich glaube, 
dass die Kultur des Eingestehens von Fehlern dazugehört. 
Ich habe das gestern Abend in einer Veranstaltung mit Olaf 
Scholz öffentlich gesagt. Damit habe ich kein Problem. 
Darin unterscheiden wir uns grundlegend, weil Sie das offensichtlich 
nicht können. 


Irgendwann wird die Corona-Alptraumzeit vorbei sein. Wir 
werden wieder essen gehen, Cocktails trinken, tanzen gehen. 
Derzeit besteht aber die Gefahr, dass es dann keine 
Orte mehr geben wird, wo wir das machen können, weil 
weite Teile der Gastronomie die Krise nicht überstanden 
haben werden. 


(Beifall SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Für das Gemeinschaftsleben auf dem Lande und für die Innenstädte, 
deren Attraktivität stark von einem vielfältigen 
Restaurantangebot, von gemütlichen Kneipen und angesagten 
Clubs abhängt, wäre das eine Katastrophe. Deswegen 
plädiere ich dafür, dass man dieser Branche mit einem 
ermäßigten Mehrwertsteuersatz von 7 % – statt 19 % – den 
Neustart nach der Corona-Krise erleichtert. 


Aber dazu habe ich von der Landesregierung, auch vom 
Ministerpräsidenten heute, noch nichts gehört. Meine Damen 
und Herren, wo sind denn Ihre Vorschläge der Unterstützung 
dieser Branchen? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich will das noch verstärken. Ich glaube, es geht in diesen 
Tagen nicht darum, immer nur zu kritisieren, was woher 
nicht kommt oder warum etwas so lange dauert. Es geht 
darum, konkrete Vorschläge zu machen, so wie wir hier einen 
gemacht haben, um darüber zu reden: Wie können wir 
mit Überbrückungshilfen, die man sich möglicherweise 
wieder zurückholt, oder auch mit eigenem Anteil von Geldern 
denjenigen helfen, jetzt über die Krise zu kommen? 


Die SPD-Landtagsfraktion hat von Anfang an beispielsweise 
gefordert, dass die Soloselbstständigen einen eigenen 
Fonds zur Unterstützung in Hessen bekommen – ich 
will das noch einmal bekräftigen –, weil wir zugelassen haben, 
dass viele Menschen in diesem Modell arbeiten. Da 
gibt es nicht immer Alternativen. In manchen Branchen 
gibt es die nicht. Es gibt nicht die Massen beispielsweise 
von angestellten Fotografinnen und Fotografen. Nein, die 
arbeiten selbstständig. Oder im Messebau oder in ganz vielen 
anderen Bereichen ist dieses Modell lange akzeptiert 
worden. Deswegen muss man sie in einer Krise, wenn man 
ihnen quasi ein Berufsverbot erteilt, auch unterstützen. Da 
erwarten wir von der Landesregierung, dass sie selbst tätig 
wird und nicht auf andere wartet, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das gilt auch für Kino und Kultur. Viele Kinos und Spielstätten 
sind in einer existenzbedrohenden Lage. Wir haben 
alle als Fraktionen einen offenen Brief der Kinobetreiber in 
Hessen bekommen. Ich nehme an, Sie haben ihn auch bekommen; 
das hoffe ich zumindest. Dort wird bezeichnet, 
dass es im letzten Jahr einen Besucher- und Umsatzrückgang 
von ca. 70 % gab. Das ist ja klar, wenn die nicht mehr 
offen haben dürfen. Die Verluste belaufen sich bereits auf 
35 bis 40 Millionen €. 


Die Existenz vieler dieser Kinos steht auf dem Spiel, aber 
Schwarz-Grün spielt auf Zeit. Warum helfen Sie nicht, wie 
das in den Bundesländern Bayern und Nordrhein-Westfalen 
gemacht wird? Warum helfen Sie diesen Spielstätten 
nicht? Stattdessen war im Ausschuss nur zu hören, dass 
Ministerin Angela Dorn warten will, was der Bund macht. 
Es ist nicht mehr die Zeit, zu warten. Nach einem Jahr dieser 
Einschränkungen ist nicht mehr die Zeit, zu warten, 
was aus Berlin kommt. Wir erwarten hier Eigeninitiative, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Sie haben heute zumindest einen kleinen Bereich angesprochen; 
im Kulturbereich soll etwas passieren. Insofern 
bin ich Ihnen sehr dankbar. 


Zum Schluss möchte ich auf das Thema kommen, das auch 
Sie am Schluss behandelt haben, das Impfchaos. Die Impfstoffe 
sind für alle Menschen das Licht am Ende des Tunnels. 
Ich denke, jeder von uns hofft, dass wir in diesem 
Jahr bald geimpft werden. Wir haben es aber auch mit Fehlern 
zu tun, und das muss man auch einmal benennen: diejenigen, 
die vielleicht nicht frühzeitig genügend Impfstoff 
bestellt haben, wie Herr Spahn, Frau Merkel und Frau von 
der Leyen. Vielleicht wäre es gut, das auch einmal anzusprechen. 
Die Einzige, die das tut und jetzt sogar im europäischen 
Kontext getan hat, ist die Kanzlerin. Herr Bouffier, 
vielleicht nehmen Sie sich ab und zu einmal ein Beispiel 
an der Kanzlerin, die eher Fehler eingestehen kann, 
als Sie es hier können. 


(Beifall SPD) 


Sie haben den Impfgipfel von gestern angesprochen, auch 
die Frage, was es als Ergebnis gegeben hat. Ja, das ist für 
uns alle nicht schön, dass wir nun wissen, dass erst im 
zweiten Quartal viele Impfstoffe kommen. Aber ich glaube, 
es ist gut, diese Gewissheit zu haben. 


Jetzt haben Sie gesagt, so einen Impfgipfel, wie wir ihn beantragt 
haben, brauchen wir nicht, das machen Sie alles 
schon. Es ist klar, Sie machen immer alles schon. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja! – Weitere Zurufe SPD) 


Wenn wir Vorschläge machen, machen Sie das immer 
schon alles, und der Rest an Vorschlägen wird einfach 
ignoriert. 


Ich will noch einmal sagen, warum wir diesen Impfgipfel 
gefordert haben und warum wir im November letzten Jahres 
auch beantragt haben, dass es eine öffentliche Anhörung 
der Gesundheitswirtschaft gibt, um einmal über die 
Lage zu reden, aus den Fehlern im Frühjahr zu lernen und 
zu schauen: Was können wir angesichts einer nahenden 
zweiten Infektionswelle denn gemeinsam mit den Beteiligten 
in Hessen tun? Das haben Sie im Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss schnöde abgelehnt, und das mit 
einer wirklich unverschämten Begründung. Ich will das 

