5072 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer, für die Berichterstattung. 
– Ich darf Ihnen dann auch gleich das Wort für Ihren 
Redebeitrag erteilen. 


Alexander Bauer (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich verhehle nicht, dass der Staatsvertrag die eine oder andere 
Schwäche hat. Wir halten ihn trotzdem für einen großen 
Wurf; denn es ist gelungen, sich trotz doch sehr weit 
auseinanderliegender Haltungen auf einen Glücksspielstaatsvertrag 
zu einigen. Deshalb sage ich ganz selbstbewusst 
für die CDU-Fraktion in diesem Landtag: Der neue 
Glücksspielstaatsvertrag ist deutlich besser, als keine Regelung 
zu haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Erstens. Der Entwurf des Staatsvertrages enthält wie bereits 
für die Sportwetten ein Erlaubnisverfahren für virtuelle 
Automatenspiele und Onlinepoker. 


Zweitens. Die sogenannten Onlinecasinospiele können die 
Länder entweder über eine staatliche Monopolregelung 
vorsehen oder die Erlaubnis entsprechend dem jeweiligen 
Spielbankenrecht des Landes vergeben. Das Angebot dieser 
Spielformen soll aber zahlenmäßig begrenzt bleiben. 


Drittens. Onlineglücksspiel ist bekanntlich ständig verfügbar 
und dadurch besonders suchtgefährdend. Deshalb wird 
das parallele Spielen bei mehreren Onlineangeboten letztlich 
auch verboten. Des Weiteren wird ein spielform- und 
anbieterübergreifendes Einzahlungslimit von 1.000 € im 
Monat eingeführt. Für virtuelle Automatenspiele, Onlinepoker 
und Onlinecasinospiele soll ein Werbeverbot im 
Fernsehen, Radio und Internet zwischen 6 und 21 Uhr gelten. 


Viertens. Der Spielerschutz wird durch eine anbieter- und 
spielformübergreifende Sperrdatei gestärkt. Glücksspielsüchtige 
können sich mit dieser Datei selbst sperren lassen, 
aber auch Angehörige können eine Sperrung anregen. Bisher 
war das nur für den Bereich der Spielbanken, der 
Sportwetten sowie einzelner Lotterien möglich. Mit dem 
neuen Staatsvertrag wird die Sperrdatei letztlich auf fast alle 
Glücksspielarten ausgeweitet. 


Fünftens. Eine zentrale Aufsichtsbehörde bündelt die technische 
und juristische Expertise. Die neue gemeinsame 
Glücksspielbehörde soll für ganz Deutschland insbesondere 
den Glücksspielmarkt im Internet effektiv überwachen 
und die entsprechenden Erlaubnisse für das Onlineglücksspiel 
erteilen. Diese Aufsichtsbehörde soll in Sachsen-Anhalt 
ihren Sitz haben. 


Meine Damen und Herren, das sind alles wichtige Regelungen, 
wie wir sie in Hessen teilweise schon seit vielen 
Jahren fordern. Deswegen empfinden wir diesen Glücksspielstaatsvertrag 
als einen weiteren wichtigen Schritt zur 
Regulierung dieses Marktes, aber auch zu einer Verbesserung 
des Spielerschutzes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, werte Kolleginnen und Kollegen, 
das Glücksspiel im Internet findet tagtäglich statt – allerdings 
bisher ohne staatliche Kontrolle der im Ausland 
sitzenden Anbieter, ohne jeglichen Spielerschutz und ohne 
staatliche Einnahmen, mit denen z. B. Suchthilfe und der 


Breitensport unterstützt werden könnten. Deshalb sieht der 
Staatsvertrag vor, das Onlineglücksspiel weitestgehend zu 
legalisieren; denn schon jetzt toben sich zahlreiche Anbieter 
im Netz aus. Bislang arbeiten sie jedoch mit Lizenzen 
aus dem Ausland. Das ist zwar eigentlich nicht erlaubt, 
wurde bisher aber praktisch nicht kontrolliert und daher 
geduldet. Jetzt wird es erstmalig kontrolliert, und das ist 
ein wichtiger, richtiger Schritt. Deshalb können wir diesem 
Glücksspielstaatsvertrag auch unsere Zustimmung erteilen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, er bringt eine durchaus grundlegende 
und auch überfällige Reform des Glücksspielrechts, 
wie wir sie in Hessen auch durch Innenminister Peter 
Beuth schon viele Jahre fordern. Deshalb darf ich feststellen, 
dass dieser Vertrag dazu beitragen wird, dass der Spieler- 
und Jugendschutz gestärkt wird und die Ausbreitung 
von unerlaubtem Glücksspiel in Schwarzmärkten eingedämmt 
wird. Das können wir voller Überzeugung schon 
heute sagen; denn die wesentlichen hessischen Forderungen 
finden sich durchaus allesamt in diesem Staatsvertrag 
wieder. Das ist auch auf ein durchaus erfolgreiches Verhandeln 
des Bundeslandes Hessens zurückführen. Das ist die 
Bestätigung für das beharrliche Werben dieser Landesregierung 
für eine am Spielerschutz orientierte Regelung. 
Deshalb sage ich an dieser Stelle: Wir stimmen diesem 
Vertragswerk zu. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer. – Nächster Redner ist 
der Abg. Günter Rudolph für die Fraktion der SPD. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Am 12. März des letzten Jahres hat sich die Ministerpräsidentenkonferenz 
auf den nun vorliegenden Entwurf eines 
Glücksspielstaatsvertrages geeinigt. Am 2. November hat 
der Ministerpräsident den Staatsvertrag unterschrieben und 
dann dem Parlament zugeleitet. 


Meine Damen und Herren, ich sage das deswegen zu Beginn, 
weil das schon ein erheblicher Zeitraum ist. Wir haben 
dann im Innenausschuss eine schriftliche Anhörung 
dazu durchgeführt. Herr Kollege Bauer, ob dieser Staatsvertrag 
jetzt der große Wurf ist oder die Kapitulation vor 
der Wirklichkeit, muss man, glaube ich, an der Stelle schon 
einmal gründlich analysieren. Sie werden es merken; und 
damit ich es nicht vergesse, beantragen wir auch gleich die 
dritte Lesung, damit wir uns noch ein bisschen mit dem 
Thema auseinandersetzen können. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, entgegen auch 
dem, was Kollege Frömmrich gesagt hat – wir haben das 
Thema im Landtag durchaus öfter debattiert –, ist bisher 
noch jeder Glücksspielstaatsvertrag europarechtskonform 
gewesen, obwohl Sie immer wieder das Gegenteil behauptet 
haben. Die FDP lasse ich außen vor; denn die wollen an 
der Stelle ein freies Spiel der Kräfte. Da unterscheiden wir 
uns erheblich. Der ehemalige Kollege Rentsch kennt sich 
bei dem Thema bestens aus – Stichwort: Commerzbank-
Arena. Dazu gab es Informationsveranstaltungen. 


Meine Damen und Herren, ich glaube schon, dass man das 
immer wieder deutlich machen muss. Ja, wir haben einen 

