5018 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


Drucks. 20/4979. – Die Dringlichkeit wird bejaht. Dann 
wird dies Tagesordnungspunkt 93 und kann, wenn niemand 
widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 2 aufgerufen 
werden. – Das machen wir auch so. 


Ebenfalls noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ist ein Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Anpassung der Coronavirus-Impfverordnung 
(CoronaImpfV), Drucks. 20/4980. – Die Dringlichkeit 
wird ebenfalls bejaht. Dann wird dies Tagesordnungspunkt 
94 und kann auch mit Tagesordnungspunkt 2 aufgerufen 
werden. – Allgemeines Einvernehmen. 


Und schließlich ist noch eingegangen und an Ihren Plätzen 
verteilt ein Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend mobiles Arbeiten als Chance – Landesverwaltung 
muss Vorbild sein, Drucks. 20/4981. – Die 
Dringlichkeit wird bejaht. Dann ist dies Tagesordnungspunkt 
95 und kann, wenn niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 
64 zu diesem Thema aufgerufen werden. 


Interfraktionell haben wir uns darauf verständigt, dass Tagesordnungspunkt 
53, der Antrag der Fraktion der SPD betreffend 
Antidiskriminierungsgesetz für Hessen, Drucks. 
20/4303, nach der Beratung im Plenum federführend an 
den Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss unter 
Beteiligung des Rechtsausschusses überwiesen wird. 


Eine weitere Änderung der Ausschusszuständigkeit betrifft 
Tagesordnungspunkt 56, den Antrag der Fraktion der Freien 
Demokraten betreffend Ja zur Gentechnik im Innovationsland 
Hessen – technologieoffene Forschung & Entwicklung 
fördern – aus den Erfahrungen mit COVID-19 
lernen – Hessen muss sich als starker Pharmastandort für 
die Anpassung des BImSchG einsetzen, Drucks. 20/4891. 
Hier übernimmt der Umweltausschuss die Federführung 
unter Beteiligung des Wirtschafts- und Verkehrsausschusses. 
– Auch einverstanden. 


Tagesordnungspunkt 64, der Antrag der Fraktion DIE LINKE 
betreffend Corona in der Arbeitswelt entschieden bekämpfen, 
Drucks. 20/4907, soll nach der Beratung im Plenum 
an den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss 
überwiesen werden. – Gut. 


Dann haben wir uns darauf verständigt, dass Tagesordnungspunkt 
61: 


EntschließungsantragFraktion DIE LINKE 
Wahlalter auf 16 absenken 
– Drucks. 20/4903 – 


und Tagesordnungspunkt 62: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Wahlrecht für Menschen ohne deutsche Staatsangehörigkeit– 
Drucks. 20/4905 – 


unmittelbar zur abschließenden Beratung an den Innenausschuss 
unter Mitberatung des Hauptausschusses überwiesen 
werden sollen. – Auch klar. 


Außerdem hat die Fraktion der AfD darum gebeten, Tagesordnungspunkt 
86: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur Änderung der Artikel 141 und 161 der Verfassung 
des Landes Hessen (Aufnahme eines Zwei-Drittel-
Mehrheitserfordernisses für Beschlüsse über Abweichungen 
vom Verschuldungsverbot)
– Drucks. 20/4937 zu Drucks. 20/4200 – 


von der Tagesordnung abzusetzen. 


Bei Tagesordnungspunkt 4, der ersten Lesung des Gesetzentwurfs 
der Landesregierung für ein Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Ausführungsgesetzes zum Tiergesundheitsgesetz, 
Drucks. 20/4894, besteht Einigkeit, auf die Aussprache 
zu verzichten. Soll der Gesetzentwurf nach der 
Einbringung an den Umweltausschuss überwiesen oder 
heute Abend in erster und zweiter Lesung verabschiedet 
werden? 


(Günter Rudolph (SPD): Umweltausschuss! – Weitere 
Zurufe) 


– Umweltausschuss. – Der Kollege Frömmrich klärt das 
auf. 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wir würden den Gesetzentwurf gleich nach der ersten Lesung 
abstimmen wollen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Besteht darüber Einvernehmen, dass wir das heute Abend 
so machen können: nach der ersten Lesung abstimmen? – 
Gut. Na gut, dann ist es so, dann machen wir es halt auch 
so. 


Damit kommen wir jetzt zur Feststellung der Tagesordnung 
für die 64., 65. und 66. Sitzung mit den eben besprochenen 
Ergänzungen und allen möglichen weiteren Punkten. 
Wer stimmt für die Tagesordnung? – Wer stimmt dagegen? 
– Keiner. Dann gibt es auch keine Enthaltungen. Das 
ist einmal etwas Neues. Dann ist die Tagesordnung so genehmigt. 


Zum Ablauf der Sitzung. Wir tagen heute nach dem vorliegenden 
Ablaufplan bis ca. 20:50 Uhr. Wenn sich alle diszipliniert 
verhalten, wird das auch noch besser. 


Nach Ende der Plenarsitzung kommt heute Abend der Innenausschuss 
im Raum 501 A zusammen. 


Im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen beginnen wir 
mit der Fragestunde. Es folgt die Regierungserklärung des 
Ministerpräsidenten mit dem Titel „Das Ziel fest im Blick: 
Gemeinsam die Corona-Krise meistern“. Die Mitteilungen 
der Landesregierung zu den Verordnungen zur Bekämpfung 
der Corona-Pandemie werden zusammen mit der Regierungserklärung 
aufgerufen. 


Wir haben uns im Ältestenrat darauf verständigt, dass wir 
die bewährte Verfahrensweise aus dem vergangenen Jahr 
beibehalten und am Ende der jeweiligen Plenarsitzung gebündelt 
über die Gesetzentwürfe und die zur Abstimmung 
stehenden Initiativen abstimmen. 

