Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5059 


Infrastruktur und die mangelnde Ausstattung in den 
Schulen und in den Verwaltungen holen uns jetzt brutal 
ein. Diese Versäumnisse müssen Sie viel intensiver und 
viel härter angehen. Da ist viel zu wenig passiert. 


Ich möchte diesen verschwendeten Sommer ansprechen. 
Wer Kinder hat, die jetzt in die Schule gehen und erleben, 
wie der Fernunterricht funktioniert, weiß, die können gar 
nicht glauben, dass es so viel besser ist, als es noch vor 
dem Sommer war. Es ist ein bisschen besser geworden. Es 
wäre gelogen, zu sagen, es wäre nicht besser. Das liegt vor 
allem auch an den Lehrern, die dazugelernt haben. 


Ich möchte aber diese App ansprechen, dieses Moodle. 
Wer daheim schon einmal mit dem Ding gearbeitet hat, der 
sagt: Na ja, Software, die selbsterklärend ist, die einem 
Hilfestellungen gibt, all das, was heute Standard ist, wenn 
man heute einmal zu Hause eine Software auf den Rechner 
spielt. – Dieses Programm hat den Charme eines Commodore 
64. Da ich zu Hause auch mit dem Ding arbeiten 
muss, kann ich ehrlich sagen, dass ich als jemand, der sehr 
affin mit solchen Dingen ist, äußerst gefordert bin. Ich mache 
mir wirklich Gedanken, wie das jemand macht, der 
sich nicht so gut mit solchen Programmen auskennt, der 
vielleicht mit diesem Programm arbeiten muss. Da denke 
ich vor allem an die Lehrer, die damit arbeiten müssen. 
Diese tun mir nämlich auch leid, meine sehr geehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der öffentliche Gesundheitsdienst hat bis heute von Ihnen 
keine Vorgaben bekommen, welche Software er einsetzen 
soll. Sie haben viel zu lange gewartet. Jetzt hat sich jeder 
irgendetwas angeschafft. Jetzt sagt der Bundesgesundheitsminister, 
jedes Gesundheitsamt in Deutschland muss SORMAS 
anschaffen. Es ist ein ganz besonderes Programm. 
Ich kann auch verstehen, dass man endlich einmal keine 
Faxe mehr in Berlin bekommen möchte wie aus dem letzten 
Jahrtausend, sondern dass man sich wünscht, dass einfach 
die aktuellen Zahlen auf dem Bildschirm sind, wenn 
man seinen Rechner anmacht, so wie man das von überall 
auf der Welt kennt. Das sind einfache Forderungen. Das 
haben Sie verpennt. Das müssen Sie nachholen, sehr geehrte 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich könnte an dieser Stelle noch so viel sagen, was noch alles 
zu tun ist. Wenn ich hier aber höre, Herr Ministerpräsident, 
dass Sie einen geradlinigen Kurs gehen und Sie nicht 
alles zurücknehmen mussten, muss ich wirklich sagen, 
dann war ich doch irgendwie in einem anderen Universum. 
Dann war ich woanders. Schule auf, Schule zu. Kita auf, 
Kita zu. Es gab doch nichts, was Sie nicht angekündigt haben 
und dann womöglich wieder zurücknehmen mussten. 
Sie standen hier und haben gesagt: Die hessischen Schulen 
bleiben auf. – Mittwochs waren sie zu. Ich habe Sie noch 
gelobt. Mittwochs waren sie zu. 


Die 15-km-Regel – – 


(Zuruf) 


– Wahrscheinlich hat es der Minister gesagt. Wenn ich ihn 
lobe, dann ist das gefährlich. Dann machen wir vielleicht 
ein Nein. 
(Ministerpräsident Volker Bouffier: Sie waren nicht 
zu! Die Präsenzpflicht war aufgehoben! So viel müssen 
Sie doch noch zugeben!) 


– Da merkt man, dass Sie Jurist sind, Herr Bouffier. Für 
die Eltern ist es zu. Für die Eltern ist die Schule zu. Da 
können Sie einmal mit Eltern sprechen, dann werden Sie 
diese Antwort bekommen. 
(Zuruf Ministerpräsident Volker Bouffier) 


Darum möchte ich Ihnen auch noch etwas sagen. Nehmen 
wir die 15-km-Regel, Herr Bouffier. Sie haben doch nie 
daran geglaubt. Sie fanden sie doch sowieso doof. Trotzdem 
haben Sie sie in Hessen eingeführt. Bei der erstbesten 
Gelegenheit haben Sie sie schnell wieder abgeschafft. Sie 
haben gesagt: Ach, da gab es ein Gerichtsurteil. Es gab 
auch ein anderes Urteil. Nichts wie weg mit dem Blödsinn. 


– Warum machen Sie so etwas? 
(Beifall Freie Demokraten) 


Warum setzen Sie Dinge um, an die Sie selbst nicht glauben? 


Ich habe Sie schon in Bereichen Ihrer Politik gelobt, die 
Sie machen. Es ist nicht so, dass wir in Hessen alles falsch 
machen. Das will ich gar nicht sagen. Ich habe Sie auch 
schon gelobt. Warum handeln Sie aber gegen Ihre bessereÜberzeugung im Bereich der Bildung, der Schule und bei 
solchen Maßnahmen, bei denen Sie sagen, es ist doch viel 
besser, man macht es vor Ort? Warum machen Sie es trotzdem? 
Das verstehe ich nicht. Sie sind doch der Verantwortliche 
für das Infektionsschutzgesetz. Es geht auf Ihre Kappe. 
Sie machen diese Verordnung, nicht Angela Merkel, 
nicht die Kanzlerin. Es ist Ihre Verantwortung. Dann kann 
ich nur sagen, wenn Sie auf dem richtigen Weg sind, dann 
bleiben Sie auf diesem Weg und lassen sich nicht von 
Menschen irremachen, die – aus welchen Gründen auch 
immer, mögen es Umfragen sein – vielleicht sagen, es 
muss in unserem Land noch alles viel härter werden, sehr 
geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich wollte es eigentlich nicht so hart machen, aber Matthias 
Wagner hat mich provoziert. Er hat mich bei dieser Frage 
der Altenheime provoziert. Ich muss sagen, er hat mich 
provoziert. Man könnte es jetzt vielleicht ein bisschen kollegialer 
ausdrücken, aber ich sage es jetzt einmal, wie ich 
es sehe. 


(Zuruf) 


Wir haben hier am Pult gestanden. Ich habe als Antwort 
auf Ihre Regierungserklärung gesagt: Herr Ministerpräsident, 
ich möchte nicht in Ihrer Haut stecken, für solche 
Maßnahmen die Verantwortung zu tragen. Seien Sie klug, 
tragen Sie das in den Hessischen Landtag und holen sich 
Unterstützung für solche Maßnahmen. Ich könnte nicht ruhig 
schlafen, wenn ich solche Verantwortung selbst zu tragen 
hätte. 


Ich habe Sie gefragt, ob es wirklich richtig ist und Sie sich 
sicher sind, dass Sie Gastronomie und Gewerbe schließen, 
aber die Altenheime auflassen. Ich habe Sie das gefragt. 
Ich habe das hier gesagt. Ich habe Ihnen auch gesagt, ich 
halte es für einen Fehler, weil wir schon aus dem März 
letzten Jahres wussten, dass die Menschen im Altersheim 
besonders gefährdet sind und es dort um Leben und Tod 
geht. 


Wenn man die Altersheime auflässt – ich habe nicht gesagt, 
dass man sie einfach zumacht –, dann muss man verbindliche 
Auflagen machen. Wer ein Altersheim öffnet, 
darf nur jemanden hereinlassen, der getestet ist. 100 Besu

