5074 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


Ich finde, das ist ein Schlag ins Gesicht des Parlamentarismus. 
Das gehört sich einfach nicht. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich habe die Daten genannt. Im März 2020 haben die Ministerpräsidenten 
einen Staatsvertrag geschlossen. Dieser 
wurde im November dem Plenum vorgelegt. Dann kommen 
die GRÜNEN und behaupten, es gebe einen erheblichen 
Zeitdruck. Nein, bei einem so zentralen und wichtigen 
gesellschaftspolitischen Thema muss man auch die 
Gelegenheit haben, mit den Expertinnen und Experten in 
eine mündliche Anhörung zu gehen. So kann man mit Parlamentsrechten 
nicht umgehen. Dass Sie das trotzdem permanent 
machen, ist ein Beispiel dafür, dass es Ihnen offensichtlich 
nicht um die Sache geht. 


Im Übrigen empfehle ich, dass die 16 Ministerpräsidentinnen 
und Ministerpräsidenten künftig Staatsverträge ohne 
Parlamentsbeteiligung beschließen können. Das wäre dann 
noch einfacher. Dann würden Sie sich sogar eine schriftliche 
Anhörung sparen. Sie nehmen das Parlament nicht 
ernst. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Ich möchte einen weiteren Punkt ansprechen. Mit Interesse 
habe ich zur Kenntnis genommen, dass man überlegt, 
wenn dieser Staatsvertrag verabschiedet ist, eine Glücksspielsteuer 
einzuführen. Außerdem habe ich mit Interesse 
zur Kenntnis genommen, dass es einen Gesetzentwurf 
mehrerer Bundesländer gibt, an dem unter anderem Hessen 
mitgewirkt hat. Dieser Gesetzentwurf auf Arbeitsebene 
sieht eine Steuer von 5,3 % für Poker- und 8 % für Automatenspiele 
im Internet vor. Man rechnet mit staatlichen 
Mehreinnahmen in Höhe von 1,4 Milliarden €. Nach der 
Verteilung nach dem Königsteiner Schlüssel ist das keine 
Riesensumme, aber Kleinvieh macht bekanntermaßen auch 
Mist. 


Bemerkenswert ist, es wird ein Staatsvertrag geschlossen, 
es gibt zwar noch keine Aufsichtsbehörde, aber schon wird 
überlegt, eine Steuer einzuführen. Von einem geordneten 
Verfahren kann also nicht die Rede sein. 


Herr Bauer, Sie behaupten, in Hessen hätte alles so toll geklappt. 
Der Innenminister hat aber ein Gerichtsverfahren 
nach dem anderen vor dem Verwaltungsgericht verloren. 
Ihre Gerichtsschelte weise ich zurück. Das war nicht alles 
toll. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser Staatsvertrag 
ist kein großer Wurf. Dieser ist eher der krampfhafte 
Versuch, etwas zu regeln, weil man etwas regeln muss. 
Deswegen ist das noch kein großer Wurf. Es gibt ein paar 
gute Ansätze. An der einen oder anderen Stelle hätte man 
aber mehr in die Tiefe gehen müssen. Vor allem hätte man 
den Länderparlamenten nicht diesen erbärmlichen Zeitdruck 
aufoktroyieren müssen. Deswegen ist das schade. 
Daher ist die dritte Lesung mehr als notwendig. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Danke an Sie, Herr Kollege Rudolph. – Nächster Redner 
ist der Abg. Bernd Vohl für die Fraktion der AfD. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, meine Damen und 
Herren Abgeordneten! Der Glücksspielstaatsvertrag läuft 
Ende Juni dieses Jahres aus. Eine Anschlussregelung ist 
daher erforderlich. Eine wesentliche Neuerung in diesem 
Vertrag ist die Legalisierung verschiedener Formen des 
Onlineglücksspiels. Zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
des vorliegenden Gesetzentwurfs der Landesregierung holte 
sich der Innenausschuss des Hessischen Landtages die 
Meinung von Experten ein. 


Als ich das las, fühlte ich mich in die Vergangenheit versetzt. 
Ich erinnerte mich nämlich an meine erste Rede zu 
diesem Glücksspielstaatsvertrag. Ich erwähnte einen Änderungsbedarf, 
insbesondere um den Spielerschutz sowie die 
Wettbewerbsbedingungen zu verbessern und den Schwarzmarkt 
zu kanalisieren, oder dass eine schnellere Handlungsfähigkeit 
der Aufsichtsbehörde gewährleistet werden 
muss. Lassen Sie uns doch hierzu die eingegangenen Stellungnahmen 
der befragten Experten mit ihren Kritikpunkten 
und meine erste Rede vergleichen. 


Zum Thema Spielerschutz sagte ich sinngemäß, dass eine 
monatliche Deckelung absolut sinnvoll und notwendig ist. 
Jedoch scheint der Betrag in Höhe von 1.000 € eher willkürlich 
gewählt zu sein. Sie suggerieren damit einem 
Spielsüchtigen, dass es völlig legitim, gesellschaftlich und 
auch gesetzlich akzeptiert sei, einen Betrag von bis zu 


1.000 € monatlich zu verzocken. Dieser Ansicht ist auch 
der Fachverband Glücksspielsucht. Dieser gibt zudem zu 
bedenken, dass das durchschnittliche monatliche Einkommen 
in Deutschland bei 1.950 € liegt. Im Jahr 2019 lag es 
bei 2.079 €. 
Ebenso kritisierte der Deutsche Sportwettenverband die 
pauschale und willkürliche Begrenzung des Einzahlungslimits, 
da nicht zwischen individuellen Vermögensunterschieden 
differenziert wird. Auch die Experten der Bremer 
Fachstelle Glücksspielsucht und die Hessische Landesstelle 
für Suchtfragen führen in ihren Stellungnahmen an, dass 
der angesetzte Betrag viel zu hoch sei. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die AfD-Fraktion 
erzählt hier wirklich keinen Hokuspokus, sondern entzaubert 
die Traumwelt mit Fakten. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir nun zum Datenschutz. Hier sprach ich von 
Grundrechtseinschränkungen beim Speichern von personenbezogenen 
Daten in den zentralen Dateien und davon, 
dass dies dem Bürger gegenüber klar kommuniziert werden 
muss. Damit die AfD-Fraktion nicht schon wieder als 
Buhmann dasteht, möchte ich mich auf die Stellungnahme 
des Hessischen Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit 
beziehen. Auch er bezeichnet die Aktivitätsdatei 
als „unverhältnismäßigen Eingriff in das Grundrecht der 
Spieler auf informationelle Selbstbestimmung“. Ebenso 
bestehen gegenüber dem „auf Algorithmen basierenden, 
automatisierten System zur Früherkennung von glücksspielgefährdeten 
Spielern und von Spielsucht“ erhebliche 
datenschutzrechtliche Bedenken. Auch der Deutsche 
Sportwettenverband bezeichnet den Glücksspielstaatsvertrag 
im Hinblick auf die Datenspeicherung als „höchst bedenklich“. 


Die AfD bleibt dabei: Höchst bedenklich und unverhältnismäßig 
sind die geplanten Grundrechtseinschränkungen der 
Landesregierung durch die Hintertür. 

