5060 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


cher kommen in der Woche in ein solches Altersheim. Die 
statistische Wahrscheinlichkeit, dass zumindest einmal im 
Monat einer davon COVID hat und jemanden ansteckt, ist 
groß. Es ist doch ganz klar, wie gefährlich die Besucher in 
dieser Situation sind. Die Gefahr, dass man sich in einem 
Altersheim auch einmal umarmt und nicht immer kontrolliert 
wird, ist vorhanden. Darum kann ich Ihnen nur sagen, 
das war eine Katastrophe mit Ansage. 


Wenn Sie nicht als Fachminister, sondern als Ministerpräsident 
aus übergeordneten Erwägungen sagen: „Da möchte 
ich aber eine andere Entscheidung treffen“, dann muss Ihnen 
Ihr Fachminister in den Arm fallen und sagen: „Herr 
Ministerpräsident, wir brauchen ein verbindliches Schutzkonzept, 
damit wir die Grundtendenz“, die ich teile, Herr 
Ministerpräsident, „durchsetzen können.“ Wir dürfen Menschen 
nicht wegsperren, das ist gegen meinen Freiheitsgedanken. 
Natürlich müssen die Menschen besucht werden 
können. Aber wir dürfen sie auch nicht vorsätzlich einem 
50-mal höheren Sterberisiko aussetzen, wie es in Hessen 
passiert ist, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Wagner, Sie haben hinsichtlich der Zahlen, die Nancy 
Faeser in den Raum gestellt hat, einfach so getan, als würden 
sie nicht stimmen. Sie haben aber selbst überhaupt keinen 
Ton gesagt, woher Ihre Erkenntnisse sind. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Die Zahlen vom November waren noch die besseren Zahlen 
für die Landesregierung. Der Dezember war der 
schlimmste Monat. Im Dezember hatten wir 1.105 Tote in 
den hessischen Altersheimen. 1.105 Tote. Ich sage Ihnen 
einmal, wie schlimm das für die Angehörigen ist. Sie gehen 
in ein Altersheim, besuchen ihre Angehörigen, fahren 
nach Hause und erfahren eine Woche später, es gibt eine 
Infektion in diesem Altersheim. Sie erfahren, sie haben 
selbst COVID. Was ist mit den Menschen, die Angst haben 
müssen, dass sie womöglich ihre eigenen Eltern angesteckt 
haben, dass sie verantwortlich sind für den Tod von vielen 
Menschen in einem Altersheim? Haben Sie einmal diese 
Betrachtung angestellt? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Selbstverständlich können Sie handeln. Sie tun es jetzt 
auch. Nach einem Jahr haben Sie heute in Ihrer Rede gesagt, 
dass Sie verpflichtende Tests von Menschen verlangen 
wollen, die ein Altersheim besuchen. 


Herr Ministerpräsident, am Anfang der Pandemie haben 
rund 61.000 Menschen in hessischen Altersheimen gelebt. 
Seit dieser Zeit sind 2.800 Menschen an COVID in unseren 
Altersheimen gestorben. 2.800 Menschen. Heute leben 
noch rund 58.000 Menschen in den hessischen Altersheimen. 
Herr Wagner, das kann man nicht mit einer Handbewegung 
und einer populistischen Bemerkung zur Seite wischen, 
sondern das ist etwas, was in Hessen mittlerweile 
die Justiz beschäftigt. Wir werden auch dranbleiben, Herr 
Minister Klose, der leider nicht da ist. Wenn diese Pandemie 
überstanden ist, werden wir dem auf den Grund gehen, 
wie es in Hessen überhaupt so weit kommen konnte. 


Sie schauen gerne in andere Bundesländer. In Rheinland-
Pfalz und auch in Baden-Württemberg kommt ein Drittel 
der Toten aus den Altersheimen. In Hessen sind es zwei 
Drittel. Das sind signifikante Zahlen, die darauf hindeuten 
können, dass etwas mächtig schiefgelaufen ist in unserem 
Land. Dem werden wir nachgehen. Das kann ich Ihnen ga


rantieren; denn in dem Punkt geht es um zu viele Menschenleben, 
sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte aber noch einmal etwas erwähnen, was viele 
Menschen sagen, mit denen ich in Kontakt komme, leider 
nur über Videokonferenzen. Ich bekomme die Hinweise, 
was die Menschen momentan wirklich stört. Impfen ist sozusagen 
der ganz große Auslöser, bei dem ganz vielen 
Menschen deutlich wird: Noch nie in der Geschichte unseres 
Landes hatten Regierungen so viel Macht. Noch nie in 
der Geschichte unseres Landes hatte eine Kanzlerin oder 
hatte ein Ministerpräsident oder eine Ministerpräsidentin 
so viel Macht und konnte so absolut regieren und so absolut 
in die Rechte und Vermögenswerte der Menschen eingreifen. 
Sie tun es jeden Tag. 


Gleichzeitig haben die Menschen das Gefühl, dass noch 
nie so viel Verweigerung von Verantwortungsübernahme 
unserer Regierung besteht wie zu dieser Zeit, sehr geehrten 
Damen und Herren. Noch nie wurde so wenig Verantwortung 
übernommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Ministerpräsident, Sie sind stellvertretender CDU-
Bundesvorsitzender. Sie sind der dienstälteste Ministerpräsident. 
Ich gehe einmal davon aus, Sie streben nicht die 
Wiederwahl an. Was hindert Sie daran, zu sagen: „Ich bin 
jemand, der auch sagen kann, was er für richtig hält, der 
dann auch auftritt und gegenüber der Bundesregierung 
sagt, bis dahin und nicht weiter“? Was hindert Sie daran? 
Das ist falsche Loyalität gegenüber der Kanzlerin oder was 
auch immer. Gehen Sie endlich den Weg. Übernehmen Sie 
Verantwortung. Ich habe Sie auch einmal als Ministerpräsident 
gewählt, weil ich Sie als einen Innenminister kennengelernt 
habe, der zupackt, der keine Angst hat, der dorthin 
geht, wo es auch wehtut. Das erwarten die Bürgerinnen 
und Bürger jetzt. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf) 


Hören Sie auf mit diesem „Der Ministerpräsident sagt, Gesundheitsminister 
Spahn ist schuld“, „Gesundheitsminister 
Spahn sagt, Kanzlerin Merkel ist schuld“, „Kanzlerin Merkel 
sagt, die EU-Kommission ist schuld“. 


Ich habe gesagt, Herr Spahn hat an die „Bild“-Zeitung 
durchgestochen, dass er gezwungen worden ist, den Vertrag 
zu unterzeichnen. Die Botschaft ist, eigentlich hat ihn 
Merkel davon abgehalten, Impfstoff zu kaufen. Das war 
zumindest zu lesen. Das ist auch nicht öffentlich dementiert 
worden. 


Danach haben wir erfahren, dass die EU-Kommission die 
Verantwortung hat – Sie haben es heute auch gesagt –, also 
Frau von der Leyen, auch jemand, den Sie gut kennen. Sie 
hatte allerdings in ihrer politischen Karriere auch massive 
Probleme mit Beschaffungstatbeständen. Das haben wir 
schon erlebt. Vielleich war sie gerade die Falsche an diesem 
Ort. Sie ist vor dem Untersuchungsausschuss nach 
Brüssel gegangen. Dort wird sie von dem Untersuchungsausschuss 
wahrscheinlich wieder eingeholt werden. Das ist 
aber eine Situation, die ich so nicht mehr erleben möchte. 


Ich möchte, dass in diesem Land eine gewählte Regierung 
zu ihrer Verantwortung steht. Sie soll sagen: „Ich habe einen 
Fehler gemacht“. Ich warte immer noch darauf, dass 
man sagt: „Das ist aus dem und dem Grund falsch gelaufen, 
und deshalb mache ich es jetzt anders“. Nein, das fin

