Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5073 


Graubereich, in dem sich auch Anbieter tummeln, was normalerweise 
nicht zulässig ist. Wir haben einen illegalen 
Markt. Jetzt stellt sich die durchaus berechtigte Frage: 
Können wir diesen illegalen Markt kanalisieren? Können 
wir dazu rechtlich verbindliche Regelungen treffen, und 
werden diese Regelungen dann auch tatsächlich eingehalten 
und überprüft? – Das sind die zentralen Fragen, um die 
es bei diesem Glücksspielstaatsvertrag geht. Denn bisher 
konnten sich Anbieter aus den Steueroasen Malta und Gibraltar 
hier tummeln. Auch der Innenminister hat dem tatenlos 
zugesehen. Wenn Sie durch die Innenstädte von 
Wiesbaden und Frankfurt fahren, stellen Sie fest, da gab es 
viele dunkle Geschäfte, in denen man auf alles und jedes 
wetten konnte. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben als 
Staat jahrelang – da nehme ich gleich hinzu, dass sich da 
alle Bundesländer nicht mit Ruhm bekleckert haben – einen 
Zustand hingenommen, in dem illegales privates Wettspiel 
erlaubt war. Das ist ein eigentlich untragbarer Zustand, 
der in der Tat verändert und beendet werden muss. 


(Beifall SPD) 


Jetzt haben sich die Damen und Herren Ministerpräsidenten 
auf diesen vorliegenden Entwurf geeinigt. Was gibt es 
Positives an diesem Gesetzentwurf zu einem Glücksspielstaatsvertrag? 
Es gehört dazu, dass eine Anstalt, eine gemeinsame 
Aufsichtsbehörde der Bundesländer, errichtet 
werden soll, was schon länger in der Diskussion ist. Bisher 
haben wir dieses merkwürdige Konstrukt aus dem Mittelalter, 
dass es ein Glücksspielkollegium gibt, in dem sich 16 
höhere Beamtinnen und Beamte treffen und darüber sprechen. 
Das ist wirklich ein Anachronismus des Jahres 2021. 
Es ist unstrittig, dass das reformbedürftig ist. Diese Bundesanstalt 
soll die Funktion einer Kontroll- und Aufsichtsbehörde 
wahrnehmen. Das ist vom Grundsatz her zu begrüßen. 
Es hat lange genug gedauert. 


Meine Damen und Herren, der Glücksspielstaatsvertrag 
soll am 1. Juli 2021 in Kraft treten. Diese Behörde soll ihre 
Tätigkeit am 1. Januar 2023 aufnehmen. 


(Zuruf SPD: Hört, hört!) 


Das finde ich schon ein bisschen merkwürdig. Bisher illegale 
Onlineangebote können dann genutzt werden, und die 
Aufsichtsbehörde wird eineinhalb Jahre später instrumentalisiert. 
Ich glaube, das ist schon ein arger Webfehler in 
diesem Staatsvertrag. Herr Innenminister, Sie können sicherlich 
darlegen, wie die Kontrolle an dieser Stelle funktioniert. 


(Beifall SPD) 


Kleine Randbemerkung, eine Petitesse: Vorgesehen ist 
nach diesem Agreement der Ministerpräsidenten, dass das 
Land Sachsen-Anhalt diese Aufsichtsbehörde führen soll. 
Mit Sachsen-Anhalt hat man die eine oder andere Erfahrung 
gemacht. Das ist auch hier wieder der Fall. Es ist 
noch gar nicht sicher, dass Sachsen-Anhalt diesem Staatsvertrag 
zustimmen wird. Das finde ich bemerkenswert. Zumindest 
ist das der jetzige Sachstand. Nach dem Theater 
rund um den Rundfunkstaatsvertrag kann man Sachsen-
Anhalt vieles zutrauen. Wer wird aber so kleinlich sein und 
das weiter kritisieren wollen? Ich wollte es zumindest einmal 
erwähnen. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wichtig ist, dass 
wir uns der Spielsucht widmen. Das hat in den schriftlichen 
Anhörungsunterlagen eine zentrale Rolle gespielt. 
Das waren Unterlagen, die durchaus seriös wirken. Die 
durch die Glücksspielsucht bedingten Folgen und die sozialen 
Kosten, die sich daraus ergeben können, können 
nach einer gesundheitsökonomischen Analyse auf über 6,6 
Milliarden € beziffert werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
ich rede von gesamtgesellschaftlichen Folgen. Eine 
Spielsucht ist ebenso problematisch wie eine Drogen- oder 
Alkoholsucht. Die Kosten muss hierbei aber die Allgemeinheit 
tragen. Deswegen ist ein umfassender Spieler-
und Jugendschutz zwingend notwendig. 


Meine Damen und Herren, es ist zwar richtig, dass man 
den Einsatz bei Onlinespielen auf 1.000 € begrenzt. Aber 
auch 1.000 € können verdammt viel Geld sein, wenn man 
beispielsweise über ein monatliches Nettoeinkommen von 


1.500 € verfügt. Deswegen ist diese Grenze nach unserer 
Auffassung deutlich zu hoch – um das einmal ganz klar zu 
sagen. 
(Beifall SPD) 


Das heben die Suchtberater in ihren schriftlichen Stellungnahmen 
übrigens sehr deutlich hervor. Onlinespielen verführt 
darüber hinaus, weil es anders als beim klassischen 
Casinobesuch keine persönliche Kontrolle gibt. Deswegen 
ist dieser Bereich auch so sehr problematisch. 


Ein Ergebnis der schriftlichen Anhörung war, dass wir auf 
eine wissenschaftliche Begleitung der vorgesehenen Maßnahmen 
drängen müssen. Das ist ein zentraler Punkt. Wirken 
die Schutzmechanismen des Glücksspielstaatsvertrags, 
oder trägt das alles nicht? Dazu fehlen übrigens auch die 
entsprechenden Erläuterungen im Glücksspielstaatsvertrag. 


Ein weiterer kritischer Punkt bezieht sich auf die Werbung. 
Diese müsste auf den Zeitraum von 21 bis 6 Uhr eingeschränkt 
werden. Die Hauptwerbezeit ist zurzeit bis 22 Uhr 
möglich. Zurzeit erleben wir, dass Werbung gemacht und 
nur ganz klein eingeblendet wird: Dies gilt nur für Bewohner 
in Schleswig-Holstein. – Das wird übrigens nicht kontrolliert 
– um das einmal deutlich zu machen. Das ist also 
auch so ein Anachronismus, weil der Küstenstaat da oben 
meint, er müsste eine Sonderregelung machen. Hessen hat 
gedroht, wenn keine Einigung der Bundesländer herbeigeführt 
wird, etwas Eigenes zu machen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Thema ist 
viel zu ernst, als dass wir an dieser Stelle die Kleinstaaterei 
gebrauchen können. Deswegen ist das ein wichtiger Punkt. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Aufgrund all dieser kritischen Anmerkungen in der schriftlichen 
Anhörung hätten wir gerne eine mündliche Anhörung 
gemacht. 


(Zuruf SPD: So ist es!) 


Das ist normalerweise üblich, insbesondere bei sehr relevanten 
Gesetzentwürfen und Staatsverträgen. Wir werden 
gleich das Tiergesundheitsgesetz ohne Aussprache in zweiter 
Lesung beschließen. Das heißt, der Landtag ist 
durchaus in der Lage, zu gewichten. Bei so einem zentralen 
Thema aber eine mündliche Anhörung zu verweigern, 
ist nicht in Ordnung. Wir hätten uns auf einen Anhörungstermin 
im Februar verständigt. Dann hätte der Landtag im 
März entscheiden können. Das wurde aber mit der bekannten 
Kaltschnäuzigkeit von Schwarz und Grün abgelehnt. 

