Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5061 


det hier in diesem Land nicht statt. Das stinkt mittlerweile 
ziemlich vielen Bürgern. 


Wenn Sie so weitermachen, verlieren Sie die Bürger. Sie 
verlieren die Säule der Pandemiebekämpfung, die bis jetzt 
für den Erfolg in Deutschland verantwortlich war. Übernehmen 
Sie Verantwortung, Sie als Ministerpräsident. Ich 
weiß, Sie haben es in diesem Land schon an anderer Stelle 
getan. Übernehmen Sie die Führerschaft. Sie haben Vorschläge. 
Wir haben heute Vorschläge gemacht. 


Sie haben klar gesagt, wie Sie zur Schulöffnung bei einer 
Inzidenz von 150 stehen. Der Kultusminister hat deutlich 
gesagt, wie wichtig der Präsenzunterricht für die jungen 
Menschen ist. Sie wissen doch, wie die Situation ist. Darum 
treten Sie auch für die richtige Politik ein. Die Menschen 
haben eine Öffnungsperspektive verdient. Sie ist verantwortungsvoll 
umsetzbar. Man muss es aber auch wollen 
und können. – Vielen Dank, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion DIE LINKE darf ich die Fraktionsvorsitzende 
Janine Wissler nun an das Rednerpult bitten. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Über 57.000 
Menschen in Deutschland und über zwei Millionen Menschen 
weltweit sind seit Beginn der Corona-Pandemie an 
und mit COVID-19 gestorben. Viele, die die Krankheit 
überlebt haben, tragen anhaltende und schwere gesundheitliche 
Schäden davon. Unsere Anteilnahme gilt den Menschen, 
die Angehörige verloren haben oder selbst schwer 
erkrankt sind. 


Unser Dank und unsere Solidarität gelten den Menschen, 
die an vorderster Front, unter hohem persönlichem Einsatz 
und unter schwierigen Bedingungen gegen das Virus 
kämpfen, den Beschäftigten in den Krankenhäusern und in 
der Pflege, in den Gesundheitsämtern und in den Laboren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zu den gesundheitlichen Schäden, die das Virus verursacht, 
kommen die sozialen, psychischen und wirtschaftlichen 
Folgen. 


Deutschland ist seit drei Monaten im Lockdown, der immer 
weiter intensiviert wurde. Die Infektionszahlen gehen 
langsam herunter, aber zu langsam – es ist ein quälend langer 
Lockdown. Wann er beendet werden kann, kann derzeit 
niemand sicher sagen. Wie gefährlich die mutierten Viren 
sind, zeigt sich gerade in Portugal. Das hat sich zuvor in 
Großbritannien und Irland gezeigt. Um den erneuten Anstieg 
der Infektionszahlen zu vermeiden und Leben zu retten, 
müssen wir die Inzidenzen so weit wie möglich senken. 


Langfristig helfen die voranschreitenden Impfungen. Und 
das braucht offenbar einen langen Atem. 


Immerhin gibt es jetzt endlich einen Termin für die Öffnung 
der lokalen Impfzentren, die schon im Dezember inaller Eile errichtet wurden. Diese Öffnung wurde unter anderem 
von den Landkreisen schon lange gefordert, damit 
Menschen über 80 Jahre keine langen Wege zurücklegen 


müssen, um geimpft zu werden. Zudem müssen wir die 
Barrierefreiheit, die Fahrtkostenerstattung und vor allem 
eine niedrigschwellige und zuverlässige Terminvergabe sicherstellen. 


Es darf doch nicht sein, dass impfbereite Menschen entnervt 
aufgeben, weil sie telefonisch stundenlang nicht 
durchkommen und sich mit englischsprachigen Tonband-
ansagen herumärgern müssen. Das muss man sich einmal 
vorstellen. Während unsere Gesundheitsämter immer noch 
Faxe schicken, schicken wir Links und QR-Codes an über 
80-Jährige, die sich impfen lassen wollen. Das ist doch hanebüchen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich verstehe immer noch nicht, warum das Land Hessen einen 
so komplizierten Zugang zu den Impfungen mit einem 
mehrstufigen Anmeldeverfahren gemacht hat, das selbst 
jüngere Angehörige an den Rand der Verzweiflung bringt. 


In Berlin lag jedem Einladungsbrief an über 80-Jährige ein 
Taxigutschein zum Impfzentrum bei. In Hessen sollen die 
Menschen zunächst einmal bei ihrer Krankenkasse nachfragen, 
ob die nicht bereit ist, die Kosten zu übernehmen. 


Wenn wir wollen, dass alle so schnell wie möglich geimpft 
werden, um Leben zu retten und auch um die gesamtgesellschaftlichen 
Kosten zu verringern, dann braucht es 
schnelle, einfache und pragmatische Lösungen, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nötig ist ein Fahrplan zur Impfung immobiler Personen im 
häuslichen Umfeld und deren Angehöriger. 


Problematisch ist auch die mangelnde Flexibilität, wenn es 
um die Impfpriorisierung geht. Vergangene Woche haben 
erste junge Menschen mit schweren Erkrankungen ihr 
Recht auf eine Impfung vor Gerichten eingeklagt, auch in 
Hessen. Wollen wir wirklich, dass Hunderte Schwerkranke 
vor Gericht ziehen müssen, um das Recht auf eine Impfung 
einzuklagen, obwohl die STIKO-Empfehlung wie auch die 
Bundes-Impfverordnung doch Spielräume für diese Menschen 
lassen? Diese müssen auch in Hessen genutzt werden, 
damit Menschen, die zur Risikogruppe gehören und 
Risikopatienten sind, schnellstmöglich geimpft werden 
können, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, es ist beeindruckend, dass es nach einer solch kurzen 
Zeit einen Impfstoff gegen das Virus gibt. Aber wie bei der 
Forschung, die massiv, in Milliardenhöhe von der öffentlichen 
Hand gefördert wurde, gilt auch bei der Impfstoffproduktion: 
Der Markt regelt es eben nicht – und auch kein 
Placebo-Impfgipfel. 


Dass jetzt ernsthaft von einigen vorgeschlagen wird, man 
solle den Pharmakonzernen zu den vertraglich vereinbarten 
Preisen und zusätzlich zu den öffentlichen Forschungsgeldern 
jetzt auch noch Prämien zahlen, damit sie den vereinbarten 
Impfstoff liefern, ist grotesk. Wenn es genug Produktionskapazitäten 
gibt, dann müssen die Konzerne sie 
ausschöpfen, und zwar ohne zusätzliche Prämien. 


Und wenn es Probleme mit den Produktionskapazitäten, 
den Lieferketten oder der Beschaffung von Rohstoffen 
gibt, wie seitens der Konzerne behauptet wird, dann helfen 
doch auch die Prämien nicht. Dann muss der Staat eingreifen, 
die Produktionskapazitäten erhöhen und die Lizenzen 

