Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5067 


Ines Claus (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Vor ziemlich genau einem Jahr haben wir an dieser Stelle 
die Generaldebatte zum Haushalt geführt. Der Ministerpräsident 
hat damals seine Rede mit folgenden Worten begonnen: 


Mit dem Jahreswechsel sind wir in ein neues Jahrzehnt 
eingetreten, in die Zwanzigerjahre des 21. 
Jahrhunderts. Nicht nur ein Blick in den Kalender 
belegt es, sondern auch das allgemeine Gefühl, das 
wir alle haben: Wir leben in einer Zeit, in der wir 
den Eindruck haben, dass in vielen Bereichen unseres 
Lebens ein bedeutender Umbruch stattfindet. Ich 
glaube, darin sind wir uns alle einig. 


Im Kopf hatte er damals – das hat er dann auch ausgeführt 


– die Themen Digitalisierung, Globalisierung, Klimawandel 
und Migration. Gemeint hat er die großen Themen, die 
auch weiterhin bestehen und die für uns selbstverständlich 
waren. Aber schon wenige Tage später war alles anders, 
und nichts war mehr selbstverständlich. 
Das Virus hat unser Leben ergriffen, wie wir es eigentlich 
nur aus düsteren Science-Fiction-Filmen kennen: Masken, 
geschlossene Restaurants, leere Innenstädte, Bars zu, Theater 
zu, und ein Ruhen des öffentlichen Lebens, innerhalb 
von zehn Monaten zum zweiten Mal – ein düsterer Schleier 
über allen Lebensbereichen. 


Hessenweit sinkt jetzt die Inzidenz. Das ist gut, trotzdem 
ist Wachsamkeit das Gebot der Stunde. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich danke allen, die dieses Gebot akzeptieren, und ich danke 
vor allem denjenigen, die dieses Land weiterhin unter 
diesen Bedingungen so am Laufen halten. Vielen herzlichen 
Dank dafür. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Doch wir dürfen die sinkenden Fallzahlen jetzt nicht 
leichtfertig aufs Spiel setzen. Ganz im Gegenteil, wir müssen 
uns vor den Mutationen schützen. Die Mutationen haben 
in Großbritannien die Fallzahlen bereits nach oben 
schnellen lassen, in Spanien und Portugal sind sie schon 
stark auf dem Kontinent angekommen, und sie wurden 
auch schon in Hessen nachgewiesen. Die Gesundheit der 
Menschen in diesem Land, die Gesundheit von Großeltern, 
Asthmatikern, von unseren Nachbarn, Freunden und Kollegen 
ist es, die uns verpflichtet, Maßnahmen zu ergreifen, 
die teils sehr hart waren und es auch weiter sind. 


Die Ministerpräsidenten, die Bundesregierung und auch 
das Corona-Kabinett in Hessen haben eine ganze Reihe 
von Regelungen auf den Weg gebracht. Viele davon wurden 
heute schon ausgiebig besprochen, weswegen ich sie 
nicht alle noch einmal wiederholen muss. Aber eines will 
ich erneut unterstreichen: Diese harten Schnitte, diese harten 
Einschränkungen, wurden jeweils sehr nachdenkend, 
sehr verhältnismäßig, sehr der Situation angemessen unternommen 
und eingesetzt, 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zurufe SPD) 


und das alles, um die Gesundheit der Menschen zu schützen 
und unser Gesundheitssystem zu unterstützen. 


Jetzt komme ich zu den Redebeiträgen, die wir eben gehört 
haben. Herr Richter, Sie haben gesagt, wir hätten noch gar 
nicht über das Bundes-Infektionsschutzgesetz gesprochen 
oder über den roten Faden. – Doch, das haben wir ganz sicher, 
und das erkläre ich Ihnen auch: Diese Maßnahmen, 
die wir getroffen haben, wurden auf der Grundlage eines 
Gesetzes getroffen, das wiederum auf der Grundlage der 
Verfassung eingesetzt wurde, und das in allen Bereichen. 
Wie ich eben dargestellt habe, ist das unter der Voraussetzung 
geschehen, dass sie angemessen, verhältnismäßig und 
erforderlich sind. Die Verhältnismäßigkeit und die Verfassungsgemäßheit: 
Das ist der rote Faden unseres Handelns. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Wenn Sie heute von Wasserstandsmeldungen bei Inzidenzen 
reden, wenn Sie das sehr despektierlich fassen und 
Wasserstandsmeldungen mit Gesundheit verbinden, dann 
trifft auch hier wieder die Wahrnehmung des Virus auf Ihren 
roten Faden zu, und dieser beinhaltet ausschließlich 
Hetze und Populismus. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Widerspruch AfD) 


Wir haben es mit einem Virus zu tun, einer Naturgewalt, 
auf die wir keinen Einfluss nehmen können. Im Laufe der 
vergangenen zwölf Monate haben sich über 100 Millionen 
Menschen weltweit mit dem Virus infiziert, mehr als 
2 Millionen Menschen hat er das Leben gekostet. Das sind 
nicht einfach nur Zahlen, das sind Menschen, die in Teilen 
in Einsamkeit gestorben sind. Das sind Schicksale, das 
sind Familien, und um diese trauern wir, auch an dieser 
Stelle. 


Deswegen auch ein Wort zu dem, was wir vorhin zu den 
Altenheimen gehört haben, und da unterstütze ich auch die 
Aussagen meines Kollegen Mathias Wagner: Hier wurden 
keine leichtfertigen Maßnahmen getroffen oder ausgelassen. 
Unterstellen Sie doch bitte an dieser Stelle nicht, dass 
wir dieses Thema nicht im Blick hätten; denn das wird den 
Menschen vor Ort nicht gerecht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf) 


Aufgrund des exponentiellen Wachstums war es nötig, im 
November erneut in den Lockdown zu gehen und ihn zu 
Weihnachten nochmals zu verschärfen. Ja, wir haben die 
Schulen in Teilen geschlossen, ja, wir bitten die Eltern, ihre 
Kinder nicht in die Kindergärten zu bringen, und ja, wir 
haben in weiten Teilen die Wirtschaft wieder lahmgelegt. 


Auch wenn der Großteil der Menschen in diesem Land diese 
Maßnahmen immer wieder unterstützt – wir haben es 
gehört, dafür sind wir sehr dankbar –, gibt es doch einige, 
die nach der Sinnhaftigkeit fragen. Auch das haben wir 
hier heute leider wieder gehört. 


Deswegen lassen Sie mich in aller Deutlichkeit sagen: Wir 
wissen weiterhin nicht, wo sich dieses Virus am schnellsten 
ausbreitet, auch wenn wir es gerne wissen würden und 
wir alles daransetzen, es nachzuvollziehen. Aber das gehört 
zur Ehrlichkeit dazu. Auch gehört es zur Ehrlichkeit, 
die Zahl 50 zu betrachten. Das war fast philosophisch, wie 
sich der Kollege Rock der Zahl 50 genähert hat. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


– Ich erkläre, warum es nur ein „fast“ war. – Hinter der 
Zahl 50 steckt nicht eine Philosophie, sondern blanke Ma