Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5075 


Nun zur geplanten Einrichtung einer gemeinsamen Glücksspielbehörde. 
Ich erinnere Sie daran, dass der Vertrag im 
Sommer dieses Jahres in Kraft treten soll, die Behörde 
selbst aber frühestens im Januar 2023 ihre Arbeit aufnehmen 
kann. Das wachsame Auge dieser Behörde ist also 
erst einmal blind. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, blind sind aber nicht die befragten 
Experten. Auch Lotto Hessen kritisiert diesen Missstand 
und empfiehlt, eine länderübergreifende Kräftebündelung 
und die Aufsichtsbehörde auf schnellstem Wege 
einzurichten. Immerhin soll durch diese Behörde das Abwandern 
in den Schwarzmarkt ohne Spielerschutz gewährleistet 
werden. Auch der Fachverband Glücksspielsucht 
sieht das geplante Vorgehen, zuerst Liberalisierung, dann 
Inbetriebnahme der Aufsichtsbehörde, als nicht vertretbar 
an. 


Ich halte daher fest: Die AfD-Fraktion hat mit ihrer Kritik 
wieder einmal, wie so oft, ins Schwarze getroffen. 


(Beifall AfD) 


Nun möchte ich zum letzten Punkt meiner Rede kommen, 
zum Wettbewerb zwischen Spielhallen und Onlineplattformen, 
der durch Ihren Gesetzentwurf weiter befeuert wird. 
Die Deutsche Automatenwirtschaft und der Hessische 
Münzautomatenverband monieren zu Recht, Onlinespiele 
sind mit dem Smartphone nur einen Klick weiter entfernt. 
Zugleich werden aber klassische Spielhallen mit weiteren 
Auflagen zugunsten der Onlineanbieter gebeutelt. Der 
Deutsche Sportwettenverband stellte sogar die Frage, ob 
die Maßnahmen fiskalpolitisch motiviert wären. 


Meine Damen und Herren, ist das vielleicht der wahre 
Grund, weshalb die Landesregierung diesen Staatsvertrag 
mit allen Mitteln durchdrücken will? Die AfD-Fraktion hat 
wiederholt auf massive Mängel im angestrebten Glücksspielstaatsvertrag 
hingewiesen. Auch die angehörten Experten 
bestätigen die Kritik und gehen teilweise sogar noch 
weiter. Ich nenne an dieser Stelle beispielhaft die Forderung 
der Fachstelle Glücksspielsucht nach einem kompletten 
Werbeverbot. 


(Beifall AfD) 


Gleichzeitig fordert die Hessische Landesstelle für Suchtfragen 
nachhaltigere und effektivere Präventionsmaßnahmen 
zum Schutz der Bürger und Spieler. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf 
bleibt im Kern ein gutes Bestreben, aber in der aktuellen 
Fassung ist er aus der Sicht der AfD-Fraktion nicht 
zustimmungsfähig. Unsere Kritik sowie die Kritik der Experten 
sprechen für sich. Daher fordert die AfD-Fraktion 
Sie nochmals auf: Ignorieren Sie nicht einfach die von Experten 
aufgezeigten gravierenden Mängel in Ihrem Gesetzentwurf, 
sondern bessern Sie nach, gerade und vor allem 
im Hinblick auf den Spielerschutz der hessischen Bürger. 
In der aktuellen Fassung kann die AfD-Fraktion diesem 
Gesetzentwurf nicht zustimmen. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. Vohl. – Nächster Redner ist der 
Abg. Hermann Schaus für die Fraktion DIE LINKE. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Mit Datum vom 3. November 2020 hat uns die Landesregierung 
den mit allen anderen Bundesländern vereinbarten 
Glücksspielstaatsvertrag 2021 vorgelegt. Der alte Staatsvertrag 
läuft am 30. Juni 2021 aus und muss dringend erneuert 
werden. 


Der vorliegende Glücksspielstaatsvertrag 2021 soll das 
heillose Durcheinander, welches in den vergangenen Jahren 
entstanden ist, neu sortieren. Von einem Beseitigen 
kann also leider nicht die Rede sein. Insbesondere durch 
das verstärkte Aufkommen von Onlineglücksspielen und 
Wetten durch private, oft im Ausland sitzende Unternehmen, 
aber auch durch den Alleingang beim Glücksspiel 
durch das Land Schleswig-Holstein – auf seinerzeitiges 
Betreiben der FDP –, ist ein Durcheinander entstanden. 


Bereits am 12. März 2020 – Kollege Rudolph hat bereits 
darauf hingewiesen – hat sich die Ministerpräsidentenkonferenz, 
so ist es im Gesetz nachzulesen, auf den vorgelegten 
Staatsvertrag verständigt. Am 3. November, also erst 
mehr als sieben Monate später, erhalten wir als Parlament 
endlich die Regierungsvorlage. Warum hat das so lange gedauert? 
Warum konnte der Staatsvertrag von der Landesregierung 
nicht viel früher vorgelegt werden? 


Diese scheinbar nur formalen Fragen bergen ein großes inhaltliches 
Problem, nämlich das Verständnis der Landesregierung 
vom Umgang mit dem Parlament. Ich kann nur 
vermuten, dass es der Landesregierung offenbar nicht 
wichtig war, in diesem Fall das Parlament frühzeitig zu beteiligen, 
handelt es sich doch „nur“ um einen zwischen den 
Landesregierungen ausgehandelten Staatsvertrag, der im 
Parlament „nur noch“ durchgewunken werden muss. Änderungen 
durch einzelne Landesparlamente sind sowieso 
nicht möglich – so offenbar die Denke. 


Wir haben uns noch im letzten Jahr im Innenausschuss zunächst 
auf eine schriftliche Anhörung von Experten und 
Verbänden verständigt. Die uns vorliegenden schriftlichen 
Stellungnahmen kommen zu einer sehr unterschiedlichen 
Bewertung. Deshalb wollten die Oppositionsfraktionen 
auch eine mündliche Anhörung durchführen. Es kam, wie 
es kommen musste: Die Koalitionsfraktionen lehnten eine 
mündliche Anhörung unter Hinweis auf zu wenig Zeit und 
auf die Unmöglichkeit, dass ein einzelnes Bundesland am 
Gesamtvertrag Änderungen vornehmen könne, mit ihrer 
Mehrheit von einer Stimme ab. Meine Damen und Herren, 
ein geordnetes Parlamentsverfahren sieht anders aus. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Unsere Fraktion sieht in dem vorgelegten Staatsvertrag 
durchaus positive Veränderungen, wie die Einbeziehung 
von Spielhallen in ein Sperrsystem oder die Schaffung einer 
zentralen Glücksspielbehörde der Länder. Auch die 
Höchstlimitierung auf 1.000 € pro Monat könnte – auch 
wenn wir diesen Betrag als sehr hoch angesetzt ansehen – 
dazu beitragen, Glücksspielsüchtige und ihre Familien besser 
vor finanziellen Katastrophen zu schützen. 


Warum nimmt die neue Glücksspielbehörde aber erst zum 


1. Januar 2023 – auch das hat Kollege Rudolph angesprochen 
–, also erst eineinhalb Jahre nach Inkrafttreten des 
Staatsvertrags, ihre Arbeit auf, und was passiert eigentlich 
in der Zwischenzeit? Diese Fragen und noch weiter gehende 
Forderungen wurden von zahlreichen Experten und Verbänden 
in ihren schriftlichen Stellungnahmen aufgeworfen. 