5052 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


Meine Damen und Herren von SPD und LINKEN, das erzeugt 
schon ein sehr hohes Maß an Unglaubwürdigkeit. 
Frau Faeser, Ihre lautstarke Empörung ist für uns somit 
nicht nachvollziehbar. 


(Beifall AfD) 


Die Ursachen zu erkennen und die eigenen Fehler darzustellen, 
anstatt sich noch mit einer guten Krisenbewältigung 
zu brüsten, die keine ist, ist ein wichtiger Schritt, um 
überhaupt zu Lösungen zu kommen, die uns hier und jetzt 
helfen. Hier sind wir wieder bei Ihnen, Frau Faeser. 


Durch die Nichtreaktionen zu Beginn dieser Pandemie und 
im Sommer 2020 sind wir heute in einer sehr verfahrenen 
Situation, 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


die man nicht mehr mit Verordnungen allein aufhalten 
kann, die am Ende auch die Bevölkerung nicht mehr mitträgt. 
Da, muss ich auch wieder an die SPD gerichtet sagen, 
ist sie mitverantwortlich. 


(Beifall AfD) 


So ist die Hoffnung von Ihnen allen hier im Haus natürlich 
auch und vor allem die Impfung. Das kann wiederum ein 
Trugschluss sein, da wir immer noch nicht wissen, ob und 
wie lange jemand durch die Impfung immunisiert wird. 
Herr Wagner, Sie wissen es definitiv nicht, auch wenn Sie 
es behaupten. 


(Beifall AfD) 


Bei all den Diskussionen, die geführt werden, unendlich 
langen Talkrunden im Fernsehen mit den immer gleichen 
Protagonisten ist nichts herausgekommen, was uns substanziell 
weiterbringt. So werden wir wohl in jeder Plenarwoche 
den Wasserstand der Inzidenzwerte genannt bekommen, 
neue Verordnungen und Maßnahmen in der Diskussion 
erleben – und eine hessische Regierung, die auf dem 
Rücken der Bürger und der Gesellschaft versucht, daraus, 
leider Gottes, noch ihren Vorteil zu ziehen. 


(Beifall AfD) 


Während alldem sterben ältere Menschen in unserem 
Land, weil ein seit 13 Jahren existierender Pandemieplan 
nicht umgesetzt wurde und weil man monatelang nicht in 
der Lage gewesen ist, vulnerable Gruppen zu schützen, da 
schlicht kein Schutzmaterial vorrätig gewesen ist und es 
keine Ausbildung für die Pflegerinnen gab. 


(Beifall AfD) 


Dazu hat man oppositionelle Kräfte nicht einmal ansatzweise 
angehört, ist sich eher in einer Arroganz ergangen, 
zu glauben, alles und jedes politisch beherrschen zu können. 
Ihr Anliegen zum Schutz vulnerabler Gruppen wurde 
nicht umgesetzt, Herr Ministerpräsident; sonst hätten wir 
doch die von Ihnen genannten Probleme heute nicht besprechen 
müssen. 


Uns beschleicht der Eindruck, dass Sie tatsächlich meinen, 
mit Verordnungen und kleinteiliger Politik ein Virus in seiner 
Ausbreitung verhindern zu können. Genau das führt 
uns zu all dem, was Frau Bundeskanzlerin Merkel zuletzt 
gesagt hat, dass uns das alles entglitten sei. Meine Damen 
und Herren, nichts ist irgendwem entglitten. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Meine Damen und Herren, wenn Ihnen etwas entglitten ist, 
dann müssen Sie doch ernsthaft gedacht haben oder denken, 
etwas im Griff zu haben. Seien Sie doch da bitte einmal 
ganz ehrlich zu sich selbst: COVID-19 wurde zu keinem 
Zeitpunkt von der hessischen Regierung oder von der 
Bundesregierung richtig eingeschätzt. 


(Beifall AfD) 


Denn der allerwichtigste Punkt ist bei einem exponentiellen 
Wachstum, dieses möglichst früh zu stoppen. In einer 
dieser frühen Phasen haben Sie versagt, sagen dies hier 
und jetzt aber nicht, sondern versuchen, nun natürlich mit 
den hier so dargestellten Verordnungen zurückzunehmen, 
was Sie früher schlicht als falsch eingeschätzt haben. 


(Beifall AfD) 


Die Nachverfolgung von Infektionsketten – was Sie in Ihrer 
Rede durchaus richtig erkannt haben – ist die Basis der 
Eingrenzung von Infektionskrankheiten. Wenn man dazu 
nicht in der Lage ist, bedeutet dies, soziale Kontakte in einem 
sehr großen Umfeld einschränken zu müssen. Dies ist 
der Kern für alle Ihre politischen Verordnungen, die wir 
heute sehen. Sie finden einen massiven Fehler an einem 
Punkt, auf den Sie alle zu Beginn zu wenig Wert gelegt haben. 
Der Punkt ist, den hessischen Bürgern die Bedeutung 
der Verbreitung von Viren dergestalt zu erklären, dass die 
Menschen ihr Verhalten freiwillig verändern und durch 
diese Veränderung eine Ausbreitung verringert wird, und 
dazu Schutzmaterial zu günstigen Preisen zur Verfügung 
zu stellen, sodass die Menschen sich selbst hätten helfen 
können. 


Genau das ist das, was wir aktuell noch tun können. Wir 
können die Ausbreitung derzeit natürlich nur verlangsamen. 
Herr Wagner, auch hier sind wir einer anderen Meinung. 
Wir können das Virus nicht zurückdrängen. Das 
glauben wir nicht. Wir können seine Ausbreitung verlangsamen, 
es ist nicht mehr aufzuhalten. Daraus resultiert, 
dass wir weitere Strategien benötigen, um COVID-19 einzugrenzen 
und zugleich die wirtschaftliche Basis und das 
gesellschaftliche Leben in unserem Land zu erhalten. 


(Beifall AfD) 


Die Hoffnung in Impfungen ist das eine – eine wichtige 
medikamentöse Versorgung mit wirksamen Medikamenten 
von betroffenen Menschen, Patienten, das andere. Das ist 
immens wichtig, damit die erkrankten Menschen in unserem 
Land eben nicht mehr intensivmedizinisch betreut 
werden müssen. 


Dazu gehören aber auch eine Stärkung des Immunsystems 
und somit ein prophylaktisches Verhalten eines jeden Bürgers, 
seine Anfälligkeit für Krankheiten abzusenken. Natürlich 
ist das nicht ganz so beliebt in der Politik; denn, 
wenn Menschen gesund sind und sich selbst wirtschaftlich 
unterhalten können, braucht es weniger Politiker, die meinen, 
ihnen das abnehmen zu müssen. Somit fehlt dieser Politik 
– entschuldigen Sie bitte, Herr Ministerpräsident, dass 
ich das so deutlich sage – der rote Faden, welcher durch 
Führung einer Regierungspartei eine unabhängige und starke 
Gesellschaft erst ermöglicht. 


(Beifall AfD) 


Von Führung kann somit keine Rede sein, wenn man entweder 
Probleme selbst schafft, die man nachfolgend lösen 
möchte, oder Probleme als solche nicht erkennt und dann 

