Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5043 


Jetzt kommen wir zur Teststrategie in den Altenpflegeeinrichtungen. 
Ich will zunächst etwas Grundsätzliches sagen, 
weil ich glaube, dass ältere Menschen nicht nur Pflege und 
Begleitung durch die Fachkräfte brauchen, sondern auch 
Kontakt zu ihren Angehörigen und Bekannten. Die Entscheidung, 
Pflegekräfte endlich häufiger zu testen und eine 
Testpflicht für Besucherinnen und Besucher einzuführen, 
war längst überfällig. 


(Beifall SPD und Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Herr Ministerpräsident, an dieser Stelle bin ich über Ihre 
heutigen Ausführungen etwas verärgert. Wir haben bereits 
im vergangenen Jahr sehr frühzeitig diese Testungen eingefordert. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Das lässt sich nachlesen. Meine Kollegin Dr. Sommer hat 
das in nahezu jeder Sitzung gefordert. Wir haben das beantragt. 
Heute stellen Sie sich hierhin und behaupten: Es ist 
alles prima. Wir schützen da sehr gut. 


(Günter Rudolph (SPD): Unglaublich!) 


Nein. Man muss einmal genau hinschauen, was in der Zwischenzeit 
passiert ist. 


Es ist sehr bitter und tut echt weh, wenn wir uns anschauen, 
wie viele Menschen im November in hessischen Altenpflegeeinrichtungen 
gestorben sind. 57 % aller Todesfälle 
in Hessen waren im November in Altenpflegeeinrichtungen 
zu verzeichnen. Dieser Prozentsatz ist viel höher als 
der in allen anderen Bundesländern im vergleichbaren 
Zeitraum. In Zahlen ausgedrückt, waren es 630 Menschen. 
Ich habe vorhin gesagt: Hinter jeder Zahl steckt ein persönliches 
Schicksal. – Vor diesem Hintergrund müssten Sie eigentlich 
sehr reumütig hier vorne stehen; denn angesichts 
dieser furchtbaren Zahlen wäre es angemessen, sich bei 
den Angehörigen zu entschuldigen und Fehler einzugestehen. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es geht aber nicht nur darum; ich sage gleich noch etwas 
zur Fehlerkultur. Wenn Sie sich hierhin stellen und sich für 
Ihre Strategie loben, den Gesundheitsminister loben und 
behaupten, wie toll man sei, weil man millionenfach 
Schutzausrüstungen in Einrichtungen der Tagespflege gebracht 
habe: Fragen Sie einmal die in der Tagespflege Beschäftigten, 
wie sie im letzten Jahr behandelt worden sind. 
Sie wurden sehr stiefmütterlich behandelt; sie waren immer 
diejenigen, die zuletzt etwas bekommen haben. Nicht 
alle der in diesem Bereich Beschäftigten sind bis heute geimpft, 
obwohl sie eine schwierige Aufgabe zu bewältigen 
haben, weil sie zu vielen unterschiedlichen Familien gehen 
müssen und dabei nicht vor Ansteckung geschützt sind. 


Anders als in den Bundesländern Bayern und Hamburg ist 
es in Hessen so, dass sich die Besucher von Einrichtungen, 
in denen ältere Menschen untergebracht sind – ich habe 
eben darauf hingewiesen, wie wichtig es ist, dass ältere 
Menschen besucht werden, damit sie nicht einsam sind –, 
bislang nicht in diesen Einrichtungen testen lassen können, 
sondern Tests an anderer Stelle organisieren und diese auch 
noch selbst bezahlen müssen. Meine Damen und Herren 
von der Landesregierung, ich fordere Sie auf, auch in Hessen 
zumindest die Regelung umzusetzen, dass die Besucherinnen 
und Besucher in den Einrichtungen getestet werden 
und dass die Kosten dieser Tests – wie in Bayern und 


in Hamburg – übernommen werden. Das trägt mit Sicherheit 
dazu bei, dass sich ältere Menschen in den Pflegeeinrichtungen 
in diesem Bundesland besser fühlen und mehr 
Besuch bekommen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie haben ausgeführt, es gebe viele Einrichtungen, die sich 
gar nicht helfen lassen wollten. Ich kann mich noch gut an 
die Videoschalten erinnern – Frau Dr. Sommer kann das 
bestätigen –, die wir mit den Einrichtungsleitern hatten, die 
im letzten Jahr ziemlich verzweifelt waren, weil sie keine 
Unterstützung bekommen haben. Viele haben sich nach 
Unterstützung gesehnt. Ich weiß, dass viele Landkreise das 
mithilfe der Bundeswehr jetzt ganz gut geregelt haben, insbesondere 
für kleine Häuser; ich weiß aber auch, dass es 
immer noch ein großes Delta gibt. Ist es nicht an uns allen, 
jetzt einen Weg zu finden, wie auch die anderen Einrichtungen 
eine bessere Unterstützung bekommen, statt dass 
Sie sich hierhin stellen, diese Einrichtungen beschimpfen 
und sagen, sie hätten ja gar keine Hilfe eingefordert? Wir 
müssen jetzt gemeinsam einen Weg finden, wie wir diese 
Einrichtungen bestmöglich unterstützen können; denn so 
etwas wie im November letzten Jahres darf es in Hessen 
nicht mehr geben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Jetzt komme ich zu dem Thema, zu dem Sie gesagt haben, 
meine Wortwahl sei unangemessen gewesen. Ich finde es 
spannend, dass ausgerechnet der Landesvorsitzende der 
hessischen CDU angesichts dessen, was der Generalsekretär 
seiner Partei am letzten Wochenende gesagt hat, mir 
vorwirft, meine Wortwahl zur Bildungspolitik, die die 
Menschen im Augenblick sehr stark berührt, sei unangemessen 
gewesen. 


Ich schaue Frau Wissler, Herrn Wagner, Frau Claus, Herrn 
Rock und Herrn Lambrou an: Wir haben in einer Telefon-
schalte eine Idee davon entwickelt, welches Modell für die 
Schulen wir alle ziemlich gut finden. Zwei Tage später war 
alles anders. Herr Ministerpräsident, ich denke, es reicht 
nicht, hier zu sagen, dass es andere Länder genauso machen. 
Wir von der Sozialdemokratie in Hessen haben sehr 
frühzeitig ein Modell vorgelegt, nämlich das Wechselmodell 
an hessischen Schulen. Wir haben immer gesagt: Wir 
wollen dieses Modell nicht aus Prinzip, weil wir es toll finden, 
sondern wir wollen dieses Modell frühzeitig anwenden, 
um Schulschließungen zu verhindern. – Unseren Vorschlag 
haben Sie von der CDU und den GRÜNEN in diesem 
Haus mit Mehrheit abgelehnt. Welches Ergebnis haben 
wir jetzt? – Schulschließungen. Die sollten eigentlich 
vermieden werden. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich finde es ziemlich spannend, dass Sie sich heute hierhin 
stellen und sagen, wir hätten gar keine Idee zu diesem Thema 
gehabt. Doch, die hatten wir, und zwar schon sehr frühzeitig. 
Sie haben aber nicht zugehört, und Sie haben unsere 
Ideen nicht umgesetzt. Jetzt stehen wir vor dem Ergebnis 
dessen, was Sie gemacht haben. 


Deswegen will ich noch einmal daran erinnern – Herr Kultusminister, 
vorhin in der Fragestunde habe ich aufmerksam 
zugehört –: Ich finde es schon problematisch, dass 
über Monate hinweg die Lage an den Schulen heruntergespielt 
wurde. Ich saß hier dabei, als gefragt wurde, an wie 
vielen Orten die Schulen geschlossen seien. Uns wurde geantwortet: 
nur an ganz wenigen. Es wurde aber nie gesagt, 

