Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5077 


treibt, die jeder Beschreibung spotten, und der all die Dinge, 
die im Staatsvertrag hinterlegt sind, nicht hat. Deswegen 
stimmen wir diesem Staatsvertrag zu, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Man kann selbstverständlich bemängeln, dass man das eine 
oder andere gern anders machen würde. Ich will aber einmal 
an Folgendes erinnern: Die Regierungen von 16 Bundesländern 
waren an der Ausarbeitung dieses Staatsvertrages 
beteiligt. 16 Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten 
haben über diesen Staatsvertrag diskutiert – sieben 
von der CDU, sechs von der SPD, einer von der CSU, einer 
von den GRÜNEN und einer von der LINKEN. Sie alle 
haben diesen Staatsvertrag miteinander verabredet und 
verabschiedet. Von daher gesehen, glaube ich, dass auch 
eine Diskussion mit den Anzuhörenden nicht dazu geführt 
hätte, dass wir hier im Parlament gesagt hätten: Wir machen 
alles anders und ändern diesen Staatsvertrag. – Das 
ist zwar alles nicht besonders erfreulich, aber es geht nicht 
anders. Staatsverträge sind in unserem föderalen System 
notwendig, damit wir in der Bundesrepublik Deutschland 
einen gemeinsamen Markt darstellen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Ein regulierter Markt, ich will es noch einmal unterstreichen, 
ist unbedingt notwendig, um gerade den illegalen 
Spielbetrieb einzuschränken. Kollege Rudolph hat gefragt: 
Warum haben wir den einen oder anderen Prozess in diesem 
Bereich verloren? – Weil genau das gemacht worden 
ist, wovor das Land Hessen immer gewarnt hat. Es wurde 


z. B. die Frage der Begrenzung der Zahl der Konzessionen 
aufgeworfen. Wir haben von Anfang an gesagt: Eine Begrenzung 
der Zahl der Konzessionen auf 20 wird dazu führen, 
dass der 21. Anbieter klagt. – Genau das ist geschehen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Warum können wir den Wildwuchs, der entstanden ist, 
nicht mit repressiven Mitteln bekämpfen? – Weil wir keine 
vernünftige Rechtsgrundlage haben, um ihn zu bekämpfen. 
Der vorliegende Staatsvertrag gibt uns die Möglichkeit, 
rechtsverbindliche Regelungen zu schaffen. Wir werden 
auf dieser Grundlage das Hessische Glücksspielgesetz ändern, 
und auch das Hessische Spielhallengesetz wird neu 
aufgelegt. Dann werden wir einen Glücksspielmarkt haben, 
der einen in allen Bundesländern gleichen Regulierungsrahmen 
hat. Das ist das Ziel dieses Staatsvertrags. Das ist 
das Positive an dem Prozess. Deswegen werden wir diesem 
Staatsvertrag unsere Zustimmung geben. 


Ich bitte Sie, trotz aller Einwände, die Sie vortragen können, 
daran mitzuarbeiten, dass wir einen gemeinsamen und 
gut regulierten Markt für das Glücksspiel in der Bundesrepublik 
Deutschland bekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Frömmrich. – Nächster Redner ist 
der Abg. Müller für die Freien Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Lieber Herr Frömmrich, wenn Sie uns auffor


dern, daran mitzuarbeiten, dass wir einen guten Glücksspielstaatsvertrag 
bekommen, dann lassen Sie uns doch 
wenigstens eine mündliche Anhörung dazu durchführen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Sie fordern uns auf, mitzumachen, und dann lehnen Sie unseren 
Vorschlag, uns inhaltlich mit dem Staatsvertrag zu 
befassen, ab und argumentieren, wird dürften nicht einmal 
eine mündliche Anhörung machen, weil das nichts bringe. 
Das passt ganz und gar nicht zusammen. Das ist vielleicht 
eine grüne Denkweise und ein Teil der grünen Ideologie, 
aber das hat mit der Realität nichts mehr zu tun, Herr 
Frömmrich. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wenn wir im Hessischen Landtag unsere Parlamentsrechte 
ernst nehmen, dann müssen wir auch damit beginnen, anders 
über Staatsverträge zu diskutieren. Dann dürfen wir 
nicht in die Diskussion einsteigen mit dem Hinweis: Wir 
müssen am Ende eh zustimmen, daher können wir uns das 
Ganze sparen. – Wenn wir so argumentieren, können wir 
uns künftig die Aussprache zu Staatsverträgen sparen, und 
wir brauchen auch keine schriftlichen Anhörungen mehr zu 
machen. Dann werden die Staatsverträge künftig eingebracht, 
die erste und die zweite Lesung werden durchgeführt, 
und dann: weg damit, weil wir eh nichts ändern können. 


Aber das ist doch nicht der Anspruch. Wir haben eine Verantwortung 
gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern im 
Land, gerade bei diesem Thema, weil es relevant ist, weil 
es um Suchtgefahren und auch um Risiken für die Menschen 
geht. Deswegen müssen wir uns damit auseinandersetzen, 
meine Damen und Herren. 


(Zuruf) 


– Nein, das haben wir eben noch nicht hinreichend gemacht. 
In den schriftlichen Anhörungsunterlagen wurde 
doch ein ganzer Haufen an Problemen aufgezeigt. Da gibt 
es eine Vielzahl von Punkten, wo wir hätten nachbohren 
müssen. 
Früher hätten sich sogar die GRÜNEN um solche Themen 
wie Datenschutz und informationelle Selbstbestimmung 
gekümmert. Ich habe eben zugehört und gewartet, dass es 
Herr Frömmrich für die GRÜNEN einmal anspricht. Nicht 
ein Wort zu diesem Thema, wozu der Thüringer und der 
hessische Datenschutzbeauftragte ausdrücklich sagen, dass 
hier ein Riesenproblem vorliegt, dass das rechtswidrig ist, 
was dort gemacht wird. Nichts dazu, kein einziger Mucks. 


Dann sagen Sie: Wir haben uns doch damit beschäftigt. – 
Ja, wir müssen am Ende zustimmen. Aber, meine Damen 
und Herren, so können wir doch hier nicht arbeiten, wenn 
wir ernsthaft die Interessen der Bürgerinnen und Bürger in 
diesem Land vertreten wollen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich stimme mit Ihnen überein – und ich glaube, das tun wir 
alle –, dass es richtig ist, den Onlinemarkt zu regulieren 
und hier einen Wettbewerb zu schaffen, der auch Regeln 
unterliegt. Das ist das sinnvolle Ziel dieses Staatsvertrags. 
Nur, so wie es gemacht wird, prophezeie ich, dass der illegale 
Markt in Zukunft nicht wesentlich kleiner werden 
wird. Denn das, was Sie in dem Glücksspielstaatsvertrag 
aufgebaut haben, mit drei Dateien, ohne dass man so genau 
weiß, was mit den Daten passiert, womit man im Endeffekt 
aber einen gläsernen Spieler schafft mit einem Spielerlimit 

