5066 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


das geht. Die machen auch vor, wie das wirksam kontrolliert 
werden kann. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Infektionsschutz in den Betrieben muss besser geregelt 
und kontrolliert werden. Die Jobcenter müssen aufhören, 
die Erwerbslosen zu Maßnahmen in Präsenz zu verpflichten. 
Das geschieht offenbar immer noch. Es ist doch absurd, 
dass die Eltern ihre Kinder aus Infektionsschutzgründen 
nicht in die Schule schicken, der Vater dann aber zu einem 
Bewerbungstraining in einer Gruppe verpflichtet wird. 
Das muss aufhören. Das sind in dieser Pandemiezeit vollkommen 
unnötige Kontakte. 


Wir als LINKE fordern einen solidarischen Lockdown, bei 
dem Hilfen und Lasten gerecht verteilt werden. Das betrifft 
nicht nur das Privatleben und einzelne Branchen. Es kann 
nicht angehen, dass ganze Branchen, wie die Veranstaltungsbranche, 
die Kulturschaffenden und die Schausteller, 
de facto seit bald einem Jahr einem Betätigungsverbot unterliegen. 
Andere Unternehmen scheuen die Investition, ihren 
Beschäftigten Homeoffice zu ermöglichen und in Virtual-
Private-Network-Zugänge zu investieren. Diese Halbherzigkeit 
beim Infektionsschutz sorgt dafür, dass sich der 
Lockdown noch länger hinzuziehen droht und dass Arbeitsplätze 
in bestimmten Branchen gefährdet sind. 


Ein Taxifahrer in Hanau hat mir vor Kurzem erzählt, dass 
er von 7 Uhr bis 17 Uhr gearbeitet und 70 € in zehn Stunden 
Arbeit eingenommen hat. Es gibt keine Messen, keinen 
Flughafenverkehr und keine Geschäftsreisen. Viele 
Gewerbetreibenden wissen nicht, wie sie ihre Miete bezahlen 
sollen. Die ersten Kinos schließen bereits dauerhaft. 
Die Kultureinrichtungen sind bedroht. Die Gastronomiebetriebe 
stehen vor dem Aus. 


Die Gelder, die unterstützen sollten, die sogenannte Novemberhilfe, 
kommen jetzt im Februar. Soloselbstständige 
warten weiterhin vergebens auf Unterstützung. Viele Studierende 
haben ihre Nebenjobs verloren und können sich 
wegen geschlossener Bibliotheken kaum auf ihre Prüfungen 
vorbereiten. 


Dann gibt es noch die Unternehmen, die die Krise missbrauchen, 
um Arbeitsplätze abzubauen und Standorte zu 
schließen. Es wäre dringend notwendig, dass sich die Landesregierung 
für den Erhalt der Arbeitsplätze einsetzt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Pandemie betrifft alle, aber sie betrifft nicht alle 
gleich. Wer vorher schon kaum über die Runden kam, wer 
in beengten Wohnverhältnissen lebt, den trifft diese Krise 
besonders hart. Die Krise hat große volkswirtschaftliche 
und wirtschaftliche Verwüstungen angerichtet, aber nicht 
überall. Es sind während dieser Krise nicht alle ärmer geworden. 
Es gibt beispielsweise eine neue Studie von Oxfam, 
die besagt, dass die zehn reichsten Männer der Welt 
ihr Vermögen im letzten Jahr trotz der Pandemie um fast 
eine halbe Billion US-Dollar steigern konnten. Von dem 
Gewinn könnte man COVID-Impfungen für die gesamte 
Menschheit bezahlen. 


Auch in Deutschland nimmt die ungleiche Verteilung des 
Reichtums immer weiter zu. Im letzten Jahr gab es trotz 
der Corona-Krise 58.000 neue Millionäre in Deutschland. 


Nicht profitiert haben die Geringverdiener, diejenigen, die 
in Kurzarbeit sind, und diejenigen, die vorher schon zu 
Niedriglöhnen gearbeitet haben. Es wird immer gerne ge


sagt, während der Pandemie würden wir alle in einem Boot 
sitzen. Ja, das stimmt. Aber die einen rudern wie verrückt, 
andere klammern sich an die Reling und drohen, über Bord 
zu gehen, während es sich andere unter Deck ziemlich gut 
gehen lassen und davon profitieren, dass andere das Boot 
voranbringen. 


Was liegt angesichts dieser Zahlen und der Verteilung des 
Vermögens, das auch im Jahr der Corona-Krise immer weiter 
gestiegen ist, denn bitte näher, als eine Vermögensabgabe 
und eine höhere Besteuerung des Vermögens während 
der Krise zu fordern? Wer soll denn sonst die Kosten bezahlen, 
wenn nicht diejenigen, die mehr als alle anderen 
haben? 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber es kommt dann immer einer daher, dem noch etwas 
Dummes einfällt. Dieses Mal kommt er in Gestalt des Bundeswirtschaftsministers 
Altmaier, der jetzt vorgeschlagen 
hat, man solle sich von den Beteiligungen des Bundes trennen. 
Sprich: Er will privatisieren und das Tafelsilber verkaufen, 
um an Geld zu kommen – als gäbe es in diesem 
Land nicht Geld wie Heu. Nur ist es zutiefst ungerecht verteilt. 


Die Oxfam-Studie sagt, dass für das Jahresgehalt eines 
DAX-Vorstands, durchschnittlich etwa 5,6 Millionen €, eine 
Pflegekraft in Deutschland über 156 Jahre arbeiten 
müsste. Mit Leistungsgerechtigkeit hat das wohl mal gar 
nichts zu tun, das ist einfach eine himmelschreiende Ungerechtigkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da fordert Kanzleramtsminister Helge Braun, die Schuldenbremse 
für längere Zeit auszusetzen, und man denkt: 
Oha, jetzt kommen endlich mal ein bisschen Seriosität und 
Realitätssinn in die Finanzpolitik der Union. – Und dann 
kriegt er ordentlich Ärger und twittert „I love Schuldenbremse“. 
Nun gut. 


Was aber notwendig ist, sind die Besteuerung hoher Vermögen, 
eine einmalige Vermögensabgabe und die Abschaffung 
der unseligen Schuldenbremse. Im Moment kann 
doch niemand sagen, wie lange diese Beschränkungen dauern 
und welche Auswirkungen sie auf diese Gesellschaft 
haben werden. 


Für uns ist klar – damit komme ich zum Schluss –: Wir 
wollen in vielen Bereichen nicht einfach ein Zurück zur 
Normalität. Wir müssen die Lehren aus der Krise ziehen. 
Der Normalzustand, das war die Überlastung auf den Intensivstationen, 
das war der Pflegenotstand. Die neue Normalität 
muss eine sein ohne Fallpauschalen, ohne Privatisierungen 
und mit Krankenhäusern in der öffentlichen 
Hand. Die neue Normalität muss doch eine gut finanzierte 
öffentliche Infrastruktur und öffentliche Daseinsvorsorge 
sein. Diese Lehren müssen wir aus dieser Krise ziehen. 


Gegen Corona gibt es jetzt einen Impfstoff. Gegen Armut, 
soziale Ungerechtigkeit, gegen Klimakrise, Rassismus und 
die vielen anderen Probleme unserer Zeit müssen wir uns 
ohne medizinische Hilfe immunisieren. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun die Fraktionsvorsitzende 
Frau Claus ans Rednerpult. 

