Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5017 


(Beginn: 14:45 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich begrüße Sie alle sehr herzlich 
zur 64. Plenarsitzung des Hessischen Landtages. Ich 
begrüße diejenigen, die im Plenarsaal sitzen, die Zuschauer 
vor den Bildschirmen und die Medienvertreter. Sie alle 
sind herzlich willkommen. 


Ich möchte zu Beginn unserer ersten Plenarsitzung im Jahr 
2021 einen kurzen parlamentarischen Rückblick auf das 
vergangene Jahr werfen. Vor ziemlich genau einem Jahr, 
am 29. Januar 2020, hat Herr Staatsminister Klose zum 
ersten Mal im Landtag über den Sachstand zum Corona-
Virus informiert. Zum damaligen Zeitpunkt hatten wir in 
Hessen noch keinen Verdachtsfall. Mit welcher Wucht sich 
das Virus in den Folgemonaten in unseren Alltag gedrängt 
und unser Leben bestimmt hat, ist uns allen noch präsent. 
Es ist uns vor allem deshalb noch so präsent, weil wir weiterhin 
mit den notwendigen Einschränkungen, die das Virus 
erforderlich macht, leben müssen. 


Auch in der heutigen Sitzung wird COVID-19 Thema sein, 
wie in jeder Sitzung des vergangenen Jahres. Ein Großteil 
der politischen Debatte und damit unserer parlamentarischen 
Arbeit hatte sich im vergangenen Jahr auf die Pandemie 
fokussiert. So anstrengend und zeitintensiv das auch 
war, so notwendig und unabdingbar war es ebenfalls. 


Aufgabe des Landtages, des höchsten Verfassungsorgans 
unseres Landes, sind die Debatte, die auch sehr kontrovers 
ausfallen kann, und die daraus resultierenden Entscheidungen, 
um gute Lösungen gerade auch in schwierigen Zeiten 
zu finden. Ich denke dabei auch an die Bereitstellung der 
finanziellen Mittel, die wir im Landtag zur Abmilderung 
des Pandemiefolgen bewilligt haben. 


Neben der Debatte über gute Gesetzgebung und der Entscheidung 
darüber sehe ich aber auch das Werben um Verständnis 
für staatliches Handeln als eine Kernaufgabe aller 
Abgeordneten. Die Menschen müssen darauf vertrauen 
können, dass die politischen Institutionen und ihre Repräsentanten 
nach bestem Wissen und Gewissen für sie handeln. 
Die Bürgerinnen und Bürger wiederum dürfen erwarten, 
dass wir alle unserer Verantwortung gerecht werden. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
liebe Freunde, nach dem Rückblick heißt es nun, nach 
vorne zu blicken. Abgeordnete mit Maske und die aus den 
Hygieneregelungen resultierenden freien Plätze im Plenar-
betrieb sind inzwischen zu einem alltäglichen Bild in unserem 
Plenarsaal und im Landtagsgebäude geworden. Wir 
möchten uns an dieses Bild aber nicht gewöhnen und werden 
daher das gemeinsame Ziel, die Pandemie möglichst 
bald einzudämmen, weiterhin vehement verfolgen. 


Das Jahr 2021 wird daher auch für uns Parlamentarier ein 
äußerst herausforderndes Jahr werden. Wir werden es aber 
mit Zuversicht angehen, auch aufgrund der am 27. Dezember 
letzten Jahres gestarteten Impfungen. Über weitere 
Maßnahmen und Strategien im Kontext der Pandemie debattieren 
wir hier sicherlich gleich. Der Ministerpräsident – 
den ich ganz herzlich begrüße – wird in einer Regierungserklärung 
über die aktuellen Maßnahmen und Beschlüsse 
der Landesregierung informieren. 


Meine Damen und Herren, ich eröffne jetzt offiziell die 64. 
Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle die Beschlussfähigkeit 
des Hauses fest. 


Es kommt jetzt eine ganze Reihe von Ergänzungen und zusätzlichen 
Erläuterungen zur Tagesordnung. Die Tagesordnung 
vom 27. Januar 2021 sowie der Nachtrag vom heutigen 
Tag liegen Ihnen allen vor. 


Wie Sie dem Nachtrag zur Tagesordnung entnehmen können 
– Tagesordnungspunkte 80 bis 85 –, sind sechs Anträge 
betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen. Nach 
§ 32 Abs. 6 unserer Geschäftsordnung beträgt die Dauer 
der Aussprache bei jedem zulässigen Antrag auf Abhaltung 
einer Aktuellen Stunde fünf Minuten je Fraktion. Die Aktuellen 
Stunden werden traditionsgemäß am Donnerstag 
um 9 Uhr aufgerufen. 


Auf dem Nachtrag finden Sie auch die Mitteilung der Landesregierung 
zur Sechsundzwanzigsten Verordnung zur 
Anpassung der Verordnungen zur Bekämpfung des Corona-
Virus vom 1. Februar 2021. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend Mieterhöhungen 
bei der Nassauischen Heimstätte/Wohnstadt 
(NHW) sofort zurücknehmen – „Mietenstopp“ auf alle 
Mieterinnen und Mieter ausweiten, Drucks. 20/4976. – Die 
Dringlichkeit wird bejaht. Dann wird dies Tagesordnungspunkt 
90 und kann, wenn niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 
58 zu diesem Thema aufgerufen werden. 
– Das ist so. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist des Weiteren 
ein Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD betreffend 
umfassende Schutzmaßnahmen für die Menschen in Alten-
und Pflegeheimen – Kontakte trotzdem ermöglichen, 
Drucks. 20/4977. – Die Dringlichkeit wird ebenfalls bejaht. 
Dann wird dies Tagesordnungspunkt 91. Redezeit: 
fünf Minuten. – Kollege Günter Rudolph, bitte sehr. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, wir wollen die Redezeit ökonomisch nutzen. 
Deswegen schlagen wir vor, diesen Dringlichen Antrag 
zusammen mit der Regierungserklärung aufzurufen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Das ist sehr lieb von dir. Dann wird es kürzer. – Tagesordnungspunkt 
91 wird also mit der Regierungserklärung aufgerufen. 


Dann ist eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD betreffend Kinder 
brauchen Kinder: Kontaktbeschränkungen für Kinder lockern 
– Erzieherinnen und Erzieher besser schützen, 
Drucks. 20/4978. – Auch hier wird die Dringlichkeit bejaht. 
Der Dringliche Antrag würde dann Tagesordnungspunkt 
92. Redezeit: fünf Minuten je Fraktion. Oder machen 
wir es ähnlich? 


(Zurufe) 


– Auch mit der Regierungserklärung, auch gut. Dann ist 
das einvernehmlich. Jawohl, dann ist das so. 
Dann ist eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten 
betreffend Bekämpfung der Corona-Pandemie in Hessen, 

