Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5033 


türlich auch zusätzliche Förderangebote, Förderkurse, 
eventuell per Nachmittagsunterricht, oder wie auch immer 
man das dann organisieren kann. Dafür werden wir Geld 
zur Verfügung stellen, dafür wird es entsprechende Möglichkeiten 
geben. Nur, die Voraussetzung dafür, dass wir 
das alles sozusagen ans Kind heranbringen können, ist, 
dass die Kinder wieder in die Schule dürfen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Zusatzfrage, Abg. Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Vielen Dank für Ihre Ausführungen, Herr Kultusminister, 
wenngleich ich nicht nach den Voten der anderen Ministerpräsidenten 
und der Kanzlerin gefragt habe, sondern eigentlich 
nach Ihrer persönlichen Einschätzung dazu. 


Ich will aber vor allem noch einmal auf Frau Kulas Nachfrage 
zurückkommen und auch etwas fragen. Sie haben 
sich selbst zitiert – ich glaube, es war am 10. Dezember 
2020 –, ganzer Unterricht sei besser als halber Unterricht. 
Das bezog sich auf den von uns geforderten Wechselunterricht, 
den Sie zu dem Zeitpunkt abgelehnt hatten. 


Wie viel Unterricht findet denn aus Ihrer Sicht jetzt statt, 
für all diejenigen, die im Distanzunterricht sind? Ist das 
halber Unterricht, ist das weniger Unterricht? Wie würden 
Sie das in Ihrer gewohnten Begrifflichkeit jetzt ausführen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, ich hätte den Satz mit Blick auf unsere 
Debatte im Dezember vielleicht noch präziser formulieren 
sollen: Ganzer Präsenzunterricht ist besser als halber Präsenzunterricht, 
und halber Präsenzunterricht ist besser als 
gar kein Präsenzunterricht, weil natürlich auch im Distanzunterricht 
Unterricht stattfindet. Das war ja die Frage von 
Kollegin Kula, die ich auch entsprechend beantwortet habe. 


Aber ja, wir halten den Präsenzunterricht grundsätzlich für 
die vorzugswürdige Alternative. Deswegen hatten wir auch 
die Debatte über den Wechselunterricht. Solange wir noch 
in der Lage waren, einen mehr oder weniger vollständigen 
Präsenzunterricht anzubieten – also im eingeschränkten 
Regelbetrieb –, war das natürlich die vorzugswürdige 
Möglichkeit gegenüber einem Wechselunterricht, bei dem 
sich die Präsenzzeit entsprechend reduziert hätte. 


(Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Aus der heutigen Situation heraus betrachtet, in der die 
Schülerinnen und Schüler zum überwiegenden Teil gar 
nicht in der Schule sein können, ist es, wenn wir wenigstens 
in einen Wechselunterricht zurückkehren können, in 
der Form der Steigerung der Präsenzzeit ein Fortschritt und 
deswegen aus der heutigen Perspektive natürlich ein erstrebenswertes 
Ziel. Dabei sage ich immer, dass es in meiner 
Vorstellung ein Durchgangsstadium ist, um möglichst bald 
zu einem möglichst vollständigen Präsenzunterricht zu 
kommen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Es gibt noch eine Zusatzfrage von Herrn 
Kollegen Degen. Bitte. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank für die Klarstellung, Herr Kultusminister. – 
Ich möchte noch eine Nachfrage stellen. Im Hinblick auf 
die Debatte hier am 10. Dezember 2020, in der Sie der 
SPD und der LINKEN vorgeworfen hatten, mit unserer 
Forderung nach dem Wechselmodell einen Popanz aufzubauen, 
und gesagt hatten, Sie würden Einheitslösungen ablehnen: 
War es aus Ihrer heutigen Sicht und der Bewertung 
des Infektionsgeschehens damals möglicherweise falsch, 
noch Mitte Dezember 2020 den konsequenten Wechselunterricht 
abzulehnen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Man muss das immer aus der jeweiligen Situation heraus 
betrachten; das war auch der Sinn meiner Antwort auf die 
vorherige Frage. Damals waren wir in der Situation, dass 
wir im Grundsatz einen eingeschränkten Regelbetrieb anbieten 
konnten und nur punktuell aufgrund von Anordnungen 
der Gesundheitsämter bereits in vielen Orten in Hessen 
Wechselunterricht hatten. Das war das Maximum, was wir 
in dieser Situation an Präsenzunterricht gewährleisten 
konnten. 


Danach hat sich die infektiologische Lage verändert. Deswegen 
haben die Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten 
sowie die Bundeskanzlerin am 13. Dezember 
2020 gesagt, wir müssen insgesamt in einen sogenannten 
harten Lockdown gehen. Dabei besteht Einigkeit darüber: 
Die Schulen nehmen natürlich an der gesellschaftlichen 
Entwicklung teil, wenn wir in der Gesellschaft eine entsprechende 
Öffnung haben. Deswegen hat die Kultusministerkonferenz 
auch erklärt, wenn es wieder zu Öffnungen 
aus dem gegenwärtigen harten Lockdown heraus kommt, 
dann müssen die Schulen als Erste mit dabei sein. 


Aber es ist ebenso klar, wenn die infektiologische Lage es 
gebietet, dass wir insgesamt über alle gesellschaftlichen 
Bereiche hinweg einen Lockdown machen müssen, dass 
sich die Schulen dem dann eben auch nicht entziehen können, 
auch wenn die Kultusministerinnen und Kultusminister 
das natürlich alles höchst bedauerlich finden. 


Insofern haben wir jetzt einfach eine ganz andere Lage. 
Wenn diese sich wieder verändert, wird auch wieder Raum 
für regionalspezifische Lösungen sein. Für mich ist immer 
die Lösung vorzugswürdig, die das unter den gegebenen 
Umständen maximal Mögliche an Präsenzunterricht gewährleistet. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Damit ist die Fragestunde 
beendet. 


(Die Fragen 448 bis 453, 456, 457, 459 und die Antworten 
der Landesregierung sind als Anlage beige

