Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5019 


Organisatorisches: Ich möchte noch darauf hinweisen, dass 
die Geltungsdauer der Allgemeinverfügung des Landtagspräsidenten 
vom 4. November 2020 bis zum 20. April 
2021 verlängert wurde. Damit geht auch einher, dass die 
Pflicht zum Tragen eines Mund-Nasen-Schutzes im Plenarsaal 
und am Sitzplatz bestehen bleibt. 


Weiterhin möchte ich Ihnen mitteilen, dass im Ältestenrat 
festgelegt wurde, für Besuchergruppen den Besuch des 
Landtages weiterhin bis zum 31. Juli 2021 auszusetzen. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig Abg. Kaya Kinkel,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN; Abg. Dirk Gaw, AfD; Abg. 
Dr. Dr. Rainer Rahn, AfD; Abg. Dimitri Schulz, AfD; Abg. 
Karin Hartmann, SPD; und Staatsminister Axel Wintermeyer 
von 17 bis 19 Uhr. Ich schaue in die Runde, ob es 
weitere Entschuldigungen gibt. – Das ist nicht der Fall. 


Dann kommt Erfreuliches – Geburtstage –: Seit der letzten 
Sitzung im Dezember gab es zwei runde Geburtstage, die 
ich nicht unerwähnt lassen möchte. Herr Staatsminister 
Tarek Al-Wazir konnte am 3. Januar seinen 50. Geburtstag 
feiern. Dazu, lieber Tarek, herzlichen Glückwunsch, alles 
Gute, Glück auf und Gottes Segen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Schließlich wollen wir dem Kollegen Daniel May nachträglich 
zum 40. Geburtstag gratulieren. Er hatte am 26. Januar 
Geburtstag. Lieber Daniel, auch dir herzlichen Glückwunsch, 
alles Gute und Gottes Segen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Dann haben wir noch etwas Erfreuliches: In den Hafen der 
Ehe ist am 21. Januar 2021 unser Kollege Klaus Gagel von 
der AfD eingelaufen. Wir gratulieren dazu sehr herzlich 
und wünschen alles Gute. 


(Beifall AfD und CDU) 


Seht zu, dass ihr klarkommt. 


(Heiterkeit) 


Wir sind am Ende der amtlichen Mitteilungen. Das war genug 
für heute. 


Dann wollen wir jetzt in die Tagesordnung einsteigen. Ich 
rufe Tagesordnungspunkt 1 auf: 


Fragestunde– Drucks. 20/4275 – 


Das Verfahren kennen Sie. Das muss ich nicht erläutern. 
Ich gebe das zu Protokoll, was hier steht. 


Dann rufe ich Frage 431 auf. Die Frage stellt der Kollege 
Torsten Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann ist mit der grundhaften Erneuerung des Teilstücks 
der L 3341 zwischen Erdmannrode und dem Abzweig zur 
L 3170 zu rechnen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Der Wirtschaftsminister hat das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, für die Erneuerung des 
Teilstücks der L 3341 zwischen Erdmannrode und dem 
Abzweig zur L 3170 hat sich im Rahmen der Fortschreibung 
der Sanierungsoffensive bis 2025 keine Vordringlichkeit 
gegenüber anderen Erhaltungsmaßnahmen ergeben, 
sodass diese Maßnahme nicht Bestandteil der Sanierungsoffensive 
2016 bis 2025 ist. 


Sollte sich der Fahrbahnzustand des Streckenabschnitts in 
der nächsten Zeit schlechter entwickeln als angenommen, 
wird Hessen Mobil diesen erneut fachlich bewerten und 
gegebenenfalls bei der Aufstellung des jährlichen Landesstraßenbauentwurfs 
berücksichtigen. Die Sanierungsoffensive 
sieht für diesen Fall einen finanziellen Puffer vor. 


Selbstverständlich wird bis zur Umsetzung von Sanierungsmaßnahmen 
die Verkehrssicherheit seitens Hessen 
Mobil im Zuge der Aufgabenwahrnehmung im Straßenunterhaltungsdienst 
sichergestellt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Danke sehr. – Zusatzfrage? – Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Herzlichen Dank, verehrter Minister Al-Wazir. – Jetzt habe 
ich eine Frage: Wie hoch ist der finanzielle Puffer, den Sie 
in Ihrem Haushalt noch haben? Wissen Sie das zufällig? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Der Landesstraßenbauetat beträgt – das wissen Sie – 124 
Millionen €. Davon sind ungefähr 90 % für Sanierungsmaßnahmen 
vorgesehen. Sie finden unter www.wirtschaft.
hessen.de, Verkehr, Straßensanierung, Sanierungsoffensive 
im Landesstraßenbau unsere jeweiligen Vorstellungen 
– auch die Liste der in die Fortschreibung aufgenommenen 
Projekte. 


Wir haben zusätzliche Mittel in Höhe von 325 Millionen € 
eingeplant für die 465 Maßnahmen, die wir jetzt aufgenommen 
haben. Dann gibt es Abfinanzierungen von Projekten, 
die noch laufen. Daraus entwickelt sich irgendwo 
der Puffer. Aber Genaueres kann ich Ihnen an dieser Stelle 
nicht sagen, weil der Puffer sich auch aus den Ergebnissen 
der fest aufgenommenen Projekte ergibt. Am Ende geben 
wir ungefähr 90 % des gesamten Etats für Sanierungsmaßnahmen 
aus. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Danke sehr. – Weitere Zusatzfragen? – Kollege Warnecke. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Vielen Dank, Herr Minister. – Nur, damit kein Missverständnis 
entsteht – die Vermutung lag jetzt nahe –: Stim

