5030 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


Ich komme zum Schluss. Gerne kann es noch weitere 
Nachfrage geben. Es gibt all das, und vor allem gibt es hinsichtlich 
der Frauenförderung eine ganze Reihe familienfreundlicher 
Programme, die so gestaltet sind, dass es gerade 
vielen Anwärterinnen gelingt, Familie und Beruf unter 
einen Hut zu bringen. 


Wahrscheinlich hat das nicht zuletzt dazu geführt, dass wir 
im Jahr 2020 bei einer Studie zu dualen Ausbildungen des 
Wirtschaftsmagazins „Capital“ zu einem der besten Ausbilder 
in Deutschland gekürt wurden. Wir freuen uns sehr 
darüber. Das ist eine tolle Auszeichnung für die großartigen 
Bemühungen nicht nur des Ministeriums, sondern 
auch vor Ort. Das gilt insbesondere für die Ausbildung in 
Rotenburg. 


Wir werden das so weitermachen. Wir stehen natürlich im 
Wettbewerb mit vielen anderen Studiengängen und Ausbildungsgängen. 
Wir wissen deshalb, dass die Bemühungen 
auch in Zukunft so bleiben müssen, wie es in der Vergangenheit 
schon war. Der Erfolg zeigt sich dann z. B. mit der 
Auszeichnung. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Gibt es weitere Zusatzfragen? 
– Herr Kollege Warnecke, bitte sehr. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Minister, 
ich darf Folgendes nachfragen: Die erfolgreiche Ausbildung, 
von der Sie gesprochen haben, führt offenkundig zu 
Abwerbeversuchen von Steuerberatern und von Wirtschaftsprüfungsunternehmen. 
Wie begegnen Sie dieser 
Konkurrenz? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ja, Sie haben recht. In meinem früheren unternehmerischen 
Umfeld habe ich das auch erlebt. Ich darf sagen: Das gibt 
es wechselseitig. Im Moment muss man einmal schauen, 
ob und wie diese Krise auf den Arbeitsmarkt wirkt. Mein 
Eindruck ist, dass der öffentliche Dienst an Attraktivität 
gewonnen hat. Das gilt nicht nur für den Bereich, über den 
wir gerade sprechen. Insofern muss man schauen, ob das 
noch Zahlen sind, die relevant sind. 


Dass das als Einzelfall immer wieder einmal vorkommt, ist 
am Ende kein Schaden für die deutsche Steuerverwaltung 
und Politik. Denn dadurch findet ein gewisser Austausch 
statt. Vor allem mit Blick auf die letzten Einstellungszahlen 
bin ich eigentlich gelassen. Wir scheinen auf dem Markt 
ein großes Pfund zu haben. Denn wir können Arbeitsplatzsicherheit 
und Perspektive bieten. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Weitere Fragen gibt es nicht. 


Damit kommen wir zu Frage 443 
des Herrn Kollegen Daniel 
May. Bitte sehr. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Auf welche Art und Weise unterstützt sie die Schulen bei 
der Antragstellung für das Programm „Pädagogisch 
selbstständige Schule“ in Zeiten der Corona-Pandemie? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, die Schulen wurden mit Schreiben vom 


23. November 2020 über die Möglichkeit informiert, dass 
Unterlagen, Konzepte und Dokumente im Rahmen der Antragstellung 
auf Umwandlung in eine pädagogisch selbstständige 
Schule eingereicht werden können. Aufgrund der 
momentanen durch die Pandemie bedingten Lage können 
die Unterlagen auch nach dem Stichtag 1. März 2021 vorgelegt 
werden. 
Vor der Antragstellung können sich an den Schulen daran 
Interessierte durch Schulaufsichtsbeamtinnen und -beamte 
der Staatlichen Schulämter, durch Schulentwicklungsberaterinnen 
und -berater sowie durch Vertreterinnen und Vertreter 
der Versuchsschulen des Landes Hessen beraten lassen. 
Auf diese Unterstützungsmöglichkeit haben wir die 
Schulen Ende November 2020 noch einmal hingewiesen. 


Darüber hinaus wurde mit dem Schreiben vom 23. November 
2020 angekündigt, dass aufgrund der besonderen Bedingungen 
der Corona-Pandemie ein weiterer Termin zur 
Antragstellung auf Umwandlung zum 1. Februar 2022 geprüft 
werde. Mit Erlass vom 11. Januar 2021 wurde diese 
zusätzliche Möglichkeit der Umwandlung zur pädagogisch 
selbstständigen Schule zum 1. Februar 2022 inzwischen 
festgeschrieben. Damit gewinnen die Schulen für die Antragstellung 
zusätzliche Vorlaufzeit. So gewinnen wir insgesamt 
Flexibilität, um dieses Vorhaben auch unter den 
Bedingungen der Corona-Pandemie erfolgreich weiterführen 
zu können. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Herr Kollege May stellt eine 
Zusatzfrage. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Minister, vielen Dank. – Ich interessiere mich für Folgendes: 
Worin bestehen die wesentlichen Entwicklungsvorhaben 
der ersten pädagogisch selbstständigen Schulen, 
die das bisher schon beantragt und denen Sie das bereits 
genehmigt haben? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abgeordneter, wir hatten bisher einen Stichtag. Das 
war der 1. August 2020. Die Anträge datierten also noch 

