5050 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


men ist schon ergriffen worden: Die Zurverfügungstellung 
der Schutzausrüstung ganz zu Beginn der Pandemie, die 
PCR-Tests, die Schnelltests. Ich meine damit auch die Organisation 
der Schnelltests: nicht nur zu sagen, es soll getestet 
werden, sondern auch vonseiten der Landesregierung 


500.000 Tests zu beschaffen. Diese konnten vor allem die 
kleinen, weniger organisationsstarken Alten-und Pflegeheime 
unbürokratisch nutzen. Jetzt gibt es Regelungen für 
Besucherinnen und Besucher. 
Hier werden wir weitermachen. Hier werden wir nicht 
nachlassen. Und auch hier gehört dazu: Wir haben es geschafft, 
dass mittlerweile 60 % der Einwohnerinnen und 
Einwohner von Alten- und Pflegeheimen geimpft werden. 
In den nächsten Wochen werden wir es schaffen, dass alle, 
die das wollen, ein Impfangebot bekommen. Das soll auch 
nicht aus dem Blick geraten, wenn wir über dieses Thema 
sprechen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Diese Krise ist für Teile der Wirtschaft eine Zumutung, 
weil die Menschen schlicht und ergreifend ihrem Beruf, ihrer 
Existenz nicht nachgehen können: Künstlerinnen und 
Künstler, Soloselbstständige, Einzelhändlerinnen und Einzelhändler, 
Gastronomen und viele mehr. Ich fürchte, es 
wird auch noch etwas dauern, bis wir hier zu Lockerungen 
kommen, bis die Infektionszahlen so weit zurückgegangen 
sind, dass auch diese Bereiche wieder öffnen können. 


Deshalb bleibt es richtig, dass wir den von der Krise Betroffenen 
helfen und sie unterstützen. Deshalb ist es gut, 
dass die Hilfen der Bundesregierung jetzt endlich ankommen 
und dass wir ständig schauen, wie wir noch nachsteuern 
können, wie wir noch besser dafür sorgen können, dass 
auch diese Bereiche der Wirtschaft durch diese Krise kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vor einem Jahr haben wir alle nicht gedacht, wie sehr Corona 
unseren Alltag verändern wird. Wir alle hatten uns, 
glaube ich, nicht vorgestellt, wie wir heute in diesem Parlament 
sitzen und wie weit Corona in das persönliche, wirtschaftliche, 
gesellschaftliche und kulturelle Leben eingreifen 
wird. 


Vor einem halben Jahr, im Sommer 2020, dachten wir, wir 
hätten das Schlimmste vielleicht schon überstanden. Es 
kam mit der zweiten Welle anders. Es kam sogar noch 
schlimmer als in der ersten Welle. Meine Damen und Herren, 
heute, ein Jahr später, haben wir die Wahl: besonnen 
und geduldig – so schwer das auch fällt – Monat für Monat 
mehr Freiheit zurückgewinnen oder eine dritte, womöglich 
noch viel schlimmere Welle durch eine überstürzte Rücknahme 
der Maßnahmen riskieren. Wir haben die Wahl. Wir 
können uns bewusst entscheiden, welchen Weg wir gehen. 
Ich finde, es ist eine leichte Entscheidung, welchen Weg 
wir gehen, auch wenn der Weg, den wir gehen, weiter beschwerlich 
bleiben wird. 


Meine Damen und Herren, wir haben alle Instrumente in 
der Hand, um Corona im Laufe des Jahres 2021 zurückzudrängen 
und unsere Freiheit zurückgewinnen. Ich schließe 
so, wie ich mit meiner Rede begonnen habe: Wir haben allen 
Grund zur Hoffnung, aber wir haben keinen Grund zum 
Leichtsinn. – Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als nächsten Redner darf ich Herrn Kollegen 
Richter für die AfD aufrufen. So, wie ich auf meinem 
Display sehe, haben Sie viel Zeit. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, sehr verehrter Herr Ministerpräsident, 
meine sehr verehrten Damen und Herren! Die 
Erfahrungen aus den Jahren 2002 und 2003 und ein immer 
weiter aufgebautes Wissen um Infektionskrankheiten 
mussten aufzeigen, dass in einer globalisierten Welt ein Virus 
selbstverständlich nicht an den Grenzen eines Landes 
haltmacht; und da man das sehr genau wusste, hatte man in 
Hessen und auch in anderen Bundesländern im Jahr 2007 
einen Pandemieplan erstellt. 


Herr Ministerpräsident, da Sie zu Beginn Ihrer Rede den 


28. Januar 2020 angesprochen haben, weisen wir auf den 
Berichtsantrag Drucks. 20/2173 der AfD-Fraktion im Hessischen 
Landtag vom 31.01.2020 hin, welcher auf die Vorbereitung 
auf eine mögliche Ausbreitung des Corona-Virus 
auch in Hessen hinarbeiten sollte. 
(Beifall AfD) 


Herr Wagner, mit „wir“ konnten Sie eigentlich nur sich 
meinen, nicht uns. – Zu dieser Zeit waren in China 132 
Personen verstorben. Es gab dort 1.458 Neuinfektionen 
und 6.000 infizierte Personen insgesamt. Lassen Sie sich 
diese Zahlen angesichts der Situation von heute eindringlich 
durch den Kopf gehen. Sie zeigen deutlich auf, dass 
genau an diesem Punkt sofort und umgehend hätte gehandelt 
werden müssen. Aber unser Berichtsantrag wurde erst 
viele Monate später beantwortet. 


(Beifall AfD) 


Wir hatten auf den Frankfurter Flughafen als Drehkreuz 
aufmerksam gemacht und sind auch auf den hessischen 
Pandemieplan eingegangen. Wir hatten nach Präventionsmaßnahmen 
gefragt, einen Daten-und Informationsaustausch 
zwischen den zuständigen Behörden erfragt, eine 
Taskforce angesprochen, um notwendige Schritte vorzuplanen, 
und vieles mehr. – Ende Januar letzten Jahres. 


Wir sehen hier und auf vielen anderen Ebenen der hessischen 
Regierungspolitik ein systemisches Versagen, 


(Beifall AfD) 


welches die Regierungskoalition aktuell mit viel Aktionismus 
und einem großen Anteil an völliger Ratlosigkeit zu 
kompensieren versucht. Ein Virus kann man politisch nicht 
bekämpfen, es lässt sich nicht instrumentalisieren, es lässt 
sich nicht manipulieren, es ist nicht links, rechts oder liberal. 
Somit versagen all Ihre politischen Winkelzüge exakt 
an diesem Punkt. 


(Beifall AfD) 


Es braucht eine durchdachte Strategie und die Bereitschaft 
aller Menschen in unserem Land, die Problematik zu erkennen, 
gemeinsam Lösungen zu erarbeiten, um diese 
dann auch gesamtgesellschaftlich umzusetzen. 


Sie haben Anfang des Jahres 2020 nichts von dem umgesetzt 
oder in Erwägung gezogen. Sie tragen sowohl politisch 
als auch menschlich die volle Verantwortung für das, 
was heute in unserem Land stattfindet. 

