5076 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


Die Hessische Landesstelle für Suchtfragen hat in ihrer 
sehr detailreichen, neun Seiten umfassenden Stellungnahme 
Folgendes ausgeführt – ich zitiere –: 


Mit dem Glücksspielstaatsvertrag … 2021 steht das 
Land Hessen vor einer großen Herausforderung, damit der Zustimmung des Landesparlamentes die Änderungen 
des Hessischen Glücksspielgesetzes und 
des Hessischen Spielhallengesetzes verbunden sind. 


Änderungen am Spielhallengesetz müssen wir erst noch 
vornehmen. Beide Gesetze hätte man aber auch zusammen 
ändern können, wie in der Diskussion vorgetragen wurde. 


Die HLS begrüßt und würdigt es positiv, dass durch 
den GlüStV 2021 ein einheitlicher Rechtsrahmen geschaffen 
wird, der mit wenigen Ausnahmen bundesweit 
ein gleichförmiges legales Glücksspielangebot 
bereitstellt. 


Im GlüStV 2021 sind sinnvolle Präventionsmaßnahmen, 
wie ein zentrales spielformübergreifendes 
Sperrsystem (§ 8), anbieterübergreifende Einzahlungslimits 
für Onlineglücksspiele (§ 6c), Verhinderung 
des parallelen Spielens bei mehreren Anbietern 
(§ 6h), Suchtprävention, Suchtberatung und Suchtforschung 
(§ 11) sowie die Durchführung von Testkäufen 
und Testspielen (§ 8) festgeschrieben. 


Aus suchtfachlicher Hinsicht fehlen jedoch an zentralen 
Stellen weitere Festschreibungen nachhaltiger 
und effektiver Präventionsmaßnahmen zum Schutz 
von Glücksspielerinnen, Glücksspielern und Jugendlichen. 
Durch die Marktöffnung und -erweiterung ab 
2021, insbesondere durch die Zulassung von Onlinecasinos 
und des virtuellen Automatenspiels, ist eine 
deutliche Zunahme von Spielanreizen und damit 
letztlich der Suchtgefahren zu erwarten. 


Mit dem Staatsvertrag soll auch eine Stärkung des Lotteriemonopols 
verfolgt werden. Dies soll durch die Regulierung 
des Onlinecasinospiels und durch die Aufteilung in 
Onlinecasinospiele, angeboten von staatlich konzessionierten 
Monopolisten, und Automatenspiele, angeboten von einer 
unbegrenzten Zahl von privaten Erlaubnisinhabern, erfolgen. 
Ob dies gelingt und ob die vielen Milliarden Euro 
an Spielgeldern dadurch tatsächlich in die richtigen Bahnen 
gelenkt werden, bleibt offen. Das werden wir erst einige 
Jahre später nachvollziehen können. 


Die unbegrenzte Zulassung privater Konkurrenz wird den 
Lottoumsatz aber noch weiter verringern – und damit auch 
die finanziellen Anteile daraus für die vielen sozialen Einrichtungen 
und den Sport. Daran können wir alle kein Interesse 
haben. 


Um es klar zu sagen: Uns als LINKEN wäre ein Betreiben 
von Glücksspielen ausschließlich in öffentlicher Hand am 
liebsten, weil dadurch die Gewinne ausschließlich dem 
Allgemeinwohl zur Verfügung gestellt werden könnten und 
eine direkte Kontrolle möglich wäre. Dem steht aber leider 
das Wettbewerbsrecht innerhalb der EU entgegen. 


Deshalb bleibt meiner Fraktion nun nichts anderes übrig, 
als sich bei der Abstimmung zu enthalten. Wir bedauern es 
sehr, dass die Koalitionsfraktionen keine vertiefende Diskussion 
mit den Experten mehr zugelassen haben. Echte 
Demokratie sieht anders aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Schaus. – Nächster Redner ist der 
Abg. Jürgen Frömmrich für die Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Vieles, 
was hier vorgetragen worden ist, ist durchaus nachvollziehbar 
und einsehbar. 


Die Frage, die uns in diesem Kontext immer wieder beschäftigt, 
betrifft die Verabschiedung von Staatsverträgen 
und das Gefühl fehlender Befriedigung, das solche Debatten 
in den Parlamenten mit sich bringen. Das kann man 
zwar beklagen, aber am Ende wollen wir – das haben viele 
Redner betont – einen einheitlichen Glücksspielmarkt in 
der Bundesrepublik Deutschland haben. Das geht aber nur 
dadurch, dass wir Staatsverträge schließen. Diese Staatsverträge 
werden eben so gemacht, wie sie gemacht werden, 
und das kann man selbstverständlich kritisieren. 


Kollege Rudolph hat gesagt, der Staatsvertrag sei nicht der 
große Wurf. Kollege Bauer hat gesagt, der Staatsvertrag 
habe die eine oder andere Schwäche. Es ist gesagt worden, 
dass es zum Teil ein Durcheinander gibt. Das kann man alles 
beklagen. Aber welche Schlussfolgerung ziehen wir 
daraus? 


Die Schlussfolgerung daraus kann im Prinzip nur sein – 
das ist bei Staatsverträgen immer so –, dass wir dem 
Staatsvertrag entweder zustimmen oder nicht zustimmen. 
Daher glaube ich, dass das, was in dem Staatsvertrag steht 


– das ist von vielen Kolleginnen und Kollegen unterstrichen 
worden –, im Großen und Ganzen eine Verbesserung 
im Vergleich zu dem ist, was wir zurzeit am Glücksspielmarkt 
in Deutschland haben. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist bedauerlich, dass der Staatsvertrag keine Änderungen 
im Detail zulässt; das kann man beklagen. Wir müssen 
aber sehen, dass wir einen regulierten Glücksspielmarkt 
bekommen; das ist durchaus ein Fortschritt. All die Einwände, 
die vorgetragen worden sind, und das, was in den 
Stellungnahmen sehr fachlich vorgetragen worden ist – gerade 
von denen, die sich mit dem Thema und Suchtprävention 
beschäftigen –, nehmen wir selbstverständlich sehr 
ernst. Aber was würde passieren, wenn man daraus die 
Schlussfolgerungen zöge, die hier von einigen gezogen 
worden sind? 


Wenn wir keinen regulierten Markt bekommen, wenn wir 
diesen Staatsvertrag nicht umsetzen, dann haben wir weiterhin 
einen relativ großen illegalen Markt, auf dem all das, 
was hier gefordert wird, nicht stattfindet. Auf diesem illegalen 
Markt findet kein Schutz der Spieler statt, findet kein 
Jugendschutz statt, findet keine Prüfung der jeweiligen Unternehmen 
statt, die am Markt sind, gibt es keine Aufsichtsbehörde, 
gibt es keine Sperrdatei, gibt es keine präventiven 
Maßnahmen und keine Suchtpräventionsangebote. 
All das findet zurzeit auf dem illegalen Markt nicht 
statt. 


Wenn man das eine gegen das andere stellt, muss man 
doch sagen: Der Staatsvertrag hat zwar seine Schwächen, 
aber das, was wir hier gerade diskutieren und was in dem 
Staatsvertrag hinterlegt ist, ist besser als das, was wir zurzeit 
haben, nämlich einen illegalen Markt, der Blüten 

