Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5071 


der Regierung ist daher, Parlament und Öffentlichkeit in 
Pandemieentscheidungen einzubeziehen, damit Maßnahmen 
akzeptiert werden. 


Meine Damen und Herren, ja – das muss gesagt werden –, 
vieles ist der Regierung in der Corona-Krise gelungen, 
aber eben nicht alles. Zeigen wir daher mehr Verständnisfür die Anliegen der Öffentlichkeit. Zeigen wir, dass auch 
wir um die besten Maßnahmen ringen. Versuchen wir, vor 
allem auch flexiblere Lösungen durchzusetzen. Setzen wir 
ein Zeichen, sodass es nicht bei Lippenbekenntnisse bleibt. 
Gemeinsam die Corona-Krise meistern, setzt mehr Beteiligung 
und mehr Öffentlichkeit voraus. Wir haben verstanden, 
gemeinsam sind wir stärker. – Vielen Dank. 


(Beifall Walter Wissenbach (AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kahnt. – Wir sind damit am 
Ende der Aussprache angelangt. 


Wir haben die Regierungserklärung entgegengenommen 
und besprochen. Die Mitteilungen der Landesregierung, 
die wir mit aufgerufen haben, werden zur Kenntnis genommen. 


Ich frage jetzt in die Runde der Geschäftsführer: Tagesordnungspunkt 
63, das ist der Antrag der SPD, geht in den Sozial-
und Integrationspolitischen Ausschuss. Tagesordnungspunkt 
91, Dringlicher Antrag der SPD, geht auch in 
den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss. Tagesordnungspunkt 
92, Dringlicher Antrag der SPD, geht auch 
in den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss. Tagesordnungspunkt 
93, Antrag der Freien Demokraten, geht 
auch in den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss. 
Jürgen Lenders, oder? – Geht auch in den Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss. Tagesordnungspunkt 94, 
Fraktion der Freien Demokraten, geht auch in den Sozial-
und Integrationspolitischen Ausschuss. 


Alles Weitere, was dann noch abzustimmen oder zu besprechen 
ist, machen wir später im Sammelblock. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Tiergesundheitsgesetz– Drucks. 20/4894 – 


Für die Einbringung erteile ich der verehrten Frau Ministerin 
Hinz das Wort. Bitte schön, Frau Kollegin, Sie haben 
das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Dieses Gesetz 
ist ein weiterer Schritt für die Tierseuchenbekämpfung 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Du hast noch deine Maske auf! – Ministerin Priska 
Hinz nimmt ihre Maske ab.) 


– die ist schon angewachsen – in Hessen. Das Tiergesundheitsgesetz 
des Bundes ist in Vorbereitung auf die Afrikanische 
Schweinepest geändert worden. Diese Änderungen 
sollen jetzt in hessisches Recht umgesetzt werden. Drei 
Punkte sind hierbei wichtig. 


Das Kernstück bildet die neue Möglichkeit, für den Seuchenfall 
vorab Rahmenvereinbarungen für Dienstleister abzuschließen, 
damit Zäune gestellt werden können. Erst 
dann Ausschreibungen zu machen, wenn die Schweinepest 
kommt, dauert zu lange. Die Zäune müssen professionell 
und vor allem schnell aufgestellt werden, deshalb brauchtes diese Änderung. 


Zweitens. Falls die Afrikanische Schweinepest oder eine 
andere Tierseuche in einem solchen Ausmaß nach Hessen 
kommt, dass das Landeslabor überlastet wäre, gibt es künftig 
die Möglichkeit, Aufträge für Dienstleistungen an andere 
staatliche Labore in anderen Bundesländern zu geben. 
Schnelle und umfassende Diagnostik ist auch besonders 
wichtig. 


Drittens. In das Gesetz soll die Möglichkeit neu aufgenommen 
werden, tierseuchenrechtliche Allgemeinverfügungen 
nicht nur über Presse und „Staatsanzeiger“, sondern auch 
über Internet, Fernsehen und Radio bekannt zu machen. 
Die Mediengewohnheiten haben sich verändert. Dem soll 
Rechnung getragen werden. 


Mein Ziel ist es, möglichst gut auf die Afrikanische 
Schweinepest, die uns trotzdem hoffentlich umgeht, vorbereitet 
zu sein. Ich freue mich sehr, dass es eine breite Unterstützung 
des Landtages für das Gesetz gibt. – Danke 
schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Damit ist der Gesetzentwurf 
eingebracht. Wir haben uns darauf verständigt, auf eine 
Aussprache zu verzichten. 


Es besteht Einigkeit, dass wir von der ersten Lesung direkt 
in die zweite Lesung übergehen, ohne eine Ausschussüberweisung 
vorzunehmen, und dann über den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung abstimmen. Das ist ein hochkomplexer 
Vorgang und bedarf einer Menge an Abstimmungen, die 
wir aber – keine Sorge – vereinbarungsgemäß am heutigen 
Abend gebündelt aufrufen. 


Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Glücksspielstaatsvertrag 2021– Drucks. 20/4844 zu Drucks. 20/3989 – 


Berichterstatter ist der Kollege Alexander Bauer, dem ich 
für die Berichterstattung das Wort erteile. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Beschlussempfehlung aus dem Innenausschuss: Der 
Innenausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung unverändert anzunehmen. Dafür waren 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dagegen SPD 
und AfD, bei Enthaltung der Freien Demokraten und der 
Fraktion DIE LINKE. 

