Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5039 


onsketten auf der einen Seite, dass wir auf der anderen Seite 
die Möglichkeit haben, in Stufen zu öffnen. 


Unter Zugrundelegung dieser Maßnahme, der Empfehlungen 
der Wissenschaft und natürlich des jeweiligen pandemischen 
Geschehens erarbeiten wir zurzeit einen Stufenplan, 
der diese Lockerungen beschreibt. Dabei wird es in 
einer ersten Stufe darum gehen müssen, ob wir bei einer 
Inzidenz von 50 sind bzw. eine stabile Entwicklung haben, 
die das in Kürze erwarten lässt. In einer nächsten Stufe 
muss es darum gehen, dass man stabil unter 50 ist. Was die 
Wissenschaft uns weiterhin empfiehlt und uns sicherlich 
noch manche Diskussion eintragen wird, ist, dass man am 
besten anstrebt, dauerhaft unter 20 zu sein. 


Dieser Plan entspricht im Grunde genommen der Systematik, 
wie wir sie auch seit Juli in unserem Eskalationskonzept 
beschrieben haben. Wir waren damals das erste Land, 
das dieses Eskalationskonzept vorgelegt hat. Das kennen 
Sie. Es hatte zunächst fünf und später sechs Stufen. Nun ist 
es genau das Gleiche, nur mit einer anderen Systematik. 


Wir werden dazu aber erst Beschlüsse fassen, wenn die 
Ministerpräsidentenkonferenz getagt hat, weil es überhaupt 
keinen Sinn macht, z. B. in Wiesbaden die Geschäfte zu 
öffnen und sie in Mainz zu schließen oder umgekehrt. Pandemisch 
betrachtet, ist das Unsinn. Deshalb müssen die 
Länder versuchen, beieinanderzubleiben. 


Meine Damen und Herren, deshalb müssen wir weiter auf 
allen Ebenen zwei Punkte zusammenhalten: Besonnenheit 
und verantwortliches Handeln. In diesem Zusammenhang 
kann man natürlich keine Regierungsklärung abgeben, ohne 
auf das Thema Impfen einzugehen. Das ist der letzte 
Punkt. 


Meine sehr verehrte Frau Kollegin, wir alle sind doch 
wirklich begeistert. Es ist zum ersten Mal auf der ganzen 
Welt gelungen, in zehn Monaten einen Impfstoff zu entwickeln, 
der hilft und der die wichtigste Grundlage dafür ist, 
dass wir diese Pandemie überwinden. Dafür bin ich sehr 
dankbar. 


(Zuruf: Marktwirtschaft! – Gegenruf: Mit Steuergeld 
gefördert! – Weitere Zurufe) 


– Ja, ist in Ordnung. Sie können das gleich alles miteinander 
diskutieren. 
Es scheint gute Stimmung zu herrschen, aber wir sind uns 
doch alle einig: Es ist doch mehr als verständlich, dass sich 
jedenfalls alle, die sich impfen lassen wollen, möglichst 
bald impfen lassen wollen. Wir haben dafür Sorge zu tragen, 
dass das gelingt. 


Meine Damen und Herren, auch das gehört heute dazu. 
Noch niemals ist in der Bundesrepublik eine solche Massenimpfung 
vonstattengegangen. Neben der Diskussion, 
wer wann geimpft wird und wer wann an der Reihe ist, gab 
es auch eine Menge praktischer Problem. Die haben sich 
als dornenreich erwiesen. Da muss man nicht drum herumreden. 
Sehr gut hat z. B. gemeinsam mit den Kommunen 
der Aufbau der entsprechenden Einrichtungen, der Impfzentren, 
geklappt. Weniger gut hat die Versorgung unseres 
Landes mit Impfstoff geklappt. 


(Zuruf: Viel zu wenig!) 


– Liebe Kollegen, Sie haben doch gleich Gelegenheit, sich 
zu äußern. Der Präsident hat auf die Zeit hingewiesen. Ich 
will sie nicht überstrapazieren, aber ich möchte Ihnen noch 
ein paar Informationen geben. 
Wir haben natürlich einen sorgfältigen Plan erarbeitet, unddie Kollegen Beuth und Klose haben Sie und die Öffentlichkeit 
ständig und regelmäßig unterrichtet. Natürlich will 
ich die Schwierigkeiten beim Anmeldeprozess, in der Terminfindung 
und all solche Sachen nicht übergehen. Ich 
weiß auch: Der Ärger der Menschen wird dadurch nicht 
weniger, dass wir – richtigerweise – darauf hinweisen, dass 
alle anderen Länder das gleiche Problem hatten. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): In Berlin funktioniert 
das!) 


Meine Damen und Herren, ich weiß auch, dass das nicht 
sehr viel weiterhilft – das merke ich hier bei Ihnen. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


– Frau Kollegin, wenn Sie einen kurzen Moment zuhören, 
könnten Sie das vielleicht auch aufnehmen. 
Unsere gemeinsame Pflicht ist nicht, uns gegenseitig zu 
beschimpfen. Das hilft niemandem. Sie besteht aber vielleicht 
darin, der Öffentlichkeit zu erklären, warum wir was 
tun und woran wir arbeiten, damit wir noch besser werden. 
Genau darum geht es. Jetzt läuft die nächste Welle. Wir haben 
sehr viel aufgerüstet. Die Kollegen haben Sie und dieÖffentlichkeit darüber unterrichtet. Ich bin überzeugt, dass 
das Stück für Stück besser wird. 


Ich will Ihnen sagen: Mancher glaubt, die da oben in der 
Politik bekommen gar nichts mit. – Ich habe in meiner eigenen 
Familie drei Omas mit 90, 93 und 96 Jahren. Meine 
Frau hat zwei Tage am Telefon verbracht, um sie überhaupt 
zu registrieren. Vielleicht haben Sie diese Erfahrungen, die 
ich gemacht habe, auch gemacht. Im Interesse des häuslichen 
Friedens möchte ich das hier nicht alles vortragen. Es 
macht allerdings manchmal schon einen Unterschied, wenn 
man zu Hause vorträgt, was wir Großartiges geplant haben, 
und wie das dann gelegentlich in der Praxis ankommt. Das 
muss mir niemand erzählen; aber wir tun alles, was wir 
können. Ich sage es noch einmal: Wir haben zum allerersten 
Mal eine solche Situation. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich freue mich sehr, dass wir in Hessen mittlerweile 


177.000 Bürgerinnen und Bürger geimpft haben. Davon 
sind immerhin schon 46.000 zum zweiten Mal geimpft 
worden. Eines muss heute auch gesagt werden: Wir haben 
klüger gehandelt als andere. Warum? Wir haben deshalb 
klüger gehandelt, 
(Tobias Eckert (SPD): Alles besser und schlauer!) 


weil wir die Empfehlung, die wir gemeinsam beschlossen 
haben, dass wir 50 % der Impfdosen zur Sicherung der 
zweiten Impfung zurückhalten, umgesetzt haben. Andere 
Länder haben fast alles verimpft, sind jetzt im Impfranking 
natürlich weit oben, 


(Tobias Eckert (SPD): Wer denn?) 


weil dieses nur die erste Impfung berücksichtigt, haben 
jetzt aber das Problem – weil sie gehofft haben, in der Zwischenzeit 
kommt Nachschub, dieser Nachschub aber nicht 
kommt –, dass sie bereits zugesagte Termine wieder zurücknehmen 
müssen. 


Meine Damen und Herren, die Bevölkerung ist gestresst. 
Ich kann mir, ehrlich gesagt, aber nicht vorstellen, dass ein 
solches System klüger ist. Wenn die Menschen schon einen 

