Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5031 


aus der Zeit vor der Corona-Pandemie. Damals waren es 
insgesamt 14 Schulen, die in pädagogisch selbstständige 
Schulen umgewandelt wurden. Das waren neun Grundschulen, 
ein Gymnasium, eine Haupt- und Realschule und 
drei kooperative Gesamtschulen. 


Die ersten pädagogisch selbstständigen Schulen haben als 
Schwerpunkt für die Unterrichtsentwicklung mehrheitlich 
das Unterrichten in jahrgangsübergreifenden Lerngruppen 
gewählt. Es gibt vier mögliche Entwicklungsvorhaben, die 
pädagogisch selbstständige Schulen verfolgen können. Der 
jahrgangsübergreifende Unterricht ist einer dieser möglichen 
Schwerpunkte. Dazu gehört auch die stärkere Einbeziehung 
der Schülerinnen und Schüler in die Gestaltung 
des Unterrichts. 


Ein weiteres mögliches Entwicklungsvorhaben ist der fächerübergreifende 
Unterricht. Das haben einige Schulen 
als Entwicklungsvorhaben genommen. Deren Zahl kann 
ich aus dem Kopf nicht nennen. Vier der 14 Schulen haben 
sich für das Entwicklungsvorhaben entschieden, den Schülerinnen 
und Schülern eine Rückmeldung über ihren Lernfortschritt 
und Leistungsstand in Form einer schriftlichen 
Bewertung anstelle von Noten in Ziffern zu geben. 


Daneben gibt es noch viele zusätzliche Vorhaben, die die 
pädagogisch selbstständigen Schulen verfolgen. Da geht es 
beispielsweise um Medienkompetenz, die Förderung der 
Bildungssprache Deutsch, um den Umgang mit heterogenen 
Lernvoraussetzungen oder auch um den sprachsensiblen 
Fachunterricht. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Weitere Fragen dazu gibt es 
nicht. 


Damit kommen wir zu Frage 444 
des Herrn Abg. Christoph 
Degen von der SPD-Fraktion. Christoph, bitte. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie die Aufhebung der Präsenzpflicht an 
Schulen in Bezug auf die Bildungsgerechtigkeit, insbesondere 
in Abgrenzung zu einem strukturierten Wechsel aus 
Distanz- und Präsenzunterricht? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, die Maxime der Hessischen Landesregierung 
war und ist bei allen Maßnahmen, die den Unterricht 
unter den obwaltenden Umständen der Corona-Pandemie 
betreffen, so viele Unterrichtsangebote in Präsenz 
vorzuhalten, wie es angesichts der Infektionslage vertretbar 
ist. Die dynamische Entwicklung des Infektionsgeschehens 
sowie die Orientierung an den jeweils neuesten wissenschaftlichen 
Erkenntnissen bedingen, dass die Regierungen 
aller Länder und die Bundesregierung ihre Entscheidungen 
regelmäßig überdenken und gegebenenfalls auch anpassen, 
sobald neuere Erkenntnisse vorliegen oder sich die Pandemiesituation 
verändert hat. 


Die politische und fachliche Bewertung, welche Anpassungen 
konkret erforderlich sind, wandelt sich aufgrund der 
Dynamik der Pandemie und der Weiterentwicklung der 
wissenschaftlichen Erkenntnisse nicht selten schon während 
des Entscheidungsprozesses. Deswegen ist es unausweichlich, 
dass die Lage immer wieder neu bewertet werden 
muss und Maßnahmen sehr kurzfristig angepasst werden 
müssen. 


Diese Maxime, die ich Ihnen quasi als Vorbemerkung erläutert 
habe, bildet für die Hessische Landesregierung die 
Grundlage für die Gespräche mit dem Bund und den übrigen 
Ländern. Bei diesen Gesprächen der Regierungschefinnen 
und Regierungschefs werden selbstverständlich 
auch die wissenschaftliche Einschätzung der Fachleute und 
die infektiologische Gesamtlage in den Blick genommen. 


Die schulische Perspektive, also die Frage, was wir unter 
pädagogischen Gesichtspunkten für wünschenswert halten, 
kann dabei auch maßgeblich durch die gesundheitsfachlichen 
Aspekte überlagert werden. Auf dieser Basis haben 
sich die Regierungschefinnen und -chefs der Länder und 
die Bundeskanzlerin zuletzt am 19. Januar 2021 darauf 
verständigt, dass bezüglich der Schulen ihr Beschluss vom 


5. Januar 2021 bis zum 14. Februar 2021 fortgeführt werden 
soll. Das bedeutet, dass in diesem Zeitraum die 
Schulen grundsätzlich geschlossen bleiben oder die Präsenzpflicht 
ausgesetzt werden soll. Für Abschlussklassen 
sieht der eben erwähnte Beschluss vor, dass gesonderte Regelungen 
getroffen werden können. 
Dabei war und ist die Leitmaxime, auch in den Schulen die 
Kontakte deutlich einzuschränken, was in die von den Ministerpräsidentinnen 
und Ministerpräsidenten sowie der 
Bundeskanzlerin verkündete Leitlinie mündete, Kinder 
sollten in dieser Zeit, wann immer möglich, zu Hause betreut 
werden. – Ich habe schon immer gesagt, das ist etwas, 
was aus Sicht eines Kultusministers nicht wünschenswert 
sein kann. Aber diese Entscheidung, die auf der Grundlage 
der infektiologischen Lage und der Einschätzung der Fachleute 
erfolgt, wird nicht leichtfertig getroffen. 


Dabei muss man sehen, dass nach diesem Beschluss vom 


19. Januar 2021 kein Spielraum für einen strukturierten 
Wechsel von Präsenz- und Distanzunterricht besteht. Alle 
Regierungschefinnen und -chefs haben mit diesem Beschluss 
für den Zeitraum bis zum 14. Februar 2021 beispielsweise 
auch gegen die Möglichkeit eines Wechselunterrichts 
votiert. Daher wurde in Hessen für die Jahrgangsstufen 
1 bis 6 die Präsenzpflicht ausgesetzt; und ab Jahrgangsstufe 
7, mit Ausnahme der Abschlussklassen, werden 
die Schülerinnen und Schüler grundsätzlich im Distanzunterricht 
beschult. Das trifft nicht nur auf Hessen, sondern 
auf alle Bundesländer zu, weshalb wir auch großen Wert 
auf die Abstimmung zwischen den Ländern – z. B. auf der 
Ebene der Kultusministerkonferenz – sowie die Umsetzung 
der gemeinsamen Beschlüsse der Ministerpräsidentinnen 
und Ministerpräsidenten mit der Bundeskanzlerin 
legen. 
Bei all diesen schwierigen Entscheidungen der letzten Monate 
bewegt sich die Hessische Landesregierung immer in 
dem Spannungsfeld, einerseits den Bildungs-und Erziehungsauftrag 
bestmöglich zu erfüllen und andererseits die 
Gesundheit der Bevölkerung zu schützen. Dass diese Entscheidung 
der Landesregierung für Hessen richtig war, 
zeigt bislang auch die Präsenzquote der Schülerinnen und 
Schüler in den Jahrgängen 1 bis 6, die hessenweit bei rund 
20 % liegt. 

