Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5037 


legt, nachdem wir schon vorher die Verpflichtung hatten, 
zweimal wöchentlich die Beschäftigten zu testen, dass man 
die Besuche in den Altenheimen mit negativen Antigen-
Testergebnissen wahrnehmen kann. 


(Zuruf SPD: Das war die ganze Zeit freigestellt!) 


Das dient dem Schutz und der Sorge gerade für ältere Menschen. 
Dieser Schutz und die Sorge gerade für ältere Menschen 
– ich will heute die Gelegenheit wahrnehmen, an einige 
Punkte zu erinnern – sind der Landesregierung und 
insbesondere dem Sozialminister, der das federführend geleitet 
hat, ein besonderes Anliegen. 


Wir haben, nachdem es überhaupt Schutzausrüstung gab, 
als Erstes millionenfach in diese Einrichtungen Schutzausrüstung 
geliefert. Das ist keineswegs selbstverständlich. 


Ich will darauf hinweisen: Die Erarbeitung verschiedenster 
Schutzkonzepte – auch und gerade für die Tagespflege –, 
die Möglichkeit, alle zwei Wochen, fünfmal hintereinander 
die Mitarbeiter anlasslos PCR-Tests zu unterziehen – das 
alles waren Initiativen von hier. Die Unterstützung bei den 
Antigen-Schnelltests – das alles waren weitere wichtige 
Maßnahmen für unsere rund 830 Alten- und Pflegeeinrichtungen 
in Hessen. Ich will nicht vergessen: Seit Juli haben 
wir 10.000 Tablets für die älteren Menschen in diesen Heimen 
ausgeliefert. 


(Zuruf SPD: Ja, super! Aber Leben gerettet?) 


Das alles ist ein ganz besonderes Anliegen für uns. Das hat 
diesen Menschen gerade geholfen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dies alles haben wir übrigens aus dem Sondervermögen finanziert. 


(Zuruf DIE LINKE: Super!) 


Mit diesem Sondervermögen haben wir im Übrigen bislang 
mit rund 3,4 Milliarden € den Menschen geholfen, diese 
Krise zu meistern. Auch das gehört dazu. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Wir haben eine Menge getan. Aber wahr ist natürlich auch 


– darüber sollte niemand hinwegreden –, dass es schwierig 
ist und bleibt. Insbesondere der Personalmangel in diesen 
Einrichtungen ist eine dauerhafte Herausforderung. Jetzt 
können wir aber nicht gemeinsam beschließen, dass sie 
mehr Personal haben, aber wir können helfen. Und wir helfen. 
Ich will in diesem Zusammenhang sehr herzlich der Bundeswehr 
danken, dass sie dort nun mit Personal hilft. Ich 
bin auch einer ganzen Reihe von Freiwilligeninitiativen 
dankbar, die wir hier in Hessen haben und die sich genau 
diesem Ziel verschrieben haben. Sie sind in unterschiedlicher 
Trägerschaft, häufig auch in derjenigen von Kreisen 
und Gemeinden. 


Auch das Land engagiert sich erneut. Sie wissen: Wir haben 
die Gesundheitsämter durch Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Landesverwaltung unterstützt, damit sie mehr 
Personal für die Nachverfolgung der Infektionsketten haben. 
Wir haben jetzt eine zweite Initiative gestartet, indem 
wir nochmals alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu 
überlegen bitten, ob sie hierbei helfen können. 


Das Land hat dafür Mittel bereitgestellt, sodass wir sagen 
können: Unter Fortzahlung eurer Bezüge werdet ihr vier 


bis acht Wochen von eurer Arbeit freigestellt. – Ich bin sicher, 
dass wir dadurch wieder Persönlichkeiten aus der 
Landesverwaltung finden, die in unterschiedlichster Weise 
mithelfen. Ich bedanke mich bei allen, die das machen. Ich 
bin sicher, dass dies ein Beitrag ist, um einerseits die Belastung 
des Personals in den Heimen zu reduzieren, um andererseits 
Solidarität und Empathie mit den alten Menschen, 
die häufig vereinsamen, nicht nur zu diskutieren, 
sondern auch wirklich zu zeigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber es gibt einen Umstand, der mich sehr besorgt und den 
ich heute auch ansprechen will: Die Heime nehmen diese 
Hilfe bislang häufig nicht an. Ich verstehe nicht, warum 
derzeit nicht einmal die Hälfte der Anzahl der Soldaten, 
die die Bundeswehr anbietet, von den Heimen in Anspruch 
genommen wird. Das soll jetzt besser werden; das hoffe 
ich sehr. 


Mir sind Fälle in Hessen bekannt, in denen ein Kreis einen 
Freiwilligenpool von etwa 350 Personen, darunter sehr viele 
Medizinstudierende, aufgebaut hat, die jederzeit abgerufen 
werden können. Wir haben erlebt, dass die Heime 
Überlastungen gemeldet, aber keine einzige Person abgerufen 
haben. Das kann so nicht bleiben. 


Ich kann auch nicht erkennen, dass es dafür finanzielle 
Gründe gibt. Die Bundeswehr erbringt mittlerweile ihre 
Hilfeleistungen kostenlos. Wir haben schon im Oktober, 
respektive im November im Deutschen Bundestag und im 
Bundesrat beschlossen, dass die Heime pandemiebedingte 
Personalmehrkosten erstattet bekommen. Also stellt sich 
die Frage: Warum gelingt es nicht, das bereitstehende Angebot 
– bei allem Respekt vor den großen Aufgaben – besser 
abzurufen? 


Ich fordere deshalb alle Heimbetreiber auf: Nehmen Sie 
doch die Angebote wahr. Nicht jeder ist ein Experte, aber 
viele können helfen. Wo Hilfswillige sind, sollte diese Hilfe 
auch angenommen werden, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Große Sorgen müssen wir uns auch um die Entwicklung in 
unserer Wirtschaft machen. Die notwendigen Einschränkungen 
oder gar Schließungen führen natürlich zu erheblichen 
Belastungen in unserer Wirtschaft. All denjenigen, 
die gelegentlich – zu zwei Dritteln oder noch mehr – einen 
härteren oder einen längeren Lockdown fordern, möchte 
ich zurufen: Das ist nicht Theorie, sondern das hat ganz 
praktische Auswirkungen auf viele Mitbürgerinnen und 
Mitbürger. 


Lassen Sie uns das näher anschauen: Einige Branchen boomen; 
da ist richtig Musik drin – nicht nur beim Internethandel, 
sondern auch bei anderen. Aber wir haben auch eine 
ganze Reihe von Unternehmen, die um ihre Existenz 
fürchten, etwa im Mittelstand, im Einzelhandel oder bei 
den Soloselbstständigen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Dort ist die Situation besorgniserregend. Die beschlossenen 
Wirtschaftshilfen sind gut. Sie sind häufig gut gemeint, 
aber sie sind aus meiner Sicht noch zu bürokratisch. In vielen 
Fällen kommen sie zu langsam an. Manchmal lösen sie 
nicht wirklich die Probleme. Das kann bei einem so vielfältigen 
Geschehen kaum anders sein. 


Dann wird gesagt: Die Hilfen sollen unbürokratisch und 
schnell fließen. – Das ist richtig. Andererseits ist eine Viel

