Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5047 


Tag statt. Wir schauen uns an, wie es andere Bundesländer 
machen, schauen uns vielleicht auch etwas ab; und die anderen 
Bundesländer schauen nach Hessen und übernehmen 
Sachen, die wir hier in Hessen besonders gut machen. 


Aber an einem kommen Sie doch nicht vorbei, Frau Kollegin 
Faeser. Das allermeiste von dem, was Sie hier kritisieren 
und was hier in Hessen angeblich falsch läuft, machen 
Sozialdemokraten in anderen Ländern, wo sie regieren, genau 
so. Daran kommen Sie doch nicht vorbei, Frau Kollegin 
Faeser. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Entgegen dem Eindruck, den Sie zu erwecken versuchen, 
machen sie das nicht aus mangelndem Willen, machen sie 
das nicht aus mangelnder Demut, machen sie das nicht aus 
mangelndem Stil oder mangelndem Charakter, oder was 
Sie der Landesregierung noch alles unterstellt haben, sondern 
sie machen das deshalb, weil die Dinge etwas komplizierter 
sind, etwas schwieriger sind, etwas mehr Vorbereitung 
brauchen, als Sie es versuchen in Ihren Reden im 
Hessischen Landtag darzustellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie überschlagen sich in Ihrer Kritik. Kein Superlativ ist 
groß genug, kein Wort zu gewaltig. Aber die Antwort auf 
die ganz einfache Frage, Frau Kollegin Faeser, wenn das 
alles so einfach wäre, wie Sie hier tun, warum es dann keine 
Landesregierung umsetzt, und zwar völlig unabhängig 
davon, ob sie von Sozialdemokraten geführt wird, von 
Christdemokraten geführt wird, von GRÜNEN geführt 
wird oder von LINKEN geführt wird, die Antwort auf diese 
ganz einfache Frage bleiben Sie schuldig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich nehme an, sozialdemokratische Fraktionsvorsitzende in 
Bund und Land werden sich auch regelmäßig austauschen.
Wir GRÜNE tun das. 


(Nancy Faeser (SPD): Wir auch!) 


Deshalb, glaube ich, wird es auch in Ihren Schaltkonferenzen 
eine ähnliche Situation gegeben haben wie neulich inder Schaltkonferenz der GRÜNEN. Ich sage ausdrücklich, 
dass es eine grüne Schaltkonferenz war, damit wir uns 
richtig verstehen und damit wir vielleicht einmal aus diesem 
Opposition-und-Regierung-Spielchen herauskommen,
das ich der Krise für völlig unangemessen halte. Ja, GRÜNE 
sind in einigen Bundesländern auch in der Opposition. 
Ein Kollege hat dann ähnlich dramatisch, wie Sie das heute 
hier wieder getan haben, Frau Kollegin, vorgetragen, was 
er an seiner Landesregierung, an der die GRÜNEN nicht 
beteiligt sind, alles falsch findet. Daraufhin meldete sich 
eine andere Kollegin und sagte – diese Kollegin ist in Regierungsverantwortung 
–: Was du gerade kritisierst, machen 
wir in unserem Bundesland genau so, und zwar aus 
guten Gründen. 


Wenn wir diese Differenziertheit einmal in die Debatte einführen 
würden und nicht ständig so tun würden, als würde 
die Landesregierung alles falsch machen und die Opposition 
alles besser wissen, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Sie lehnen doch alle 
Anträge der Opposition ab!) 


wenn wir vielleicht einmal in der Ernsthaftigkeit über das 
Thema diskutieren würden, dann wäre viel gewonnen, Frau 
Kollegin. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich muss sagen, wenn Sie anfangen, über die Zahl der 
schwer Erkrankten oder gar der Toten in den Alten-und 
Pflegeheimen zu reden, dann Statistiken so auswählen, wie 
es Ihnen gefällt, 


(René Rock (Freie Demokraten): Vielleicht stimmen 
die gar nicht, Herr Wagner!) 


Zahlen aus anderen Bundesländern weglassen und dann 
versuchen, hier den Eindruck zu erwecken, 


(Nancy Faeser (SPD): Habe ich gar nicht!) 


als würde irgendjemand nicht nach bestem Wissen und Gewissen 
und nach besten und allen Kräften dafür sorgen 
wollen, dass die besonders Schutzbedürftigen in unserer 
Gesellschaft auch besonderen Schutz bekommen, wenn Sie 
diesen Eindruck hier erwecken, finde ich, das ist schäbig, 
das ist unanständig, und das ist ein abstoßendes Niveau der 
politischen Auseinandersetzung. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Kollege Wagner, lassen Sie eine Zwischenfrage des 
Abg. Rock zu? 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Kollege Rock kann sich gleich noch äußern. Dann können 
wir uns gern darüber austauschen. – Worum geht es eigentlich 
in der Debatte? Mehr möchte ich nämlich zu den Äußerungen 
von Frau Faeser gar nicht sagen, sondern ich 
würde gern mehr über die Sache reden. Worum geht es ein 
Jahr nach Ausbruch der Pandemie auch in Deutschland? 


Es geht um zwei Dinge: Wir haben allen Grund zur Hoffnung, 
und wir haben gar keinen Grund zum Leichtsinn. 
Das ist die Situation, in der wir ein Jahr nach Ausbruch der 
Pandemie gerade sind. Wir haben allen Grund zur Hoffnung, 
weil sich die allermeisten Menschen in unserem 
Land nach wie vor vernünftig verhalten, weil sie sich an 
die Regeln halten und mit diesen Einschränkungen, so 
schwer sie uns allen fallen und so große Belastungen sie 
für die Familien, für die Gastronomen, für die Soloselbstständigen 
und für viele andere Berufstätige mit sich bringen, 
so unheimlich verantwortlich und so unheimlich solidarisch 
umgehen. Das ist eine große Leistung in diesem einen 
Jahr der Pandemie, für die wir alle dankbar sein können. 
Hessen – Deutschland – steht in der Krise zusammen. 
Ich finde, das ist ein wunderbares Ergebnis in dieser Krise. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Im Gegensatz zu manchem Gerede von der mangelnden 
Akzeptanz in der Öffentlichkeit oder auch in der politischen 
Debatte sehen die Zahlen ganz anders aus. Das Politbarometer 
fragt das regelmäßig ab. Wir haben in der Bevölkerung 
Gott sei Dank weiterhin eine sehr große Akzeptanz 
für die Maßnahmen; ein Teil der Bevölkerung findet 

