Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5051 


(Beifall AfD) 


Sie hätten allerdings auch ein wenig später noch sehr viel 
von anderen Ländern lernen können; denn es gibt sehr 
wohl ein Land, von dem man hätte lernen können. Wir als 
AfD haben mehrfach hier im Plenum erwähnt, dass Taiwan 
als großes Vorbild zu nennen ist; denn dort hat man aus 
früheren Pandemien die richtigen Lehren gezogen und 
konnte in direkter Nachbarschaft zu China nicht nur das öffentliche 
Leben aufrechterhalten, sondern auch die wirtschaftliche 
Basis des Landes und die Fähigkeit, sozial miteinander 
umzugehen. 


(Beifall AfD) 


Wenn ich die Nachrichten richtig verfolgt habe, hat Taiwan 
dieser Tage den achten Todesfall in Verbindung mit COVID-
19 zu beklagen – acht Todesfälle nach einem Jahr. 
Das ist ein Vorbild, von dem man bei uns nicht bereit ist zu 
lernen. Es zeigt sich nach einem Jahr nun deutlich, dass 
durch die Parteien im Hessischen Landtag, mit Ausnahme 
der AfD, in fast allen Bereichen unserer Gesellschaft ideologische 
Luftschlösser zu einer erheblichen finanziellen 
Belastung der Steuerzahler geführt haben. 


(Beifall AfD) 


Sie denken in Ihrer politischen Arbeit nicht mehr an den 
selbstständigen und eigenverantwortlichen Bürger, auch 
wenn Sie es immer behaupten. Sie sind vielmehr dazu 
übergegangen, die Menschen in unserem Land auf eine 
Weise zu bevormunden, die nur noch wenig Individualität 
und Freiheit zulässt. 


(Beifall AfD) 


Sie handeln gegensätzlich zu dem, was Sie in Ihrer Regierungserklärung 
dargestellt haben. Ihre Politik hat genauso 
zur Vereinsamung vieler Menschen beigetragen wie zur 
existentiellen Not eines nicht geringen Teils unserer Bevölkerung, 
welche sich durch Ihre Verordnungen immer mehr 
ausweiten. 


(Beifall AfD) 


Herr Wagner, es ist für einen Selbstständigen eben keine 
„Zumutung“, sondern es ist für einen Selbstständigen existenzbedrohend. 
Die Menschen haben Angst. Sie können 
nicht mehr schlafen. 


(Beifall AfD) 


Das hat mit Zumutung nichts zu tun. Eine Zumutung ist, 
wenn man eine Stunde länger am Tag arbeiten muss. Aber 
das – kein Geld mehr zu verdienen und nicht zu wissen, 
wovon man seine Miete zahlt – ist keine Zumutung, bedeutet 
existenzielle Angst. 


(Beifall AfD) 


Sie entfernen sich durch Ihre Politik immer weiter von unserer 
freiheitlich-demokratischen Grundordnung; und Teile 
der Regierungsparteien sind gezwungen, oppositionelle 
Kräfte, die Probleme und Missstände ansprechen, zu dämonisieren 
und damit klein zu halten. 


Dies wiederum führt zu einem solch großen Vertrauensverlust 
in der Bevölkerung – auch wenn das heute nicht geschehen 
ist –, dass in Krisenzeiten notwendige Schritte von 
der Gesamtheit der Bevölkerung nicht mehr angenommen 
werden. Exakt an diesem Punkt sind wir heute, was die 
Hessische Landesregierung dazu bringt, Verordnungen zur 
Bekämpfung der Corona-Pandemie zu erlassen, die der 


normale Bürger in unserem Land schlicht gar nicht mehr 
nachvollziehen kann. 


(Beifall AfD) 


Das Symptom der Problematik ist leicht erklärt: Sie stehen 
vor einem Problem, sind zuerst nicht bereit, es zu erkennen, 
reden es klein und diskreditieren jene Teile in der Bevölkerung 
– ich erinnere mich noch daran, wie über mich 
gelacht wurde, als ich hier vorne einige Forderungen gestellt 
hatte –, die darauf aufmerksam machen. Oder Sie geben 
die Menschen, die nicht Ihrer Meinung sind, der Lächerlichkeit 
preis und versuchen so, sie unglaubwürdig 
werden zu lassen. 


(Beifall AfD) 


Dann wird das Problem immer sichtbarer; es vergrößert 
sich in einer Weise, sodass niemand mehr darüber hinweg-
schauen kann. Sie versuchen, die Problematik einzugrenzen, 
gestehen sich aber nicht ein, dass Sie bereits zu Beginn 
nicht die Lösungen erarbeitet haben, die notwendig 
gewesen wären, um das Problem zu beseitigen. 


(Beifall AfD) 


So baut sich eine Verordnung nach der anderen auf, die Sie 
uns hier als absolut notwendig verkaufen. Wer etwas dagegen 
sagt, soll Lösungen anbieten, die aber an dem Punkt, 
an dem wir uns heute befinden, eine komplette Veränderung 
Ihrer Politik bedeuten würden. Sie müssten damit in 
der Öffentlichkeit klarstellen, dass Sie mehr Probleme 
schaffen, als Sie denn lösen. 


(Beifall AfD) 


Damit haben Sie eine Spirale der politischen Gestaltung 
geschaffen, welche die Bürger in eine immer größere Abhängigkeit 
von Ihrer Politik bringt – Sie, Herr Wagner, haben 
vorhin gesagt, man könnte es ja wieder zurückzahlen; 
wovon? –, 


(Beifall AfD) 


sodass die Demokratie an sich ausgehebelt wird ab dem 
Punkt – hier und jetzt –, an dem die Bürger nicht mehr bereit 
sein werden, diesen Weg mitzugehen. 


Dies zeigt sich leider auch – auch darüber wurde heute 
nicht gesprochen – an Ihrer Bereitschaft, beim Infektionsschutzgesetz 
unsere grundgesetzlich verbrieften Freiheitsrechte 
auszuhebeln. Darüber hat heute überhaupt niemand 
geredet: Infektionsschutzgesetz, Freiheitsrechte. 


(Beifall AfD) 


Kann diese Vorgehensweise zu einem Teil noch mit dem 
Geld der Bürger kompensiert werden, z. B. aktuell mit den 
12 Milliarden € aus dem Sondervermögen, welches Sie 
beileibe nicht nur für COVID-19 nutzen, funktioniert das 
in Zukunft definitiv nicht mehr, da die Basis unseres Zusammenlebens 
sowohl wirtschaftlich als auch sozial nicht 
nur erschüttert, sondern in weiten Teilen völlig lahmgelegt 
wird. 


Es ist auch mehr als nur verstörend, SPD und LINKE in 
letzter Zeit im Landtag zu erleben, die so tun, als könnten 
sie alles besser als die hessischen Regierungsparteien. 
Dort, wo sie selbst in der Regierungsverantwortung in 
Deutschland sind, unterscheiden sie sich aber kaum von 
der hessischen Regierung. 


(Beifall AfD) 

