5062 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


freigeben. Ja, dadurch wird nicht kurzfristig viel mehr 
Impfstoff zur Verfügung stehen, weil Herstellungsverfahren 
zugelassen und Produktionsmöglichkeiten erst geschaffen 
werden müssen. 


Aber diese Pandemie wird doch nicht im Herbst vorbei 
sein. Vielleicht ist sie in den reichen Ländern dieser Welt 
dann so gut wie vorbei. Aber das Virus zu bekämpfen, 
muss doch heißen, es weltweit zu bekämpfen, und das wird 
dauern. Das darf auch nicht davon abhängen, ob die Preise 
hoch sind und die Produktion lukrativ ist, zumal wir noch 
gar nicht genau wissen, wie lange der Schutz durch die 
Impfung überhaupt anhält. Deshalb ist es notwendig, nicht 
so kurzfristig zu denken, sondern langfristig Produktionskapazitäten 
zu schaffen. 


Solidarität mit dem globalen Süden bedeutet: eine faire 
Verteilung von Impfstoffen, weg mit den Patenten und her 
mit den Lizenzen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bis es ausreichend Impfstoff gibt, muss die Verbreitung 
des Virus so stark eingedämmt werden, dass Infektionsketten 
wieder nachverfolgt werden können. 


An vielen Orten des öffentlichen Lebens – im ÖPNV, im 
Einzelhandel – besteht jetzt die Pflicht zu medizinischen 
Masken, was grundsätzlich sinnvoll ist, weil sie besser 
schützen. Aber sie sind eben auch teurer als z. B. ein Schal, 
den man sowieso hat, oder eine Stoffmaske, die man waschen 
und wiederverwenden kann. 


Jetzt hat die Landesregierung 1 Million OP-Masken für 
Bedürftige zugesagt. Aber laut Paritätischem Wohlfahrtsverband 
gelten 16 % der Menschen in Hessen als arm. Das 
sind 1 Million Menschen. Auch wenn man die über 60Jährigen 
und die Risikopatienten abzieht, die Berechtigungsscheine 
bekommen, bleiben noch viel zu viele Menschen 
für 1 Million Masken übrig. Auch zwei oder drei 
Masken pro Person sind bei einem Einwegprodukt mit sehr 
begrenzter Tragedauer ein Tropfen auf den heißen Stein. 


Bei der Maskenpflicht muss doch garantiert sein, dass niemand 
vom öffentlichen Leben ausgeschlossen ist oder aber 
Masken so lange trägt, dass sie nicht mehr schützen, nur 
weil er zu wenig Geld hat. 


Dass die Masken zudem über die Tafeln ausgegeben werden 
sollen, ist auch fragwürdig. Die Tafeln werden vorwiegend 
von Ehrenamtlichen getragen; viele derer gehören Risikogruppen 
an, und sie versuchen gerade, den Betrieb irgendwie 
aufrechtzuerhalten. Die Verantwortung für die 
Maskenverteilung wird jetzt dem Ehrenamt aufgedrückt. 


Meine Damen und Herren, wie kann es sein, dass der Vorsitzende 
der hessischen Tafeln aus dem Fernsehen erfahren 
hat, dass Hessen die Abgabe über die Tafeln organisieren 
will? Wie kann es sein, dass laut Presseberichten noch immer 
viele Tafeln weder wissen, an wen sie verteilen sollen, 
noch, wann die Masken kommen, und zwar eine Woche, 
nachdem die Pflicht für medizinische Masken verhängt 
wurde? 


Deshalb: Stellen Sie endlich sicher, dass alle Menschen 
den besten Schutz haben, und zwar unabhängig von ihrem 
Geldbeutel. Notwendig sind kostenlose FFP2-Masken für 
alle, die sie sich sonst nicht leisten können. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die Masken, die man jetzt für die Teilnahme am öffentlichen 
Leben braucht, dürfen kein Produkt wie jedes andere 
sein. Wir brauchen eine Preisbindung, auch um Wucher zu 
verhindern. 


Völlig unabhängig von der Frage der Masken fordern wir 
schon seit Langem, dass pandemiebedingte Kosten endlich 
bei den Sozialleistungen aufgeschlagen werden. Ich will 
Ihnen nur ein Beispiel nennen: Weil die Hartz-IV-Leistungen 
für Kinder und Jugendliche so gering sind, wurde irgendwann 
das Bildungs- und Teilhabepaket eingeführt. Eine 
zentrale Leistung daraus ist das kostenfreie Mittagessen 
in Kitas und Schulen. 


Geht ein Kind, wie aktuell gefordert, nicht in die Kita oder 
in die Schule, gibt es dieses kostenfreie Mittagessen nicht. 
Das fällt dann einfach weg. Hunger hat das Kind trotzdem. 
Bei einem dreijährigen Kind sieht der Hartz-IV-Regelsatz 
nicht einmal 3 € pro Tag für Essen vor. Wie sollen Sozialleistungsbeziehende 
von nicht einmal 3 € ein gesundes 
Frühstück, ein gesundes Mittag- und Abendessen für ihr 
Kind finanzieren? 


Herr Ministerpräsident, erklären Sie mir das, oder setzen 
Sie sich auf Bundesebene endlich für einen deutlichen Corona-
Aufschlag auf Sozialleistungen ein. Die Sozialverbände 
fordern eine sofortige Erhöhung auf 600 €, und das 
wäre zumindest ein Anfang. Deswegen unterstützen wir 
diese Forderung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die große Gefahr durch Corona ist, dass viele Menschen 
infiziert sind, es aber gar nicht merken, weil sie keine 
Symptome haben, aber andere Menschen anstecken, die 
dann schwer erkranken. Dagegen gibt es neben Masken, 
Hygiene und Abstand ein weiteres wirksames Mittel: Das 
ist das Testen. 


Es wird immer noch zu wenig getestet. Vor allem gibt es zu 
wenige kostenlose Tests. Im weltweiten Vergleich liegt das 
reiche Deutschland beim Testen auf Platz 50 – weit hinter 
den meisten anderen europäischen Staaten. Dänemark testet 
beispielsweise viermal so viel wie Deutschland. In 
Deutschland gilt oft immer noch: keine Symptome, kein 
Test. 


Immer wieder habe ich Anschreiben bekommen oder aus 
dem Bekanntenkreis gehört, dass sich Leute vergeblich um 
einen Test bemüht haben, weil die Erzieherin in der Kita 
oder die Arbeitskollegin an COVID erkrankt war und man 
wissen wollte, ob man sich selbst infiziert hat oder das 
Kind sich infiziert hat, und weil man niemanden anstecken 
wollte. Alle Landtagsabgeordneten, die jetzt in diesem Saal 
sitzen, haben die Möglichkeit, sich in dieser Woche zweimal 
kostenfrei testen zu lassen. Das ist gut und wichtig. 
Aber diese Angebote brauchen wir für viel mehr Menschen, 
damit wir Infektionen erkennen, auch wenn die 
Menschen keine Symptome haben. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Der Landkreis Pfaffenhofen in Bayern hat seine Inzidenz 
von 266 vor Weihnachten auf 35 senken können. Unter anderem 
wurden dort sechs Testzentren eingerichtet, in denen 
sich alle Einwohnerinnen und Einwohner kostenfrei testen 
lassen können – schnell und ohne weite Wege. So kann 
man Infektionen rechtzeitig erkennen. 

