5070 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


tun, sondern das hat damit zu tun, dass wir unserer Linie 
treu bleiben und anhand der Verfassung arbeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage allen an dieser Stelle – das ist meines Erachtens 
heute zu kurz gekommen –: Unser Dank richtet sich an den 
Schulbereich sowie die Lehrerinnen und Lehrer, die eine 
herausragende Arbeit in völlig anderen Formationen leisten, 
an die man vor einem Jahr noch gar nicht gedacht hat 
und auch nicht denken musste. Ihnen sei ein herzliches 
Dankeschön dafür gesagt, dass sie sich auf diese neue digitale 
Situation einlassen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Christoph Degen (SPD): Trotz der Landesregierung!) 


Meine Damen und Herren, wir treten den Herausforderungen, 
die noch vor uns liegen, entschlossen, mit Augenmaß 
und mit Tatkraft entgegen. Wir nehmen sie sehr fest in den 
Blick, damit wir die Krise lösen und uns im Anschluss um 
die Folgen der Krise kümmern. Wir hoffen alle auf einen 
sehr nahen Zeitpunkt, an dem irgendjemand diesen gordischen 
Knoten einfach durchschlägt. Aber die Krise hat uns 
gelehrt, dass es nicht die Möglichkeit des einfachen Durchschlagens 
gibt, sondern wir müssen uns um diesen Knoten 
sehr behutsam kümmern und ihn sehr vorsichtig lösen. Das 
erfordert Geduld und Besonnenheit. Daran arbeiten wir 
weiter. 


Die Menschen vertrauen uns auf diesem Weg und unterstützen 
uns bei allen Maßnahmen. Ich bedanke mich herzlich 
dafür, dass die Akzeptanz da ist. Geduld für Maßnahmen 
aufzubringen ist nicht immer einfach. Aber wir nehmen 
wahr, dass gerade von Kirchen, von Verbänden und 
vielen anderen Institutionen die Rückmeldungen kommen, 
dass die Maßnahmen konstruktiv begleitet werden. Deshalb 
richte ich den hoffnungsfrohen Blick nach vorne – ich 
sage es noch einmal –, dass wir nur gemeinsam diese Krise 
überstehen und dann vielleicht noch ein wenig enger zusammenstehen 
als davor. 


Lassen Sie mich den Rahmen schließen – ausgegangen von 
der Haushaltsrede 2020, über heute – mit einer Vision ins 
nächste Jahr, 2022. Wenn wir zu Beginn des nächsten Jahres 
hier stehen, sagen wir vielleicht: Mensch, was war das 
für eine schwierige Zeit, in der wir uns im letzten Jahr befunden 
haben, die wir aber dann zusammen gemeistert haben? 


(Nancy Faeser (SPD): Ich würde das Wort „zusammenstehen“ 
unterstreichen!) 


Danke, dass die Hessinnen und Hessen so besonnen geblieben 
sind. Gut, dass wir so viele Menschen impfen konnten. 
Gut, dass wir die Aufgabe gemeistert haben. Und gut, dass 
wir dieses Virus besiegt haben. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Ministerpräsident Volker Bouffier) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Claus. – Nächster Redner ist 
der fraktionslose Abg. Rolf Kahnt. Herr Kahnt, Sie haben 
gemäß unserer Vereinbarung für vier Minuten das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
„Gemeinsam die Corona-Krise meistern“, so appelliert 
der Ministerpräsident und wirbt um Verständnis für 
Verordnungen, die unser Leben seit Monaten verändern. 


Kann ein Land mit Verboten auf Dauer regiert werden, 
wenn eine Bevölkerungsmehrheit die Corona-Strategie 
nicht mehr gutheißt, dabei nicht mehr mitzieht? Darauf 
weist die Allensbach-Umfrage hin. Sie ist ein Weckruf; die 
Zustimmungsrate zu Maßnahmen gegen die Pandemie befindet 
sich im Sinkflug. Von ehemals 78 % stürzt sie nach 
den Januar-Beschlüssen der Bund-Länder-Konferenz auf 
49 % ab. Schlimmer noch: Der Anteil der Kritiker schnellt 
von 15 % auf 42 % nach oben. 


Diese bedrückenden Werte sind ein Spiegelbild, mit welch 
massiven Problemen gegenwärtig Alten- und Pflegeheime, 
Schulen, kulturelle Einrichtungen, Vereine, besonders 
Sportvereine, Betriebe, Unternehmen, Selbstständige, 
Künstler und nicht zuletzt Familien psychisch und finanziell 
zu kämpfen haben. Sie fühlen sich alleingelassen – 
überall Verzweiflung, unendlich viel Leid, vielerorts Unmut. 
Erwartungen oder Versprechen wurden nicht erfüllt. 


Überdies: Die Beschaffung von Impfstoffen ist in der Tat 
ein Debakel. Das kann in Alten- und Pflegeheimen Tausende 
Menschenleben kosten. Jedes davon, das verloren geht, 
ist eines zu viel. 


Richtig: Keiner von uns konnte sich vor knapp einem Jahr 
Vorstellungen über Ausmaß und Wirkung der Pandemie 
machen. Heute verfügen wir über Kenntnisse; einfache Lösungen 
gibt es aber nicht. Bei allem Verständnis müssen 
wir uns dennoch fragen: Was könnte man anders, was 
könnte man besser machen? 


Wenn Zustimmungsraten in den Keller rauschen, dann 
wird deutlich: Bisherige Bewältigungsstrategien zur Eindämmung 
des Virus sind entweder nicht angekommen oder 
nicht überall akzeptiert. Ursache sind wenig transparente, 
zudem kaum flexible Begründungen. Große Bevölkerungsteile 
fühlen sich bei für sie existenziell einschränkenden 
Maßnahmen nicht mitgenommen, zu wenig unterstützt und 
nicht verstanden. 


Damit fällt es für sie schwer, nachzuvollziehen, was epidemiologisch 
erforderlich und was menschlich noch verantwortbar 
ist. Wie sich das Virus weiterentwickelt, wissen 
auch wir nicht. Wir sind deshalb gut beraten, ohne verlässliche 
Perspektiven keine haltlosen Versprechungen abzugeben. 
Dennoch benötigt die Bevölkerung Transparenz und 
konkrete Hilfen für Existenzbedrohungen, zumal es nach 
der Pandemie in manchen Bereichen ohnehin einen Abschied 
vom Gestern geben wird. 


Inzwischen bewegt sich die hessische Regierung zwischen 
Skylla und Charybdis. Es ist ihr kaum möglich, ohne Schaden 
aus diesem Dilemma herauszukommen, auch weil der 
Ausweg, eine Inzidenz unter 50, in Wintermonaten eine Illusion 
ist. Dennoch muss gehandelt werden. Dafür tragen 
Regierung und Opposition eine gemeinsame politische 
Verantwortung. Zentrale Frage muss sein: Wie kann das 
verloren gegangene Vertrauen zurückgewonnen werden, 
und welche Maßnahmen sind dafür notwendig? Ein gesellschaftlicher 
Diskurs ist hier angeraten. Wenn weiterhin getrennte 
Wege eingeschlagen werden, wird das einer erfolgreichen 
Krisenbewältigung entgegenstehen. Es gilt, Entscheidungen 
auf breitere Füße zu stellen. Genuine Aufgabe 

