5040 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


Termin haben, sich darüber freuen und der Termin anschließend 
aufgehoben wird, ist der Ärger nur noch größer. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das wird es in Hessen nicht geben. Wir werden weiter die 
Hälfte zurückbehalten, damit jeder sicher sein kann, dass 
er auch die Zweitimpfung bekommt. 


In einer Woche werden wir die dezentralen Impfzentren 
aufmachen. Das war auch eine breite Diskussion. Es wird 
dann leichter für viele. Ich kann Ihnen schon heute sagen: 
Bei den Impfstoffen, die uns zur Verfügung stehen, wird es 
alsbald nicht möglich sein, diese Impfzentren voll auszulasten. 
Das liegt nicht an der Landesregierung, das liegt 
auch nicht an den Kommunen, sondern das liegt ganz 
schlicht daran, dass wir zu wenig Impfstoff haben. Ich prophezeie 
Ihnen: Es wird dann wieder Berichte darüber geben, 
warum diese Impfzentren zum Teil nur gering ausgelastet 
sind. – Ich habe dazu bisher von niemandem einen 
Vorschlag bekommen, wie man es anders machen könnte. 


Das Entscheidende ist, wir brauchen mehr Impfstoff. Frau 
Kollegin Faeser, Sie haben für die SPD einen hessischen 
Impfgipfel gefordert. 


(Nancy Faeser (SPD) nickt.) 


Ich erkläre gleich, was der gestrige Impfgipfel gebracht 
hat. Sie fordern das unter Beteiligung aller Akteure. 


Meine Damen und Herren, ich möchte dazu sehr deutlich 
sagen: Wir unterscheiden uns nicht im Ziel. – Aber ich 
möchte Ihnen auch sagen: So etwas wie einen hessischen 
Impfgipfel haben wir schon längst. 


Sie wissen doch, dass wir in Hessen eine im Übrigen bundesweit 
einzigartige Einrichtung haben, nämlich die „Gesundheitsinitiative 
Hessen“. Wer ist denn in dieser Gesundheitsinitiative? 
– Dort sind alle wesentlichen Akteure versammelt: 
die Wissenschaft, die Wirtschaft, die Gewerkschaften 
und natürlich auch die Landesregierung. 


Ich will Ihnen heute berichten: Auf meine Einladung hin 
haben wir bereits im Juli mit Gesundheitsminister Spahn 
genau mit denen über die Frage diskutiert, was wir machen 
können, um in Hessen die Forschung in diesen Punkten 
voranzubringen und Arzneimittelsicherheit sowie eine bessere 
Versorgung zu gewährleisten. 


Kollege Klose hat im Oktober mit der hessischen Gesundheitswirtschaft 
genau darüber beraten. Die haben sogar ein 
Positionspapier erarbeitet. Aufgrund dieser Umstände haben 
wir eigentlich schon einen hessischen Impfgipfel. Ich 
darf Ihnen einmal sagen: Das sind nicht nur Hessen, sondern 
dazu gehört auch die jetzt so bekannte Firma Biontech 
aus Mainz oder Siemens aus München. 


Bei der nächsten Beratung, die in Kürze ansteht, wird es 
darum gehen müssen, alle Chancen zu nutzen. Ich freue 
mich, dass z. B. Biontech und Sanofi jetzt zusammenarbeiten. 
Sanofi wird ab August für Biontech die Fläschchen abfüllen 
– zwar nicht produzieren, aber immerhin. 


Meine Damen und Herren, ich möchte auch etwas erwähnen, 
was keineswegs eine Selbstverständlichkeit ist: In Rekordzeit 
ist in Hessen ein neues Werk genehmigt worden. 
Einen so schnellen und trotzdem sorgfältigen Prozess hat 
es noch nie gegeben. Die Regierungspräsidien in Gießen 
und Darmstadt waren hierfür zuständig. Sie haben rund um 
die Uhr gearbeitet. Jetzt könnte man sagen: Das sind Beamte, 
das müssen die auch. – Nein, so muss man das nicht 


sehen. Die haben alles eingesetzt. Ich habe gerade gestern 
von allen Beteiligten ein großes Lob für Hessen erfahren, 
das ich gerne weitergebe. Danke dafür, dass das in Marburg 
so gut geklappt hat. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Nancy Faeser (SPD)) 


Meine Damen und Herren, mir liegt sehr daran, dass wir 
gemeinsam daran arbeiten, deshalb lade ich die Fraktionen 
des Hessischen Landtages zu unserer nächsten Runde sehr 
herzlich ein. Sie werden unsere Einladung entsprechend erhalten. 


(Günter Rudolph (SPD): Wahrscheinlich zwei Minuten 
vorher!) 


Gestern fand unter Federführung der Bundesregierung der 
sogenannte nationale Impfgipfel statt. Sie haben das sicher 
ein bisschen verfolgen können, was wir beraten haben. Ich 
möchte Sie zum Abschluss noch kurz darüber unterrichten. 


Es gab vielfältige Forderungen und eine aus meiner Sicht 
völlig überzogene Erwartung, was da geschehen kann. Wir 
haben eine sehr lange Beratung geführt. Teilgenommen haben 
daran sämtliche Impfstoffhersteller, viele Biotech-Firmen, 
die Europäische Kommission, die Bundesregierung, 
die Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten, die 
Bundesärztekammer, die nationale Impfkommission und 
manche andere mehr. 


Das wesentliche Ergebnis ist, dass alle Hersteller dargestellt 
haben: Mehr und schneller ist nicht zu produzieren. – 
Dieser Feststellung hat gestern niemand widersprochen. 
Die haben detailliert dargelegt, warum das so ist. Aus Zeitgründen 
will ich Ihnen das nicht alles vortragen. 


Wir haben aber auch über die Frage gesprochen, ob man 
mit Lizenzen weiterkommen könnte – das hat Herr Lindner 
von der FDP einmal gefordert – oder ob man vielleicht andere 
Firmen heranziehen könnte. Die einhellige Antwort 
hierauf lautete: Die Vergabe von Lizenzen geht aus tausenderlei 
Gründen nicht. Über die Einbeziehung anderer Unternehmen 
kann man nachdenken, aber bis die produzieren 
könnten, vergehen aus vielerlei Gründen etliche Monate. 


Im Ergebnis läuft es immer darauf hinaus: Mehr geht zum 
jetzigen Zeitpunkt nicht. – Übrigens hat gestern überhaupt 
keine Rolle gespielt, ob die EU zu viel, zu wenig oder zu 
spät Impfstoff gekauft hat. Das nützt auch niemandem 
mehr; denn wir müssen jetzt sehen, wo wir hinkommen. 


Daraus folgt aus meiner Sicht: Wir werden in den nächsten 
acht bis zehn Wochen eine Mangelverwaltung haben. Im 
zweiten Quartal wird das dann deutlich besser. Das bedeutet 
für uns, dass wir auf der Basis dessen, was uns verlässlich 
zugesagt worden ist, unsere Planungen machen. Bis 
Ende Februar können wir das übersehen. So werden wir 
auch die Termine vergeben. 


Ein Sonderproblem – das will ich nicht auslassen, weil es 
aktuell auch interessant ist – war das Thema AstraZeneca. 
Sie wissen, dass die nationale Impfkommission gesagt hat, 
dass dieser Impfstoff nur für Bürger bis 64 Jahre genutzt 
werden kann. Der Vorsitzende hat gestern gesagt: Das ist 
kein schlechterer Impfstoff, aber ältere Menschen brauchen 
höhere Wirkungsgrade. Wir haben – so die Impfkommission 
– bislang nicht genügend Daten und Unterlagen, um 
dies verantwortlich für Deutschland zu entscheiden. 


Die Politik kann sagen, ob sie das gut oder schlecht findet. 
Ich glaube, wir sind gut beraten, auf den Rat der Wissen

