5046 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


einmal zeigen, weil es Ihre arrogante Haltung mittlerweile 
zeigt, nicht einmal mehr mit den Beteiligten öffentlich in 
den Diskurs zu gehen. „Öffentlich“, das ist das Stichwort, 
Herr Ministerpräsident, nicht, was Sie hinter verschlossenen 
Türen bereden. Öffentlich, damit die Menschen mitbekommen, 
worum es dieser Tage geht. 


Sie haben unseren Antrag auf öffentliche Anhörung genommen 
und haben gesagt: Wunderbar, wenn Sie die ersten 
vier Punkte streichen, würden wir zustimmen. – Damit 
wäre der Antrag weg gewesen. Was ist denn das für eine 
arrogante Haltung gegenüber einer öffentlichen und präsenten 
Diskussion? 


(Beifall SPD) 


Ich kann Ihnen sagen, wir lassen uns davon nicht abhalten. 
Wir haben diese Anhörung trotzdem durchgeführt, wir als 
Oppositionsfraktion. Ich habe sie mit meiner Kollegin Frau 
Dr. Sommer und meinem Kollegen Herrn Tobias Eckert 
durchgeführt. Die hessischen Unternehmen – das fängt bei 
Fresenius an und hört bei B. Braun auf – waren extrem 
dankbar dafür, dass sie mit an den Tisch geholt wurden. 
Übrigens wäre B. Braun als Medizintechnikhersteller gerne 
gestern in Berlin dabei gewesen. Ich glaube, das wissen 
Sie, dass da ein Versäumnis passiert ist. 


Es geht darum, alle Beteiligten in Hessen an einen Tisch zu 
bringen, um öffentlich über die aktuellen Themen zu sprechen 
– nicht auf Ihre Einladung hin hinter verschlossenen 
Türen. Das müsste doch wirklich möglich sein. Deswegen 
plädieren wir noch einmal dafür, in Hessen einen solchen 
Impfgipfel durchzuführen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ich kann Ihnen das nicht ersparen: Ihr Kriterium scheint 
immer wieder zu sein, jede Gelegenheit zur Selbstdarstellung 
gerne zu nutzen. Wir nehmen einmal das Beispiel der 
Entgegennahme der Schutzmittel am Flughafen, wo der 
Gesundheitsminister gemeinsam mit dem Wirtschaftsminister 
hingefahren ist, um die Schutzmasken öffentlichkeitswirksam 
entgegenzunehmen, oder auch das Anschreiben 
zum Impfen an die über 80-Jährigen. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja! – Weitere Zurufe SPD) 


Das war ein einzigartiger Werbebrief. Da war die Rede davon, 
wie toll die Landesregierung die Impfzentren eingerichtet 
hat. – Nein, das waren zu 80 % die Kommunen, 
aber das stand da nicht drin. Meine Damen und Herren, das 
ist Ihre Art, wie Sie damit umgehen. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Richtig!) 


Es war eine einzigartige Frechheit und insofern etwas, wozu 
ich Ihnen sagen muss, dass Regieren auch eine Stilfrage 
ist. Die beherrschen Sie überhaupt nicht mehr. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Faeser, auch der Oppositionszuschlag ist herum, 
Sie müssten zum Ende kommen. 


Nancy Faeser (SPD): 


Auf der anderen Seite wird sofort ein Schuldiger gefunden, 
wenn etwas nicht klappt. Deswegen will ich hier einmal zitieren, 
was auf der Ansage Ihres Bandes ist – das hat Ihre 


Frau wahrscheinlich auch gehört –, wenn man nicht durchkommt. 
Die Ansage lautet: „Aufgrund der geringen Mengen 
an Impfstoff,“ – Achtung – „die der Bund zur Verfügung 
gestellt hat, sind derzeit alle Termine vergeben.“ 


(Ministerpräsident Volker Bouffier: Stimmt doch!) 


– Ja, stimmt doch, sagt der Ministerpräsident. – Ja, das ist 
korrekt. Ich finde auch, dass man in einer Krise, in einer 
solchen Situation, wo es den Menschen um die existenzielle 
Frage geht, ob sie demnächst an einen Impftermin kommen, 
auf jeden Fall noch auf Bänder draufsprechen sollte, 
wer daran schuld ist. Ich glaube, das hat in einer Krise 
oberste Priorität. 
(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Faeser, der Hinweis war ernst gemeint. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Ministerpräsident, es ist wirklich so, wie Sie es gesagt 
haben. In einer Krise geht es darum, Verantwortung zu zeigen, 
verantwortlich zu handeln und nicht immer dann, 
wenn etwas nicht klappt, die Schuld auf andere zu schieben. 
Das wäre ein Zeichen von Größe, eigene Fehler einmal 
einzugestehen. Meine Damen und Herren, da haben 
Sie noch viel Luft nach oben. 


Ich hoffe, dass wir gemeinsam positive Perspektiven für 
unser Bundesland finden und dass wir am Ende dieses Jahres 
tatsächlich sagen können, es war das Jahr des Impfens 
und nicht mehr das Jahr von Corona. – Herzlichen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Faeser. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat sich der Fraktionsvorsitzender 
Mathias Wagner zu Wort gemeldet. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Bevor ich zu 
meiner eigentlichen Rede komme, möchte ich da beginnen, 
wo Nancy Faeser aufgehört hat. Sie haben geschildert, 
welche Bandansage man bekommt, wenn man beim Impfzentrum 
nicht durchgekommen ist. Dann haben Sie gesagt 


– ich glaube, ich zitiere Sie richtig –, wo es um existenzielle 
Fragen geht, sollte man nicht auf die Schuld von anderen 
verweisen. – Frau Kollegin Faeser, das war aber Ihre gesamte 
Rede heute hier im Hessischen Landtag. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das war Ihre gesamte Rede hier im Hessischen Landtag. 
Man kann die Debatte so führen, wie Sie das getan haben, 
Frau Kollegin Faeser. Ich weiß aber nicht, ob es der aktuellen 
Lage tatsächlich angemessen ist. Es ist doch eine bare 
Selbstverständlichkeit, wenn Sie hier einfordern, dass die 
Landesregierungen sich gegenseitig umschauen, wer welches 
Problem wie löst. Das ist eine bare Selbstverständlichkeit. 
Das müssen Sie nicht einfordern, das findet jeden 

