5034 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


fügt. Die Fragen 446, 447, 454, 455, 458 und 460 
sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen und Fragesteller 
in der nächsten Fragestunde beantwortet werden.) 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 2: 


RegierungserklärungHessischer MinisterpräsidentDas Ziel fest im Blick: Gemeinsam die Corona-Krise 
meistern 


gemeinsam mit den Tagesordnungspunkten 16, 17, 18, 19, 
63, 89, 91, 92, 93 
und 
94. 


Das Wort hat der Ministerpräsident. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Seit fast einem Jahr leben wir im Krisenmodus. 
Die ganze Welt und natürlich auch Hessen sind fest im 
Griff des Virus und seiner Mutanten. Wir alle wünschen 
uns doch nichts mehr, als dass wir möglichst bald wieder 
zu unserem normalen Leben zurückkehren können. 


Das ist mehr als verständlich. Aber wir müssen auch sehr 
unmissverständlich klarmachen: Die Pandemie ist noch 
längst nicht überwunden. Wir sind mittendrin, und insbesondere 
die finanziellen, die wirtschaftlichen, die kulturellen 
und die sozialen Folgen werden uns noch lange beschäftigen. 
Deshalb gilt: Wir müssen weiter besonnen bleiben, 
wir müssen vorsichtig sein, und jeder Einzelne muss 
dazu beitragen, dass wir gemeinsam die Pandemie überwinden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Entwicklung 
haben Sie selbst alle mitverfolgt: Nach einem relativ entspannten 
Sommer sind im Herbst die Zahlen wieder drastisch 
angestiegen. Das hat dazu geführt, dass wir im November 
und im Dezember einen Teil-Lockdown gemacht 
haben und in der Ministerpräsidentenkonferenz, gemeinsam 
mit der Bundesregierung, am 16. Dezember 2020 erneut 
weitere einschränkende Maßnahmen für unser Land 
beschlossen haben. 


Seinerzeit hat uns insbesondere die Sorge bewogen, was 
eigentlich an Weihnachten passiert, was an Silvester passiert: 
Kommt dann die große Infektionswelle? Halten sich 
die Menschen daran, dass eben so etwas wie in einigen anderen 
Ländern – schauen wir heute, was in Portugal oder in 
Irland geschehen ist – nicht auch bei uns passiert? Das war 
der Punkt, der uns besondere Sorge bereitet hat. Die seinerzeitigen 
Beschlüsse waren bis zum 11. Januar 2021 befristet, 
und danach sollte neu entschieden werden. 


Zunächst einmal, glaube ich, können wir alle mit Freude 
feststellen, dass die große Infektionswelle durch Weihnachten, 
Silvester und die Weihnachtsferien nicht eingetreten 
ist. Das ist keineswegs eine Selbstverständlichkeit. Mir 
liegt daran, mich ausdrücklich bei unseren Bürgerinnen 
und Bürgern zu bedanken: Sie haben die Situation nicht 
ausgenutzt, sie waren nicht unvorsichtig, sondern sie haben 
sehr besonnen gehandelt. Meine Damen und Herren, das 
ist keine Selbstverständlichkeit, aber es ist allemal Anlass, 
unseren Bürgerinnen und Bürgern dafür zu danken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, AfD und Freie Demokraten) 


Auch eine Überlastung des Gesundheitswesens – das, was 
uns immer am deutlichsten beschäftigen muss – ist glücklicherweise 
bislang nicht eingetreten. Wir können auch heute 
sagen: Die Situation in unseren Kliniken ist nach wie 
vor sehr angespannt. Aber, das sage ich mit Freude, zurzeit 
können wir eine leichte Entwarnung feststellen. 


Eines aber gilt auch, und das will ich heute nicht vergessen: 
Das, was in unseren Kliniken durch die Ärztinnen und 
Ärzte und das Pflegepersonal geleistet wird, ist allemal 
Anlass zu großem Dank. Meine Damen und Herren, das 
gilt auch heute. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Infektionszahlen sind glücklicherweise zurückgegangen, 
aber nicht deutlich und schnell genug. Aus diesem 
Grund haben wir zunächst einmal die Maßnahmen, die ursprünglich 
bis zum 11. Januar befristet waren, bis zum 31. 
Januar verlängert. 


Früher als geplant haben wir uns dann wieder getroffen, 
weil zwischenzeitlich eine Situation eingetreten war, die 
bis vor Kurzem gar keiner im Blick hatte. Das waren die 
sogenannten Mutanten, also das britische, das brasilianische, 
das südafrikanische Virus. Alles, was von dort gemeldet 
wurde, musste einen alarmieren. Das war der 
Grund, warum wir uns erneut getroffen haben. 


Auch die Wissenschaft konnte uns bislang nicht genau erklären, 
was da eigentlich passiert, wie sich das Virus weiter 
ausbreitet, in welcher Geschwindigkeit. Deshalb ging es 
darum, Antworten auf die Frage zu geben: Was kann man 
in einer solchen Situation eigentlich tun? Man muss sich 
einmal klarmachen, dass Abwarten in einer solchen Situation 
keine echte Alternative war und ist; denn, wenn man 
erst einmal abwartet, bis sich alles ausgebreitet hat, dann 
können Sie niemanden mehr ernsthaft schützen. 


Also musste es um die spannende Frage gehen: Was können 
wir machen? Deshalb haben wir zunächst einmal die 
Beschlüsse bis zum 14. Februar verlängert. Und wir haben 
uns darüber hinaus überlegt: Was können wir tun, um die 
Bevölkerung noch besser zu schützen, nach dem Motto: 
„Wenn das Virus gefährlicher wird, muss der Schutz auch 
besser werden“? In diesem Zusammenhang haben wir uns 
eine ganze Reihe von Maßnahmen überlegt und auch beschlossen. 
Sie haben das ja alles verfolgt. Deshalb gestatten 
Sie mir bitte, dass ich heute nur auf einige wenige 
Punkte eingehe, die unser Leben zurzeit sehr bestimmen. 


Wir haben z. B. verordnet, dass Sie jetzt überall in den Bereichen 
des Nahverkehrs, in den Schulen und beim Einkaufen 
sogenannte FFP2-Masken tragen müssen. Das dient 
dem Schutz jedes Einzelnen, aber es dient vor allem auch 
dem Schutz vor einer weiteren Verbreitung des Infektionsgeschehens. 
Um den Einkommensschwachen in unserem 
Lande dabei mitzuhelfen, haben wir als Land ganz nebenbei 
1 Million solcher Masken den Kreisen zur Verfügung 
gestellt. Der Sprecher der hessischen Tafeln hat gesagt, das 
sei eine großartige Maßnahme. Das hat uns natürlich gefreut. 
Wir wissen, dass das alles nicht immer ganz einfach 
ist. Vor allem müssen sich die Menschen immer wieder 
umstellen, wenn neue Entscheidungen kommen. Mein Eindruck 
ist aber, dass das sehr gut gelungen ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Großen Raum nahm in unseren Beratungen die Frage ein – 
das will ich heute auch nicht unterschlagen; das kam, wenn 
ich das richtig sehe, hier heute noch nicht vor –: Wie kön

