5032 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


Für die Hessische Landesregierung bleibt jedoch weiterhin 
das Ziel, so viel Präsenzunterricht wie möglich und infektiologisch 
vertretbar anzubieten. Daher wird die Hessische 
Landesregierung auch, wenn und sobald die Ministerpräsidentinnen 
und Ministerpräsidenten mit der Bundeskanzlerin 
aufgrund ihrer epidemiologischen Einschätzung eine 
Öffnung der Schulen für vertretbar halten, wieder mehr 
Präsenzunterricht zulassen. Das schließt ausdrücklich auch 
die Option ein, einen Wechselunterricht anzubieten, wenn 
dies vertretbar erscheint. Sie kennen die Sätze, die wir dazu 
in diesem Haus schon einmal ausgetauscht haben: Ganzer 
Unterricht ist besser als halber, halber Unterricht ist 
besser als gar keiner. – Aber was wir davon anbieten können, 
das bestimmt im Moment noch immer die epidemiologische 
Lage. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Ich habe eine Reihe von Zusatzfragen. 
Frau Kula, bitte sehr. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Herr Minister, für die Beantwortung der Frage 
von Herrn Degen. – Ich hätte eine Nachfrage: Was glauben 
Sie, was in dem sogenannten Präsenzunterricht, vor allem 
an den Grundschulen, aktuell stattfindet, und würden 
Sie das als Unterricht bezeichnen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Kula, die Kombination von Präsenz- und Distanzunterricht, 
aber auch der Distanzunterricht in seiner 
Reinform zielen darauf ab, den Schülerinnen und Schülern 
einen kontinuierlichen Lernrhythmus zu ermöglichen, 
wenn vor dem Hintergrund der Pandemie kein Präsenzunterricht 
angeboten werden kann, was, wie gesagt, natürlich 
immer unser übergeordnetes Ziel bleibt. Im Moment, mit 
Beginn der Aussetzung der Präsenzpflicht, erhalten die 
Schülerinnen und Schüler Distanzunterricht. Für die Schülerinnen 
und Schüler der Jahrgangsstufen 1 bis 6 kann der 
Lernort für die Teilnahme am Distanzunterricht variieren – 
das ist das, was ich damit zum Ausdruck gebracht habe. 


Der Distanzunterricht ist der Maßstab, wobei der Distanzunterricht 
eben möglichst erfolgen soll, indem die Schülerinnen 
und Schüler zu Hause sind. Aber für Schülerinnen 
und Schüler, die nicht in der Familie betreut werden können, 
wird die Möglichkeit geschaffen, die Aufgaben des 
Distanzunterrichts im Rahmen einer betreuten Lern-und 
Übungszeit in der Schule zu bearbeiten. Das ist ähnlich 
wie auch im Rahmen des Distanzunterrichts im Wechselmodell. 


Schülerinnen und Schüler, deren Eltern die Betreuung zu 
Hause übernehmen können, bearbeiten die Aufgaben des 
Distanzunterrichts zu Hause. Das bedeutet, bei dem aktuell 
angebotenen Unterricht in der Schule für die Jahrgangsstufen 
1 bis 6 handelt es sich sehr wohl um Unterricht, aber 
nicht um einen regulären Präsenzunterricht wie in der 
Schulzeit, wenn alle Schülerinnen und Schüler regulär die 
Schule besuchen können. 


Wir wollen in dieser Situation eine Gleichwertigkeit der 
Unterrichtsformen herstellen, auch mit Blick auf die Situation, 
wenn die Schülerinnen und Schüler wieder alle zusammen 
in der Schule sind, damit sie dann auch alle mehr 
oder weniger auf dem gleichen Niveau weitermachen können. 


Folglich werden allen Lernenden Arbeitsaufträge und Material 
zur Verfügung gestellt, und der Lernfortschritt wird 
begleitet und überprüft, unabhängig davon, ob sie ihre 
Aufgaben in der Schule oder zu Hause bearbeiten. Das 
heißt, die Inhalte und die fachliche Begleitung im Distanzunterricht 
sind identisch, unabhängig davon, wo der Lernort 
ist bzw. wo die Aufgaben bearbeitet werden. 


Für beide Formen stehen die Klassenlehrkraft und die 
Fachlehrkräfte zur Verfügung: Sie planen, strukturieren, organisieren 
und begleiten den Distanzunterricht – auch im 
Sinne von Beziehungsgestaltung, pädagogischem Feedback, 
Kontrolle von Arbeitsergebnissen, Klärung von Fragen 
usw. –, der entweder zu Hause oder im Rahmen der 
betreuten Lern- und Übungszeit in der Schule stattfindet. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Ich habe noch Herrn Kollegen 
Pürsün mit einer Zusatzfrage, und dann hat der Kollege 
Degen noch zwei, wenn er möchte. Bitte sehr, Herr Kollege 
Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Vielen Dank, Herr Staatsminister. 
In der Frage ging es auch um die Bildungsgerechtigkeit. 
Über den Moment hinaus, in dem wir uns befinden, 
sind die Schülerinnen und Schüler unterschiedlich von der 
aktuellen Situation betroffen. Es gibt welche, für die ist es 
nicht so problematisch, während andere um Wochen und 
Monate zurückgeworfen werden. Habe ich Sie richtig verstanden, 
dass es – aktuell und auch geplant – keine begleitenden 
Maßnahmen für die Schülerinnen und Schüler gibt, 
die besonders von der aktuellen Situation betroffen sind, 
entweder wegen des häuslichen Umfelds oder wegen des 
fehlenden Onlinezugangs usw., um besser mit der aktuellen 
Situation umgehen zu können? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Pürsün, in der gegenwärtigen Situation unter 
den Bedingungen der Pandemie und der Notwendigkeit des 
Distanzunterrichts tun wir einfach bzw. leisten die Schulen 
das, was im Distanzunterricht möglich ist. 


Wenn die Kinder wieder in die Schule zurückkehren können, 
werden wir auch sehen, welche Gruppen besonders 
davon betroffen sind, dass sie möglicherweise zurückgefallen 
sind oder Lerndefizite mitbringen. Dazu haben wir 
schon eine ganze Menge Planungen, wie wir das kompensieren 
können, beispielsweise – das haben Sie schon von 
mir gehört – die verschiedenen Ferienangebote, wie wir sie 
schon im letzten Jahr entwickelt haben und die wir in diesem 
Jahr ganz bestimmt wieder anbieten werden, oder na

