5026 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, das Problem ist, dass es 
mehrere Kompromissvorschläge gibt, die allesamt gescheitert 
sind. Es gab den Kompromissvorschlag, der im Umweltausschuss 
des Bundesrats eine Mehrheit gefunden hat. 
Er hat dafür plädiert, den Formfehler im Einleitungsteil der 
StVO-Novelle, also das Zitiergebot, zu heilen und die Novelle 
ansonsten unverändert in Kraft zu setzen. Dazu gab 
es am Ende keine Einigkeit zwischen den unterschiedlichen 
Farben, wenn ich das einmal so nennen darf. Unter 
anderem haben die drei Länder, die FDP-Kollegen im Verkehrsministerium 
haben, dem nicht zugestimmt. Das wissen 
Sie sicher. Auch die Hessische Landesregierung hat 
sich im Bundesratsplenum enthalten. 


Es gab den Vorschlag des Verkehrs- und des Innenausschusses, 
eine andere ergänzte Eingangsformel zu erlassen 
und Fahrverbote nur bei besonderen Gefahrstellen vorzusehen. 
Er hat keine Mehrheit gefunden. Außerdem gab es 
den Vorschlag des Saarlandes, die Schwellen, ab denen 
Fahrverbote erlassen werden, kilometermäßig zu erhöhen. 
Das hat am Ende auch keine Mehrheit gefunden. 


Das heißt, wir sind an dieser Stelle in einer verfahrenen Situation, 
weil die Einigkeit, die es ursprünglich einmal gab 


– die ursprüngliche StVO-Novelle wurde nach meiner Erinnerung 
einstimmig oder von 15 Ländern im Bundesrat so 
beschlossen und am Ende von der Bundesregierung verkündet 
–, nicht mehr da ist. Das Ganze steht aber eigentlich 
nur deshalb noch zur Diskussion, weil das Zitiergebot 
beim Verordnungsentwurf nicht beachtet wurde. Deswegen 
haben wir die Situation, dass es eine außer Kraft gesetzte 
Novelle gibt und wir momentan mit dem alten Recht leben. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Zusatzfrage, Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Ich will die Beantwortung nicht in Zweifel ziehen. Es war 
natürlich der letzte Kompromissvorschlag gemeint. Ich 
will da nicht weiter nachfragen, aber mich würde interessieren, 
ob Sie nach wie vor die Auffassung vertreten, dass 
das, was gescheitert ist, der ursprüngliche Entwurf, nach 
wie vor Ihr Favorit wäre. Das entnehme ich Ihren Antworten. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Wir haben im April fast einstimmig, auch mit Zustimmung 
der Hessischen Landesregierung, den Ursprungsentwurf 
beschlossen. In dem war der Formfehler enthalten. Dieser 
ist ursprünglich einmal vom Bundesverkehrsministerium 
begangen worden. Ich muss aber ehrlicherweise sagen: Er 
ist auch keinem anderen aufgefallen, wahrscheinlich, weil 
er so offensichtlich war, dass ihn alle übersehen haben. Sie 
kennen das mit dem berühmten lila Elefanten im Raum. Im 
Nachhinein fragen sich in 17 Ministerien und im Bundes


kanzleramt die Leute, wie man das Zitiergebot übersehen 
konnte, also die Rechtsgrundlage, auf der man eine Verordnung 
erlässt. 


Aus meiner Sicht ist das Ursprungsziel der Novelle ein anderes. 
Das Ursprungsziel ist der besondere und bessere 
Schutz vor allem von Fußgängerinnen und Fußgängern und 
Radfahrerinnen und Radfahrern. Es ist sehr bedauerlich, 
dass wir da immer noch in einem solch schwebenden Zustand 
sind. 


Die Debatte begann in dem Moment, als manche in der Öffentlichkeit 
wohl erstmals merkten, dass damit auch eine 
Erhöhung der Bußgelder bei Tempoüberschreitungen und 
eine Reduzierung der Grenze verbunden sind, ab wann es 
ein Fahrverbot für Autofahrerinnen und Autofahrern bei 
Geschwindigkeitsverstößen gibt. Deswegen sage ich – das 
merken Sie daran, wie ich hier antworte –: Ich habe die 
Kollegin aus dem Saarland, die Kollegin Rehlinger, ausdrücklich 
ermutigt, in einen Kompromiss zu gehen, das ein 
bisschen aufzuweichen bei den Geschwindigkeitsüberschreitungen, 
ab wann ein Fahrverbot fällig ist, und im Gegenzug 
Bußgelder zu erhöhen. – Auch das fand am Ende in 
den unterschiedlichen Gruppen leider keine Mehrheit, und 
in der Situation sind wir jetzt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Weitere Nachfragen? – Herr Dr. Naas hat 
noch eine. Bitte. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Minister, seien Sie mir nicht böse, aber es ist wirklich 
schwer, eine einfache Antwort auf eine einfache Frage zu 
bekommen. Es ist eine politische Frage: Der ursprüngliche 
Entwurf, über den wir die ganze Zeit reden, ist Ihnen vom 
Inhalt her der liebste, ja oder nein? Dass es Kompromissvorschläge 
gab, will ich nicht in Abrede stellen, weil wir in 
der Politik immer Kompromisse machen wollen. Ich wollte 
von Ihnen eigentlich eine politische Antwort auf eine einfache 
Frage. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Mir ist er der liebste; eine Mehrheit dafür gibt es nicht 
mehr. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Zufrieden? – Gut. 


Dann kommen wir zur Frage 440 von Herrn Abg. Yanki 
Pürsün. Bitte sehr. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 

