5056 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


publik Deutschland eindeutig, in Hessen auch. Der Trend 
geht weiter nach unten. 


Ist es denn also wirklich verantwortungslos, über die Frage 
der Öffnung zu sprechen, wenn die Kennzahlen, auf die 
wir uns berufen, deutlich zeigen, wohin der Trend geht? Ist 
es dann wirklich verantwortungslos, über Öffnungsperspektiven 
zu reden? Nein, das ist es aus unserer Sicht 
nicht. Man muss es sogar machen, sehr geehrte Damen und 
Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die große Herausforderung – das ist hier schon angeklungen 
– ist die Frage, wie sich die Mutationen auswirken. Eine 
Mutation des Virus ist keine Überraschung. Immer, 
wenn man eine Virenerkrankung hat, kommt es zu Mutationen. 
Man hat sich in Deutschland natürlich überhaupt 
nicht um die Datenlage gekümmert. Darum gibt es jetzt 
eher britische Mutationen, weil sie geschaut haben. Wir haben 
nicht geschaut. Das machen wir jetzt auch. Dann werden 
wir ebenfalls Informationen über die Mutation und die 
Wirkung bekommen. Das muss beobachtet werden, das ist 
keine Frage. Aber weder die einen noch die anderen haben 
konkrete Zahlen in Deutschland, welche Wirkungen und 
Auswirkungen das hat. 


Ich möchte in dem Punkt noch einmal überleiten. Ich 
möchte heute an der Stelle konstruktiv bleiben. Wir haben 
als Freie Demokraten viele konstruktive Vorschläge gemacht. 
Darauf komme ich in meiner Rede noch zu sprechen. 


Wie können wir denn den Weg in mehr Normalität gehen? 
Wir haben sinkende Kennzahlen, aber sie sind nicht dort, 
wo der Ministerpräsident sagt, dass er sie sehen möchte. Er 
sagt, es muss eine Inzidenz von 50 sein. Das ist der große 
Wert, an dem er es festmacht. Das ist die Grundvoraussetzung, 
um überhaupt eine Lockerung in Angriff zu nehmen. 


Ich nehme an, wenn wir bei 50 sind, dann ist es die Zahl 


30. Man hört schon in Berlin eine Null-COVID-Strategie 
von Herrn Söder. Je näher wir an diese Zahl kommen, umso 
eher scheint man sich wieder zu überlegen, warum es 
dann vielleicht doch nicht geht, sehr geehrte Damen und 
Herren. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Aber man muss sich mit der Frage auseinandersetzen, was 
denn diese Zahl mit der Inzidenz von 50 bedeutet, woher 
sie kommt, warum sie für uns so wichtig ist, dass wir davon 
abhängig machen, ob unsere Kinder in die Schule gehen 
können oder nicht. 


Die Zahl stammt aus dem letzten März. Sie ist fast ein Jahr 
alt. Sie kommt auch nicht vom RKI und ist nicht mathematisch 
belegt, sondern nach Auskunft der Bundesregierung 
bezieht sich diese Zahl 50 darauf, dass man im März letzten 
Jahres in der Bundesrepublik Deutschland gesehen hat, 
dass dies die Zahl ist, bei der die Gesundheitsämter in der 
Lage sind, die Nachverfolgung sicherzustellen. Das ist die 
Grundlage, woher diese Zahl 50 kommt. Das ist vor einem 
Jahr gewesen. 


Damals hat in meinem Landkreis eine Handvoll Personen 
im Gesundheitsamt gearbeitet. Sie haben mit Papier und 
Zettel gearbeitet. Mittlerweile haben sie eine Software, um 
das zu bearbeiten. Sie haben ein Callcenter, um die Menschen 
in Quarantäne anzurufen und zu überwachen, ob sie 


auch die Quarantäne einhalten. Sie haben vor allem aber 
mittlerweile 140 Mitarbeiter. 


Die Zahlen sind von einer Handvoll Mitarbeitern in einem 
Jahr auf 140 Mitarbeiter angestiegen. Das hat die Kommune 
gestemmt. Deshalb ist auch die Aussage des Landrats 
glaubwürdig, wenn er sagt: Ja klar, wir können auch bei einer 
Inzidenz um 100 ohne Probleme, wohl nicht ohne Probleme, 
aber wir können die Nachverfolgung durchführen. – 
Das ist doch auch ein Erkenntnisgewinn. 


Jetzt sagen wir, wenn es ein so wichtiges Thema wie dieÖffnung der Schulen gibt, bei dem es um viel mehr als einfach 
nur darum geht, da gehen die Kinder einmal in eine 
bessere Betreuung – es geht vielmehr um ein Grundrecht 
der Kinder, es geht um Zukunftschancen, es geht um so 
viel –, ist die Inzidenz von 50 ein wichtiger Wert. Die 
Nachverfolgung der Infektion ist aber der wichtigste Wert. 
Solange die Nachverfolgung der Infektionen und die Eindämmung 
dieser Infektionen möglich sind, kann das auch 
nicht das K.-o.-Kriterium sein. 


Herr Ministerpräsident, ich möchte Sie an Ihre eigenen 
Ausführungen im Dezember erinnern. Bei einem Inzidenz-
wert von 150 haben Sie hier gestanden und gesagt, die hessische 
Schule im Präsenzbetrieb bleibt auf, weil wir keine 
Erkenntnisse haben, die die Schließung erfordern, und 
zwar im Präsenzbetrieb. Das haben Sie hier bei einer Inzidenz 
von 150 gesagt. Ich habe noch einmal nachgeschaut, 
wie die Inzidenzwerte an dem Tag waren, sehr geehrte Damen 
und Herren. 


Darum ist es nicht verantwortungslos und eine kluge Risikoabwägung, 
wenn man sagt, unter bestimmten Kriterien 
kann man eine Öffnung oder eine teilweise Öffnung der 
Schule sehr wohl jetzt im Februar umsetzen. Das ist unsere 
konkrete Forderung an Sie als Landesregierung, sehr geehrte 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Ministerpräsident, wir haben einen Antrag vorgelegt, 
in dem wir Ihnen noch einmal aufzeigen, wie wir uns das 
vorstellen. Es ist kein Paradigmenwechsel, aber es ist auf 
der Grundlage der Erkenntnisse, die wir haben, eine Optimierung 
unserer Corona-Strategie. Diesen Antrag haben 
wir Ihnen vorgelegt. Was macht diesen Antrag aus? Wir sagen 
Ihnen, wir wollen eine Pandemiebekämpfungspolitik 
auf der Grundlage von Daten und Fakten, von Erkenntnissen, 
die Sie jetzt nach einem Jahr gewonnen haben. Wir 
wollen eine auf Evidenz basierende Corona-Bekämpfungspolitik. 
Das ist doch jetzt nicht nobelpreisverdächtig. Ich 
dachte, das müsste man hier nicht extra vorschlagen. Das 
ist aber etwas, was uns wichtig ist. 


Wenn ich eine Abwägung vornehmen möchte, dann brauche 
ich Daten und Fakten. Dann muss ich wissen, wo die 
Infektionen stattfinden. Dann muss ich das auf der Grundlage 
der Daten und Fakten, die ich habe, auswerten, oder 
ich muss alles daransetzen, dass ich bessere Daten und 
Fakten erhalte. Wir wollen also, dass die Daten ausgewertet 
werden und wir feststellen, was wirkt und was weniger 
gut wirkt. Das ist einer der Punkte. 


Der zweite Punkt ist, dass wir eine Clusterstrategie verfolgen. 
Ich bin mir sicher, Sie haben den Gesetzentwurf der 
FDP zur Schulöffnung nicht bis zum Ende gelesen, oder 
derjenige, der ihn für Sie gelesen und Ihre Rede geschrieben 
hat, hat ihn auch nicht ganz konkret gelesen. Es gibt 
natürlich einen riesigen Unterschied in unserem Gesetzent

