Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5055 


Allerdings muss auch klargestellt werden, dass wir als Alternative 
für Deutschland die Öffnung von weiten Teilen 
des Handels und der Gastronomie in Hessen fordern, unter 
Einhaltung der Hygienevorschriften, die vor dem Lockdown 
von vielen hessischen Unternehmen mit hohen Kosten 
und sehr viel Aufwand sichergestellt wurde. 


(Beifall AfD) 


Gehen wir wirklich, wenn wir diesen Schritt machen – das 
wäre dann Ihre Vermutung –, in einen neuen Lockdown? 
Diese Frage kann man mit Nein beantworten, wenn im Zuge 
einer Öffnung sehr umfangreich für die Einhaltung der 
Hygienevorschriften geworben wird, wirtschaftliche Hilfen 
verringert werden, da die Unternehmen dann wieder selbstständig 
agieren und maßgeblich in Schutz und Sicherheit 
investiert wird. Dies auch über den Sommer 2021 fortgesetzt, 
schützt dann vor weiteren Lockdowns im Herbst 
2021. 


(Beifall AfD) 


Dies kann Teil einer Gesamtstrategie sein, um den Menschen 
in unserem Land wieder eine Perspektive zu geben 
und vielen Menschen auch wieder ihre Existenzängste zu 
nehmen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Richter. – Nach der verabredeten 
Reihenfolge erteile ich als nächstem Redner dem Fraktionsvorsitzenden 
der FDP, dem Kollegen Rock aus Seligenstadt, 
das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben 
heute viel über das Virus gehört, über Mutanten, mehr Mutanten 
und Viren. Ich möchte heute in meiner Rede den 
Menschen in den Mittelpunkt stellen und den Blick auf den 
Menschen richten. Wir reden über Viren, aber eigentlich 
müssten wir über Menschen sprechen. Wir müssen über 
die Pandemie sprechen. Wir müssen über die Bekämpfung 
der Pandemie sprechen, okay. Aber das ist doch kein 
Selbstzweck. Die Bekämpfung der Pandemie dient natürlich 
auch der Gesellschaft, uns allen. Darum steht der 
Mensch im Mittelpunkt. 


Wenn man nach Berlin schaut und ab und zu das Politiktheater 
beobachtet, kann man verstehen, dass mittlerweile 
viele Menschen den Glauben an die Lösungskompetenz 
eingebüßt haben. Darum ist es wichtig, dass wir uns wiederum 
in Erinnerung rufen, um wen es eigentlich geht. Es 
geht um die Kinder in unserem Land, die alleine sind, die 
ihre Freunde nicht besuchen können. 


Es geht um die Schulkinder, deren Bildungschancen verloren 
gehen. Es geht um die Auszubildenden. Es geht um die 
Familien, die an der Grenze der Belastbarkeit sind. 


Es geht um die Frage: Was ist, wenn ich alleine lebe, wenn 
ich keine Familie habe, wenn ich vereinsame? Es geht um 
denjenigen, der morgens zum Arbeiten fährt, um die Wirtschaft 
am Laufen zu halten, sich aber einem Risiko aussetzt. 


Es geht um den Busfahrer. Es geht um die vielen 1.000 
Kassiererinnen und Kassierer, die an den Kassen sitzen 


und jeden Tag das Risiko in Kauf nehmen, dem sie sich 
aussetzen. 


Es geht um diese Menschen in unserem Land und nicht um 
ein Virus. Es geht um diese Menschen und darum, wie wir 
für diese Menschen in unserem Land wieder eine Perspektive 
haben, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Menschen gehen doch verantwortungsvoll mit der Krise 
um. Es ist doch nicht das Problem der Bürgerinnen und 
Bürger, dass Maßnahmen nicht greifen. Vielmehr halten 
sich fast alle Menschen an diese Regeln. Sie setzen sich 
ein. Ich erinnere mich, wie der Bürgersinn in unserer Gesellschaft 
wieder Fuß gefasst hat, dass man für ältere 
Nachbarn einkaufen gegangen ist. Man hat die Einkäufe 
vor die Tür gestellt. Man hat sich bemüht und versucht, positive 
Konzepte für die Gewerbetreibenden zu entwickeln, 
damit auch dort noch etwas geht. 


Man hat Altersheime privat unterstützt. Man hat so viel getan, 
um als Bürgerschaft und Gesellschaft dieser Krise entgegenzuwirken. 
Es sind doch nicht die Bürgerinnen und 
Bürger das Problem der Bewältigung dieser Krise. Das 
muss doch woanders liegen, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


All die Menschen in unserem Land haben jetzt eine Perspektive 
verdient. Nach einem Jahr Corona, nach einem 
Jahr Krisen- und Ausnahmemodus, nach jetzt ganz konkret 
zwölf Wochen Lockdown und wahrscheinlich noch zwei 
Wochen vor sich haben die Menschen in unserem Land 
doch eine Öffnungsperspektive verdient, eine Perspektive, 
die man auch offen und transparent diskutiert, die man hier 
auch vorlegen kann und die nicht in irgendeinem Kämmerchen 
entwickelt wird und dann wieder weggepackt wird. 
Vielmehr haben die Menschen Transparenz und eine Möglichkeit 
für eine Rückkehr in ihr Leben und einen Zeitplan 
verdient. Daran muss die Politik jetzt arbeiten, sehr geehrte 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt höre ich schon wieder: Das geht doch alles nicht, man 
muss doch vorsichtig sein. Blendet ihr die Risiken aus? – 
Ich möchte einmal einen Blick auf die Situation in unserem 
Land werfen. Wie ist denn die Situation? 


Die Lage in den Krankenhäusern ist, wie der Ministerpräsident 
und andere Redner zu Recht gesagt haben, angespannt. 
Wir waren auf dem Höhepunkt der Pandemie bei 
über 500 belegten Intensivplätzen. Jetzt sind wir bei unter 


400. Natürlich brauchen die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
in den Intensivstationen einmal eine Ruhepause. Sie 
müssen einmal durchatmen können. Das dürfen wir auch 
nicht unterschätzen. Aber wir wissen natürlich auch, dass 
es fünf bis sechs Wochen dauert, bis die Entlastung, die 
sich durch das Infektionsgeschehen ergeben hat, dann auch 
dort ankommt. Natürlich ist der Trend klar, der in den 
Krankenhäusern abzulesen ist. 
Was hat man denn noch als Kennwert? Wir haben den sogenannten 
R-Wert, also wie schnell Infizierte wieder andere 
Menschen in unserem Land anstecken. Wir wissen, 
wenn dieser Wert länger unter 1 liegt, dann gibt es eine 
Entspannung. Und dieser Wert liegt unter 1. Wir haben die 
Infektionszahlen, die wir jeden Tag gemeldet bekommen. 
Der Trend in Hessen ist eindeutig. Er ist in der Bundesre

