Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5021 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Danke sehr. – Gibt es weitere Fragen? – Kollege Warnecke, 
bitte. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Minister, wenn ich das richtig verstanden habe, 
wollen Sie meiner Kollegin Kinkel, die der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN angehört, nahelegen, diese 
Frage zu stellen. Ist das richtig? Denn ich habe so eine Frage 
noch nie gestellt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, ist das richtig? 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Auch Frau Kinkel fragt mich nach Straßen, angefangen bei 
der Ortsdurchfahrt von Wildeck-Hönebach. Aber auch sie 
bekommt von mir die gleiche Antwort wie alle anderen. 
Das Gute an dem Projekt „Sanierungsoffensive“ ist wirklich 
die Fachlichkeit der Auswahl; das heißt, der Straßenzustand 
entscheidet. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Danke sehr. – Ich sehe keine weiteren Fragen. 


Bevor wir zur Frage 433 kommen, ein kleiner Nachtrag zu 
den runden Geburtstagen: Am 18.12. hatte der Kollege Tobias 
Eckert seinen 40. Geburtstag. Das wollen wir besonders 
würdigen. Tobias, alles Gute. 


(Allgemeiner Beifall) 


Dann machen wir weiter mit der Frage 433. 
Kollege Bijan 
Kaffenberger, bitte. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Landesliegenschaften hat sie seit Einrichtung des 
Digitalministeriums für den Mobilfunkausbau zur Verfügung 
gestellt? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, bitte sehr. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Abg. Kaffenberger, der Ausbau digitaler 
Infrastruktur in Hessen nimmt für die Landesregierung 
einen hohen Stellenwert ein. Nur ein engmaschiges Mobilfunknetz 
stellt eine leistungsstarke und hochwertige Mobilfunkversorgung 
sicher und ermöglicht flächendeckend 
gleichwertige Lebensverhältnisse. 


Die Suche nach geeigneten Standorten verzögert oder blockiert 
häufig den Mobilfunkausbau. Ein Hindernis liegt 
nach Auskunft der Mobilfunknetzbetreiber oftmals in einer 
fehlenden Bereitschaft, Liegenschaften für Antennenstand


orte zu vermieten. Das stellt die Mobilfunknetzbetreiber 
auch für den gestarteten 5G-Rollout in Hessen vor eine 
große Herausforderung. Die neue 5G-Technik benötigt für 
eine flächendeckende Abdeckung eine deutlich höhere Anzahl 
an ortsfesten Sendeanlagen als die bisherige Mobilfunkinfrastruktur. 


Die Landesregierung hat den Unterstützungsbedarf erkannt 
und im Rahmen des Mobilfunkpakts den Mobilfunknetzbetreibern 
umfassende Informationen über verfügbare Liegenschaften 
zur Verfügung gestellt. Hierbei unterstützt vor 
allem der Landesbetrieb Bau und Immobilien Hessen, 
LBIH, und steht den Mobilfunkunternehmen als Ansprechpartner 
zur Verfügung. 


Die Mobilfunkanbieter prüfen die Standorte hinsichtlich 
ihrer Eignung für Mobilfunkanlagen selbst und jeweils 
nach Bedarf für einen definierten Suchkreis. Insgesamt bestehen 
mit Mobilfunkunternehmen aktuell 28 Verträge, die 
von dem LBIH verwaltet werden. Zudem liegen dem LBIH 
drei Verlängerungsanfragen für bereits bestehende Verträge 
und vier Neuanfragen für die Installation von neuen Mobilfunkanlagen 
vor. 


Hessen verfügte bereits über eine sehr gute LTE-Versorgung. 
Das haben zuletzt die Daten gezeigt, die wir im Rahmen 
der Pressekonferenz zu „Zwei Jahre Mobilfunkpakt in 
Hessen“ – Sie waren dabei – präsentieren konnten. Wir haben 
das Ziel, auch die letzten Funklöcher, insbesondere in 
ländlichen Gebieten, durch das Mobilfunkförderprogramm 
zu schließen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen oder weitere Fragen? 


– Das ist nicht der Fall. 
Dann kommen wir zu der Frage 434. Frau Kollegin Heike 
Hofmann. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann plant sie die Beantwortung des Schreibens der Landräte 
Klaus Peter Schellhaas (Darmstadt-Dieburg) und 
Frank Matiaske (Odenwaldkreis) zum Thema B 38 und 
B 45? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Wirtschaftsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, leider wird aus Ihrer Frage 
nicht deutlich, welches Schreiben Sie genau meinen. Es 
gibt ein Schreiben der beiden Landräte vom 6. Januar 
2020. Hier wird allerdings nur die B 45 erwähnt. Dieses 
Schreiben wurde am 26. März 2020 beantwortet. 


Ein weiteres Schreiben der beiden Landräte zu B 45, B 38 
und L 3097 vom 4. November 2020 ist bei uns im Ministerium 
am 10. November eingegangen und wurde mit 
Schreiben vom 14. Dezember 2020 beantwortet. 

