Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5081 


wurf in zweiter Lesung angenommen und zum Gesetz erhoben. 


(Allgemeiner Beifall) 


– Großartig. – Ich habe es ja gesagt, ein komplexes, interessantes 
Verfahren. Aber wir haben es locker bewältigt. – 
Wir sind am Ende der Abstimmungen für den heutigen 
Abend. 
Der Innenausschuss kommt jetzt im Raum 501 A zusammen. 


Wir sind am Ende der Plenarsitzung. Sie sind herzlich eingeladen 
zur 65. Plenarsitzung. Die findet morgen in diesem 
Saal ab 9 Uhr statt. 


(Schluss: 21:20 Uhr) 

