Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5029 


tige Weg gewesen. Aber genau das liegt momentan weiterhin 
brach. 


In anderen Bereichen ist es so, dass jetzt im zweiten Lockdown 
beispielsweise elektive Eingriffe nicht in dem Maß 
verschoben werden, wie es im ersten Lockdown der Fall 
war. Dementsprechend gibt es jetzt wieder Rehabilitationsmaßnahmen, 
die da folgen. Denen geht es jetzt teilweise 
besser – nicht gut, aber besser – als im März oder April 
2020. 


Insofern kann man das so pauschal für die ca. 30 Orte nicht 
beantworten. Aber natürlich werden wir alles daransetzen, 
dass man die Mobilität wieder zulässt, wenn es gesundheitlich 
verantwortbar ist. Wahrscheinlich haben die Menschen 
dann Lust, sich hinsichtlich des Ortes zu verändern und 
einmal, so wie wir auch, etwas anderes als nur die eigenen 
vier Wände zu sehen. Damit kann man dazu beitragen, 
dass diese Orte am Ende wieder in eine bessere Situation 
kommen. 


Die momentane Situation ist herausfordernd. Ich habe gerade 
erst gestern wieder zwei Briefe von Hoteliers bekommen. 
Ich kann Ihnen sagen: Da betreibt einer vier Hotels. 
Wenn ich mich richtig erinnere, liegt jedes dieser Hotels in 
einem Ort, dessen Name mit „Bad“ anfängt. Uns ist schon 
klar, dass wir da vor einer riesigen Herausforderung stehen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Herr Kollege Lenders stellt eine Zusatzfrage. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Herr Minister, gibt es in der Landesregierung Überlegungen 
– ich will es einmal höflich formulieren –, bestimmten 
Gemeinden das Prädikat „Bad“ zukünftig nicht mehr zu 
gewähren? Solche Überlegungen gab es schon einmal beim 
Rechnungshof. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Es gibt eine sehr ausgeklügelte Systematik und einen Ausschuss 
beim Regierungspräsidenten in Kassel, der sich mit 
der Frage beschäftigt, wer sich wie nennen darf: Bad, Kurort, 
Luftkurort oder Erholungsort mit allem, was so dazugehört. 
Wir haben jetzt erst einmal dafür gesorgt, dass dieÜberprüfungsprozesse, die da regelmäßig vorgesehen sind, 
und auch die Frage an die Gemeinde, ob sie das eigentlich 
noch sein will – auch die wird gestellt –, jetzt erst einmal 
ausgesetzt werden. Denn in der momentanen Situation 
kann man beispielsweise nicht schauen, ob die Übernachtungszahlen 
noch ausreichend sind oder nicht. Dafür muss 
man erst einmal wieder in eine gewisse Normalität kommen. 


Ich sage es jetzt einmal so: Wir wollen nicht in die Situation 
kommen, dass wir es als Politik forcieren, dass irgendjemand 
ein Prädikat aberkannt bekommt. Aber die Voraus


setzungen müssen natürlich in regelmäßigen Abständen 
nachgewiesen werden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Es gibt keine weitere Zusatzfrage. 


Damit kommen wir zu Frage 442 
der Frau Kollegin Astrid 
Wallmann. Astrid, bitte. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was unternimmt sie, um attraktive und moderne Arbeitsund 
Ausbildungsbedingungen in der Steuerverwaltung anzubieten? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Finanzminister. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Kollegin, vielen Dank für die Frage. – Die hessische 
Steuerverwaltung bietet ihren Beschäftigten einen sicheren 
Arbeitsplatz und versteht sich als sehr zuverlässige, familienfreundliche 
und der Zukunft zugewandte Arbeitgeberin. 
Durch zahlreiche Maßnahmen sorgen wir für ein Arbeitsumfeld, 
in dem sich das Potenzial aller Beschäftigten optimal 
entfalten kann. 


Die Steuerverwaltung ist eine Teamverwaltung. Ich konnte 
mich gerade noch vor Lockdown-Zeiten bei einem Neustart 
davon überzeugen, dass das vom ersten Tag an gepflegt 
wird. Dabei steht die kollegiale Zusammenarbeit im 
Vordergrund. Die Rekordeinstellungszahl von 800 Beamtenanwärterinnen 
und -anwärtern in den letzten Jahren 
sorgt stetig für eine Verjüngung. Während der dualen Ausbildung 
zum Finanzwirt im mittleren Dienst und während 
des dualen Studiums mit Abschluss Diplom-Finanzwirt im 
gehobenen Dienst werden die Nachwuchskräfte als Beamtinnen 
und Beamte auf Widerruf eingestellt und erhalten 
eine, wie ich finde, sehr attraktive Vergütung von ca. 


1.200 € pro Monat. 
Während der fachtheoretischen Teile des Studiums werden 
die Anwärterinnen und Anwärter im Studienzentrum in 
Rotenburg untergebracht und dort auch verpflegt. In der 
praktischen Phase werden die Anwärterinnen und Anwärter 
in einem der 35 hessischen Finanzämter eingesetzt. 
Dort werden sie fachlich und persönlich durch die Kolleginnen 
und Kollegen mit langjähriger Ausbildungserfahrung 
gut betreut. Durch regelmäßige Feedback-Gespräche 
haben sie die Möglichkeit, sich weiterzuentwickeln. 


Sowohl die körperliche als auch die psychische Gesundheit 
der Auszubildenden hat einen hohen Stellenwert. So gibt 
es zahlreiche Angebote an Vorträgen, Gesundheitstagen, 
Workshops und Fortbildungen im Rahmen eines professionellen 
Gesundheitsmanagements. Besonders hervorzuheben 
sind beispielsweise die Unterstützungsangebote zum 
Umgang mit Prüfungsangst durch persönliche Beratung 
und psychologische Betreuung direkt am Studienort. Nach 
bestandener Laufbahnprüfung wird allen Diplom-Finanzwirtinnen 
und -wirten grundsätzlich die Übernahme in das 
Beamtenverhältnis garantiert. 

