Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5069 


Wir versuchen, Brücken für alle zu bauen, die mit dem Rücken 
zur Wand stehen und um ihre Existenz fürchten. Ich 
will an dieser Stelle – auch nach dem Verlauf der Debatte – 
hier eines ganz klar sagen: Es gibt nicht den Hauch eines 
Zweifels daran, dass die CDU im Bund wie in diesem 
Land alles dafür tut, jenen Unternehmen zu helfen, die 
durch Corona in die Krise gekommen sind. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das belegen wir nicht nur mit Worten, sondern mit einem 
Strauß von Wirtschaftshilfen vom Bund und vom Land 
Hessen für verschiedene Bereiche. Damit versuchen wir, 
die Belastungen abzufedern. Ich will nicht alle aufzählen, 
aber an diesem Punkt der Debatte erlaube ich mir, einige 
zu nennen. 


Wir haben das Kurzarbeitergeld. Allein im letzten Jahr 
wurden über 22 Milliarden € ausgezahlt. Im Jahr zuvor waren 
es nur 150 Millionen €. 


Mit dem größten Nachtragshaushalt der Landesgeschichte 
und dem Sondervermögen haben wir in Hessen 12 Milliarden 
€ zur Verfügung gestellt. 


Um Soloselbstständigen und Unternehmen möglichst 
schnell und unbürokratisch zu helfen, hat der Bund zahlreiche 
steuerliche Erleichterungen auf den Weg gebracht wie 
die Stundung von Sozialversicherungsbeiträgen, die Aussetzung 
von Vollstreckungsmaßnahmen, die Herabsetzung 
von Vorauszahlungen zur Einkommen- und Körperschaftsteuer 
oder die Herabsetzung der Umsatzsteuersondervorauszahlung. 
Dazu kommen die temporäre Senkung der 
Mehrwertsteuer und die Erweiterung der Verlustrückträge. 


Es gibt – bei aller Kritik, die hier schon zu Recht erhoben 
wurde – direkte finanzielle Mittel: die Soforthilfe, die verschiedenen 
Überbrückungshilfen, die November- sowie die 
Dezemberhilfe. 


All diese Bundeshilfen haben wir durch eigene Programme 
– auch das wurde heute in der Debatte schon bestritten – 
wie die Notfallkasse Hessen oder Hessen Film genau angepasst. 
Dazu kommen Liquiditätshilfe, wie die Mikrokredite, 
die KfW-Schnellkredite und die Landesbürgschaften sowie 
die WIBank-Bürgschaften. 


Durch unsere Maßnahmen greifen wir den betroffenen Unternehmen 
unter die Arme. Wir versuchen parallel, auch 
innovative Regelungen für lokale Geschäfte so gut wie 
möglich zu unterstützen und die Einnahmeausfälle durch 
die Befristung der Schließungen zu begrenzen. 


Aber klar ist auch: Wir werden diese Hilfen nicht ewig 
zahlen können, und deswegen müssen wir geordnet zurück 


– zurück aus dem Lockdown ins normale Leben. Auch darüber 
haben wir heute schon intensiv miteinander diskutiert. 
Natürlich fragt jeder Einzelne: Wann ist es denn so weit? 
Bei vielen Menschen klingeln die Alarmglocken. Ich weiß, 
dass wir den Familien in der Pandemie viel abverlangt haben. 


Deshalb ist für uns klar, dass wir in den Schulen und den 
Kitas, solange das möglich ist, bei den Regelungen bleiben, 
die in Teilen heute hier gelobt wurden: bei den Regeln 
der Eigenverantwortung, die den Eltern die Wahl lassen, 
sofern sie es einrichten können, ihr Kind alleine zu betreuen 
oder eben nicht. Die Erfahrung hat gezeigt, dass die Eltern 
damit sehr verantwortungsvoll umgegangen sind. Insoweit 
sei den Eltern und natürlich auch den Kindern ein 
herzliches Dankeschön gesagt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zur Kollegin Faeser und den Forderungen, im Bereich der 
Kontaktverbote Ausnahmen für Kinder zu ermöglichen: 
Dazu liegt ein Antrag von Ihnen vor. Sie werfen uns immer 
vor, wir würden das nicht lesen. – Doch, wir lesen das alles. 
Aber ich muss Ihnen sagen: Da haben wir Ausnahmen 


– übrigens schon seit Mai – in unseren Verordnungen. Ich 
bitte Sie, in die Kontaktbeschränkungsverordnung, die sogenannte 
CoKoBev, zu schauen. 
(Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Da steht – lassen Sie mich zitieren, damit Sie das nachher 
auch wiederfinden –: 


Das Verbot des Abs. 1 Satz 1 gilt nicht für … die 
Begleitung und Betreuung minderjähriger oder unterstützungsbedürftiger 
Personen, … 


Das heißt, hier ist die Möglichkeit eröffnet, dass Kinder 
nicht mitgerechnet werden. Das trifft genau die Fälle, die 
Sie eben erwähnt haben. Ein sechsjähriges Kind geht natürlich 
nicht allein auf den Spielplatz. Daher können Sie 
die Kontaktverbote aufgrund der in der Verordnung aufgezählten 
Ausnahmen lösen. Insoweit haben wir das in Hessen. 
Das steht nicht so deutlich in der Verordnung wie in 
anderen Bundesländern, die sich aber nicht an den MPK-
Beschluss gehalten hatten. Wir haben genau für diese Fälle 
eine Ausnahmeregelung geschaffen. Ich sage es Ihnen: Sie 
steht bei uns seit mehr einem Dreivierteljahr in der Verordnung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Nancy Faeser (SPD)) 


Das ist eine gute Nachricht. Deswegen sind wir da ganz 
beieinander. 


(Zuruf Nancy Faeser (SPD) – Weitere Zurufe) 


– Ja, wir schreiben das zur Sicherheit noch mal hinein. 
Aber das ist so, und das muss man akzeptieren. Wenn wir 
da beieinander sind, ist das doch eine schöne Lösung. 
Ich verstehe die Sorge bei den Erzieherinnen und Erziehern 
absolut. Ich finde, sie machen einen herausragenden Job 
während der Krise. Deswegen haben wir frühzeitig, schon 
im Sommer, die anlasslosen Testungen zugelassen. Das 
war das erste Modul. 


Das zweite Modul zur Sicherheit war die Safe-Kids-Studie, 
die noch einmal neu aufgelegt wurde. 


Drittens stellen wir, um alle Bereiche abzudecken, 75 Millionen 
€ für zusätzliche Schutzmaßnahmen bereit. Das 
heißt, davon kann man vor Ort weitere Schutzmaßnahmen 
finanzieren. Ich finde, es ist gut und richtig, dass wir diesen 
Bereich so in den Blick nehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dann komme ich zum Thema Schule. Hierzu wurde heute 
viel diskutiert, warum wir jetzt erst folgen oder angeblich 
nicht. Auch an dieser Stelle bin ich wieder bei einer Verhältnismäßigkeitsprüfung. 
Der Grund, um Maßnahmen 
auszulösen, liegt darin, dass der Zeitpunkt passt. Man kann 
ohne eine gewisse Inzidenz nicht die entsprechende Maßnahme 
auslösen. Wenn wir jetzt eine Maßnahme haben und 
sehen, dass die Inzidenz steigt und daher kein Präsenzunterricht 
an Schulen stattfinden kann, ist das Grundlage unseres 
Handelns. Das hat nichts mit Ihren Vorschlägen zu 

