Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5041 


schaft zu hören. Jetzt wird es um die Frage gehen, wie wir 
diesen Impfstoff, wenn wir ihn bekommen, in anderer Weise 
verwerten. 


Um auf einen Antrag einzugehen, der noch kommen wird: 
Der Bundesgesundheitsminister hat gestern in diesem Zusammenhang 
angekündigt, dass er an der Überarbeitung 
der Impfverordnung sitzt. Ich empfehle uns sehr, dass wir 
uns das, was vielleicht schon sehr rasch kommen wird, zunächst 
einmal ansehen, bevor jedes Land seine eigenen Regeln 
aufstellt. Ich glaube nicht, dass wir dabei erfolgreicher 
sind. 


Meine Damen und Herren, im Ergebnis hat die Konferenz 
noch einmal die Zusage bekräftigt, dass bis Ende des Sommers 
jeder Impfwillige in Deutschland auch ein Impfangebot 
erhält. Diese Zusage basiert auf dem Rahmenplan der 
Nationalen Impfstrategie, der zufolge bis zu diesem Zeitpunkt 
ca. 140 Millionen Impfstoffe fest zugesagt seien und 
bis Ende 2021 sogar ca. 300 Millionen. Das müsste für 
Deutschland reichen. Diese Strategie soll durch eine neue 
Bund-Länder-Taskforce zu einer konkreten Impfplanung 
fortgeführt werden, die die Abläufe in den Ländern und 
auch vor Ort leichter steuerbar machen wird. Das schauen 
wir uns an, und natürlich sind wir dort dabei. 


Meine Damen und Herren, ich habe in meiner Neujahrsansprache 
darauf hingewiesen, dass das Jahr 2020 das Jahr 
war, in dem Corona unser Leben mehr oder weniger bestimmte. 
Gleichzeitig habe ich die Hoffnung zum Ausdruck 
gebracht, dass das Jahr 2021 das Jahr werden wird, 
in dem wir Corona überwinden. Ich bin sehr zuversichtlich, 
dass uns dies mit Besonnenheit und den neuen Impfstoffen, 
auch wenn deren Lieferung länger dauert, als wir 
uns das wünschen, gelingen wird. – Vielen Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Ministerpräsident. Sie haben 19:11 Minuten 
überzogen. Das macht fünf Minuten Zuschlag für die 
Oppositionsfraktionen. – Als Erste hat sich die Fraktionsvorsitzende 
der SPD, Frau Nancy Faeser, zu Wort gemeldet. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Seit einem Jahr leben wir mit Corona, bestimmt 
Corona unsere Gedanken, unseren Alltag, unser Leben. 
Ich will an dieser Stelle für einen Moment all jener 
Menschen gedenken, die dieser schrecklichen Pandemie in 
Hessen, in Deutschland und in der Welt zum Opfer gefallen 
sind. Wir ehren sie mit Kerzen in unseren Fenstern und 
mit Erinnerungen in unseren Herzen. 


Unser Dank gebührt den Heldinnen und Helden in unseren 
Krankenhäusern, Pflegeheimen, Kitas, Schulen, in den 
Bussen, in den Supermärkten, in der kritischen Infrastruktur 
und in unseren Nachbarschaften. Außerdem will ich all 
jenen danken, die unter großen persönlichen Entbehrungen 
dazu beitragen, die Ausbreitung des Virus zu verlangsamen. 


(Beifall SPD) 


Ich weiß, jeder verlorene Kontakt schmerzt, jeder verpasste 
Besuch fehlt, jeder Geburtstag ohne Gäste ist wie die Stadt 
Frankfurt ohne unsere Eintracht. Umso wichtiger ist es, die 
guten Nachrichten nicht zu vergessen. Die Corona-Lage in 
Hessen ist dank der Solidarität der Menschen etwas entspannter. 
Der Trend geht in die richtige Richtung. Doch 
nach wie vor sind die Intensivstationen stark belastet. Nach 
wie vor sterben jeden Tag viel zu viele Menschen. Hinter 
jeder dieser Zahlen steckt ein sehr persönliches Schicksal, 
ein Vater, Großvater, eine Schwester, eine Freundin. Deshalb 
sind in diesen Tagen unsere Gedanken bei den Angehörigen 
und Freunden der Opfer. 


(Beifall SPD) 


Diese Schicksale haben wir vor Augen, wenn wir darüber 
sprechen, welchen Weg wir in der Krise gemeinsam gehen 
wollen. Deshalb haben wir der Verlängerung des Lockdowns 
– so schwer es allen fällt, dies mitzutragen – und 
der Verschärfung der Maßnahmen grundsätzlich zugestimmt 
und halten diese auch grundsätzlich für angebracht. 


Zugleich dürfen wir nicht die Augen davor verschließen, 
wie die Vorbehalte in der Bevölkerung anwachsen. Dazu 
hat die Landesregierung an der einen oder anderen Stelle 
jedoch auch beigetragen. Nach wie vor gibt es keine umfassende 
Aufklärungskampagne. Ich will noch einmal sagen, 
wie wichtig eine solche wäre. Schauen Sie in diesen 
Tagen einmal, wie die Menschen draußen unterwegs sind. 
Es gibt immer noch Menschen, die die Maske falsch tragen, 
die nicht wissen, wie man sie ordentlich trägt. Sie wissen 
nicht, wie wichtig es ist, dass man die Maske richtig 
trägt, warum man Abstand halten muss und warum das 
auch im privaten Bereich so wichtig ist. Dafür braucht es 
eine umfassende Aufklärungskampagne, aber keine Selbstbeweihräucherungsmaschinerie 
von Schwarz-Grün. Das 
will ich hinzufügen. Das sollten Sie bitte nicht missverstehen. 
Es geht hier nicht um Werbekampagnen, sondern um 
eine echte Aufklärungskampagne, die zwingend notwendig 
ist. 


(Beifall SPD) 


Je mehr die Menschen wissen, was warum gilt und wie sie 
sich und andere schützen können, desto eher akzeptieren 
sie nicht nur die Maßnahmen, sondern sie werden sie auch 
mittragen, und das ist das Entscheidende. 


Viele der Maßnahmen sind hilfreich und unmittelbar nachvollziehbar. 
So war es z. B. dringend notwendig, eine Verpflichtung 
für die Arbeitgeber für Homeoffice herbeizuführen. 
Angesichts der Zahlen war die Strategie mancher Arbeitgeber, 
möglichst schnell die Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer wieder ins Büro zurückzubringen, gelinde 
gesagt, wenig hilfreich. Wir haben hier in Hessen schon 
lange dafür geworben. Umso mehr gilt mein Dank an dieser 
Stelle Bundesarbeitsminister Hubertus Heil, der in der 
vergangenen Ministerpräsidentenkonferenz das gegen 
manchen Widerstand durchgesetzt hat. 


(Beifall SPD) 


Auch die Pflicht, im ÖPNV und beim Einkaufen medizinische 
Masken zu tragen, ist sicher richtig. Es ist wichtig, 
dass wir dabei nicht jene vergessen, die das nicht einfach 
so bezahlen können. Wir dürfen in der Krise niemanden 
zurücklassen. 


(Beifall SPD) 

