5022 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Zusatzfrage? – Heike, bitte. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Was ist der Inhalt der Beantwortung dieses Schreibens aus 
Ihrem Hause? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Welches Schreiben? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frage noch einmal genau nach. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ich kann Ihnen gerne nachhelfen: Das, was Sie gerade zitiert 
haben. 


(Zurufe: Das erste oder das zweite?) 


– Das Schreiben vom 10. November. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Bitte, Herr Minister, beantworten Sie die Frage. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Soll ich Ihnen jetzt das Schreiben vorlesen? Das mache ich 
auch gerne, das dauert nur ein bisschen. 


(Zurufe SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Moment, Frau Kollegin Hofmann hat das Wort. Jetzt seht 
aber einmal zu, dass ihr beiden klarkommt. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Ich glaube, dass im Rahmen parlamentarischer Gepflogenheiten 
und der Beantwortung von mündlichen Fragen hier 
im Hause eine Zusammenfassung dieses Schreibens sachdienlich 
wäre. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, sachdienlich bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, ich lese Ihnen einmal die 
beiden letzten Absätze vor: 


Zur Vorstellung des neuen Bundesstraßenkonzepts 
hat Hessen Mobil alle Kommunen am 9. November 
2020 angeschrieben und um Terminvereinbarung gebeten. 
In einzelnen Kommunen wurde das Konzept 
bereits im Detail vorgestellt, so in Groß-Bieberau am 
3. Dezember 2020. 


Ansprechpartner für das Konzept ist in meinem 
Haus der Leiter der Abteilung Straßen-und Verkehrswesen, 
Herr Martin Weber. Bei Hessen Mobil 
können Sie sich an die Leiterin der Planungsabteilung, 
Frau Kathrin Brückner, wenden. 


Es war eine Debatte über die Frage, ob die Kommunen in 
Vorleistungen gehen. Wir haben ihnen gesagt, dass wir ihnen 
unser Konzept vorstellen und sie sich bei weiteren 
Nachfragen an den Abteilungsleiter Straßenbau im Ministerium 
und an die Abteilungsleiterin Planung bei Hessen 
Mobil wenden können. – Wie gesagt, Abgang an beide 
Landräte war der 14. Dezember. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Jetzt gibt es eine Zusatzfrage des Kollegen 
Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank. – Ich glaube, wir sind alle über die beiden 
Seiten, die sich gegenüberstehen, im Bilde. Deswegen 
brauchen wir jetzt auch nicht ganze Briefe vorzulesen. Es 
geht um die Frage, ob am Ende das Konstrukt, das die 
Kreise gewählt haben, mit Blick auf die fehlende Verwaltungskraft 
einzelner Kommunen durch das Ministerium 
unterstützt wird. Ich würde den Minister gerne fragen, wie 
er dazu steht. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Zuallererst wenden wir uns an die jeweilige Kommune, die 
Gemeinde in diesem Fall, oder an die Stadt. Wenn die 
Stadt am Ende damit ein Problem hat, dann wird man über 
die Frage reden, ob es andere Lösungsmöglichkeiten gibt. 
Die Kommune ist unser allererster Ansprechpartner. Meine 
Erfahrung ist, je mehr Ebenen beteiligt sind, umso schwieriger 
wird es auch. Dementsprechend bin ich der Auffassung, 
dass das jetzt in guten Gesprächen ist. Sie haben gehört, 
dass in Groß-Bieberau, das ist die B 38, wenn ich es 
richtig im Kopf habe, am 3. Dezember bereits das Konzept 
im Detail vorgestellt wurde. Jetzt müssen die Kommunen 
entscheiden, ob sie das Angebot annehmen oder andere 
Vorschläge machen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Noch eine Zusatzfrage, Dr. Naas. 

