5084 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


Frage 456 – Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


In wie vielen Grundschulklassen war im Laufe des Januars 
2021 mindestens an einem Wochentag mehr als die Hälfte 
der Schülerinnen und Schüler anwesend? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Mit Ende der Weihnachtsferien gilt für die Schulen in Hessen, 
dass für die Klassenstufen 1 bis 6 keine Verpflichtung 
zur Teilnahme am Präsenzunterricht besteht. Gleichwohl 
greift für diejenigen, die die Betreuung ihres Kindes nicht 
außerhalb der Schule sicherstellen können, ein Präsenzangebot, 
das sich an den Inhalten des Distanzunterrichts orientiert 
und damit als betreute Lern-und Übungszeit bezeichnet 
werden kann. 


Um einen schnellen Gesamtüberblick über das Wahlverhalten 
der Eltern bzw. Erziehungsberechtigten zu erhalten, 
hat das Kultusministerium über die zuständigen Staatlichen 
Schulämter bei den Schulen Daten zur Zahl der für 
den Präsenzbetrieb angemeldeten Schülerinnen und Schüler 
erhoben. Steuerungsrelevant war dabei eine schulweite 
Betrachtung; denn eine klassenbezogene Betrachtung 
könnte nicht widerspiegeln, dass Schülerinnen und Schüler 
zwar aus einer Klasse stammen mögen, unter den Bedingungen 
der Aussetzung der Präsenzpflicht aber Klassenverbände 
auch aufgelöst werden und Gruppen neu gebildet 
oder aufgeteilt werden können. Binnen kurzer Zeit waren 
dadurch bereits am 11. Januar 2021 für die landesweite 
Steuerung relevante Erkenntnisse zu gewinnen, die auch 
öffentlich mitgeteilt worden sind. Die Rückläufe ermöglichten 
es zugleich, Einzelfällen nachzugehen und beispielsweise 
bei im Einzelfall hohen Teilnehmerzahlen vor Ort gezielt 
gegenzusteuern. Das kurzfristige und in der Vielzahl 
der Schulen aufwendige Abfrageverfahren schließt nicht 
aus, dass einzelne Schulen vereinzelt Fehlmeldungen vorgenommen 
haben. Landesweit lassen die Erhebungen indes 
ausreichend klar hervortreten, dass die Eltern bzw. Erziehungsberechtigten 
insgesamt sehr verantwortungsvoll mit 
ihrem Wahlrecht umgegangen sind und den nachdrücklichen 
Appell der Landesregierung, ihre Kinder möglichst 
nicht in die Schulen zu schicken, ernst genommen haben. 


Um über etwaige Schwankungen in der ersten Schulwoche 
informiert zu sein, wurden zusätzliche Abfragen am 12. 
und 15. Januar durchgeführt. Ab der dritten Kalenderwoche 
2021 erfolgte die Abfrage wöchentlich. Ab der vierten 
Kalenderwoche wurde die Abfrage über Eintragungen in 
der Lehrer- und Schülerdatenbank zentral abgewickelt. 


Die Präsenzquote in den Jahrgangsstufen 1 bis 6 lag in 
den ersten Wochen bei rund 18 % und liegt hessenweit aktuell 
bei rund 20 %. In der fünften Kalenderwoche 2021 
waren an 25 reinen Grundschulen mindestens 50 % der 
Grundschülerinnen und -schüler zur Unterrichtsteilnahme 
in Präsenzform angemeldet. Das entspricht einem Anteil 
von 2,36 % aller reinen Grundschulen. 


Frage 457 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Empfindet sie eine Bonuszahlung von im Schnitt 42 € pro 
Mitarbeiterin und Mitarbeiter als eine angemessene Wertschätzung 
für die rund 10.000 Kolleginnen und Kollegen, 
die am Universitätsklinikum Gießen und Marburg 
(UKGM), ein Haus der Maximalversorgung, unter den ak


tuellen Bedingungen der Corona-Pandemie Außerordentliches 
leisten, um die Gesundheit und das Leben von Menschen 
zu schützen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Bei dem genannten Betrag handelt es sich nicht um eine 
Bonuszahlung, d. h. um eine „Sonderleistung an Pflegekräfte 
aufgrund von besonderen Belastungen durch die 
SARS-CoV-2-Pandemie nach § 26a des Krankenhausfinanzierungsgesetzes“. 


Nach Kenntnis des Hessischen Ministeriums für Soziales 
und Integration zahlt das Universitätsklinikum Gießen und 
Marburg (UKGM) eine „Infektionszulage“ in Höhe von 
46 € monatlich an diejenigen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
die überwiegend in die Versorgung von Corona-Patientinnen 
und -Patienten eingebunden waren, z. B. auf der 
Intensivstation. Die Infektionszulage wird ausgezahlt, 
wenn die Pflegedienstleitung mitteilt, dass Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter überwiegend in die Versorgung von 
Corona-Patientinnen und -Patienten eingebunden waren. 


Frage 459 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Beabsichtigt sie, so wie es das Ministerium für Familie, 
Frauen, Jugend, Integration und Verbraucherschutz in 
Rheinland-Pfalz getan hat, ein Schreiben an die hessischen 
Verwaltungsgerichte zu versenden, in welchem sie klarstellt, 
dass trotz des Umstandes, dass die Innenministerkonferenz 
den Abschiebestopp nach Syrien nicht verlängert 
hat, Abschiebungen in alle Gebiete Syriens wegen Verstoßes 
gegen § 60 Abs. 5 und Abs. 7 AufenthG auch weiterhin 
unmöglich sind? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Die Hessische Landesregierung beabsichtigt 
n 
i 
c 
h 
t 
, 
ein solches Schreiben zu versenden. 


Zum einen hat die Innenministerkonferenz auf ihrer 213. 
Sitzung am 10. Dezember 2020, wie Sie in Ihrer Frage 
auch erwähnen, den Abschiebestopp nach Syrien nicht verlängert. 
Diese Entscheidung ist maßgeblich für die Hessische 
Landesregierung. Es ist nun Aufgabe der Bundesregierung 
und des Auswärtigen Amtes, die organisatorischen 
Möglichkeiten auszuloten und Vorkehrungen zu treffen, die 
Abschiebungen nach Syrien auch tatsächlich möglich machen. 


Zum anderen erfolgt die Prüfung und Feststellung von Abschiebungsverboten 
für syrische Staatsangehörige regelmäßig 
im Asylverfahren. Hierfür ist ausschließlich das 
Bundesamt für Migration und Flüchtlinge zuständig und 
damit nicht das Land Hessen und nicht die Hessische Landesregierung. 

