5064 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


selbst an, wenn Sie mit diesem Hickhack aufhören wollen 
und irgendetwas in diesem Hause gemeinsam machen wollen. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten) 


Natürlich brauchen wir dauerhaft eine Aufwertung der 
Pflegeberufe durch höhere Löhne, durch bessere Arbeitsbedingung 
und durch Personalmindeststandards. Wir brauchen 
auch die Rücknahme der Rente ab 67, die Rentenabschläge 
und damit Altersarmut für alle Pflegekräfte bedeutet, 
die nicht bis weit über 60 Jahre Menschen pflegen, heben 
und im Schichtdienst arbeiten können. Das wäre einmal 
ein echtes Zeichen der Dankbarkeit, das allen Pflegekräften 
viel mehr helfen würde als all die warmen Worte, 
als all der Dank und als all der Applaus zusammen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Pflegekräften hingegen völlig pauschal, ohne Datengrundlage, 
eine fehlende Impfbereitschaft zu unterstellen, wie 
der Bayerische Ministerpräsident Söder das getan hat, und 
mit einer Impfpflicht zu drohen, obwohl es dafür überhaupt 
keinen Impfstoff gibt, ist vollkommen unangebracht. Das 
hat viele Pflegekräfte vor den Kopf gestoßen. 


Die Pflegekräfte sind es, die tagtäglich ihre eigene Gesundheit 
in dieser Pandemie riskieren. Man sollte nicht auf ihre 
Kosten von den eigenen Fehlern ablenken. 


Meine Damen und Herren, in dieser Situation sind die Kinder 
und Jugendlichen besonders belastet. Im Lockdown hat 
sich die Landesregierung hinsichtlich der Kindertagesstätten 
und Schulen einen schlanken Fuß gemacht und die Verantwortung 
abgeschoben. Ja, formal sind die Kindertagesstätten 
offen. Aber die Eltern werden angehalten, sie nicht 
zu nutzen. Die Eltern sollen das frei entscheiden. Dazu 
müssten die Eltern frei entscheiden können, ob sie arbeiten 
oder nicht, ob sie ihre Kinder betreuen und ob sie dabei nebenher 
arbeiten. 


Ja, sie können ihre wenigen Tage Urlaub und Kinderkrankheitstage 
aufbrauchen. Keiner weiß aber, wie es in diesem 
Jahr weitergeht und wie lange der Lockdown noch besteht. 
Oder sie betreuen ihr Kind unter höchster Belastung nebenbei 
im Homeoffice. Sie werden dann weder dem Kind 
noch der Arbeit gerecht. Oder aber sie spannen die Großeltern 
und Freunde ein. Das läuft aber natürlich dem Sinn der 
Kontaktbeschränkung zuwider. 


Auf der einen Seite sind es die Arbeitgeber mit ihren Erwartungen. 
Auf der anderen Seite sind es die Leitungen der 
Kindertagesstätten, die zu Recht die Gruppen klein halten 
wollen. Das ist in vielen Fällen ein kaum lösbarer Konflikt, 
der auf die für die Kindertagesstätten Verantwortlichen und 
die Eltern vor Ort abgeschoben wurde. Das bringt allen 
Beteiligten sehr viel Frust und sehr viel Ärger ein. 


Die Regelungen sind teilweise willkürlich. Sie hängen 
auch von den Sprachregelungen der einzelnen Einrichtungen 
ab. Manche Kindertagesstätten sind zu 90 % belegt. 
Andere sind zu 90 % leer. 


In Frankfurt sind alle Kindertagesstätten nur noch sieben 
Stunden lang geöffnet. Bei 30 Minuten Arbeitsweg für eine 
Alleinerziehende reicht das also mit Müh und Not für einen 
Sechs-Stunden-Arbeitstag. Damit wird auch den sogenannten 
Systemrelevanten nicht geholfen. Da zu sagen, die 
Kindertagesstätten seien geöffnet, ist zumindest einmal irreführend. 


Auch bei der Erstattung der Kindertagesstättengebühren 
gibt es einen großen Wildwuchs und erhebliche Unterschiede 
in den einzelnen Kommunen. Die Verantwortung 
einfach komplett auf die Kommunen abzuschieben hat für 
Unklarheit gesorgt. Das untergräbt auch die Akzeptanz der 
Corona-Maßnahmen. 


Nicht nur die Verantwortung wird auf das Kindertagesstättenpersonal 
abgewälzt, sondern auch das enorme gesundheitliche 
Risiko. Die Landesregierung muss mehr für den 
Schutz der Beschäftigten tun. Die Erzieherinnen und Erzieher 
brauchen kostenlose Masken. Sie sollten mindestens 
zweimal pro Woche in der Einrichtung getestet werden. 
Dann müssten sie sich während ihrer freien Zeit nicht um 
eine Testmöglichkeit bemühen müssen. Es braucht klare 
Regelungen für Tests und Quarantäne bei Kindern nach 
Corona-Infektionen im familiären Umfeld. Das wäre das 
Mindeste für die Kindertagesstättenbeschäftigten, die für 
zu wenig Gehalt den Eltern, die es brauchen, den Rücken 
freihalten. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Auch die Situation an den Schulen ist angespannt. Der 
Kultusminister lehnt, so wie man es von ihm gewohnt ist, 
jegliche Verantwortung hinsichtlich der Schulen und hinsichtlich 
der Eltern ab. Auch hier gilt: Die Eltern müssen 
selbst entscheiden, ob sie ihre Kinder zur Schule schicken. 
Die Lehrkräfte haben nun sowohl Distanz-als auch Präsenzunterricht 
zu stemmen. Jede Schule muss sich Konzepte 
für die veränderten Situationen immer wieder selbst 
ausdenken. 


Das Aussetzen der Präsenzpflicht bei gleichzeitigem Distanzunterricht 
ist die denkbar schlechteste Variante. Denn 
die Eltern müssen beim Homeschooling helfen, und die 
Lehrer müssen doppelt unterrichten, nämlich vor Ort und 
auf Distanz. 


Herr Kultusminister Lorz, wenn Sie ernsthaft behaupten, es 
gebe keinen Unterschied im Lernfortschritt zwischen dem 
Präsenz- und dem Distanzunterricht, dann fragt man sich, 
in welcher Welt Sie eigentlich leben. Stellen wir uns doch 
einmal der Realität: Distanzunterricht, das klingt gut, aber 
in den meisten Fällen bedeutet es, dass es Wochenpläne 
mit Aufgaben gibt, die die Eltern dann mit den Kindern 
durchgehen müssen. 


Viele Familien verfügen über keine gute technische Ausstattung. 
Sie verfügen nicht über schnelles Internet. Die 
Lernplattformen und Server sind immer wieder überlastet. 
Viele Kinder haben kein eigenes Zimmer, in dem sie ungestört 
von ihren Geschwistern in Ruhe Hausaufgaben machen 
können, Homeschooling machen und lernen können. 
Sie tun so, als könnten die Eltern über Wochen hinweg die 
Lehrer ersetzen. Zudem sagen Sie, der Lernfortschritt bleibe 
derselbe. Herr Minister, das glauben Sie doch selbst 
nicht. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Jürgen 
Lenders (Freie Demokraten)) 


So werden die Schüler abgehängt, die es ohnehin schon in 
diesem Schulsystem schwer haben. So verschärft sich die 
soziale Benachteiligung im Bildungssystem weiter. Herr 
Minister, bezeichnend war Ihre Antwort in der Pressekonferenz, 
in der Sie diesen Irrsinn vorgestellt haben. Ein 
Journalist fragte Sie dann, ob der Unterricht aus dem Klassenzimmer 
live an die Kinder zu Hause gestreamt werden 
könne. Die Antwort des Kultusministers lautete: Das wäre 

