Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5057 


wurf im Vergleich zu dem, was momentan Sachlage in unserem 
Land ist. Wir machen es nämlich mit dieser Clusterstrategie 
deutlich. Warum muss in Hessen eine Schule 
schließen, wenn es 30 Infektionsfälle in einem Altersheim 
gibt, die eingegrenzt sind, von denen man weiß, woher sie 
kommen, und die absolut nachvollziehbar sind? Warum 
muss dann die Schule im Ort geschlossen werden? Das ist 
nicht eine auf Evidenz basierende Politik. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir fordern von Ihnen nicht ein, dass Sie Nobelpreisträger 
berufen, Wissenschaftsklausuren und sonst etwas machen, 
sondern wir verlangen von Ihnen, dass Sie die Erkenntnisse, 
die heute vorhanden sind, gepaart mit gesundem Menschenverstand 
einsetzen, um ein Grundrecht für unsere 
Kinder sicherzustellen. Das ist ganz klar in unserem Gesetzentwurf 
gesagt. 


Es geht nicht darum, welche Inzidenz da ist, wie also die 
Ausbreitung der Infektionskrankheit in ganz Deutschland 
oder in ganz Hessen ist, sondern es geht darum, wie gefährlich 
es für Lehrer und Kinder ist, in die Schule zu gehen. 
Daran machen sich diese Schwellenwerte fest. Natürlich 
müssen Sie diese festlegen können, und zwar schnell, 
damit Sie reagieren können, falls es tatsächlich so ist, dass 
die Mutation eine Gefahr darstellt. Sie müssen dann als 
Regierung auch die Schwellenwerte ganz schnell verändern 
können. Selbstverständlich denken wir für die Exekutive 
im Parlament mit. 


Wenn dieser Gesetzentwurf beschlossen wird, dann gibt es 
eben die vier Handlungsmaßnahmen, auf die sich die Eltern, 
Kinder und die Schulen einstellen können, und nicht 
alle naselang eine neue Wortschöpfung, eine neue Kreation 
der Landesregierung, bei der alle gar nicht wissen, was gemeint 
ist. Vielmehr gibt es klare Regeln und Vorgaben, und 
unter diesen Bedingungen sind aus unserer Sicht im Februar 
die hessischen Schulen zumindest in den Bereichen, in 
denen wir noch keine höchste Infektionssituation haben, zu 
öffnen, und zwar vorsichtig. Das ist mit unserem Gesetzentwurf 
möglich, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Bis jetzt habe ich von den Regierungsfraktionen nur den 
Sprecher der GRÜNEN gehört. Wie immer wird gesagt: 
Die Opposition legt doch nichts vor, wir brauchen das 
doch, und die Kritik ist schon ganz schlimm. So etwas 
macht man doch in einer Krise nicht. – Ich sage Ihnen einmal, 
warum Kritik im Leben wichtig ist. Wer keine Kritik 
kennt und mit Kritik nicht umgehen kann, der kann auch 
nicht besser werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ohne Kritik gibt es keine Verbesserung. Wer glaubt, dass 
Kritik in einer Krise unangemessen ist, hat überhaupt nicht 
verstanden, wie Demokratie und Verbesserung funktionieren. 
Er hat es nicht verstanden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Darum sind für uns zwei Dinge maßgeblich. Für die weitere 
Öffnung des Gesellschaftslebens ist dies zum einen die 
Sicherstellung durch die Gesundheitsämter, die Nachverfolgung 
durchführen zu können. Das Zweite ist, dieses 
Konzept zur Öffnung und für mehr Freiheit in unserer Gesellschaft 
muss auf Daten und Fakten, auf Schutzkonzepten 
beruhen und darf auf gar keinen Fall verantwortungslos 
sein. Wir wollen vielmehr verantwortungsvoll mit dem 


Thema umgehen und nicht verantwortungslos, sehr geehrte 
Damen und Herren. Darum brauchen wir ein faktenbasiertes 
Öffnungskonzept und nicht eines, das aus dem Bauch 
heraus kommt oder so ist, wie es Herr Wagner sagt: Die 
einzigen Zahlen, die mich interessieren, sind die Umfragen 
und nicht die Daten und Fakten, um die es wirklich in unserem 
Land geht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist nicht so, dass die Gesundheitsämter allein mit der 
Aufgabe wären oder die Regierung allein ist. Herr Ministerpräsident, 
ich bin Ihnen so dankbar. Sie haben es eben 
vor meiner Rede schon vorab gesagt, aber ich möchte es 
wiederholen: Als die Regierung die Regeln für den Einsatz 
der Kitas in der Pandemie getroffen hat, waren 50 % aller 
Kinder in der Kita. Als die Regierung an die Eigenverantwortung 
der Bürger appelliert hat, waren es 20 %. – Vertrauen 
Sie den Bürgern doch ein bisschen mehr als Ihnen 
selbst, der Verwaltung oder den Regeln. Die Bürger sind 
vernünftig. Wenn man ihnen erklärt, warum sie Einschränkungen 
durchführen sollen, dann werden die Bürger das 
auch umsetzen, deutlich mehr, als wenn Sie sie zwingen 
wollen und die Menschen die Veranstaltung nicht mehr 
verstehen und irgendwann aussteigen, sehr geehrte Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nach einem Jahr Pandemie kann ich von der Regierung 
verlangen, dass sie mir Daten und Fakten für die Ausbreitung 
der Pandemie vorlegen kann. Sie kann mir noch sagen: 
„Dort gibt es prozentuale Ungewissheiten“; aber so zu 
tun, als hätten wir nach einem Jahr noch keinerlei Erkenntnisse, 
wie wir die Pandemie am wirksamsten bekämpfen 
können und wo die Infektionsherde sind, dazu kann ich nur 
sagen, das glaube ich Ihnen an dieser Stelle nicht mehr. 
Das sind vielmehr die Grundlagen, die wir brauchen, um 
unsere Politik besser und menschlicher zu machen. Das ist 
das, was die Menschen in unserem Land verdient haben. 


Ich habe jetzt über die Schule gesprochen. Ein unglaublich 
wichtiges Thema ist die Wirtschaft. Da kann es nicht so 
sein, dass man dann, wenn ein Unternehmen oder Selbstständige 
völlig unverschuldet in diese Krise gekommen 
sind, die durch harte Maßnahmen der Regierung völlig unverschuldet 
ihre Existenz verlieren oder massiv Vermögen 
verloren haben, einfach sagt: Na ja, das passiert schon einmal. 


Wir haben als Freie Demokraten einen Gesetzentwurf zur 
Unterstützung der Soloselbstständigen eingebracht. Sie 
hätten ihn beschließen können. Nein, Sie haben ihn abgelehnt. 
Herr Wagner, es gibt jede Menge Vorschläge der Opposition, 
und zwar nicht nur als Antrag, sondern ausformulierte 
Gesetzentwürfe, die für die Regierung Handlungsalternativen 
dargestellt hätten. Sie haben sie nur alle abgelehnt. 
Das ist das Problem unseres Landes, meine sehr geehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben auch einen Gesetzentwurf mit den Sozialdemokraten 
eingebracht, in dem es darum geht, dass wir das, 
was wir an Erkenntnissen haben, transparent im Landtag 
diskutieren können, und zwar mit kritischen Meinungen, 
mit Menschen, die Dinge anders sehen, damit die Bürgerinnen 
und Bürger die Argumentation verstehen können 
und diese Argumentation auch nachvollziehbar ist. 

