Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 
5049 


wirklich harte Wochen hinter sich haben und wahrscheinlich 
noch einige harte Wochen vor sich haben. Deshalb 
muss das eine der ersten Lockerungsmaßnahmen sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das gilt auch für die Kontaktbeschränkungen. Natürlich 
schmerzt es, die Kontakte so weit beschränken zu müssen, 
wie es derzeit zwischen Bund und Ländern beschlossen ist, 
und natürlich schmerzt das auch besonders, bezogen auf 
die Kinder. Deshalb wird das sicher eine der Maßnahmen 
sein, die am Anfang eines Lockerungskonzeptes stehen. 


Meine Damen und Herren, wir haben alle Instrumente in 
der Hand, um Corona in diesem Jahr zurückdrängen zu 
können. Ich will noch einmal daran erinnern: Die ersten 
und wichtigsten Maßnahmen haben wir alle in der Hand, 
jede und jeder Einzelne. Das sind das Beschränken der 
Kontakte, das Abstandhalten und das Maskentragen. Das 
bleibt unser wichtigstes Instrument, um die Pandemie zurückzudrängen. 


Das zweite Instrument, zu dem wir gegriffen haben, beruht 
darauf: Es gibt auch Regeln. So mussten im Zuge des 
Lockdowns Einschränkungen verordnet werden. Auch hier 
will ich noch einmal sagen: Das hat niemand gemacht, 
weil es ihm Freude bereitet. Ganz im Gegenteil, wir sind in 
einer Situation, in der unser Land zum Glück normalerweise 
nicht ist: dass Politikerinnen und Politiker bis in kleinste 
Lebensbereiche entscheiden müssen, was noch möglich ist 
und was nicht mehr möglich ist. Das will niemand, und das 
funktioniert in einer freiheitlichen Gesellschaft auch nicht 
gut. Wir können das nur eine gewisse Zeit lang machen, 
nämlich solange es der Gesundheitsschutz erfordert. 


Allen, die den Eindruck erwecken, irgendjemand mache 
sich das leicht, es werde damit leichtfertig umgegangen, es 
finde am Ende sogar noch jemand gut, in die Freiheitsrechte 
von Menschen einzugreifen, sage ich: Nein, das macht 
sich niemand leicht, sondern wir müssen das tun, um Menschen 
zu schützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das dritte Instrument, das wir seit einigen Wochen haben, 
um die Pandemie in diesem Jahr zurückzudrängen, ist die 
Impfung. Ja, die Impfung. Der Impfstoff ist knapp. Wer 
wollte das bestreiten? Ja, es wollen mehr Menschen Termine 
vereinbaren, als es Impfstoffdosen gibt. Und ja, die Hotlines 
sind überlastet, wenn die Bürgerinnen und Bürger, die 
diesen Impftermin herbeisehnen, gerade wenn sie zu den 
Risikogruppen gehören, dort alle anrufen. Übrigens ist das 
in allen Bundesländern so. Ja, es ist auch ein unwürdiges 
Spiel, das AstraZeneca gerade mit der Europäischen Union 
spielt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Umgekehrt!) 


– Nein, eben nicht umgekehrt. – Das alles muss thematisiert 
werden. Darüber muss diskutiert werden. 
Aber man kann auch andere Dinge in das Zentrum der öffentlichen 
Debatte stellen. All die Debatten über Probleme 
sollten nicht dazu führen, dass wir aus dem Blick verlieren, 
was das Wesentliche ist: Nicht einmal ein Jahr nach Ausbruch 
der Pandemie haben wir einen Impfstoff. Wir werden 
in den nächsten Monaten die Möglichkeit haben, alle 
Bürgerinnen und Bürger unseres Landes gegen Corona 
impfen zu lassen. Lassen Sie uns das bei allem, was noch 


nicht gut läuft, nicht aus dem Auge verlieren. Denn wer 
hätte vor einem Jahr, bei Ausbruch der Pandemie, gedacht, 
dass das durch Forschungsleistung, Unternehmertum und 
auch durch staatliche Unterstützung so schnell gelingt? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


In Bezug auf manche vordergründig geführte Debatte über 
das Impfen sage ich: Wir sollten auch nicht die Menschen 
aus dem Blick verlieren, um die es geht, nämlich die, die 
die Impfungen mit hohem Einsatz und mithilfe einer hohen 
logistischen Leistung durchführen, und die Menschen, die 
geimpft werden. Deshalb möchte ich aus einem Interview 
zitieren, das der Hessische Rundfunk mit Matthias Bollinger 
vom Deutschen Roten Kreuz geführt hat. Er ist Arzt im 
Frankfurter Impfzentrum, und er sagt über die Menschen, 
die gerade geimpft werden: 


Die sind durch die Bank weg dankbar und froh, … 
und es ist beeindruckend, zu sehen, wie viele total 
Rüstige es in diesem total hochbetagten Alter gibt. 
Und alle sind gut gelaunt, sie sind sehr positiv und 
sehr dankbar, dass das ermöglicht wird, selbst wenn 
sie warten müssen. 


Diese Perspektive der Menschen, die jetzt geimpft werden, 
sollte für meinen Geschmack nicht in der Debatte untergehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Herr Bollinger sagt in diesem Interview weiter: 


Das Land Hessen hat es von Anfang an so gemacht, 
dass es nur die Hälfte der Lieferung verimpft hat und 
die zweite Hälfte gekühlt gelassen hat, um sie für die 
Folgeimpfung präsent zu haben. Andere Bundesländer 
haben leider alles verimpft, [was bedeutet,] dass 
sie jetzt nichts in der Rückhand haben … 


Auch hier: Wir können vordergründig über Quoten für die 
erste Impfung diskutieren, oder wir können es so machen 
wie in Hessen, dass die Menschen die zweite Impfung tatsächlich 
auch bekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Natürlich wünschen auch wir uns mehr Impfstoff. Auch 
hier können wir uns wieder entscheiden: Machen wir daraus 
ein politisches Theater – es schreiben sich Mitglieder 
der Bundesregierung gegenseitig Briefe, obwohl sie alle 
Entscheidungen gemeinsam getroffen haben –, oder unterstützen 
wir die Bundesregierung und die Europäische Union 
dabei, für mehr Produktion von Impfstoff zu sorgen und 
den notwendigen Druck auf die Hersteller zu machen? Das 
sind die Unterschiede, wie man diese Debatte führen kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der eine Weg ist verantwortungsvoll, und bei dem anderen 
Weg kann man der Versuchung nicht widerstehen, in einer 
der größten Krisen unseres Landes den kleinen parteipolitischen 
Vorteil zu suchen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Über die Alten- und Pflegeheime habe ich schon gesprochen. 
Es muss unser aller Anliegen sein – das ist es, und 
das wird es auch bleiben –, den bestmöglichen Schutz für 
die Menschen zu organisieren. Eine Reihe von Maßnah

