5020 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


men Sie mit mir überein, dass durch Ihre Aussage die Vermutung 
nahegelegt wurde, dass Sie noch einen festen Betrag 
im Hintergrund hätten, den Sie für solche Maßnahmen 
direkt verwenden könnten, und dass dieser Eindruck falsch 
war? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Warnecke, ich sage es Ihnen einmal andersherum, und 
zwar rückschauend – das ist immer ganz gut –: Im Haushalt 
des abgelaufenen Jahres 2020 standen insgesamt 132 
Millionen € bereit. Von denen gingen 8 Millionen € ins 
Radwegebauprogramm, 12 Millionen € in sogenannte 
Kleinprojekte und 7 Millionen € in sogenannte sonstige 
Projekte. Dann gab es 4 Millionen € für Neubeginne – 
Landesanteile bei KIM-Projekten –, 48 Millionen € gebundene 
Mittel für die laufende Sanierungsoffensive, 36 Millionen 
€ für die Fortschreibung der Sanierungsoffensive 
und 17 Millionen € für die Instandhaltung von Bauwerken. 


Das alles sind keine geheimen Unterlagen. Das finden Sie 
auf unseren Internetseiten. Da können Sie sehen, wie sich 
das aufteilt. Ja, wir haben einen Puffer, weil – wie heißt es 
so schön im ersten Kapitel jedes „Lonely Planet“-Reiseführers 
–: „Good places go bad, bad places go bankrupt“. 
Manchmal hat man die Situation, dass sich auch Straßen 
verschlechtern. Da muss man kurzfristig eingreifen, und 
genau das tun wir. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Danke sehr, Herr Minister. – Ich sehe keine weiteren Fragen. 


Dann kommen wir zur Frage 432. 
Kollege Warnecke, bitte. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann ist mit der grundhaften Erneuerung des Teilstücks 
der L 3431 zwischen Hilperhausen und dem Abzweig Roßbach 
(L 3432) zu rechnen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Warnecke, für die Erneuerung des 
Teilstücks der L 3431 zwischen Hilperhausen und dem Abzweig 
Roßbach an der L 3432 hat sich genau wie bei dem 
vorhergehenden Teilstück, nach dem Sie gefragt haben, im 
Rahmen der Fortschreibung der Sanierungsoffensive bis 
2025 keine Vordringlichkeit gegenüber anderen Erhaltungsmaßnahmen 
ergeben, sodass diese Maßnahme nicht 
Bestandteil der Sanierungsoffensive 2016 bis 2025 ist. 


Sollte sich der Fahrbahnzustand des Streckenabschnitts in 
der nächsten Zeit schlechter entwickeln als angenommen, 
wird Hessen Mobil diesen erneut fachlich bewerten und 
gegebenenfalls bei der Aufstellung des jährlichen Landesstraßenbauentwurfs 
berücksichtigen. Die Sanierungsoffensive 
sieht für diesen Fall einen finanziellen Puffer vor. 


Selbstverständlich wird bis zur Umsetzung von Sanierungsmaßnahmen 
die Verkehrssicherheit seitens Hessen 
Mobil im Zuge der Aufgabenwahrnehmung im Straßenunterhaltungsdienst 
sichergestellt. 


Herr Abgeordneter, ich füge hinzu: Wenn Sie sich einmal 
das Landesstraßennetz des Landkreises Hersfeld-Rotenburg 
anschauen, um den Sie sich verdienstvollerweise besonders 
kümmern, stellen Sie fest, dass wir im Landkreis 
Hersfeld-Rotenburg im Rahmen der Sanierungsoffensive 
seit 2016 16 Projekte saniert haben. 


(Torsten Warnecke (SPD): Das habe ich noch nie gefunden!) 


Wir haben im Rahmen der Fortschreibung der Sanierungsoffensive 
zusätzlich 25 Projekte als prioritär eingestuft und 
zusätzlich werden bis 2025 14 Projekte aus der Sanierungsoffensive 
umgesetzt. 


Das heißt, Sie sehen – Stichwort: Puffer –, dass, wenn sich 
ein Straßenzustand besonders verschlechtert, man dann 
auch eingreifen kann. Genau deswegen tun wir das. Ich füge 
hinzu: Das tun wir alleine aufgrund fachlicher Kriterien. 
Das heißt, es wird eine Bewertungsmatrix an jede Straße 
angelegt. Diese Bewertungsmatrix kennen Sie; ich habe sie 
oft genug vorgestellt. Und es ist nicht so, dass, wenn man 
öfter nach einer bestimmten Straße fragt, sie dann saniert 
wird. Das ist nicht Teil der fachlichen Bewertungsmatrix. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Zusatzfrage? – Torsten. 


Torsten Warnecke (SPD): 


Sehr geehrter Herr Minister, ich erspare Ihnen die zwei 
Fragen, die ich gerade zu der anderen Straße gestellt habe. 
Aber ich habe zu diesem Straßenprojekt eine Frage, die Sie 
mit Blick auf die Bewertungsmatrix sicherlich zu erläutern 
wissen. Spielt bei der Bewertungsmatrix eine Rolle, dass 
Hilperhausen nur über diese Landesstraße erreichbar ist? 
Es ist die einzige Straße. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Die Kriterien sind klar: Verkehrssicherheit, Verkehrsbedeutung, 
Umfeldsituation, Verkehrsqualität und Wirtschaftlichkeit. 
Ich füge hinzu: Gerade dann, wenn es die einzige 
Straße ist, ist eine Sanierung besonders schwierig. Meine 
Erfahrung ist, dass, wenn die Straße dann saniert wird, der 
örtliche Abgeordnete fragt, wie es sein kann, dass der Ort 
so lange abgeschnitten ist. Das wird bei Ihnen kommen. 
Ich sage es Ihnen voraus. 

