5042 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


Herr Ministerpräsident, wir dürfen nicht so tun, als ob alles 
gut wäre. Ja, in der Pandemie ist nicht alles planbar. Das 
teile ich ausdrücklich. Es ist klar, dass auch Fehler passieren. 
Man muss als Landesregierung dann aber auch zu diesen 
Fehlern stehen. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Ich finde es fast unerträglich, dass sich CDU und GRÜNE 
permanent selbst auf die Schulter klopfen, während sie an 
entscheidender Stelle versagen. Ich will das kurz anreißen: 
die fehlende Teststrategie in den Pflegeheimen, die fehlende 
Teststrategie in den Kitas, der vermasselte Impfstart, das 
Kontaktverbot für Kinder und vor allem der stümperhaft 
vorbereitete digitale Fernunterricht in Hessen. Herr Ministerpräsident, 
ich hätte von Ihnen erwartet, dass Sie die Fehler 
Ihrer Minister heute offen ansprechen und sie nicht 
noch verteidigen. 


Zur Verantwortung gehört nämlich auch, zu seinen Fehlern 
zu stehen. Verantwortung hätten Sie heute für Ihre Regierungsmitglieder 
übernehmen können. Das haben Sie aber 
nicht getan. Ich will im Einzelnen auf die Punkte eingehen, 
weil ich das für extrem spannend halte, insbesondere weil 
es um das Erhöhen der Akzeptanz dieser doch sehr schwerwiegenden 
Grundrechtseingriffe geht. 


Lassen Sie mich das konkret machen: Kontaktverbot für 
Kinder. Generell dürfen sich die Angehörigen eines Haushalts 
derzeit nur mit einer weiteren Person treffen. Das ist 
schon schwierig zu vermitteln. Ich will ein Beispiel nennen. 
Man kann sich als ein Haushalt mit der Oma treffen – 
ohne den Opa, der nicht dabei sein darf. Die Tochter aus 
derselben Familie kann aber Oma und Opa besuchen. Das 
führt bei vielen Menschen draußen zu großen Fragezeichen, 
weshalb eine solche Regelung geschaffen worden ist. 
Ich kann diesen Weg noch mitgehen; denn damit will man 
zum Ausdruck bringen, dass man die Kontakte möglichst 
reduzieren will. Das bringt das sehr stark zum Ausdruck, 
und so weit gehe ich auch mit. 


Wir gehen aber nicht mehr mit – das haben wir schon sehr 
frühzeitig angekündigt, und das beantragen wir heute –, 
wenn es um die kleinsten Kinder geht. Diese Regelung ist 
nicht mehr vermittelbar. Der Ministerpräsident hat es angesprochen. 
Wir werben dafür, dass Menschen ihre Kinder 
nicht in die Kita schicken. Das heißt, wir nehmen sie komplett 
raus aus jeglichem Kontakt zu Gleichaltrigen. Gleichzeitig 
verfügen wir, dass diese Kleinstkinder nachmittags 
auch niemanden treffen. Wie realistisch ist es denn, dass 
Kinder unter sechs Jahren nicht in eine andere Familie zu 
einem anderen Kind gehen? Das ist überhaupt nicht realistisch. 
Deshalb ist diese hessische Regelung grausam, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das ist für die Kinder eine unzumutbare Härte. Deswegen 
haben wir heute den Antrag vorgelegt, die Kontaktbeschränkung 
für Kinder unter sechs Jahren aufzuheben. 
Meine Damen und Herren, damit wären wir bei einer Regelung 
wie in Rheinland-Pfalz. Es ist etwas mehr als in 
Niedersachsen, wo es diese Ausnahme für Kinder bis zu 
drei Jahren gibt. Es ist aber viel weniger als in vielen anderen 
Bundesländern, die sogar für Kinder bis zwölf Jahre 
oder sogar 14 Jahre diese Ausnahmen machen. Hessen ist 
da eines der restriktivsten Bundesländer. Ich bitte Sie, über 
diesen Punkt noch einmal nachzudenken und bei unserem 
Antrag im Sinne der Kinder in Hessen mitzugehen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Nun zur Teststrategie in den Kitas. Herr Ministerpräsident, 
ich gehe den Weg mit, wie Sie ihn beschrieben haben, zu 
sagen: Was machen wir denn in den Kitas? Ist es der richtige 
Weg, die Kitas zu schließen, ein Betretungsverbot zu 
schaffen und damit die gleichen Sorgen wie im vergangenen 
Frühjahr zu haben? – Damals haben wir entschieden, 
wer systemrelevant und wer nicht systemrelevant ist. Ich 
finde, das macht auch etwas mit den Menschen. Es ist 
schon eine Frage, ob man als systemrelevant oder nicht 
systemrelevant eingestuft wird. Mancher fragt sich dann 
vielleicht auch, was er in der Gesellschaft wert ist. Deswegen 
halte ich es ausdrücklich für richtig, diesen Weg nicht 
zu gehen, sondern kein Betretungsverbot zu schaffen. So 
weit gehe ich mit. Ich glaube, dass die Alternativen dazu 
übersichtlich sind. 


Wenn wir aber zulassen, dass nach wie vor so viele Kinder 
in die Einrichtungen kommen, was macht das dann mit 
dem Personal? Was macht das mit den Erzieherinnen und 
Erziehern, die Tag für Tag sehr viele Kinder zu betreuen 
haben? Das geht auch gar nicht anders, wenn man eine solche 
Regelung hat und viele Eltern darauf angewiesen sind. 


Also müssen wir doch die Erzieherinnen und Erzieher besonders 
schützen. Aus unserer Sicht reicht es nicht aus, 
diesen anzubieten, sich zweimal im Monat irgendwo testen 
zu lassen. Das ist zwar unentgeltlich für sie, aber sie müssen 
in irgendeine Arztpraxis gehen. Das ist auch mit Aufwand 
verbunden. 


Deshalb fordern wir, dass eine Testung einmal pro Woche 
für alle Erzieherinnen und Erzieher möglich ist, und zwar 
in der Einrichtung. Das wäre ein angemessener Schutz für 
Erzieherinnen und Erzieher. Außerdem fordern wir, dass 
Masken für Erzieherinnen und Erzieher unentgeltlich zur 
Verfügung gestellt werden. Denn das würde zumindest etwas 
mehr Schutz bei der Arbeit, die Sie verordnet haben, 
gewähren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Jetzt will ich noch einmal auf die Maskenpflicht zu sprechen 
kommen. Wir dürfen die Menschen in der Krise nicht 
alleine lassen, schon gar nicht die Schwächsten. Wenn man 
das Tragen von FFP2-Masken oder OP-Masken in bestimmten 
Bereichen des Alltags verpflichtend vorschreibt, 
ist man in der Verantwortung, zu helfen. Das heißt, man 
darf diejenigen, die auf finanzielle Unterstützung des Staates 
angewiesen sind, nicht mit den Kosten alleine lassen. 


Ich bin ausdrücklich froh, dass eine Regelung gefunden 
wurde, sodass zumindest diejenigen, die eine Tafel-Berechtigung 
haben, jetzt auch an Masken herankommen. Hierzu 
ist eine Vereinbarung mit den Kommunen getroffen worden. 
Das reicht aber nicht aus. Wir haben einen wesentlich 
größeren Bevölkerungskreis, der auf Grundsicherung angewiesen 
ist und diese medizinischen Leistungen mit 17 € im 
Monat nicht zusätzlich stemmen kann. Deswegen haben 
wir schon sehr frühzeitig im vergangenen Jahr gefordert, 
die zusätzlichen finanziellen Belastungen durch die Pandemie 
auszugleichen und einen Zuschuss zu gewähren. Das 
wäre gerecht angesichts dieser Maßnahmen. 


(Beifall SPD) 


So ein Zuschuss ist nach der Verschärfung der Qualitätsanforderungen 
an die Masken wichtiger denn je. Für die SPD 
ist klar: Infektionsschutz darf kein Luxus sein. 

