5038 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


zahl von Gesetzen zu berücksichtigen, und natürlich muss 
Betrug zulasten des Steuerzahlers vermieden werden. Das 
steht sich diametral gegenüber. 


Am Ende kann nur bleiben, dass konkret, korrekt und so 
schnell wie möglich gearbeitet und ausgezahlt wird. Meine 
Damen und Herren, das machen unsere hessischen Behörden 
sehr gut. 


Jetzt wird die Novemberhilfe ausgezahlt und in Kürze die 
Dezemberhilfe. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Für welches Jahr? 


– Weitere Zurufe SPD und DIE LINKE) 
Das ist gut, aber das beantwortet natürlich nicht die Frage, 
Frau Kollegin: Wovon sollen eigentlich die leben, deren 
Geschäfte jetzt geschlossen sind? Unsere gemeinsame Antwort 
von Bund und Ländern ist die Überbrückungshilfe III. 
Der Bund sagt: Auch sie werden in Zukunft davon profitieren. 
– Das ist richtig, und das finde ich gut. Das Problem 
ist nur: Nach allem, was wir mit Blick auf die sehr komplexen 
Verfahren gesehen haben, müssen wir davon ausgehen,
dass diese Überbrückungshilfe III eher Ende März als vorher 
kommt. Das halte ich für unbefriedigend, weil wir auch 
nach dem 14. Februar davon ausgehen müssen, dass ein 
großer Teil derer, von denen wir hier sprechen, seiner Arbeit 
entweder nur sehr eingeschränkt oder gar nicht nachgehen 
kann. 


Deshalb muss es Abschlagszahlungen durch den Bund geben, 
und zwar möglichst rasch. Darüber sprechen wir. Darüber 
gibt es eigentlich auch keine großen politischen Differenzen. 
Das Grundproblem ist, dass es gelingen muss. 


Meine Damen und Herren, deshalb muss uns dieses Thema 
weiterhin beschäftigen. Es beschäftigt auch die Landesregierung. 
Ich darf Ihnen sagen: Wir haben entschieden, an 
dieser Stelle zumindest einem Teil noch eine besondere 
Hilfe zukommen zu lassen. Sie werden sich daran erinnern: 
Wir haben ein sehr erfolgreiches Kulturprogramm im Jahr 
2020 gemacht. Wir haben beschlossen, dass wir auch für 
das Jahr 2021 ein weiteres Kulturprogramm im Umfang 
von über 30 Millionen € auflegen. Das hilft nicht allen, 
aber einer ganzen Reihe, insbesondere Künstlern und Kulturschaffenden. 
Das ist ein wichtiger Beitrag, den wir in 
Hessen zusätzlich leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Minister Michael Boddenberg spendet Beifall in 
Richtung von Ministerin Angela Dorn.) 


Wir haben in Hessen – das ist für Sie vielleicht auch von 
Interesse – Novemberhilfeanträge im Umfang von über 
396 Millionen €. Davon sind in Hessen 213 Millionen € 
ausgezahlt. Die Dezemberhilfe umfasst rund 305 Millionen 
€, die geltend gemacht wurden. Davon sind jetzt durch 
Abschläge bereits 118 Millionen € ausgezahlt. 


Aber Folgendes stimmt doch auch: Der Staat kann weder 
alles und jedes regeln, noch auf Dauer finanzieren. Auch 
und gerade die Selbstständigen wollen eigentlich gar kein 
Staatsgeld, sondern sie wollen möglichst bald wieder arbeiten, 
ihre Unternehmen betreiben und aus eigener Kraft 
für sich und ihre Familien sorgen. 


Damit sind wir bei dem Punkt: Wie wird es nach dem 


14. Februar eigentlich weitergehen? 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Ministerpräsident, ich weise auf die Redezeit hin. 


Volker Bouffier, Ministerpräsident: 


Gleich. – Da sind große Erwartungen auf der einen Seite 
zur Rückkehr ins normale Leben. Auf der anderen Seite 
gibt es große Befürchtungen über das Pandemiegeschehen. 
Insbesondere stellt sich die Frage: Wie werden sich die 
Mutationen dieses Virus auf uns auswirken? Das steht sich 
diametral gegenüber. 


Wie oft haben Sie hier diskutiert nach dem Motto: „Wir 
möchten einen Plan, wir möchten genau wissen, wie es 
ist“? Auf Nachfrage hin sagt jeder: Eigentlich wissen wir 
nicht, wie es ist. Wir wissen relativ wenig über die Mutationen 
und müssen trotzdem entscheiden. 


Die FDP-Fraktion hat gefordert, am 1. Februar die Schulen 
wieder zu öffnen. Das habe ich nicht für verantwortlich gehalten. 
Wir möchten erst einmal gern wissen: Was ist denn 
mit diesen Mutationen? Wie entwickelt sich die Situation? 


Es gibt für beide Seiten gute Gründe, aber am Ende muss 
man abwägen. Das möchte ich heute sehr deutlich darstellen. 
Es gibt hier keinen Königsweg. Man kann sich anschauen, 
was Länder auf der ganzen Welt machen. Ich kenne 
kein Land, das eine ganz einfache und großartige Entwicklung 
hingelegt hätte. Wenn das so ist, meine Damen 
und Herren, darf man nicht willkürlich entscheiden. Man 
braucht ein solides Fundament, auf dem die Entscheidungen 
aufgebaut sind, eine sorgfältige Risikoabschätzung und 
eine Abwägung, was am Ende verantwortet werden kann. 
Da nützt keine Talkshow, sondern Sie müssen genau sagen, 
was Sie verantworten können. 


Wenn man das macht, hoffe ich, dass wir uns alle einig 
sind. Wir dürfen jedenfalls einen Fehler nicht machen: Wir 
dürfen nach dem 14. Februar nicht unbesonnen oder unvorsichtig 
sein. Denn dann würden wir riskieren, dass wir einen 
Monat später wieder 200 Infektionen haben und in den 
dritten Lockdown gehen. Das kann niemand ernsthaft wollen. 
Also muss die Frage lauten: Wie gehen wir Stück für 
Stück vor? – Ich will Sie nicht im Zweifel darüber lassen, 
wie wir vorgehen. 


Die Entwicklung der Infektionen zeigt einen erfreulichen 
Rückgang. Ich halte es für sehr gut möglich, dass wir Mitte 
Februar landesweit auf einen Inzidenzwert von 50 kommen; 
das kann gelingen. 


Bei einer solchen Reduzierung auf diesen Wert ist die 
Grundlage unserer Arbeit, dass wir von Folgendem ausgehen: 
Wir müssen das Infektionsgeschehen auf der einen 
Seite genau nachkontrollieren, wissen, wo was ist, und 
dann können wir auf der anderen Seite sofort handeln. – 
Diese Kontrolle über das Infektionsgeschehen ist untrennbar 
damit verbunden, dass die Gesundheitsämter so ausgerüstet 
werden, dass sie das auch nachverfolgen können. 
Das sind die Nachverfolgungsteams. Wir haben den allgemeinen 
Komment, dass das bis zu einer Sieben-Tage-Inzidenz 
von 50 Neuinfektionen pro 100.000 Einwohner gelingen 
kann. Deshalb müssen wir die Gesundheitsämter weiter 
ausstatten. Wir führen diesbezüglich sehr gute Gespräche 
mit den Kommunen. Ich bin sehr zuversichtlich, dass 
das gelingt. 


Wenn das so ist, dann ergibt sich aus dem Zusammenspiel 
von Nachverfolgung und der Unterbrechung von Infekti

