5054 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


menschengemachten Klimawandels nicht lockerlassen, unsere 
Schlüsselindustrien vor die Wand zu fahren. 


(Beifall AfD) 


Durch die Tatsache, mit hoher Technikfeindlichkeit moderne 
Industrien zu verhindern und damit in Verbindung mit 
COVID-19 alles niederzureißen, was Generationen in 
Deutschland aufgebaut haben, und durch die Tatsache, dass 
Menschen, die als Unternehmer Risiken eingegangen sind, 
nicht mehr ihren Lebensunterhalt bezahlen können und in 
ein soziales Netz fallen, welches sie nicht lange auffangen 
kann, da es immer weniger Nettosteuerzahler gibt, die es 
zu knüpfen vermögen, sind wir nun im Zuge von COVID-
19 und durch das Infektionsschutzgesetz ganz nahe an 
einem Staat, der gegenüber den Bürgern übergriffig wird. 
Da fehlt wirklich nicht mehr viel. Meine Damen und Herren, 
das muss Ihnen doch genauso bewusst sein wie uns. 


(Beifall AfD) 


Wie man Ihre Politik als Bürger unseres Landes noch wählen 
kann, bleibt uns als Alternative für Deutschland wirklich 
ein Rätsel. Aber es wird wohl so sein, dass die Hoffnung 
der Menschen, bald wieder frei leben zu können, dies 
noch ermöglicht. Deswegen Ihre Salamitaktik: Sie müssen 
die Hoffnung aufrechterhalten, bei der gleichzeitigen 
Schaffung von Angst, damit diese Hoffnung der Menschen 
immer wieder, Woche um Woche, verlängert wird. 


Meine Damen und Herren, das ist Ihre Politik. Diese Politik 
macht die Menschen in unserem Land kaputt und richtet 
mehr Schaden an als das Virus selbst, welches man mit 
entsprechenden Maßnahmen durchaus bekämpfen kann. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Was ist denn 
Ihre Politik?) 


Dies muss immer wieder betont werden; denn es darf – – 
Hätten Sie im Januar unseren Berichtsantrag umgesetzt, 
wären wir heute nicht dort. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


– Ich bin froh, dass Sie mit Zeitunglesen aufgehört haben; 
das finde ich klasse. Danke. 
(Beifall AfD) 


Dies muss immer wieder betont werden; denn es darf und 
kann einfach nicht sein, dass wir uns weiter kleinteilig mit 
Verordnungen beschäftigen, die das eigentliche Problem 
nicht lösen. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Am 7. Januar 2021 erhielten wir die 24. Verordnung zur 
Anpassung der Verordnungen zur Bekämpfung des Corona-
Virus und am 20. Januar 2021 die 25. Verordnung. Wir 
fragen Sie: Glauben Sie ernsthaft, so eine Politik zur Bekämpfung 
einer Infektionskrankheit führen zu können? 
Wir glauben es nicht. 


(Beifall AfD) 


Die SPD wiederum will in ihrem Antrag einen Impfgipfel. 
Ich erlaube mir, zu sagen, dass wir als AfD eine Enquetekommission 
wollten und alle meinten, diese würde zu lange 
brauchen, um Ergebnisse aufzuzeigen. Klar, meine Damen 
und Herren, da wursteln Sie lieber herum und stellen 
dann den Antrag, dass sich die Hessische Landesregierung 
einmal zu einem Plausch mit Vertretern der hessischen 
Pharmavertreter trifft. Darauf hat die hessische Welt dann 


gewartet, und natürlich möchte man alles dafür tun, dass 
hessische Unternehmen auch an der Spitze forschen können. 


Frau Faeser, für eine Partei, die immer von offenen Grenzen 
spricht und mit den LINKEN gemeinsame Sache 
macht, die wiederum von einem internationalen Sozialismus 
träumen, ist das eine durchaus interessante Sichtweise. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Meine Damen und Herren von der SPD, da müssen Sie 
sich schon entscheiden. Beliebigkeit ist definitiv keine politische 
Stärke. 


(Zuruf Wolfgang Decker (SPD)) 


Da wir diese Form der Politik nicht teilen, wie allgemein 
bekannt ist, weisen wir auf ein Medikament namens Trimodulin 
hin, ein Immunglobulin-Therapeutikum, hergestellt 
von der Firma Biotest in Dreieich. Da könnte man 
aufmerken, wo Dreieich liegt. Man könnte doch glatt auf 
die Idee kommen, diese Firma zu unterstützen; denn, wenn 
die Impfungen nicht so wirksam sind, wie es gewünscht 
wird, könnten solche Medikamente nicht nur Menschenleben 
retten, sondern tatsächlich eine Alternative zu den ganzen 
Maßnahmen sein, die ergriffen wurden. Bitte denken 
Sie auch an so etwas. 


(Beifall AfD) 


Aber nein, wir geben lieber Milliarden für Impfstoffe aus, 
anstatt uns auch auf solche Möglichkeiten zu konzentrieren; 
denn so, wie es aktuell aussieht, meine Damen und 
Herren, verhindern Sie die Ausbreitung dieses Virus nun 
einmal nicht mehr – ich habe es schon gesagt –, sondern 
sie wird maximal verlangsamt. Das wird durch die Mutationen 
natürlich nicht besser. 


Das ist Stand der Dinge, selbst nach der 100. Verordnung 
wird dem so sein. Wenn die Inzidenz auf unter 50 gegangen 
ist, wird im nächsten Herbst oder Winter alles wieder 
von vorne beginnen, oder wenn andere Viren auftreten, 
oder wenn es zu Mutationen kommt, die die Impfungen 
nicht mehr abdecken, oder die Impfungen eben nicht immunisieren. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, meine Damen und Herren, die Politik 
in unserem Land muss sich von Grund auf reformieren 
und erkennen, dass wir gesamtgesellschaftlich nur dann eine 
Chance haben, wenn wir die Spaltung innerhalb unserer 
Gesellschaft überwinden und sich die politischen Kräfte 
wieder auf das besinnen, wofür sie gewählt worden sind, 
nämlich allein dem Volk verpflichtet zu sein. 


(Beifall AfD) 


COVID-19 verstärkt die Fliehkräfte unserer Gesellschaft 
und ist Chance und Risiko zugleich – Chance dafür, dass 
der notwendige Zusammenhalt von allen politischen Kräften 
begriffen wird, Risiko, dass dem nicht so ist und wir 
damit unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung 
verlieren, da Regierungsparteien eine Politik, wie sie aktuell 
stattfindet, nur noch mit undemokratischen Mitteln werden 
durchsetzen können. 


(Beifall AfD) 


Herr Ministerpräsident, Ihr Angebot, alle Fraktionen in Beratungen 
mit einzubeziehen, ist somit ein richtiger Schritt, 
den wir ausdrücklich begrüßen. 

