5058 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 64. Sitzung · 2. Februar 2021 


Ich gehe davon aus, dass Sie diesem Gesetzentwurf auch 
nicht zustimmen werden; aber dieser würde deutlich zur 
Akzeptanzsteigerung in unserem Land beitragen. Auch das 
haben wir eingebracht. Die Opposition arbeitet und bietet 
Alternativen zu dieser Landespolitik. Das können wir anhand 
von Gesetzen und Anträgen deutlich beweisen und 
belegen. Heute haben wir es auch schon wieder gemacht, 
sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt muss ich doch über etwas sprechen, was eigentlich 
unvorstellbar war. Ich hätte mir in meinen unglaublichsten 
Träumen nicht vorstellen können, dass es beim Impfen ein 
solches Staatsversagen gibt, wie wir es heute erleben. Das 
hätte ich mir niemals vorstellen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Niemals hätte ich mir so etwas vorstellen können. Diese 
Chuzpe, mit der man versucht, dieses Versagen kleinzureden 
und wegzunuscheln, wie wir das auch gestern wieder 
erlebt haben, ist unvorstellbar. Das lassen Ihnen die Bürgerinnen 
und Bürger und auch wir nicht durchgehen. Sie können 
sich hier nicht aus dem Staub machen. Vor allen Dingen 
kann sich die Bundesregierung nicht aus dem Staub 
machen. Die EU-Kommission kann sich nicht aus dem 
Staub machen. Angela Merkel und Jens Spahn können sich 
nicht aus dem Staub machen. Hier ist ein dermaßen großer 
Fehler passiert. Es scheint immer noch so zu sein, dass 
man sagt: Seid doch froh, dass ihr bis zum September geimpft 
seid. Vielen Dank. Sagt doch noch einmal Bescheid, 
dass ihr dankbar sein sollt. 


Ich habe gelesen, in Großbritannien wurden an einem Tag 


600.000 Menschen geimpft. 600.000 Menschen wurden an 
einem Tag geimpft. Hessen wäre in zehn Tagen durchgeimpft. 
Offenbar scheint der Impfstoffmangel nicht auf der Welt zu 
existieren, sondern er existiert in der EU und in Deutschland. 
In Amerika, Großbritannien und Israel besteht der 
Impfstoffmangel eben nicht. Das ist ein größtmögliches 
Versagen dieser Bundesregierung in der Pandemie. Das 
muss man auch einmal so deutlich sagen, sehr geehrte Damen 
und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Ministerpräsident Bouffier, wenn ich mir vorstelle, 
dass Sie stellvertretender Bundesvorsitzender sind und zu 
dem engeren Kreis der Menschen um Kanzlerin Merkel 
gehören, auf die auch gehört wird, dann möchte ich Sie 
noch einmal auf zwei Dinge hinweisen. Wir haben die 
Landesregierung im August das erste Mal gefragt, ob es 
genug Impfstoff gibt. Wir haben die Landesregierung im 
Oktober in einer Anfrage gefragt, ob es genug Impfstoff 
gibt. 


Wir haben Sie im Sommer darauf hingewiesen, nachdem 
der Verband der Chemischen Industrie gesagt hat: Leute, 
denkt bitte daran, wenn wir den Impfstoff haben, muss er 
auch produziert werden, und zwar in großen Mengen. Bitte, 
bitte, denkt daran. – Wir haben es der Regierung gesagt. 
Vielleicht sind Sie noch nicht so hellhörig. Wir haben es 
hier im Landtag thematisiert: Wenn wir den Impfstoff haben, 
muss er auch produziert werden. Bereitet euch vor. Im 
Zweifel – das wird jetzt DIE LINKE freuen – muss der 
Staat eben auch einmal bei so etwas helfen. Das ist eine 
Ausnahmesituation. Bereitet euch vor. 


Wir haben nach dem Impfstoff und danach gefragt, wie es 
mit den Produktionskapazitäten aussieht. Das haben Sie 
einfach abtropfen lassen. Ich kann Ihnen sagen, genau das 
können Sie in Landtagsprotokollen und Anfragen nachlesen. 
Das hat hier stattgefunden. Darum haben Sie natürlich 
auch eine Mitverantwortung für all das, was hier in diesem 
Land passiert, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben im Dezember eine Pressekonferenz gemacht 
und vorgeschlagen, wie wir uns das vorstellen könnten. 
Wir haben heute einen Antrag eingebracht, wie man die 
Impfpriorisierung verändern könnte. Wir bringen uns konstruktiv 
ein. Wir machen Vorschläge, Sie ignorieren diese 
nur dauernd. Das macht uns natürlich als Opposition auch 
ein wenig ratlos. Wenn Sie mit uns debattieren und uns erklären 
würden, warum Sie manche Sachen anders sehen, 
und wenn Sie mit uns reden und sagen würden: „Okay, das 
Argument hört sich gut an, vielleicht sollten wir einmal 
darüber nachdenken“, wäre das gut. 


Wir haben von vornherein gesagt, natürlich müssen die 
niedergelassenen Ärzte ein Rückgrat des Impfens sein, alsonicht der Staat, sondern die Ärzte, die das Vertrauen haben, 
die auch einmal sagen können: Der Mensch ist besonders 
gefährdet, den müssen wir einmal vorziehen. – Diejenigen, 
die Erkenntnisse im medizinischen Bereich haben, müssen 
das machen und sollten eine wichtige Rolle spielen. Das 
kommt in Ihrem Konzept bis heute gar nicht vor. 


Gestern habe ich einmal etwas im Fernsehen gehört. Aber 
im hessischen Konzept kommt das noch gar nicht vor, sehr 
geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir alle wissen, das Impfen hätte der Game Changer sein 
können. Wir haben damals gefordert, dass es sinnvoll wäre, 
sich als Ziel zu geben, dass im Sommer im Juni, spätestens 
im Juli so viele Hessen geimpft sind, dass wir die Herdenimmunität 
erreichen können und dass sich die Bürgerinnen 
und Bürger, die Ängste haben, nicht impfen lassen 
müssen, zumindest um die Pandemie einschränken und 
eingrenzen zu können. Das wäre ein Ziel gewesen, dass 
wir bis zur Hälfte des Jahres mit dem Impfen durch sind. 


Ihr Ziel war schon immer September. Seit ich von Ihnen etwas 
höre, war es September. Was ist denn nur im September? 
Ich weiß gar nicht, was im September so toll sein 
könnte, dass Sie sagen, September sei ein guter Termin. 


Frau Merkel hat auch wieder gesagt: September habe ich 
euch versprochen, mehr geht aber nicht. – Ich sage Ihnen, 
das Ziel muss bleiben, dass wir im Sommer, zur Jahreshälfte, 
so viele Menschen geimpft haben, dass wir die besonders 
gefährdeten Gruppen schützen und aus diesem 
Lockdown herauskommen, dass wir genug Menschen geimpft 
haben. Das muss weiter das Ziel sein. 


Man kann sich nicht hinsetzen und in Richtung Berlin sagen: 
Wir können halt nichts machen. – Das ist doch keine 
Antwort, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich möchte einmal kurz überfliegen – ich möchte es gar 
nicht lang machen –, was eigentlich die Hausaufgaben 
sind, die Sie jetzt noch zu machen hätten. Was müssen Sie 
jetzt eigentlich machen? Woran müssten Sie jetzt eigentlich 
arbeiten? Das Thema Digitalisierung haben wir schon 
einmal gehört. Das holt uns jetzt brutal ein. Die mangelnde 

