Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7747 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich bin gleich fertig. Saß dort nicht eben noch Karin Müller? 


(Heiterkeit) 


Ich will es an dieser Stelle sagen: Eine Gründung von 
2017, ich nenne einmal den Unternehmensnamen, das ist 
Clark, der inzwischen einen Börsenwert von über 1 
Milliarde 
€ hat. Ich meine, klarer kann man doch nicht zeigen, 
dass das alles hier stattfindet – aber nicht nur in Frankfurt. 
Klarna, das ist so etwas wie PayPal aus Schweden, hat in 
Mittelhessen einen Standort eröffnet und stellt Hunderte 
Leute ein. Das findet gerade alles statt. 


Dementsprechend glaube ich, dass wir da auf einem guten 
Weg sind. Ich lade Sie ein, sich weiter zu informieren, weiter 
zu diskutieren und sich einzubringen. Kommenden 
Dienstag werden wir das Whitepaper mit dem schönen Namen 
„Start-up State Hessen“ öffentlich vorstellen. Das 
werden wir gemeinsam mit der Branche in einem sogenannten 
Townhall Meeting diskutieren, und Sie alle sind 
herzlich eingeladen, daran virtuell teilzunehmen. Ich bin 
sehr gespannt darauf, wie wir dann die nächste Debatte im 
Plenum des Landtages zu diesem Punkt führen. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Die Kollegin 
Vizepräsidentin Müller und ich haben in der Tat gewechselt, 
und es war glücklicherweise keine kafkasche Verwandlung 
wie von Gregor Samsa, sondern einfach nur ein 
Wechsel hier vorn. 


Wir sind am Ende der Aussprache zu diesem Tagesordnungspunkt 
68. Der wird an den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen überwiesen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 20 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Stärkung der öffentlichen Bibliotheken 
(Starke Bibliotheken Gesetz (StarkBiblG)) 


– Drucks. 20/7771 
zu Drucks. 20/6883 
zu Drucks. 
20/5901 – 
Zur Berichterstattung darf ich Herrn Dr. Naas hierher bitten. 
Ich gehe davon aus, dass Sie dann einfach direkt weitermachen? 
– Nein. Dann machen wir es so, wie es hier 
steht. 


Dr. Stefan Naas, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich darf Ihnen zunächst die Beschlussempfehlung des Ausschusses 
für Wissenschaft und Kunst vortragen. Der Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in dritter Lesung abzulehnen. Dieser 
Beschluss ist erfolgt mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD gegen Freie Demokraten 
und AfD bei Enthaltung der LINKEN. – Herzlichen Dank. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank für die Berichterstattung, Herr Dr. Naas. – Ich 
eröffnet die Aussprache und darf als erster Rednerin der 
Kollegin Schmidt für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN das Wort erteilen. Oder wollt ihr das anders machen? 
Völlig freie Verfügung. – Frau Schmidt, wir haben 
uns jetzt so auf Sie gefreut, dann kommen Sie auch. Danke 
schön. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Eine meiner besten Freundinnen ist Literaturkritikerin. 
Wenn ich sie besuche, frage ich sie immer: Beate, 
was soll ich lesen? – Entweder drückt sie mir einen Stapel 
Bücher in die Hand, oder sie schickt mir eine sorgfältig 
ausgearbeitete Literaturliste zu, in dem Fall auch ein Zitat 
über eine Bibliothek, das ich Ihnen kurz vorlesen möchte. 
Das Buch ist von Monika Helfer und heißt „Vati“: 


„Hier“, sagte er, „hier stehen 1324 Bücher. Das darf 
sich eine Bibliothek nennen.“ „Und bis wann ist es 
noch keine Bibliothek?“, fragte ich. „Wenigstens ein 
Regal muss voll sein“, sagte er. „Aber eines vom 
Boden bis zur Decke, und wenigstens einen Meter 
breit muss es sein. Dann kann man es gelten lassen.“ 
„Und was für Bücher müssen es sein?“ „Das ist die 
klügste Frage“, sagte er. Dabei hatte ich mir die Frage 
gar nicht aus dem Nichts ausgedacht. Ich erinnerte 
mich, was er irgendwann gesagt hatte: Nicht jeder 
Dreck, den man lesen könne, sei hintereinandergereiht 
schon eine Bibliothek. 


Allen, die keine Literaturkritikerin zur Freundin haben und 
ein gutes Buch lesen möchten, empfehle ich also einen Besuch 
in einer unserer wunderbaren hessischen Bibliotheken. 


(Zuruf: Was für eine Einleitung! – Beifall BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, vereinzelt CDU und Freie 
Demokraten) 


Gerade während der Pandemie hat sich noch einmal deutlich 
gezeigt, wie wichtig Bibliotheken für uns Menschen 
sind; denn sie sind eben nicht nur Orte der Stille, sondern 
vor allem auch soziale Treffpunkte. Genau deshalb war uns 
die Novellierung des Hessischen Bibliotheksgesetzes, die 
wir im Dezember-Plenum verabschiedet hatten, auch ein so 
großes Anliegen; denn damit stärken wir die Bibliotheken 
in unserem Land, als Orte der Kultur, als Orte der demokratischen 
Teilhabe und als Orte der politischen Willensbildung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Freie Demokraten) 


Aber nun zum Gesetzentwurf der FDP. Es ehrt Sie sehr, 
lieber Herr Kollege Naas, dass Sie sich so intensiv mit unseren 
hessischen Bibliotheken auseinandersetzen, 


(Demonstrativer Beifall Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


und in vielen Punkten sind wir uns auch einig. Ich möchte 
trotzdem noch einmal die beiden Punkte nennen, an denen 
wir keinen Konsens erzielen konnten. Das eine ist die 
Sonntagsöffnung. Ja, die Ampelkoalition hat vereinbart, 
dass die Sonntagsöffnung ermöglicht werden soll. Aber dazu 
muss das Arbeitszeitgesetz geändert werden. Insofern 

