Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7707 


meinem Bedauern schon damals nicht mehr, Herr 
Kollege May!) 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Bereitstellung 
von öffentlichen Investitionsmitteln durch das 
Land Hessen ist nicht weniger als das Eingeständnis, dass 
die Privatisierung unseres Universitätsklinikums Gießen-
Marburg vor 16 Jahren – fast genau auf den Tag – durch 
eine CDU-geführte Landesregierung krachend gescheitert 
ist. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


In einem europaweit einmaligen Vorgang verscherbelte 
CDU-Ministerpräsident Roland Koch ein ganzes Universitätsklinikum 
für den Bruchteil seines eigentlichen Wertes 
und gegen den breiten Protest einer ganzen Region. Der 
Schnäppchenpreis von damals 112 Millionen € wurde damit 
gerechtfertigt – Frau Kollegin Dr. Sommer hat darauf 
hingewiesen –, dass der private Betreiber, die Rhön Aktiengesellschaft, 
auf öffentliche Investitionsmittel verzichtete. 
Der Konzern brüstete sich in aller Deutlichkeit damit, er 
könne das Klinikum besser betreiben als das Land. 


Was müssen wir heute feststellen? Dieses Geschäftsmodell, 
die massive Ausweitung von Fallzahlen, die kreditfinanzierten 
Investitionen in den Gebäudebestand und die 
kräftigen Renditen für die Aktionäre auf dem Rücken von 
Beschäftigten und Patienten zu erwirtschaften, ist nicht 
aufgegangen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Wenn ein milliardenschwerer Konzern, der Millionengewinne 
macht, jetzt nicht einmal in der Lage ist, medizinisch 
notwendiges Gerät zu kaufen, dann ist das doch das 
absolute Eingeständnis des Scheiterns. Wie das bei Privatisierungen 
so oft ist: Wenn es im Sinne der Investoren nicht 
so richtig rundläuft, dann wird eben nach öffentlichen Geldern 
gerufen. Dabei sind bis heute – das ist noch gar nicht 
gesagt worden – noch nicht einmal alle bereits bestehenden 
Investitionsverpflichtungen durch den Konzern eingelöst 
worden. 


Es ist zumindest fraglich, ob der Konzern hierauf überhaupt 
ein Recht hätte. Das geben Sie von CDU und GRÜNEN 
in Ihrem Antrag, den Sie vorgelegt haben, auch zu. 
Nur, eine Auseinandersetzung über die Frage, ob dieses 
Anrecht überhaupt besteht, haben Sie sich nicht zugetraut, 
so wie Sie es in Ihrem Entschließungsantrag offenherzig 
bekunden. Ein Streit mit Asklepios – so schreiben Sie – 
würde zu „Verunsicherung und zu Belastungen“ führen. 
Nein, meine Damen und Herren, nicht ein etwaiger Streit 
mit Asklepios würde zu Belastungen und Verunsicherung 
führen, sondern die Privatisierung und die daraus resultierenden 
Zustände führen zur Verunsicherung und Belastungen 
von Beschäftigten, Patienten und der Bevölkerung 
in der Region. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Man muss sich das einmal vorstellen: Unter einer grünen 
Wissenschaftsministerin, die nach eigenen Angaben immer 
gegen die Privatisierung gewesen ist, wird die Privatisierung 
nicht nur nicht rückgängig gemacht, sondern sie wird 
auf weitere zehn Jahre zementiert. Eine grüne Wissenschaftsministerin 
macht über 450 Millionen €, das 4,4-Fache 
des Kaufpreises, für Deutschlands größten Klinikkon


zern locker und bekommt dafür nicht einmal eine 1-prozentige 
Erhöhung der Anteile des Landes. Die Anteile werden 
nicht erhöht, der öffentliche Einfluss nicht systematisch 
ausgebaut. Das Klinikum bleibt in der Hand einer 
Aktiengesellschaft und Spielball auf den Finanzmärkten. 
Bei solch einem Deal fragt selbst die wirtschaftsnahe 
„FAZ“ die grüne Wissenschaftsministerin: „Wieso soll der 
Minderheitseigner mehr investieren als der Haupteigentümer?“ 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Meine Damen und Herren, am UKGM – alle, die mit den 
Kolleginnen und Kollegen sprechen, wissen das – gebenPflegekräfte, Ärztinnen und Ärzte, Kolleginnen und Kollegen 
in der Reinigung, in der Küche oder in der Verwaltung, 
Medizinstudierende sowie Tätige in Forschung und Lehre 
tagtäglich unter ganz schwierigen Bedingungen ihr Bestes 
für unsere Gesundheitsversorgung. Sie haben es verdient, 
dass sich die Landesregierung endlich ihrer Belange annimmt 
und es nicht dabei bewenden lässt, wie es Schwarz-
Grün macht, zu sagen: Das machen wir doch. Es sind mit 
diesem Deal Sicherheiten für die Beschäftigten erreicht 
worden. – Die Wahrheit ist: Sie haben die bereits bestehenden 
Verpflichtungen verlängert, die Verpflichtungen aus 
der Vereinbarung aus dem Jahr 2017. Das haben Sie sich 
sehr teuer erkauft. Eine Ausweitung der Maßnahmen gegen 
den Pflegenotstand, die Stärkung und Weiterentwicklung 
von Tarifverträgen oder die Rückholung bereits ausgegliederter 
Bereiche, all das ist nicht erfolgt. Es gibt keine 
Verbesserungen für die Beschäftigten, lediglich ein Festschreiben 
des Status quo; und das ist viel zu wenig. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Sie können sich auch nicht mit der Wiederaufnahme der 
Change-of-Control-Klausel herausreden, weil diese jetzt 
eineinhalb Jahre zu spät kommt. Sie wollen doch das Klinikum 
gar nicht zurückkaufen. Weshalb schreiben Sie eine 
Change-of-Control-Klausel hinein, wenn Sie gar nichts dafür 
tun, das Klinikum wieder in öffentliches Eigentum zurückzuführen? 
Wir haben eine Petition, die von 18.000 
Menschen unterschrieben wurde. Wir haben ein Gutachten, 
das besagt, wie auf der Basis des Grundgesetzes und der 
Hessischen Verfassung eine Rückführung möglich ist; und 
dafür werden wir uns als LINKE weiter einsetzen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schalauske. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt Herr Abg. Dr. Bartelt das Wort. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich 
möchte zur finanziellen Unterstützung des UKGM in fünf 
Punkten Stellung nehmen: 


Erstens. Es ist ein entscheidender Schritt zur Sicherung der 
Patientenversorgung, der Forschung und Lehre sowie zur 
Verbesserung des Betriebsklimas, dass das Land für dieses 
Jahr 45 Millionen € Investitionszuschüsse zur Verfügung 
stellt. Dieser jährliche Zuschuss wird kontinuierlich auf 54 
Millionen € gesteigert. Innerhalb von zehn Jahren werden 
insgesamt 500 Millionen € investiert. Zwei Drittel werden 
für Baumaßnahmen und ein Drittel für Großgeräte verwendet. 
Das ist eine herausragende Leistung der Landesregie

