Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7725 


auf die Marktwirtschaft, auf eine bestimmte Politik der Regierung, 
sondern auf das Grundgesetz und auf die Hessische 
Verfassung abgelegt hatten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Grundgesetz hält doch bekanntlich und höchstrichterlich 
festgestellt die Gestaltung der Wirtschaft offen. In der 
Hessischen Verfassung finden sich bis heute sozialistische 
Vorstellungen. Keinem der Betroffenen konnte vor Gericht 
jemals eine konkrete Verfehlung nachgewiesen werden. 
Dennoch gibt es in Hessen bis heute keine Entschuldigung 
bei denjenigen, die bespitzelt, eingeschüchtert oder ausgefragt 
worden sind, nicht bei denen, deren Lebenswege verbaut, 
noch bei denjenigen, die aus Angst um ihre berufliche 
Perspektive auf ihre freie Meinungsäußerung und freie 
Entfaltung verzichtet haben. Eine besondere Bitterkeit erfüllt 
mich, dass unter den Betroffenen, unter den ersten 
Opfern der Berufsverbote die Kinder von Widerstandskämpfern 
gegen den Faschismus gewesen sind. 


Der sogenannte Radikalenerlass hat weit über den Kreis 
der direkt Betroffenen hinaus Angst und Duckmäusertum 
geschürt. Politische Arbeit wurde kriminalisiert, und die 
Auswirkungen sind bis heute spürbar. Viele der Betroffenen 
haben sich über Jahrzehnte hinweg gegen das drohende 
oder das gegen sie verhängte Berufsverbot gewehrt. Sie 
haben mit ihrem Einsatz für Gerechtigkeit, für Frieden, für 
Antifaschismus, für Grundrechte, Meinungs- und Organisationfreiheit 
sehr viel für die Demokratie getan. Dafür haben 
sie Respekt und Anerkennung verdient. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Einige der Betroffenen haben sich heute zu einer Mahnwache 
auf dem Dernschen Gelände getroffen. Auch wenn viele 
von ihnen mittlerweile über 70 Jahre alt sind, manche in 
Altersarmut leben und andere unter den psychischen Folgen 
der Zeit leiden, setzen sie sich noch immer unermüdlich 
dafür ein, dass die Berufsverbote öffentlich als Unrecht 
anerkannt werden, dass die Urteile aufgehoben und 
die Betroffenen rehabilitiert und entschädigt werden. Einige 
von ihnen haben sich auch mit einer Petition an den 
Hessischen Landtag gewandt. Ich sage es: Es sagt viel über 
unser Land aus, dass wir das anlässlich des 50. Jahrestags 
noch immer tun müssen und dass die Berufsverbote-Praxis 
noch immer nicht als das benannt worden ist, was sie ist, 
nämlich Unrecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen ist es überfällig, dass der Hessische Landtag das 
Geschehene nicht nur bedauert, sondern eben feststellt, 
dass die von hessischen Maßnahmen betroffenen Personen 
durch Gesinnungsanhörungen, Berufsverbote, langwierige 
Gerichtsverfahren, Diskriminierung und Arbeitslosigkeit 
vielfältiges Leid und kaum entschuldbares Unrecht erleben 
mussten, und sich der Landtag bei den Betroffenen ausdrücklich 
entschuldigt. 


(Beifall DIE LINKE und Heike Hofmann (Weiterstadt) 
(SPD)) 


In Hessen beendete die erste rot-grüne Landesregierung 
den Radikalenerlass und alle dazu ergangenen Beschlüsse 
in der Praxis. Vorangegangen war eine massive Kritik an 
der Praxis der Berufsverbote vor allem im europäischen 
Ausland. Die Internationale Arbeitsorganisation, ILO, beanstandete 
in einem förmlichen Verfahren gegen die Bundesrepublik 
diese Praxis. Während das Bundesverfassungsgericht 
keinen Verfassungsverstoß feststellte, wurde die 


Praxis der Berufsverbote sogar vom Europäischen Gerichtshof 
und weiteren internationalen Institutionen als völker- 
und menschenrechtswidrig verurteilt. 


Dennoch: Eine umfassende politische und gesellschaftliche 
Rehabilitation und materielle Entschädigung stehen bis 
heute noch aus. Deshalb fordern wir heute im Hessischen 
Landtag, dass das Parlament endlich die Forderungen der 
Betroffenen nach politischer und gesellschaftlicher Rehabilitation 
und materieller Entschädigung unterstützt und dazu 
die notwendigen gesetzlichen Voraussetzungen geschaffen 
werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Einige Bundesländer haben bereits Schritte zur Aufarbeitung 
auf Landesebene unternommen. Daran waren häufigParteien beteiligt: die SPD, aber auch die GRÜNEN, DIE 
LINKE. Wir begrüßen es auch, dass die SPD heute einen 
Antrag zu dem Thema vorgelegt hat. Der Hessische Landtag 
hat hingegen lediglich in seinem Entschließungsantrag 
vom Januar 2017, als unsere Fraktion anlässlich des 


45. Jahrestags eine Debatte auf den Weg gebracht hatte, 
sein Bedauern ausgesprochen. Er hat zugleich das demokratische 
Engagement in linken Gruppen und Parteien auf 
eine Ebene mit Rechtsextremen, NPD und RAF gestellt. 
Das war ein Schlag in das Gesicht der Betroffenen. So etwas 
darf es angesichts der heutigen Debatte und angesichts 
des 75-jährigen Bestehens der Hessischen Verfassung nicht 
wieder geben, meine Damen und Herren. 
(Beifall DIE LINKE und Gerald Kummer (SPD)) 


Aber ich will sagen: Berufsverbote sind nicht nur ein historisches 
Phänomen. Noch vor mehreren Jahren wurde ein 
Lehrer aus Heidelberg auch in Hessen wegen seiner Mitgliedschaft 
in einer antifaschistischen Initiative mit einem 
Berufsverbot belegt. Vor einigen Jahren durfte die Universität 
München zunächst einen jungen Wissenschaftler nicht 
als Doktoranden einstellen. Der Geheimdienst hatte sich 
eingeschaltet. Auch aus der neuen Bundesregierung werden 
Forderungen laut, Verfassungsfeinde aus dem öffentlichen 
Dienst zu entfernen. 


Ja, meine Damen und Herren, unsere Gesellschaft ist mit 
einer wachsenden Gefahr von rechts konfrontiert. In Teilen 
der Polizei, der Bundeswehr haben wir es mit ernst zu nehmenden 
rechten Umtrieben zu tun, die nicht tatenlos hingenommen 
werden dürfen. Um aber gegen nazistische Tendenzen 
vorzugehen, braucht es keinen neuen Extremistenbeschluss, 
sondern den konsequenten Einsatz des Strafrechts. 
Gerade der Terror des NSU hat doch gezeigt, dass 
der Geheimdienst eben nicht Teil der Lösung im Kampf 
gegen rechts ist, sondern dass er Teil des Problems ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen meinen wir als LINKE unmissverständlich: Die 
Geschichte der Berufsverbote und die Schicksale der Betroffenen 
mahnen uns. Das Aushebeln rechtsstaatlicher 
Grundsätze darf ebenso wenig ein Beitrag zum Schutz der 
Demokratie sein wie die Gleichsetzung des demokratischen 
Einsatzes für die Vergesellschaftung von relevanten 
Teilen der Wirtschaft mit der wachsenden Gefahr durch die 
extreme und militante Rechte und ihre geistigen Brandstifter. 
Deshalb gilt: Politisch motivierte Berufsverbote, Bespitzelungen 
und Verdächtigungen dürfen nie wieder Instrumente 
eines demokratischen Rechtsstaats sein. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 

