7690 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


immer nur Ultima Ratio sein können, dass sie, sobald es 
nicht mehr notwendig ist, auch aufgehoben werden müssen. 
Dieser Punkt, dieser Impetus der Politik, die Freiheiten 
der Menschen nicht unnötig einzuschränken, ist mir 
und uns als Freien Demokraten in der Vergangenheit 
manchmal zu wenig nach außen getragen worden. Das 
könnte auch ein Grund für die Demonstrationen der vielen 
Menschen sein – da sind in der Tat auch GRÜNE dabei. Im 
Main-Kinzig-Kreis gibt es gerade Stress, weil auch eine 
grüne Fraktionsvorsitzende mit unterwegs war, 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Aha, oh, hört, hört!) 


weil diese Menschen das genauso sehen. Diese Sorgen und 
Nöte der Menschen müssen wir als Politik ernst nehmen. 
Deswegen sind die Demonstrationen absolut in Ordnung, 
in Inhalten auch teilweise nachzuvollziehen und zu unterstützen. 
Aber wir müssen uns klar abgrenzen von allen Extremisten 
und Rechten, die versuchen, das als Wasser auf 
ihre Mühlen und auf ihre Politik zu ziehen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Stefan Müller. – Jetzt spricht für die 
Landesregierung der Innenminister, Staatsminister Peter 
Beuth. Bitte sehr, Peter. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Eine möglichst abgewogene, differenzierte und für Hessen 
zutreffende Lagebeschreibung habe ich bereits im Innenausschuss 
am 20. Januar formuliert. 


Die staatlichen Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie 
und leider auch die vorhandenen Impfstoffe treffen 
nicht nur auf die Zustimmung, sondern in Teilen – richtigerweise 
ist das hier angesprochen worden –, in kleinen 
Teilen oder kleineren Teilen der Bevölkerung auf Kritik 
oder Sorge. Eine Minderheit lehnt sie sogar gänzlich ab 
oder vermutet darin eine Verschwörung. 


In Hessen – wie in ganz Deutschland – ist im dritten Jahr 
der Corona-Pandemie und vor dem Hintergrund der Diskussion 
um eine Impfpflicht eine zunehmende Zahl von 
Protesten vornehmlich im Rahmen von Spaziergängen an 
Montagabenden zu verzeichnen. Nach einem kontinuierlichen 
Anstieg der Teilnehmendenzahlen im Januar dieses 
Jahres mit einem Höchstwert von ca. 19.000 Personen bei 
rund 160 Veranstaltungen waren die Zahlen am vergangenen 
Montag mit ca. 15.300 Teilnehmenden bei rund 170 
Veranstaltungen leicht rückläufig. Die Versammlungen waren 
in Hessen weit überwiegend friedlich. Bei einigen wenigen 
Versammlungen kam es zu tätlichen Übergriffen. 


Ich möchte hier noch einmal ganz deutlich machen, dass 
die Versammlungs- und die Meinungsfreiheit herausragende 
Güter unseres freiheitlich-demokratischen Rechtsstaates 
sind. Die Rechte gelten für alle, unabhängig davon, ob die 
kundgetane Meinung in Inhalt, Sprache oder Duktus von 
der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger geteilt wird. Das 
ist auch in Krisenzeiten besonders wichtig. Bürgerrechte 
werden nicht zugeteilt oder freundlicherweise zugestanden, 
sondern sie sind grundlegende Rechte der Menschen in unserem 
Land. Die Hessische Landesregierung ist sich ihrer 
Verantwortung und Pflicht gegenüber allen Bürgerinnen 
und Bürgern in diesem Zusammenhang sehr bewusst. Men


schen, die friedlich ihre Meinung oder Kritik äußern möchten, 
schützen die hessischen Sicherheitsbehörden konsequent. 


Konsequent gehen die Sicherheitsbehörden aber auch gegen 
Straftaten und Extremismus vor. Das bedeutet konkret: 
Die hessische Polizei unterscheidet im Umgang mit grundgesetzlich 
geschützten Versammlungen in keiner Weise 
nach dem Thema oder der Meinung der Demonstranten. 
Sie verhält sich in Ausübung ihres gesetzlich festgeschriebenen 
Auftrags neutral und schützt alle verfassungsgemäßen 
Grundrechte. 


Genauso klar ist: In einem Rechtsstaat gibt es Regeln, an 
die man sich zu halten hat. Versammlungen sind spätestens 
48 Stunden vor der Bekanntgabe der zuständigen Behörde 
anzuzeigen. Das hat einen guten Grund: Die Anzeigepflicht 
verfolgt den Zweck, Versammlungen zu ermöglichen 
und zu schützen. Durch die Anmeldung erhalten die 
zuständigen Behörden die notwendigen Informationen, um 
erforderliche Maßnahmen für eine reibungslose Durchführung 
der Versammlung zu veranlassen, sodass der Veranstaltung 
der erforderliche Schutz – Herr Kollege Rudolph 
hat das angesprochen – dann auch tatsächlich gewährt werden 
kann. Ein Katze-und-Maus-Spiel mit Versammlungsund 
Sicherheitsbehörden ist der Sicherheit der Teilnehmenden 
an den Demonstrationen oder gar Gegendemonstrationen 
nicht zuträglich und im Übrigen völlig unnötig. 


Wenn Rechtsextremisten das Protestgeschehen gegen die 
staatlichen Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie als 
„lohnenswerte Aktions-oder Agitationsfläche“ erkennen 
und versuchen zu nutzen, beobachten die hessischen Sicherheitsbehörden 
das sehr wachsam und genau. Das Radikalisierungspotenzial 
besorgt uns. Aber, meine Damen und 
Herren, Polizei und Verfassungsschutz sind hier sehr wachsam. 


Ohne jemanden in seinen Grundrechten zu bevormunden, 
appelliere ich an die Bürgerinnen und Bürger, genau zu 
schauen, mit wem sie gemeinsam ihre Rechte wahrnehmen 
und demonstrieren. Ich appelliere, genau zu schauen, wer 
vielleicht aus welchen Gründen dort agiert, agitiert oder 
die Bürgerproteste für seine ganz anderen, extremistischen 
Zwecke missbraucht. Das gilt übrigens immer, bei allen 
Demonstrationen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Hass und Hetze haben in ganz 
Hessen und auch auf Demonstrationen keinen Platz, egal in 
welcher Form sie daherkommen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Den Polizistinnen und Polizisten, die unermüdlich eine 
sehr herausfordernde Arbeit leisten und die, wie wir in dieser 
Woche in dramatischer Weise vor Augen geführt bekommen 
haben, eine sehr gefährliche Arbeit leisten, möchte 
ich an dieser Stelle ausdrücklich, ich glaube, auch im 
Namen der Kolleginnen und Kollegen des Landtages, sehr 
herzlich für ihre Arbeit danken. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 

