7746 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


tiv sind. Das heißt, es generiert Daten, mit denen neue Anwendungen 
gemacht werden können. 


Das muss ich dann doch schon einmal in Richtung des 
Kollegen Gagel sagen. Erstens habe ich mich darüber gewundert, 
wie viele Anglizismen Sie benutzt haben. Sie 
werden in Ihrem Laden Ärger kriegen. Das kann ich Ihnen 
jetzt schon sagen. Das Zweite ist Folgendes: Alle attraktiven 
Bereiche in Sachen Start-ups und Fintechs haben immer 
eines gemeinsam: Internationalität und Weltoffenheit. 
Das sind extrem wichtige Standortvorteile. Die haben wir 
zum Glück in Frankfurt und Hessen. Das soll auch so bleiben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe das Financial Big Data Cluster angesprochen. Wir 
haben 10 Millionen € Fördermittel vom BMWi – damals 
hieß es noch so, jetzt BMWK – im Jahr 2020 eingeworben. 
Wir haben Ende letzten Jahres noch einmal Forschungsund 
Entwicklungsförderung des Bundes für den Aufbau 
dieses Datentreuhänders einwerben können. Das heißt, das 
wird wahrgenommen und ist in der Bundesrepublik 
Deutschland insgesamt etwas, was gefördert wird. 


Natürlich loten wir auch aus, welche Möglichkeiten und 
Grenzen der geltende Rechtsrahmen bietet. Da hat Herr 
Bamberger recht. Wir müssen sehr genau darauf achten, 
welche Forderungen es hinsichtlich der sogenannten Sandboxes 
gibt, um einmal einen Anglizismus zu benutzen. Wir 
müssen schauen, was wir da auf den Weg bringen. 


Der Mensch ist nicht nur edel, hilfreich und gut. Es gibt 
auch welche, die sind fies, dreckig und gemein. Auf der einen 
Seite wollen wir Innovationen ermöglichen. Auf der 
anderen Seite dürfen wir aber keine Möglichkeiten schaffen, 
bei denen sich nachher alle fragen: Wie konnte das 
passieren? – Ja, wir sind da auch schon unterwegs. 


Ich will Ihnen noch etwas anderes sagen. Das Stichwort 
dazu lautet Fintechs. Das ist jetzt mein zweiter Link-Tipp. 
Schauen Sie sich einmal www.frankfurt-digital-finance.de 
an. Da hat gerade gestern eine Konferenz stattgefunden.
Übrigens war nicht nur der Hessische Ministerpräsident 
Keynote Speaker, sondern auch Nicola Beer. Das findet alles 
gerade statt. Nur weil Sie es nicht wahrnehmen, heißt 
das nicht, dass das nicht geschieht. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das hat schon sehr viel mit dieser Frage zu tun. Wir haben 
noch viele andere hervorragende branchenspezifische 
Start-up-Zentren. Das ist das House of Logistics & Mobility, 
das HOLM. Das sind das House of Energy und das 
House of Digital Transformation. 


Dann gibt es noch etwas, das wurde noch von Florian 
Rentsch gegründet. Das Stichwort dazu lautet: cesah rund 
um die ESA. Da geht es darum, was man hinsichtlich der 
Satelliten machen kann. Das heißt, wir sind in sehr unterschiedlichen 
Bereichen unterwegs, um am Ende Neues zu 
gründen. 


Stichwort: Sozialinnovator. Wir sind auch in Bereichen unterwegs, 
die jetzt nicht nur etwas mit „Technik“ zu tun haben, 
sondern die auch soziale Unternehmen unterstützen 
sollen. 


Wir haben von den Kammern viele Angebote zur Kooperation. 
Wir haben auch viel für Talente. Denn genau das ist 
am Ende doch der Punkt. Wir haben eine sehr vielfältige 
und leistungsfähige Hochschullandschaft in der Region 


Frankfurt/Rhein-Main. Da kommt es am Ende genau darauf 
an, dass damit gefördert wird, damit Neues entsteht. 


Das Hessische Zentrum für Künstliche Intelligenz, genannt 
hessian.AI, will ich an dieser Stelle auch noch einmal erwähnen. 
Denn wir arbeiten genau daran, die neuen Entwicklungen 
auf diesem Gebiet frühzeitig zu erkennen und 
sie nutzbar zu machen. 


Wir haben etwas gemeinsam mit Privaten gegründet, was 
es so nirgendwo anders gibt. Michael Boddenberg und ich 
haben das in der Frankfurt School of Finance & Management 
noch einmal ganz besonders zelebriert. Das ist der 
Futury Venture Fonds mit dem hessischen Spezifikum des 
Futury Regio Growth Fonds. 


Auch an so einer Stelle sehen wir, dass am Ende privates 
Kapital und staatliches Kapital zusammengehen, um eben 
auch bestimmte Firmen zu unterstützen, sich zu beteiligen 
und dazu beizutragen, dass an einer solchen Stelle Startups 
wirklich Erfolg haben. Und es gibt die klassischen Programme 
der WIBank, der Beteiligungs-Managementgesellschaft, 
Eigenkapitalfinanzierungen. Wir haben allein 2021 
in 75 Eigenkapitalfinanzierungen 23 Millionen € ausgereicht. 
Das heißt, das findet alles statt. 


Übrigens sind Beteiligungen am Singapore Fintech Festival, 
das Sie ansprechen, schon in unserer Messeförderung 
enthalten, das ist schon drin. Das heißt, auch da fordern Sie 
etwas, was es schon gibt. Ich sehe, wir müssen also besser 
daran arbeiten, dass wir auch deutlicher machen, was wir 
schon tun. 


Ja, wir haben auch mit der Branche gesprochen und diskutieren 
auch weiterhin, ob wir ein international wirkendes 
Start-up-Festival in Hessen brauchen. Es ist aber an so einer 
Stelle ganz wichtig – nur so funktioniert das –, wenn 
man das nicht top-down aufsetzt, sondern wenn es am Ende 
wirklich von der Branche, von den Akteurinnen und 
Akteuren vor Ort gewollt ist. 


Im letzten September hat das Impact Festival stattgefunden, 
maßgeblich vom main incubator initiiert. Das war in 
der Fredenhagenhalle Offenbach, Oli Stirböck kennt sie 
sehr genau: Da waren 1.500 Leute aus 15 Ländern, die sich 
registriert haben und dort waren. An so einer Stelle kann 
man sehen, dass der Fokus einerseits auf Nachhaltigkeit 
und die Verbindung von Start-ups, von Corporates und von 
Investoren wirklich eine enorme Nachfrage kreieren kann. 


Es ist angesprochen worden – ich bin der Abg. Kinkel sehr 
dankbar –, dass wir im letzten Herbst das erste sogenannte 
Einhorn gesehen haben. 


(Zuruf) 


– Das ist da, in Frankfurt. Das existiert. Das macht sozusagen 
seinen Job. 
(Vereinzelter Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister, die Redezeit der Fraktionen ist mittlerweile 
erreicht. 

