7742 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


(Beifall SPD) 


Die „FAZ“ hat in ihrem Artikel, der eben angesprochen 
wurde, gesagt – ich darf zitieren, Frau Präsidentin –: 


Hessen mit dem Finanzzentrum Frankfurt versteht 
sich als natürliche Zentrale für Fintechs, also Startups 
aus der Finanztechnologie. 


Meine Damen und Herren, in der Tat, Nokia hat sich auch 
einmal als natürlichen Treiber im Bereich Telefonie und 
Ähnliches vorgestellt. Wo sie heute stehen, wissen wir. 
Deswegen sollten wir uns nicht – – 


(Stephan Grüger (SPD) hält sein Mobiltelefon in die 
Höhe.) 


– Außer dem Kollegen Grüger gibt es ganz wenige, die 
noch im Nokia-Bereich unterwegs sind. – Wir sollten ansonsten 
insgesamt ein Thema darin sehen, dass wir uns 
entwickeln. Wir sollten nicht sagen, dass das alles hier passieren 
muss, weil wir der natürliche Standort sind, sondern 
wir müssen uns selbst gegen die Decke strecken, damit das 
auch in Zukunft in diesem wichtigen Themenfeld für die 
Finanzbranche an diesem Standort in Hessen stattfindet. 
(Beifall SPD) 


Da bin ich beim Thema Wagniskapital. Das wurde schon 
verschiedentlich angesprochen. Herr Stirböck hat das auch 
richtigerweise mit adressiert. Es geht um die Frage: Wie 
kommen Gründerinnen und Gründer in die Finanzierungen 
hinein? Ich will zugeben, da gibt es erste zaghafte Bereiche 
und Schritte, die wir staatlicherseits unternommen haben, 
dass wir sagen: Wir sind bereit, mit öffentlichem Geld zu 
fördern, und dann sammeln wir noch privates Geld und unterstützen 
in der Gründungsphase, und Ähnliches mehr. 


Meine Damen und Herren, ich frage mich aber immer – 
das habe ich auch in vielen Gesprächen im Bereich Frank-
furt/Rhein-Main vernommen –: Warum sind wir im Vergleich 
zu anderen Bundesländern so weit hinten, auch beim 
Einsammeln von privatem Kapital und Ähnlichem, damit 
es hier investiert wird für Wertschöpfung und Arbeit von 
morgen? Es soll hier investiert werden für neue Ideen und 
nicht irgendwo herumspekuliert werden. 


Meine Damen und Herren, wo, wenn nicht im Schatten der 
Bankentürme von Frankfurt, sollten wir an das Kapital 
kommen? Da hätte ich gerne deutlich verstärktes Engagement 
auch der Hessischen Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Last, but not least will ich einen Aspekt ansprechen, der 
gar nicht thematisiert worden ist. Aber am Ende des Tages 
ist die Technik nun einmal kein Selbstzweck. Am Ende 
geht es bei aller Technik auch um die Köpfe, die sie ausgestalten, 
die sie sich ausdenken, die sie mitentwickeln können. 
Ich glaube, wir haben mit dem universitären Hintergrund 
in Frankfurt durchaus Potenzial und Möglichkeiten, 
die Fachkräfte der Zukunft heranzuziehen. Aber ich finde, 
in allen Fintech-Strategien sollte darauf ein stärkerer 
Schwerpunkt gelegt werden, damit wir am besten Leute 
mit heranziehen, die sowieso schon hier sind, sodass sie 
nachher, wenn sie eine kluge Idee haben, hier ihr Unternehmen 
gründen, hier Beschäftigung fördern, hier nachher 


– so hoffe ich, und davon gehe ich aus – auch mit Tariflohn 
in ihren Unternehmen arbeiten, sodass wir gemeinsam gute 
Arbeit und Wertschöpfung von morgen in Hessen organisieren. 
Dafür braucht es diese Fachkräfte. Ich finde, der Aspekt 
der Fachkräftegewinnung und Fachkräftesicherung, gute, 
qualifizierte Leute für den Standort Hessen zu fördern und 
zu unterstützen, das wäre auch im Bereich der Fintech-
Strategie auf dem Weg von Frankfurt und Hessen zum führenden 
Fintech-Standort Deutschlands eines der lohnenswerten 
Themen. 


(Beifall SPD) 


Abschließend. Ich hatte meiner Fraktion gesagt, ich brauche 
keine zehn Minuten Redezeit. Jetzt muss ich mich beeilen, 
dass ich deutlich darunter bleibe. – Meine Damen 
und Herren, alles in allem sind wir uns einig, wie ich aus 
den Beiträgen der demokratischen Fraktionen gehört habe: 
Es geht darum, dass wir gemeinsam das Potenzial entwickeln, 
dass wir deutlich machen: Wir könnten als Standort 
Hessen mehr. Deswegen ist es richtig, das zu adressieren 
und die Diskussion im Wirtschaftsausschuss weiterzuführen, 
um deutlich zu machen: Hier braucht es Engagement. 


Herr Minister, das ist das, was ich Ihnen von dieser Stelle 
aus schon häufig gesagt habe: Wie gut wäre es, wenn wir 
aktive und aktivierende Landespolitik in diesem Bereich 
hätten, damit sich auch hier Zukunft von morgen in Hessen 
gestaltet. 


Meine Damen und Herren, daran arbeiten wir gerne gemeinsam 
in Unterschiedlichkeit, damit das Hessen von 
morgen gute Wachstums- und Beschäftigungsmöglichkeiten 
vor Ort hat in solchen Zukunftsbereichen wie dem Fintech-
Cluster in Frankfurt/Rhein-Main. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Eckert. Ich glaube, Sie müssen Ihrer 
Fraktion erklären, was Sie mit „deutlich“ meinen. Es 
sind 22 Sekunden übrig geblieben. 


(Tobias Eckert (SPD): Aber ich bin darunter geblieben!) 


Als Nächster hat sich der Abg. Gerntke für die Fraktion 
DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Wir begrüßen neue Impulse und Innovationen. Eine Gesellschaft, 
die sich verbessern möchte, braucht Innovationen, 
völlig klar. Aber nicht jede Innovation führt zur Verbesserung 
der Gesellschaft. Umgekehrt wird noch kein 
Schuh daraus. 


Also schauen wir auf die Fintechs. Das sind in der Regel 
Start-ups, zum Teil aber auch Großbanken, die Finanzdienstleistungen 
primär technologiegetrieben anbieten. 
Diese Dienstleistungen können Banken angeboten werden, 
aber auch Endkunden. Sie kommen dabei oft billiger und 
praktischer daher und können klassischen Finanzdienstleistern 
entsprechend Marktanteile abjagen, und die Geschäftsmodelle 
dieser Firmen haben oftmals eines gemeinsam: 
Das angestrebte Ziel, sozusagen der Heilige Gral, der allermeisten 
Fintechs ist die sogenannte Skalierbarkeit. Das 
Geschäftsmodell ist geeignet, beliebig groß aufgezogen zu 

