7684 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


Recht hat er. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Es ist nämlich nicht so, dass diese sogenannten Spaziergänger 
alle friedlich sind. Im Zuge dieser Demonstrationen 
kommt es deutschlandweit immer wieder und immer häufiger 
zu Entgleisungen. Es kommt zu Anfeindungen und Gewalt 
gegen Polizistinnen und Polizisten sowie gegen Journalistinnen 
und Journalisten. Es gibt Einschüchterungsversuche 
gegenüber Politikerinnen und Politikern, wie etwa 
der niedersächsischen Gesundheitsministerin, vor deren 
Wohnhaus ein Mob mit Fackeln gestanden hat. Diese Demonstration 
wurde von der AfD angemeldet. All das tolerieren 
wir nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und vereinzelt DIE LINKE) 


Auf diesen Demonstrationen stellen sich Leute mit angeheftetem 
gelben Stern hin. Darauf steht „ungeimpft“. Sie 
tun so, als wären sie die Opfer, die gleichen Opfer wie 
beim Holocaust. 


Das muss man sich einmal vorstellen. Wir hatten den Holocaust-
Gedenktag. Es gab einen Film zur Wannseekonferenz. 
Ich bitte diese Menschen, sich einmal all das anzuschauen, 
was da passiert ist. Es gab die Vernichtung von 
Millionen Menschen. Da wurde eine Maschinerie in Gang 
gesetzt. Wollen sie sich ernsthaft auf die gleiche Stufe mit 
den Opfern des Holocaust stellen? – Das geht nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
vereinzelt Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Diese Demonstrationen werden zunehmend von rechten 
Kräften als Vehikel genutzt, um Hass und antisemitische 
Hetze zu verbreiten sowie unsere Demokratie verächtlich 
zu machen. Genau deshalb zeigen wir hier und heute klare 
Kante: Hier ist Schluss. Es geht keinen Schritt weiter. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Ja, man muss differenzieren. Nicht alle, die da auftreten, 
sind Extremisten. Es ist ein breites Spektrum, das da vertreten 
ist. 


Das Recht auf Meinungsfreiheit sowie das Demonstrationsrecht 
sind hohe Güter. Diese Rechte gelten für alle, unabhängig 
davon, ob man die Meinung, den Inhalt, die 
Sprache und den Duktus gut findet, und unabhängig davon, 
ob das von der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger geteilt 
wird. Das ist gerade auch in Krisenzeiten wie der aktuellen 
Corona-Pandemie wichtig. 


Deshalb ist es geradezu absurd, dass sich Leute bei diesen 
Demonstrationen hinstellen und so tun, als würden sie in 
einer Diktatur leben. Das ist doch die Verhöhnung aller 
Menschen, die tatsächlich in einer Diktatur leben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


In der Diktatur in Weißrussland werden die Menschen von 
der Polizei verhaftet, wenn sie auf Demonstrationen gehen. 
Hier werden sie von der Polizei beschützt. Das ist der Unterschied. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
vereinzelt Freie Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Es ist doch geradezu absurd, dass auf diesen Demonstrationen, 
die als Spaziergänge getarnt sind, vorne nach Freiheit 
und der Umsetzung der Grundrechte, die man schon hat 
und die in Anspruch genommen werden, gerufen wird, 
während da gleichzeitig Leute mitlaufen, die unsere 
Grundrechte ablehnen. Das ist absurd. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Die AfD ruft zu diesen Demonstrationen auf. Sie will weiterhin 
Hass und Hetze mit diesem Thema betreiben. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Zusammen mit den Vertretern der AfD, die bei Facebook 
davon fantasiert haben, Funkhäuser und Presseverlage zu 
stürmen, demonstriert man für Freiheit. Da frage ich: Geht 
es noch? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD) 


Alle, die auf diesen Demonstrationen mitlaufen, sollten 
sich bewusst sein, dass Extremistinnen und Extremisten 
versuchen, diese Demonstrationen zu instrumentalisieren. 
Alle, die daran teilnehmen, müssen sich bewusst sein, dass 
auch Rechtsextremisten und Holocaustleugner mitlaufen. 
Es sind Leute dabei, die unsere Wissenschaftlerinnen und 
Wissenschaftler verächtlich machen. Es sind Leute dabei, 
die Polizisten angreifen. Es sind Leute dabei, die Journalistinnen 
und Journalisten angreifen. Es sind Menschen dabei, 
die Herr Haldenwang als Staatsfeinde bezeichnet hat. Diese 
Demonstrationen haben ihre Unschuld verloren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
SPD) 


Zum Ende meiner Rede möchte ich sagen: Die Mehrheit 
dieser Gesellschaft steht zur Demokratie. Die Mehrheit 
dieser Gesellschaft steht für Zusammenhalt und Solidarität, 
auch in der Krise. Das sollten wir angesichts der Minderheit, 
die dort lautstark demonstriert, nicht vergessen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Feldmayer, vielen Dank. – Das Wort erhält 
Herr Abg. Lambrou, der Vorsitzende der Fraktion der AfD. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Der Titel dieser Aktuellen Stunde der Fraktion der 
GRÜNEN lautet: „Klare Kante gegen demokratiefeindliche 
Umtriebe bei sogenannten Corona-Spaziergängen“. 
Was meinen Sie eigentlich damit? 


(Beifall AfD – Zuruf: Das hat sie gerade erklärt!) 


In Hessen hat das Verwaltungsgericht Frankfurt mit seinem 
Urteil zur 2G-Regel im Einzelhandel der schwarz-grünen 
Landesregierung gerade einmal wieder ihre völlige Unvernunft 
hinsichtlich der Corona-Politik aufgezeigt. 


(Beifall AfD) 

