7730 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


Das Gegenteil ist richtig. Die Erinnerung an die deutsche 
Geschichte hat uns 1946 beim Inkrafttreten der Hessischen 
Verfassung und 1949 beim Inkrafttreten des Grundgesetzes, 
in den Siebzigerjahren und bis heute dazu verpflichtet, 
ganz genau hinzuschauen, wer für diesen Staat tätig 
wird. Das galt damals, das gilt heute, und das galt auch inden Siebzigerjahren. Über die Mittel, wie wir das durchsetzen, 
werden wir immer wieder streiten. Ich appelliere an 
alle von uns, die gleichen Methoden anzuwenden und die 
gleichen Maßstäbe anzulegen, egal von wo die Bedrohungen 
für diesen Staat kommen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Heinz. – Für die FDP-Fraktion hat sich 
Herr Dr. h.c. Hahn zu Wort gemeldet. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe den Eindruck – damit will ich einmal anfangen –, 
dass sich die Thematik des Radikalenerlasses mit der Regelanfrage 
auch im 50. Jahr des Inkrafttretens des Radikalenerlasses 
nicht für Parteipolitik nutzen lässt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Lieber Herr Schalauske, ich finde, das Thema ist viel zu 
wichtig, als es, wie Sie es gerade am Ende Ihrer Rede deutlich 
gemacht haben, mit der kleinen Münze zu bearbeiten. 
Sie haben wieder die Platte mit dem Verfassungsschutz abgespielt. 
Das ist einfach unwürdig und wird dem Thema 
der Aufarbeitung des Radikalenerlasses und der Regelanfrage 
50 Jahre nach dem Inkrafttreten nicht gerecht. Sie 
sind damit dem Thema nicht gerecht geworden, und Sie 
wollten es auch nicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kollegin Hofmann, ich finde es schade, dass die Sozialdemokratie 
in diesem Hause ganz offensichtlich einen 
historischen Verdrängungswettbewerb veranstaltet. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Ach Gott!) 


Es ist darauf hingewiesen worden. Meine Partei war dabei, 
als im Jahr 1972 auf Vorschlag der rot-gelben Bundesregierung 
durch den damaligen von SPD und FDP unterstützten 
Bundeskanzler dieser Radikalenerlass erlassen worden ist. 
Ich finde, so schnell kann man sich nicht aus der Verantwortung 
herausstehlen, wie Sie es gerade getan haben, 


(Zuruf SPD: Tun wir gar nicht!) 


um dann noch historisch den Fehler zu begehen – ich glaube, 
Herr Kollege Heinz hat schon darauf hingewiesen –, zu 
übersehen, dass es über sehr lange Zeiten in diesem Lande 
Justizminister – ich weiß, wovon ich spreche – und Innenminister 
– ich weiß, wovon ich spreche – gegeben hat, die 
Sozialdemokraten waren. 


Wenn das also wirklich alles so schlimm ist, wie Sie es 
eben empathisch dargestellt haben – ich habe Ihre Zwischenfrage 
gehört, und ich werde sie gleich anders beantworten, 
als Sie es erwarten –, dann hätten wir am 25. Jahrestag 
eine solche Rede des damals amtierenden sozialde


mokratischen Ministers hören müssen. Dann wäre das für 
mich keine Parteipolitik. Ich sage das hier sehr deutlich. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Hahn, lassen Sie eine Zwischenfrage von Frau Hofmann 
zu? 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Ich werde sie gleich anders beantworten. Ich lasse diese 
Zwischenfrage jetzt nicht zu. 


Wir haben hier das Thema Radikalenerlass. Das Thema 
Radikalenerlass bedeutet in meinen Augen: Löse niemals 
ein Problem, indem du es total verallgemeinerst. Oder, andersherum 
gesagt – Herr Heinz hat das eben andersherum 
formuliert –: Gerade die Frage, ob ein Beamter, ein Richter, 
ein Angestellter des öffentlichen Dienstes den Voraussetzungen 
des Grundgesetzes gerecht wird, kann man nicht 
mit dem breiten Schuss eines Gewehres beantworten, sondern 
da muss man in jedem Einzelfall korrigieren, beachten, 
prüfen und eine Entscheidung treffen. Genau das war 
der Vorwurf, den meine Partei übrigens schon 1972 – ich 
will mir da keinen schlanken Fuß machen – im Deutschen 
Bundestag als ein Problem angesprochen hat. 


Der Einzelfall ist also das Wichtige. Das Problem des Radikalenerlasses 
ist, dass man gesagt hat, man könnte mit einer 
allgemeinen Regulierungswut oder einer allgemeinen 
Aussage handeln. Das funktioniert nicht. Das ist auch nicht 
rechtsstaatlich, wie wir letztlich auch vom Bundesverfassungsgericht 
in der einen oder anderen Entscheidung gelernt 
haben. 


Jetzt machen Sie genau dasselbe. Sie machen genau dasselbe, 
aber sicherlich. Sie machen wiederum aus einem Einzelfall 
ein globales Problem. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Herr Schalauske, sorry, das ist es nicht. Hören Sie doch 
einmal bitte ein bisschen zu. Sie müssen doch nicht immer 
sofort wieder sagen, nein, das würden Sie nicht machen. – 
Doch, Sie machen es, indem Sie in Ihrem Antrag – schauen 
Sie ihn durch – wieder alles verallgemeinern. 
(Zuruf DIE LINKE) 


Das ist leider nicht zu verallgemeinern, sondern das ist leider 
personenbezogen zu machen. Deshalb ist auch das 
Thema Petition gerade richtig. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Heike Hofmann, 
die Debatte ist nicht wegen der Petition angetackert 
worden, sondern weil die Fraktion der LINKEN in diesem 
Hause – ich bewundere das – eine wirklich ordentliche 
Wiedervorlage hat. In der ordentlichen Wiedervorlage war 
eben nachzulesen, dass es der 50. Jahrestag des Radikalenerlasses 
ist. Dass das jetzt zeitgleich mit der Bearbeitung 
der Petitionen war – mit einer oder vielleicht sogar drei bis 
vier Petitionen –, will ich gar nicht in Abrede stellen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, meine lieben 
Kolleginnen und Kollegen, so können Sie aus meinen Worten 
erkennen, dass das, was auf Vorschlag der Ministerpräsidentenkonferenz 
die sozial-liberale Bundesregierung auf 
den Weg gebracht hat, in unseren Augen heute falsch ist, 

