Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7749 


Sie sehen hier an diesem Beispiel, dass Lesen bildet und 
dass sich Geschichte teilweise doch wiederholen kann. 
Man muss nur die Begrifflichkeiten etwas an die heutige 
Zeit anpassen. 


Darum unterstützen wir in diesem Punkt den Gesetzentwurf 
der FDP zur Stärkung der öffentlichen Bibliotheken; 
denn auch wir sind für die Öffnung der Bibliotheken an 
Wochenenden. Nur so wird es möglich sein, dass die Bürger 
sich stärker mit den Schriften unserer Vorväter – wie 
dem gerade zitierten Otto von Bismarck – auseinandersetzen. 


Gerade die Stärkung dieses Bildungsgutes wird viele, die 
sich im Hamsterrad der Leistung und des Konsums gefangen 
sehen, wieder geistig frei machen – frei von Lug und 
Trug der Regierenden. 


(Beifall AfD) 


Denn wir alle wollen eines nicht, wie es der preußische Innenminister 
Gustav Adolf Rochus von Rochow 1838 als 
Reaktion auf einen der Göttinger Sieben formulierte. 


(Zuruf: Das ist Sozialpolitik!) 


Ich zitiere ihn: 


Es ziemt dem Untertanen … nicht, die Handlungen 
des Staatsoberhauptes an den Maßstab seiner beschränkten 
Einsicht anzulegen und sich in dünkelhaftem 
Übermute ein öffentliches Urteil über die 
Rechtmäßigkeit derselben anzumaßen. 


Kommt Ihnen das nicht bekannt vor? 


(Beifall AfD) 


Damit das Kulturgut aber auch ein solches bleibt, darf es 
nicht verramscht werden. Denn das haben die sozialisierten 
Freien Demokraten vor, indem sie mit ihrem Änderungsantrag 
auf Mahn- und Strafgebühren verzichten wollen. 


Wir wollen und werden keinen weiteren Sozialismus wagen. 
Denn wohin der richtige Satz Albert Einsteins „Was 
nichts kostet, ist nichts wert“ führte, hat die DDR deutlich 
gezeigt. Daher müssen wir letztlich den Gesetzentwurf ablehnen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Nächster Redner ist Kollege 
Frank Steinraths, Fraktion der CDU. 


Frank Steinraths (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
werte Kollegen! Bereits in der ersten und zweiten Lesung 
haben wir uns mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
befasst. Die Mängel kamen dabei zutage und wurden aufgelistet: 
erstens die nicht durchdachte kostenlose Ausleihe 
ohne Aufzeigen einer Gegenfinanzierung bzw. die prinzipiell 
kostenlose Nutzung von Büchereien. Der Zugang zu Bibliotheken 
ist bereits umsonst. Gegen eine Schutzgebühr 
bei der Ausleihe spricht darüber hinaus nichts. Bibliotheken 
oder Büchereien können auch selbst entscheiden, wie 
sie es machen wollen. In letzter Zeit wird auch mehr Gebrauch 
von der Onlineausleihe gemacht; da wird sogar das 
Buch automatisch gesperrt und ist wieder zum Leihen frei. 


Zweitens geht es um die Sonntagsöffnung, welche von den 
Bibliotheken abgelehnt wird. Hier ist uns der Sonntagsschutz, 
der Schutz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
wichtig; denn auch sie haben einen Tag der Ruhe verdient. 


Die Anhörung hat gezeigt, dass der FDP-Gesetzentwurf 
nicht das erfüllt, was sich die Vertreter des Bibliothekswesens 
gewünscht haben. Wir haben bereits im letzten Plenum 
dem Bibliotheksgesetz zugestimmt. Gut, denn dies ist 
durchdacht und bietet das, was die Bibliotheken brauchen. 
Die CDU steht klar auf der Seite der Bibliotheken. Wir 
wollen und werden sie erhalten, wir wollen und werden sie 
für die Zukunft stark machen, wir wollen, dass sie die nötigen 
Mittel erhalten, um arbeiten zu können, und wir wollen, 
dass sie freier entscheiden können als bisher. Das alles 
wird bereits mit dem neuen Bibliotheksgesetz erfüllt. 


Das erfüllt der Gesetzentwurf oder der Änderungsantrag 
der FDP aber nicht alles. Hinzu kommt, dass der Ausschuss 
für Wissenschaft und Kunst den Gesetzentwurf der 
FDP abgelehnt hat. Wir folgen dieser Entscheidung und 
weisen das Papier der FDP zurück. Vielen herzlichen 
Dank, dass wir uns so lange damit beschäftigen durften. 
Einige Punkte nehmen wir auch auf und lassen sie im Kopf 
noch ein bisschen ruhen. 


(Lachen SPD) 


In diesem Sinne vielen Dank fürs Zuhören, schönen Abend 
noch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Schönen Dank, Herr Steinraths. – Nächster Redner ist Abg. 
Dr. Naas, Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich glaube, ich bin das letzte Hindernis vor dem Feierabend 
und vor der Abstimmung. Aber ich muss doch noch 
etwas zum Kollegen Steinraths sagen. Ich weiß nicht, wer 
Ihnen die Rede hingelegt hat, aber Sie können zumindest 
nicht bei der Anhörung gewesen sein; denn die habe ich 
völlig anders in Erinnerung. 


(Beifall Freie Demokraten – Unruhe – Glockenzeichen) 


Liebe Mirjam Schmidt, ich glaube, wir sind uns in vielen 
Positionen, was Bibliotheken angeht, sehr einig. Ich finde, 
du hast es wieder einmal geschafft, hier das schönste Bild 
von Bibliotheken zu zeigen, indem du nach dem blauen Bibliotheksbus 
in Kabul 


(Heiterkeit Ulrike Alex (SPD)) 


die Liste und das Zitat von der Literaturwissenschaftlerin 
gebracht hast. Das war wunderbar. 


Was verbindet uns? – Uns verbindet, dass wir die Bibliotheken 
ausbauen wollen, dass wir sie zu offenen Orten der 
Demokratie, des Austausches, der Kultur machen wollen. 
Das ist etwas Gemeinsames. Deswegen haben wir Ihren 
Gesetzentwurf für ein neues Bibliotheksgesetz auch nicht 
abgelehnt, sondern wir haben uns enthalten; denn es gibt 
viel Gemeinsames. 

