7700 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


Kreis kann das nicht anweisen; denn er hat überhaupt keine 
Berechtigung dazu. Es ist nur vonseiten des Landes möglich, 
eine solche Pflicht aufzuerlegen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Ich danke der FDP für diese Aktuelle Stunde. Ich denke, 
sie ist super notwendig. Wir haben unseren Antrag für eine 
einheitliche Teststrategie hier angeschlossen. Es ist wirklich 
erforderlich, dass das durchgeführt wird. 


Heute Morgen habe ich den CDU-Antrag gelesen, in dem 
steht, dass die Kinder das noch gar nicht können – super. 
Ich frage mich echt, ob Sie schon einmal ein Kind gesehen 
haben. Die Kinder sehen ein Spiel darin. Die Erzieherinnen 
und Erzieher machen ein Spiel daraus, und dann lutschen 
die Kinder an den Lollis. Das ist inzwischen ein Ritual in 
den Kitas. Das gehört dazu. 


(Zurufe CDU: Oh!) 


Ich hatte irgendwie den Eindruck, dass die CDU die 
Rechtsaußen-Argumentation mit aufgegriffen hat, nämlich, 
dass die Kinder dadurch traumatisiert würden. Das ist völliger 
Schwachsinn. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kinder brauchen andere Kinder – deswegen ist das so 
wichtig –: Kinder brauchen Kinder beim Aufwachsen; sie 
brauchen sie für ihre intellektuelle, ihre emotionale und ihre 
soziale Entwicklung. Sie brauchen das Zusammenleben 
und das Spielen mit Kindern, die unterschiedliche Fähigkeiten 
und Beeinträchtigungen haben. Deswegen ist es so 
wichtig, die Kitas offen zu halten. 


Da es keine Impfstoffe für Kinder gibt, ist die Impfung der 
Erwachsenen notwendig. Die Erwachsenen können trotzdem 
infektiös sein, und deswegen werden die Tests flächendeckend 
durchgeführt. Klar, es gibt unterschiedliche 
Konzepte. Man kann, wie wir es vorschlagen, die PCR-
Lolli-Tests nehmen, die relativ unproblematisch durchzuführen 
sind. Wir wollen, dass das Verfahren in einem Diskussionsprozess 
mit den Kita-Trägern entwickelt wird und 
dass auch das Fachpersonal daran beteiligt ist. 


Aber in beiden Anträgen – in dem der FDP und in dem der 
LINKEN – wird betont, wie wichtig es ist, dass das Land 
die Kosten übernimmt; denn für die Kommunen ist das natürlich 
eine große Belastung. Wenn es am Geld scheitert, 
dass in diesem Land die Kitas offen gehalten werden und 
die Kinder gesund bleiben, ist das wirklich ein absolutes 
Armutszeugnis für diese Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Man kann sich auch über das Vorgehen unterhalten. Die 
FDP will die Tests verpflichtend machen, und wir wollen – 
ich denke, das ist richtig – die Einrichtungen verpflichten, 
diese Tests anzubieten. Ich denke, das ist das Entscheidende. 
Dieses Geld muss man den Trägern und den Kindertagesstätten 
auch zur Verfügung stellen. 


Es gibt aber ein zweites Problem in den Kitas, und dabei 
geht es um die Quarantäneverordnung. Das möchte ich 
noch kurz ansprechen. Inzwischen macht Corona um niemanden 
mehr einen großen Bogen. Entweder man infiziert 
sich, oder man hat Infizierte in unmittelbarem Umfeld. 
Auch wenn Erzieherinnen und Erzieher dreimal geimpft 
sind, kann es sein, dass Infektionen in ihrem Umfeld auftreten. 


Was soll ich denn dem Erzieher in der Kita sagen, wenn er 
mich fragt, wie er sich verhalten soll? In seinem Haushalt 
gibt es eine Infektion. Sein Arbeitgeber fordert ihn aber 
auf, weiter zu arbeiten, und das Gesundheitsamt unterstützt 
dies auf der Basis der Corona-Quarantänevorschriften. Da 
frage ich mich: Wollen Sie wirklich, dass Ihre Kinder oder 
Ihre Enkel von jemandem betreut werden, der sich weder 
vor Corona schützen noch sich so intensiv testen lassen 
kann, dass er sicher ist, dass er das Kind nicht ansteckt? – 
Es ist auch kaum möglich, einen kostenfreien PCR-Test zu 
bekommen, und nicht jeder ist bereit, 80 € auszugeben, um 
wieder auf die Arbeit gehen zu können. So viel kostet nämlich 
der PCR-Test. 


Klar ist, wir brauchen hilfreiche Quarantäneregelungen, 
die die Infektionsketten unterbrechen helfen. Wir brauchen 
eine landesweite Teststrategie für Kinder, die dazu beiträgt, 
dass Kinder sowie Erzieherinnen und Erzieher nicht erkranken 
und die Einrichtungen offen bleiben. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Böhm. – Jetzt kommt der 
Kollege Arno Enners, AfD-Fraktion. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Auf Initiative 
der FDP-Fraktion sprechen wir hier über die Corona-Testungen 
von Kleinkindern – eine Testung, die, wie man in 
dem Antrag der FDP-Fraktion lesen kann, nicht bei Kindern 
vorgenommen werden soll, die geimpft oder genesen 
sind. – Meine Damen und Herren der FDP, hören Sie auf, 
mit solchen Forderungen den Eindruck zu verbreiten, dass 
man als geimpfter oder genesener Mensch nicht mehr zur 
Verbreitung des Corona-Virus beitragen kann. 


(Beifall AfD) 


Das ist kurzsichtig, unverantwortlich und trägt auch weiterhin 
verstärkt zur Verbreitung des Corona-Virus bei. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten – Unruhe – Glockenzeichen) 


Der WDR hat vor Kurzem eine schöne Übersicht über die 
häufigsten Symptome einer Infektion mit Omikron gebracht. 
Dazu gehören neben der laufenden Nase auch 
Kopfschmerzen, Müdigkeit, Halsschmerzen und gegebenenfalls 
Appetitlosigkeit. Mit dem allergrößten Respekt 
vor den Betroffenen: Solche Symptome haben auch viele 
Menschen, wenn sie einfach nur erkältet sind. Genau wegen 
dieses milden Verlaufs einer Infektion mit der Omikron-
Variante lockern immer mehr Länder ihre Corona-
Maßnahmen. 


(Beifall AfD) 


Dänemark beispielsweise hob vor wenigen Tagen alle Beschränkungen 
auf und kehrte zur Normalität zurück. Was 
macht Deutschland? In Deutschland diskutiert man über eine 
Impfpflicht, wobei sich die grün dominierte Ampel 
nicht einmal zutraut, einen entsprechenden Entwurf dazu 
vorzulegen. Das ist ein recht schwaches Bild. 


Was machen wir in Hessen? Wir müssen uns immer wieder 
die Worte einer angsterfüllten Landesregierung anhören, 

