Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7745 


ziell bei der Entwicklung ihrer digitalen Produkte, Dienstleistungen 
und Prozesse. Da tun wir sehr aktiv etwas. 


Landesseitig unterstützen wir mit verschiedenen Finanzierungen 
und Beteiligungsprogrammen, die ich eben gerade 
schon genannt habe. Sie richten sich speziell an Gründerinnen 
und Gründer. Sie sorgen dafür, dass das Start-up-Ökosystem, 
das wir in Hessen haben, eben all das bekommt, 
was es braucht, um wachsen und gedeihen zu können. 


Sie sprechen in Ihrem Antrag die internationale Präsentation 
der heimischen Fintech-Branche an, die mit dem Impact 
Festival des main incubators im September 2021 mit über 


1.500 registrierten Teilnehmern aus 15 Ländern wirklich 
sehr vielversprechend gestartet ist. Natürlich ist es absolut 
sinnvoll, dieses aus der Fintech-Szene entstandene Event 
weiterzuentwickeln und weiterhin im Wachstum zu unterstützen. 
Aber ob es weiterer Formate, wie eines German 
Tech Festivals, bedarf, ist in der Branche umstritten. Selbst 
da glaubt man nicht wirklich daran, dass das notwendig ist. 
Aber auch bei dieser Frage wird die Landesregierung die 
Branche eng begleiten und unterstützen. 
(Beifall CDU) 


Im Übrigen ist das Singapore Fintech Festival natürlich 
auch in diesem Jahr erneut in der Förderung durch die 
Messe enthalten. Selbstverständlich wird das Land Hessen 
die Fintech-Branche an dieser Stelle unterstützen. Das ist 
doch gar keine Frage. 


Jetzt komme ich zu einem für mich sehr wichtigen Punkt. 
Er ist etwas untergegangen. Ich muss mich kurzfassen. 
Aber der ist mir noch wichtig. Mit Blick auf die Erfahrung 
aus dem Wirecard-Skandal, der uns allen noch relativ 
frisch in Erinnerung sein sollte, kann ich die Forderung der 
FDP-Fraktion, aufsichtsrechtliche Anforderungen in der 
Gründungsphase zu lockern, wirklich nur mit Kopfschütteln 
zur Kenntnis nehmen. Was wollen Sie denn den Geschädigten 
erzählen, die bei Wirecard ihr Vermögen verloren 
haben? Wir sollen uns jetzt hinstellen und sagen: Genau 
in der Branche wollen wir die aufsichtsrechtlichen Anforderungen 
reduzieren. – Das ist ein angelsächsisches 
Prinzip, das die Regulatorik insgesamt infrage stellt. 


Der erste Ansprechpartner für Sie ist in dieser Frage Ihr Finanzminister 
in Berlin. Wenn er meint, dass er das in der 
Koalition so durchsetzen kann, soll er das gerne tun. Sprechen 
Sie ihn an. Ich halte das nicht für klug. – Vielen Dank 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Bamberger, vielen Dank. – Für die Landesregierung 
erhält jetzt Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Auch ich freue mich darüber, dass wir diese Debatte hier 
führen. Denn diese Debatte zeigt erstens, dass wohl die 
meisten der Auffassung sind, dass Start-ups und Fintechs – 
und nicht nur die Fintechs – eine zentrale Bedeutung für 
die Frage der Wirtschaftsstruktur der Zukunft haben. Es 
geht darum, was in Hessen an Neuem entsteht. 


Zweitens hat die Debatte gezeigt, dass es ganz offensichtlich 
noch eine gewisse Unkenntnis darüber gibt, wo Hessen 
steht, was es in Hessen schon alles gibt und an welchen 
Bereichen wir arbeiten. Insofern stelle ich fest: Wir müssen 
die Öffentlichkeitsarbeit unseres Ministeriums noch ein 
bisschen ausbauen. 


(Heiterkeit und Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Lieber Oli Stirböck, mir ging es früher auch manchmal so. 
Ich habe mich im Rundfunkrat beim Intendanten beschwert, 
dass der Hessische Rundfunk über irgendetwas 
nicht berichtet habe. Er kam dann und hat mir gesagt, 
wann über all das berichtet wurde. Er sagte dann immer 
den schönen Satz: Nur weil Sie es nicht gesehen haben, 
heißt das nicht, dass wir es nicht gesendet haben. 


Das waren immer die Momente, in denen ich peinlich berührt 
war. Denn ich musste feststellen: Er hat recht. – Ich 
will Ihnen deshalb ein bisschen erklären, was wir so tun. 


Zuallererst will ich sagen: Wir sind seit 2018 dabei, dass 
wir die Start-ups und das Start-up-Ökosystem in Hessen 
ganz besonders fördern. Das hat sich seit 2018 auch gut 
entwickelt. Wir haben einige gute Impulse gesetzt. Da 
kann man auch schon Ergebnisse sehen. 


Einer der Punkte, die alle, die in diesem Bereich unterwegs 
sind, immer ansprechen, ist die Frage der Vernetzung. Haben 
wir die Vernetzung der unterschiedlichen Angebote? 
Haben wir Orte, an denen die unterschiedlichen Menschen 
zusammenkommen, sich treffen und die Sachen sich am 
Ende weiterentwickeln? 


Wir haben jetzt eine zentrale Onlineplattform. Das ist mein 
erster Link-Tipp. Es werden noch ein paar andere kommen. 
Die zentrale Onlineplattform erreicht man über www.starthub-
hessen.de. Ich kann Ihnen das empfehlen. Denn da 
kann man sehen, wie wir das sogenannte Ökosystem-Management 
angehen. Wir haben da quasi einen Kümmerer 
mit dem StartHub Hessen, bei der HTAI angesiedelt. 


Wir haben zusätzlich mit dem Fokus Frankfurt/Rhein-Main 
das TechQuartier ebenfalls beauftragt, damit wir das, was 
es alles schon gibt, zueinanderbringen und die Menschen 
zueinanderführen, damit am Ende etwas Gutes daraus entsteht. 


Das TechQuartier ist angesprochen worden. Das haben wir 
aus dem hessischen Wirtschaftsministerium heraus im Jahr 
2016 initiiert. Es hat inzwischen 500 internationale Mitglieder. 
Es ist Konsortialführer im Projekt Safe FBDC, also 
Financial Big Data Cluster. Es ist Partner bei EuroDaT, 
dem europäischen Datentreuhänder. 


Ich will das an dieser Stelle einmal sagen: Es ist vielleicht 
auf den ersten Blick schwer zu verstehen, was wir da machen. 
Das Stichwort dazu lautet Financial Big Data Cluster. 
Vielleicht sollte ich einmal nur so viel dazu sagen: Wir 
werden neue, auf künstlicher Intelligenz basierende Anwendungen 
erleben, auch in diesem Finanzbereich. 


Das ist übrigens nichts, wovor man Angst haben muss. Das 
richtet sich an Herrn Kollegen Gerntke. Vielmehr ist es 


z. B. dafür da, dass man Geldwäsche und Marktmanipulation 
besser erkennt. Das heißt, das sorgt dafür, dass das System 
– ich sage das in Anführungszeichen – besser funktioniert. 
Das heißt gleichzeitig, dass es Anwendungsmöglichkeiten 
genau für die Bereiche hat, die bei den Fintechs ak