Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7709 


Bereits letztes Jahr wurde von den Angestellten der große 
Knall vorhergesagt. Es gibt immer mehr Mitarbeiter, die 
dem Druck nicht mehr gewachsen sind und aus gesundheitlichen 
Gründen aufhören müssen. Zum Zeitpunkt dieser 
Aussage stiegen die Krankmeldungen bereits deutlich 
an. Die Situation auf den Stationen wurde vor einem Jahr 
als Notfallsituation bezeichnet – nicht vorstellbar für ein 
mitteleuropäisches Krankenhaus. 


Das betrifft auch Ärzte. Berichten der Belegschaft zufolgegehören Überstunden zur Tagesordnung. Ärzte gehen an 
freien Tagen ins Krankenhaus, weil sie Sorge haben, einen 
Fehler gemacht oder etwas übersehen zu haben. Ärzte, die 
nachts noch anrufen, weil sie nicht schlafen können, aus 
Angst, durch den Stress über den Tag etwas vergessen zu 
haben. 


Die Klinikleitung argumentiert mit einem Personalmangel 
in allen Krankenhäusern. Das stimmt sogar. Die Belegschaft 
rügt aber neben der Bezahlung vor allem die Dienstplangestaltung. 
Sie sei aus betriebswirtschaftlichen Gründen 
so schlecht, dass sie zu einer Abwanderung einlädt. 
Die letztjährige Kündigungswelle liefert wohl Belege dafür. 


Meine Damen und Herren, wir sehen Ihre Bemühungen, 
etwas an dieser Situation zu ändern. Laut Eckpunktepapier 
soll es keine betriebsbedingten Kündigungen geben, und 
Auszubildende sollen übernommen werden. Wie wollen 
Sie aber verhindern, dass frei werdende Stellen aufgrund 
von Renteneintritt oder Kündigungen nicht nachbesetzt 
werden? Ist es Mitspracherecht, wenn Sie vor betriebsbedingten 
Kündigungen gefragt werden müssen? Das sieht 
mir nach einem Hintertürchen aus. 


(Beifall AfD) 


Dazu kommt, dass sich der Investitionsstau auf 100 Millionen 
€ beläuft. Als bestätigt gilt eine Summe in Höhe von 
120 Millionen €, die jedes Jahr für weitere Investitionsmaßnahmen 
sowie die Zins- und Tilgungslast aufgebracht 
werden müssen – eine Last, die auf Kredite vonseiten der 
Rhön AG an das UKGM zurückzuführen ist. Bei den 120 
Millionen € handelt es sich aber um eine geschätzte Untergrenze. 


Meine Damen und Herren, wir wissen, dass die veranschlagte 
Summe für die kommenden zehn Jahre nicht ausreichen 
wird. Wir werden in spätestens zwei Jahren, so 
schätzen wir, wieder hier stehen und über eine Erhöhung 
der Fördermittel diskutieren. Die gesamte Affäre UKGM 
muss inzwischen als ein Schrecken ohne Ende bezeichnet 
werden. Die Landesregierung hat keinen echten Einfluss, 
die Situation am UKGM wirklich zu verbessern. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie uns bei dieser Diskussion die eigene politische 
Agenda und die Frage, mit wem man abstimmen darf, doch 
einfach vergessen. Lassen Sie uns gemeinsam diesem 
Schrecken ein Ende bereiten. Wir alle wissen, dass die 
Rückführung des UKGM in das Landeseigentum unumgänglich 
ist. 


(Beifall AfD) 


Wir sollten gemeinsam den Weg zu einer sicheren, patientenorientierten 
Versorgung gehen, in der kein Patientenbingo 
gespielt wird, um die Gewinnziele einer Börsengesellschaft 
zu erreichen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Papst-Dippel. – Für die Fraktion 
der Freien Demokraten hat jetzt die Abg. Deißler das Wort. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Eine 
halbe Milliarde Euro, das ist gut investiertes Geld in die 
Gesundheitsversorgung in Mittelhessen, in die Forschung 
und Lehre am UKGM. Das ist gut investiert gegen den Investitionsstau, 
den Sie selbst gar nicht so genau benennen 
können. Das ist die gute Nachricht des Deals. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wo der Dorn-Deal allerdings nicht wirkt – und darum geht 
es in der Aktuellen Stunde der SPD, vielen Dank dafür, 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


darauf möchte ich mich beschränken, leider reicht die Zeit 
nicht für mehr aus –, ist bei den Beschäftigten vor Ort. 


Frau Staatsministerin Dorn, Sie haben vorgestern in der 
Sondersitzung des Wissenschaftsausschusses und des sozialpolitischen 
Ausschusses über zwei wichtige Eckpunkte 
gesprochen, über zukunftssichernde Eckpunkte. Sie haben 
sich gefreut, dass die Eckpunkte so gut für die Arbeitsbedingungen 
der Beschäftigten verhandelt wurden. Dabei haben 
Sie diese beiden Punkte immer wieder betont. Herr 
May hat sie gerade noch einmal wiederholt: die Beschäftigungsgarantie 
und den Ausgliederungsstopp. Jetzt ist natürlich 
schon die Frage, wo man zwischen zwei Punkten 
eine Ecke konstruieren kann. Ich glaube, dass können nur 
GRÜNE fertigbringen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das wirklich Schlimme daran ist, dass die Beschäftigungsgarantie 
eine Farce ist. Es ist blanker Hohn für die Beschäftigten 
am UKGM an beiden Standorten. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Die Menschen kündigen von alleine. Sie haben keine 
Angst, gekündigt zu werden. Sie haben schlichtweg Angst, 
dass sie den Beruf, für den sie sich einmal bewusst entschieden 
haben, den sie gerne ausführen – sie haben Spaß 
am Umgang mit den Patientinnen und Patienten –, nicht 
mehr ausführen können, weil sie es unter den Belastungen 
schlichtweg nicht mehr schaffen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Dem setzen Sie die Beschäftigungsgarantie entgegen. Das 
ist blanker Hohn. Das war vor der Pandemie schon so. Die 
Situation spitzt sich einfach weiter zu. Es ist auch mitnichten 
ein Phänomen des privaten UKGM. Es ist kein Alleinstellungsmerkmal 
– Herr Schalauske, das wissen Sie auch 


– von privat geführten Kliniken. 
(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Ich weiß, dass rechts und links in diesem Haus es nicht akzeptieren 
können, dass man nicht zurückkaufen kann, was 
nicht zum Verkauf steht. Das hat die Ministerin Ihnen jetzt 
oft genug erklärt. 


(Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Lesen Sie einmal das Rechtsgutachten!) 

