Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7735 


mokratische Grundordnung im Sinne unseres Grundgesetzes 
einzutreten. Die Gesellschaft kann und muss erwarten, 
dass Menschen, die für diesen Staat arbeiten, sich auch 
mit der Verfassung dieses Staates voll und ganz identifizieren. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das haben eben viele 
der Betroffenen! – Weiterer Zuruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Über die konkrete rechtliche Ausgestaltung bzw. über den 
Weg dahin kann man sicher streiten. Das Ziel sollte allerdings 
klar sein: Wir müssen verhindern, dass Extremisten 
jedweder Couleur für diesen Staat arbeiten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


In Hessen gibt es bislang keine gesetzliche Grundlage für 
eine solche Regelanfrage für alle einzustellenden Beamtinnen 
und Beamten unabhängig von ihrem Aufgabengebiet. 
Im Rahmen seiner Mitwirkungspflichten darf das Landesamt 
für Verfassungsschutz Informationen, einschließlich 
personenbezogener Daten – auch wenn sie mit nachrichtendienstlichen 
Mitteln erhoben wurden –, an inländische 
öffentliche Stellen übermitteln. Die Zulässigkeit einer solchen 
Auskunft über Bewerberinnen und Bewerber ist jedoch 
ausdrücklich von deren Einwilligung abhängig. 


Nur wenn sich im Bewerbungsverfahren konkrete Anhalt-
punkte für Zweifel an der Verfassungstreue und damit an 
der Eignung nach § 9 Beamtenstatusgesetz ergeben, hat 
dies immer eine Anfrage beim Landesamt zur Folge. 


Bei Bewerberinnen und Bewerbern, die Vollzugsaufgaben 
anstreben, erlaubt § 13a Abs. 1 Nr. 1 Buchst. a HSOG die 
Überprüfung 


… mit Einwilligung der betroffenen Person anhand 
von Datenbeständen der Polizeien des Bundes und 
der Länder, [gegebenenfalls] … auch der Justizbehörden 
und Gerichte sowie … des Landesamts für 
Verfassungsschutz. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Beuth, ich weise auf die Redezeit hin. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Danke schön, ich komme gleich zum Ende. – Diese Regelung 
hin zu einer standardisierten Abfrage beim LfV zu erweitern, 
halte ich zumindest für eine Möglichkeit, um Extremisten 
gar nicht erst in den Staatsdienst kommen zu lassen. 


Ihr Antrag verfehlt schlicht die aktuellen Fragen, welchen 
sich die Gesellschaft stellen muss. Er zeigt zunächst vor allem 
Ihre offensichtlich 50 Jahre alte Einstellung zu diesem 
Staat und seinen Institutionen. Wenn wir uns aber einig 
sind, dass Extremisten nicht eingestellt werden dürfen, lautet 
meine einfache Frage: Wie und woran möchten Sie 
denn Verfassungsfeinde erkennen? Wir brauchen starke Sicherheitsbehörden, 
einen wachsamen Verfassungsschutz 
zum Schutz unseres demokratischen Staates. 


(Beifall CDU – Zurufe SPD) 


Angesichts der fortbestehenden Gefahren durch den Links-
und Rechtsextremismus sowie aufgrund islamistischer Be


drohungen ist die Verfassungstreue der Beamtinnen und 
Beamten, wie ich meine, wichtiger denn je. Wir diskutieren 
derzeit bundesweit die Frage, welche Überprüfungen 
bei Einstellungen in welchen Fällen sinnvoll sind. Da sind 
verhältnismäßige Lösungen gefragt und keine pauschale 
Ideologie aus dem vergangenen Jahrhundert. So müssen 
wir damit umgehen, um den Staat von Extremisten frei zu 
halten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Innenminister. – Für die SPD-Fraktion erteile 
ich Herrn Grumbach das Wort. Wenn wir es ganz genau 
nehmen, dann hast du 15 Sekunden mehr Zeit. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bedanke 
mich, dass ich nach 50 Jahren wieder zu diesem 
Thema reden kann, dieses Mal vor dem Landtag und nicht 
auf einem SPD-Parteitag. Im Kern hat sich die Debatte 
aber nicht verändert. Ich glaube schon, dass man ein paar 
Dinge ein bisschen weniger euphemistisch formulieren 
darf, als es hier der Fall war. „Überschießende Aktion“ ist 
ein bisschen eine lockere Formulierung. Ich will es an ganz 
simplen Beispielen verdeutlichen: Wir haben für den 
Rechtsstaat ein paar simple Grundsätze. Einer der Grundsätze 
ist die Unschuldsvermutung. Der Radikalenerlass war 
der Versuch – das haben wir von Anfang an thematisiert –, 
die Unschuldsvermutung umzudrehen. Der Bewerber hatte 
zu beweisen, dass er verfassungstreu ist, nicht der Staat 
hatte zu beweisen, dass er nicht verfassungstreu ist. 


Ich bin anders als DIE LINKE – das will ich sehr deutlich 
sagen – der Meinung, dass es gute Gründe gibt, bei der 
Einstellung in den Staatsdienst genau hinzuschauen. Ich 
bin ebenso dafür, in Bezug auf die Berufe klar zu trennen. 
Wir haben damals Briefträger aus der Post aussortiert, ein 
völlig abstruses Konstrukt, aufgrund dessen, was sie in ihrer 
Freizeit gemacht hatten. Auch das ist eine Frage, die 
wir einmal beantworten müssen: Der preußische Staatsdiener 
war dem Staat zu jeder Sekunde seiner Lebenszeit verpflichtet, 
egal, welchen Job er ausgeübt hat. Ein deutscher 
Briefträger, selbst wenn er verbeamtet ist, sollte in seiner 
Freizeit, bitte schön, in der Lage sein, sich politisch zu engagieren, 
selbst dann, wenn mir das, was er tut, nicht gefällt. 
Dies möchte ich einmal ganz simpel sagen; denn dies 
hat ein bisschen mit einem demokratischen Staat zu tun. 


Dann komme ich zu dem Punkt, den die CDU hier angesprochen 
hat, zu der Frage: Was hat das jetzt mit gestern zu 
tun? Der Unterschied ist: Bei dem einen ging es um die 
Vorabuntersuchung von Menschen, von denen man überhaupt 
nichts weiß. Bei dem gestrigen Fall ging es darum – 
jetzt kann man darüber streiten, ob wir früh oder spät genug 
sind –, dass jemand in seiner Berufsausübung in staatlicher 
Funktion in einer Weise mit Grundrechten umgeht, 
die wir nicht für akzeptabel halten. Das ist etwas völlig anderes; 
und, ich finde, das muss man auch deutlich sagen. 


(Beifall SPD) 


Ich will mich auch gar nicht in eine Links-Rechts-Debatte 
begeben; denn dies ergibt keinen Sinn. Ich hatte einmal einen 
Lehrerkollegen, der mir im Politikseminar erklärte – er 
ist nicht Lehrer geworden; insofern hat sich der Fall erle

