7682 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


Gibt es weitere Entschuldigungen aus dem Haus? – Keine. 
Dann bleibt auch alle da. 


Organisatorisches. Ich darf Sie informieren, dass das Kondolenzbuch 
für unseren ehemaligen Präsidenten Klaus Peter 
Möller noch heute im Musiksaal ausliegt. 


Das waren die amtlichen Mitteilungen. Gibt es noch etwas 
dazu? – Nein. Dann können wir in die Tagesordnung einsteigen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 81 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der AfD 
Sorgen und Anliegen aus der hessischen Bevölkerungernst nehmen – Montagsspaziergänge dürfen nicht kriminalisiert 
werden 
– Drucks. 20/7779 – 


gemeinsam mit Punkt 97: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der AfD 
Friedliche Demonstrationen und Versammlungen sind 
Grundbestandteil einer funktionierenden Demokratie 
– Drucks. 20/7818 – 


Das Wort hat der Fraktionsvorsitzende der AfD, Kollege 
Lambrou. Bitte sehr. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Der Titel dieser Aktuellen Stunde der AfD-Fraktion 
lautet: „Sorgen und Anliegen aus der hessischen Bevölkerung 
ernst nehmen – Montagsspaziergänge dürfen nicht 
kriminalisiert werden“. Als erster Redner in dieser Debatte 
möchte ich die nachfolgenden Redner fragen: Waren Sie 
schon einmal auf einem der vielen Montagsspaziergänge, 
und haben Sie sich als Politiker mit den Menschen dort unterhalten? 


Ich habe in den letzten Wochen mit einigen Teilnehmern 
und auch Organisatoren von Corona-Spaziergängen geredet. 
Gelegenheit, ins Gespräch zu kommen, haben wir alle 
reichlich; denn es gibt mittlerweile fast 2.000 Spaziergänge 
bundesweit, jeden Montag, mit über 360.000 Teilnehmern, 
Tendenz steigend. 


(Beifall AfD) 


Die Spaziergänge sind mittlerweile zu einer flächendeckenden 
Massenbewegung geworden, einer Graswurzelbewegung. 


(Beifall AfD – Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD: Buh!) 


In Hessen sind aktuell jeden Montag weit über 20.000 Spaziergänger 
unterwegs. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Es sind Menschen, die sich zu benehmen wissen; denn es 
sind zum ganz überwiegenden Teil normale Bürger, die da 
montags auf die Straße gehen. 


(Beifall AfD) 


Das Innenministerium schrieb Ende Dezember: 


Bisherige Montags- bzw. Grablichtspaziergänge verliefen 
in Hessen zumeist friedlich und störungsfrei. 
In wenigen Fällen kam es zu Verstößen in Form von 
nicht eingehaltenen Abständen oder Beleidigungen. 


Warum gehen so viele Menschen in Deutschland auf die 
Straße – alle Altersstufen, alle Nationalitäten und übrigens 
auch viele doppelt geimpfte und geboosterte Bürger? 


(Beifall AfD) 


Lassen wir hier im Hessischen Landtag einen Organisator 
eines Montagsspaziergangs zu Wort kommen. Der Mann 
schickte mir heute Morgen um 5:53 Uhr eine Sprachnachricht 
auf dem Kurznachrichtendienst Telegram. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE: Oh!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Lambrou, einen Moment. – Meine Damen 
und Herren, ich darf Sie herzlich bitten, dass Sie dieser Debatte 
gesittet folgen und dem Kollegen Lambrou zuhören. 
Zwischenrufe sind in Ordnung, aber sonstige Geräuschkulissen 
brauchen wir heute nicht. – Bitte. 


Robert Lambrou (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Der Mann schickte mir 
heute Morgen um 5:53 Uhr eine Sprachnachricht auf dem 
Kurznachrichtendienst Telegram. 


(Lachen SPD und DIE LINKE) 


Der ist übrigens noch erlaubt in Deutschland, liebe Frau 
Innenministerin Faeser – nur, falls Sie jetzt zuschauen. 


(Beifall AfD) 


Die Sprachnachricht lautete: 


Wir laufen alle fast auf dem Zahnfleisch, weil wir 
Demos organisieren, Spaziergänge usw., weil man 
uns unser Grundgesetz nimmt. Wir sagen halt klipp 
und klar, wer gegen das Grundgesetz handelt. Es 
kann nicht sein, dass ich mir mit einer Impfung, mit 
einer Pflicht, meine Grundrechte zurückerkaufen 
muss. 


(Beifall AfD – Zurufe – Glockenzeichen) 


Wir stehen da für unsere Kinder, für unsere Enkelkinder 
und für alle anderen Menschen, nämlich für 
eine Menschheitsfamilie. 


Ende des Zitats von diesem Organisator eines Montagsspaziergangs. 


Meine Damen und Herren, die Corona-Politik in Deutschland 
besteht zu einem beachtlichen Teil aus willkürlichen 
Logikbrüchen und auffälligen Widersprüchen. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Sowohl die Bundesregierung als auch die meisten Landesregierungen 
überziehen die Corona-Maßnahmen bis zum 
Rand des Erträglichen, und sie schränken immer wieder 
ohne Not Grundrechte ein. 


Laut einer Indexuntersuchung der renommierten englischen 
Universität Oxford hat Deutschland, Stand 1. Februar 
2022, mittlerweile die weltweit mit Abstand striktesten 

