7712 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


Denn nachdem die Leitung … Ende des vergangenen 
Jahres angekündigt habe, ganze Bereiche … 
auszulagern, „ging auch unter den Beschäftigten des 
UKGM die Sorge vor Ausgründungen im großen 
Stil um“, … 


Genau das ist das Problem, Frau Kollegin Deißler. Es gibt 
durchaus große Sorgen. Wir haben entsprechende Sicherheiten 
geschaffen. Bis zu einer Schlussvereinbarung gibt es 
durchaus noch einiges zu tun, aber wir werden alles geben. 
Denn am Ende geht es um die Beschäftigten, um die Versorgung 
der Patientinnen und Patienten und um die Wissenschaft. 
Wir werden mit aller Energie alles daransetzen, 
damit dies gelingt. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für eine zweite Runde hat sich Dr. Daniela Sommer von 
der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Wie viel Redezeit haben 
wir denn? Wie viel wurde denn überzogen?) 


– Drei Minuten. 
Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank. – Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und 
Kollegen! Man sieht, das Thema bewegt auch uns im Hessischen 
Landtag. Ich möchte noch zwei Punkte herausgreifen: 


Das ist zum einen die Thesaurierung. Ich habe vorhin gesagt, 
dass es wichtig ist, da genau hinzuschauen. Sie haben 
jetzt erklärt, alles sei super, und die Gewinne blieben beim 
UKGM. Ich habe eben bereits ausgeführt, dass das durch 
die von Rhön gewährten Kredite ein Stück weit verschleiert 
wird. Die zu zahlenden Zinsen werden als Aufwand gebucht 
und mindern somit den Gewinn des UKGM, aber 
nicht den des Konzerns. Deswegen: Bitte schauen Sie da 
hin. Es geht um Zinszahlungen von mehreren Millionen 
Euro pro Jahr. 


Zum anderen: All das, was in Kooperationen, von konzerninternen 
Partnern und Tochtergesellschaften an Gewinnen 
erzielt wird, bleibt nicht beim UKGM, bzw. ich möchte Sie 
bitten, das zu überprüfen. Schauen Sie sich die Materialwirtschaft 
oder auch das Fürstenberg Institut an. Ich weiß 
nicht, ob Sie das kennen. Alle Rhön-Angestellten können 
im Fürstenberg Institut Fortbildungen wahrnehmen. Egal, 
ob sie diese Fortbildungen nutzen oder nicht, das UKGM 
zahlt für jeden Mitarbeiter einen bestimmten Anteil. Dieses 
Geld fließt an den Konzern und nicht ins UKGM. Deswegen 
sage ich noch einmal: Auch ein solcher Gewinnabfluss 
darf nicht sein, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Natürlich gibt es Punkte – das wissen Sie –, die wir gut finden. 
Sie haben versucht, einiges gut zu lösen, und das mag 
auch helfen. Aber den Beschäftigten hilft es eben nicht. 


Sie sprechen in Ihrem Antrag von Perspektiven für Beschäftigte. 
Reden Sie mit dem Betriebsrat, reden Sie mit 
den Beschäftigten. Dann werden Sie merken, dass die weiterhin 
Angst haben. Daran ändert auch Ihr Letter of Intent 
nichts, sondern sie haben immer noch Angst, dass outgesourct 
wird. Sie sagen, dass dort ganz bestimmte Bereiche 


ins Auge gefasst werden, damit man selbst überhaupt nicht 
mehr autark sein kann. Davor haben die Mitarbeiter weiterhin 
Angst. Diese Angst haben Sie ihnen nicht genommen. 


Deswegen bleibt es dabei. Die SPD im Hessischen Landtag 
sagt: Machen Sie Ihren Einfluss geltend. Helfen Sie diesen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Sie haben damals das 
Klinikum verkauft. Das sind Sie ihnen schuldig. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE hat sich Herr Schalauske zu Wort gemeldet. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die grüne 
Wissenschaftsministerin Dorn sagt, die Festschreibung der 
Vereinbarung von 2017 sei ein großer Erfolg von GRÜNEN 
und CDU gewesen. Ich will es anders sehen und frage 
mich: Was hätten denn GRÜNE und CDU gemacht, 
wenn es in den letzten Jahren nicht den Druck aus der Zivilgesellschaft 
gegeben hätte? Was wäre passiert, wenn die 
Belegschaft, der Betriebsrat, die Gewerkschaften, das Aktionsbündnis 
„Gemeinsam für unser Klinikum“ und andere 
nicht fortwährend auf die Missstände hingewiesen hätten? 
Dass Sie überhaupt gehandelt haben, ist im Wesentlichen 
auch dem Engagement der Zivilgesellschaft zu verdanken. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Engagement ist nicht ohne Wirkung geblieben – zum 
Glück. 


Das Zweite. Sie sprechen bei Ihrem Deal davon, dass ein 
guter Rahmen gesetzt wurde. Das Problem ist nur, dass Sie 
mit diesem Rahmen auch die Privatisierung zementieren. 
Ich sage es noch einmal: Sie geben über zehn Jahre mehr 
als 450 Millionen €, erhalten aber nicht 1 % mehr Anteile, 
nehmen nicht 1 % mehr öffentlichen Einfluss. Bei diesem 
guten Rahmen stimmt doch irgendetwas nicht. 


Jetzt haben Sie darauf abgestellt, Sie hätten die Change-of-
Control-Klausel wieder hineinverhandelt. Ich will daran erinnern: 
Was ist denn gerade erst passiert? Sie sagen, damit 
sei das Krankenhaus nicht mehr Spielball der Finanzmärkte. 
Es ist nicht einmal eineinhalb Jahre her, da ist es Spielball 
der Finanzmärkte geworden. Es ist verkauft und von 
einem anderen großen Klinikkonzern übernommen worden. 
Damals haben Sie nicht interveniert. Sie haben nicht 
versucht, diese Übernahme zu verhindern. Ich habe aus 
den Debatten der letzten Zeit nicht den Eindruck gewonnen, 
dass Sie, wenn es in den nächsten Jahren zu einem 
weiteren Verkauf käme, was ich nicht glaube, dann den politischen 
Willen hätten, das Klinikum zurückzukaufen. Seien 
Sie doch ehrlich und geben das wenigstens zu. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann haben Sie davon gesprochen, DIE LINKE würde die 
Enteignung fordern. Wir könnten jetzt – das ist ja öfter so 
im Landtag – ein juristisches Proseminar über Art. 14 und 
15 Grundgesetz zum Thema „Was ist der Unterschied zwischen 
Enteignung und Vergesellschaftung?“ halten. Aber 
geschenkt. 

