Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7685 


Jochen Ruths, der Präsident des Handelsverbands Hessen, 
kommentierte die Entscheidung mit den Worten – ich zitiere 
–: 


Es ist beruhigend, dass sich Vernunft vor Gericht 
einklagen lässt! Gleichzeitig ist es erschreckend, 
dass man Vernunft vor Gericht einklagen muss! 


(Beifall AfD) 


Falls Herr Ruths auf Corona-Spaziergänge gehen sollte, 
kriegt er dann auch Ihre „klare Kante“ ab? Gehört er dann 
auch zu den „demokratiefeindlichen Umtrieben“? 


(Beifall AfD) 


Am Samstag demonstrierten in Frankfurt über 5.000 Menschen 
gegen die Corona-Politik der Landesregierung. Da 
waren Plakate beispielsweise mit solchen Texten zu sehen: 


Aus zwei Wochen Flatten the Curve wurden zwei 
Jahre Flatten your Rights. 


(Beifall AfD) 


Wollen Sie solche Proteste gegen die Corona-Politik ernsthaft 
kriminalisieren? Ja, einige in diesem Parlament versuchen 
das tatsächlich. Das zeigt die laufende Debatte. DieGRÜNEN attestieren normalen Bürgern, Feinde der Demokratie 
zu sein. 


Warum tun sie das? Sie tun es, weil diese mutigen Menschen 
jeden Montag für eine Sache auf die Straße gehen,
die den GRÜNEN nicht passt. Denn sie demonstrieren gegen 
Corona-Maßnahmen, die den Wohlstand unseres Landes 
gefährden. Sie machen sich um ihre Freiheitsrechte 
Sorgen. Sich um seine Freiheit zu sorgen, kann doch in einer 
Demokratie niemals demokratiefeindlich sein. 


(Beifall AfD) 


Menschen, die für ihre Freiheitsrechte auf die Straße gehen, 
als demokratiefeindlich zu bezeichnen, ist eine perfide 
Verdrehung der Tatsachen. 


(Beifall AfD) 


Die Spaziergänger sind die Verteidiger der Freiheitsrechte. 
Die Diffamierung, Stigmatisierung und Kriminalisierung 
der Corona-Spaziergänger soll diese mutigen Bürger in Zukunft 
davon abhalten, für ihre demokratisch verbrieften 
Grundrechte einzustehen. Meine Damen und Herren von 
den GRÜNEN, das ist doch Ihre perfide Strategie. 


(Beifall AfD) 


Viele Menschen dieses Landes empfinden Ihre Corona-Politik 
mittlerweile als übergriffig. Das gilt vor allem für die 
drohende Impfpflicht. Mit dieser allgemeinen Impfpflicht 
sind Sie kurz davor, den Rubikon dieser Freiheitseinschränkungen 
in diesem Land zu überschreiten. 


(Beifall AfD – Zuruf: Ach du liebe Zeit!) 


Großbritannien wird wahrscheinlich die Impfpflicht für 
medizinisches Personal kippen. In Ländern wie Portugal, 
Spanien, Dänemark oder den Niederlanden steht das nicht 
zur Debatte. Vielmehr hat z. B. Dänemark gerade alle Corona-
Maßnahmen aufgehoben. Einzig Österreich befindet 
sich auf einem ähnlichen Weg wie Deutschland. Ich rufe 
Ihnen zu: Kehren Sie um! 


(Beifall AfD) 


Ob man sich impfen lässt, das muss eine individuelle Entscheidung 
bleiben. Sehen Sie die Spaziergänger als eine 
klare Antwort auf Ihre bisherige Corona-Politik. 


Ich komme jetzt auf Ihre Vorwürfe gegen Teile der Bewegung 
zu sprechen. Ein Organisator der Spaziergänge sagte 
mir diese Woche: Wenn den Regierenden eine Demonstration 
nicht passt, dann sind die Demonstranten ganz schnell 
rechts, kriminell, beides oder Spinner. 


(Beifall AfD) 


Der Journalist und Autor Harald Martenstein schrieb im 
„Tagesspiegel“ – ich zitiere, Sie von den GRÜNEN höre 
jetzt bitte gut zu –: 


Natürlich gibt es auch üble Parolen. Im Nachkriegsdeutschland 
hat es niemals eine Massenbewegung 
gegeben, an die sich nicht Rechts- oder Linksextremisten 
… angehängt hätten. 


Als ich einst gegen Nachrüstung demonstriert habe, 
waren auch Stalinisten und Maoisten dabei, Fans 
von Massenmördern. Hätten wir sagen sollen: „Ah, 
da sind 100 Maoisten, wenn das so ist, müssen wir 
uns mit den neuen Raketen wohl abfinden“? So 
dachte niemand. Und aus den Maoisten wurden 
manchmal Minister. 


Viele Grüße von dieser Stelle aus an den grünen Ministerpräsidenten 
in Baden-Württemberg, Winfried Kretschmann. 


(Beifall AfD) 


Bei „Fridays for Future“ mischen übrigens vom Verfassungsschutz 
als linksextremistisch eingestufte Organisationen 
kräftig mit. Zudem fallen die Organisatoren und die 
Teilnehmer von „Fridays for Future“ immer wieder durchantisemitische Äußerungen auf. Liebe GRÜNE, wo ist da 
eigentlich Ihre klare Kante? 


(Beifall AfD) 


Wo ist da eigentlich Ihre warnende Stimme vor demokratiefeindlichen 
Umtrieben? Sie spielen hier „gute Demonstrationen, 
schlechte Demonstrationen“. Die Menschen fallen 
aber zunehmend darauf nicht mehr hinein. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Lambrou, vielen Dank. – Das Wort erhält 
jetzt Herr Kollege Günter Rudolph, der Fraktionsvorsitzende 
der SPD. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Das 
Grundrecht auf Versammlungsfreiheit nach Art. 8 unseres 
Grundgesetzes ist in der Tat unantastbar. Wir brauchen von 
einer rechtsextremen Partei keine Belehrungen, dass wir 
die Grundrechte zu akzeptieren haben. Sie sind für uns unveränderbar. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Wir haben eben schon die gekünstelte Aufregung erlebt. 
Der ehemalige Parteivorsitzende Meuthen hat gesagt, wie 

