Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7721 


Das ist auch wieder ein Problem der deutschen Energiepolitik. 
Wir verlassen uns gewissermaßen darauf, dass das 
Ausland unsere Probleme löst. Das sorgt dann dafür, dass 
wir in Zukunft den Saubermann spielen, aber auf Kernkraft 
und Kohlestrom aus dem Ausland angewiesen sind. Das ist 
kein Fortschritt. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Lichert. – Als Nächste spricht Frau 
Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Bei so viel Marktradikalismus muss ich doch noch 
einmal auf die sozialpolitische Komponente dieses Themas 
eingehen. 


(Zuruf AfD: Oh Gott!) 


Ich kann mich gut an meine Situation erinnern, als ich als 
Betreuerin gearbeitet habe und eine alte Dame in Betreuung 
hatte, die nur morgens, wenn es einigermaßen hell 
war, ihre Post lesen konnte, weil schon mehrere Wochen 
der Strom und auch die Heizung abgestellt waren. Sie hat 
sich über den Baum vor ihrer Küche beschwert, der es ihr 
nicht mehr ermöglicht hat, in diesen Morgenstunden noch 
ihre Post zu lesen. 


Ich denke, wenn Sie das erlebten – und das erleben Sie 
nicht selten in diesem Land, wenn Sie in der sozialen Arbeit 
tätig sind; es sind nicht nur die Grundsicherungsempfängerinnen 
und -empfänger, die in diese Situation kommen, 
dass ihnen der Stromversorger radikal den Strom 
oder die Heizung abgestellt hat –, dann würden Sie mit 
mehr Sensibilität an dieses Thema herangehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich denke, das hat wirklich auch eine bundespolitische 
Komponente. Wir müssen uns nämlich hier noch einmal 
mit Hartz IV beschäftigen, zumal das einige von Ihnen ja 
richtig gut finden und auch beschlossen haben. Wenn Sie 
sich einmal anschauen, wie der Anteil für Strom im Regelsatz 
aussieht, dann sehen Sie, das sind 36,44 € in Stufe 1. 
Die rund 1.500 kWh, die ein Alleinstehender normalerweise 
verbraucht, kosten aber schon 48 €. Das sind fast 12 € 
Unterschied pro Monat. Ja, was mache ich denn als Grundsicherungsempfängerin, 
wenn ich diese 12 € nicht zur Verfügung 
habe? Die fehlen mir bei allen anderen Dingen, die 
sowieso schon zu gering bemessen werden. Und wenn ich 
auch noch Warmwasser mit Strom erhitze, dann ist dieses 
Gap noch größer. 


Es ist so, dass seit Einführung von Harz IV der Regelsatz 
um ca. 30 %, der Strompreis aber um 85 % gestiegen ist. 
Die Menschen leben darüber hinaus noch in alten, nicht 
gedämmten Wohnungen. Das heißt, die Situation mit der 
Strom-und Heizkostenerhöhung und der unzureichenden 
Versorgung mit dem Regelsatz entwickelt sich für die 
Menschen zu einer immer größeren Lücke, die sie finanziell 
nicht mehr ausgleichen können. 


Natürlich sind gerade Arme auf Billigenergieanbieter angewiesen. 
Es bleibt denen ja nichts anderes übrig. Wenn sie 
so wenig Geld für Strom und Heizung zur Verfügung ha


ben, müssen sie natürlich dem billigsten Anbieter folgen. 
Das haben ihnen auch oft genug die Jobcenter aufgetragen, 
dass sie das so machen müssen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Bitte an die Zeit denken. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich denke, es ist ein Skandal in diesem Land, dass diese Situation 
bei vielen Leuten zu Stromsperren führt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Bitte an die Zeit denken. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich bin sofort fertig. – Wir als LINKE haben einen Energiefonds 
in diesem Haushalt gefordert; denn das Problem 
ist nicht mit einer Telefonhotline zu lösen. Die zahlt ihnen 
aber nicht die Energiekosten; denn die müssen sie weiter 
abstottern, und sie haben das Geld nicht dafür. – Danke 
schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. Das war marktwirtschaftlich 
schon überzogen. – Ich stelle fest, dass zu der Aktuellen 
Stunde, den Tagesordnungspunkten 86 und 95, keine weiteren 
Wortmeldungen vorliegen. 


Damit ist die Aktuelle Stunde durchgeführt, und der Antrag 
geht in den Ausschuss. Bitte gleich notieren, dann haben 
wir das für heute Abend schon erledigt. 


Dann kommen wir zum Tagesordnungspunkt 67: 


AntragFraktion der AfD 
Leben braucht Energie – Hessen braucht sichere und 
bezahlbare Stromversorgung– Drucks. 20/7728 – 


Ich finde zwar keine Wortmeldungen, aber ich sehe Herrn 
Lichert dort stehen. Ich unterstelle einmal, dass Sie zu Ihrem 
Setzpunkt reden möchten. Dann haben Sie das Wort. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident! Ich habe Frau Müller als Kronzeugin, dass 
ich mich ordnungsgemäß angemeldet habe, und dieser Zettel 
ist offenbar entschwunden. 


Meine Damen und Herren! Die Themenwoche Energiepolitik 
geht weiter. Unser Handwerk ist natürlich schwere 
Kost für Sie – manche würden vielleicht sogar sagen, eine 
Zumutung: viel Text, keine Bilder, technisch zwingende 
Zusammenhänge. Das ist für zu viele von Ihnen offensichtlich 
zu viel auf einmal. 


(Beifall AfD) 

