7710 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


– Ja, auch das hat die Ministerin Ihnen schon oft erklärt; da 
muss ich ihr einmal beipflichten. 
Lassen Sie mich zum nächsten Punkt kommen. Es wäre 
doch ein tolles Signal für diese Landesregierung gewesen, 
wenn man den Beschäftigten im Gesundheitswesen einen 
Ausblick auf wirkliche, konkrete Entlastungen gegeben 
hätte, wenn man ihnen Wertschätzung entgegengebracht 
hätte. Durch Corona ist diese Branche schon gebeutelt. Sie 
hätten auch verhandeln können, dass Sie Einflussnahme 
über einen Sitz im Aufsichtsrat haben. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Deshalb dürfen sie 
jetzt zwölf Stunden arbeiten, das ist Wertschätzung!) 


Hier muss man sich schon die Frage stellen, ob die Change-
of-Control-Klausel, also das reine Rückkaufsrecht für 
etwas, was nicht zum Verkauf steht, Ihnen wichtiger war. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Außerdem hätten Sie die Situation befrieden können. Dieser 
Streit brodelt seit Langem. Seit 2006 ist das eine Debatte, 
die wir immer wieder führen, ohne ein einziges Ergebnis. 
Aber nein, hier war Ihnen die Change-of-Control-
Klausel, das Rückkaufsrecht, schlicht wichtiger als die Beschäftigten 
vor Ort. 


Ich will zugestehen, dass Schlagworte wie Vereinbarung 
zur Zukunftssicherung der Arbeitsplätze, Übernahme von 
Auszubildenden – die müssen aber erst einmal die Ausbildung 
schaffen und gute Bedingungen haben –, Familienfreundlichkeit, 
Sonderregelungen für Geringverdiener 
wichtig sind. Diese Begriffe sind schon alle gefallen. Leider 
ist trotz mehrfacher Nachfrage von uns, von der LINKEN 
und der SPD nicht klar, was wir uns darunter vorstellen 
können. Jetzt haben Sie gleich noch einmal die Gelegenheit, 
die Ausgestaltung darzulegen. Ich bin ganz gespannt, 
wie Sie das machen wollen. Ich glaube nicht, dass 
sich das Land da heraushalten sollte. 


Die zweite wichtige Säule Ihrer konstruierten Ecke ist der 
Ausgliederungsstopp, der viel zu spät wirkt bei dem, was 
Sie erreichen wollen. Das als Erfolg zu verbuchen, ist mehr 
als kritisch zu sehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Da Sie auch keine Gelegenheit auslassen, zu betonen, dass 
Sie die Privatisierung eigentlich für falsch halten: Wir stehen 
nach wie vor dahinter. Ich glaube nicht, dass die Lage 
heute signifikant anders wäre, wenn man 2006 eine andere 
Entscheidung getroffen hätte. Dass man im Nachhinein in 
der Ausgestaltung schlauer ist, das ist wohl so. Das liegt in 
der Natur der Sache. 


Die CDU hält sich sehr vornehm zurück und überlässt es 
ihrer Ministerin, das Wort gegen die Privatisierung zu ergreifen. 
Ich glaube, Sie sollten hinter unseren Unikliniken 
stehen. Sie sollten hinter Spitzenlehre und -forschung am 
UKGM stehen. Sie sollten diesen Streit endlich befrieden, 
auch, indem Sie endlich Transparenz in der Finanzierung 
herstellen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Denn das ist das, was andere Klinikbetreiber von Ihnen erwarten, 
was Kommunale Spitzenverbände wie der Hessische 
Städtetag und der Landkreistag fordern. Dazu müssen 
Sie Stellung beziehen. 


Also, meine Bewertung bleibt: Der Dorn-Deal ist nichts 
anderes als teuer erkaufte Ruhe. Die Change-of-Control-
Klausel war Ihnen wichtiger als die Beschäftigten vor Ort. 
Dass andere Kliniken deutlich mehr bekommen, diesen 
Nachsatz verschlucken Sie gern. Die Vereinbarungen im 
Letter of Intent sind schlicht zu wenig und tun nichts für 
die Beschäftigten vor Ort. Es ist nur teuer erkaufte Ruhe. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Deißler. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsministerin Dorn das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Ich bin der SPD tatsächlich sehr 
dankbar für die Aktuelle Stunde, weil die Debatte eines 
zeigt: wer bereit ist, unter schwierigen Rahmenbedingungen 
Verantwortung zu übernehmen. 


Wir reden hier über zwei Universitätsklinikstandorte, deren 
Beschäftigte schon vor der Corona-Pandemie für die Gesundheit 
der Bevölkerung weit an ihre Grenzen gegangen 
sind. Wir reden über einen besonderen wirtschaftlichen 
Druck, der auf den Beschäftigten liegt. Wir reden von einem 
drohenden Rechtsstreit, und wir reden über das Risiko, 
dass die Sicherheiten, die Boris Rhein damals hart erkämpft 
hat, den Beschäftigten verloren gehen. Wir reden 
von den Risiken, dass die Wissenschaft an den Standorten 
geschwächt wird. 


Wissen Sie, was uns als Koalition in diesem Moment, in 
dem wir völlig unterschiedliche Haltungen zu dieser Privatisierung 
haben, auszeichnet? Wir machen keine Politik 
nach dem Motto „Was wäre, wenn …?“. Wir arbeiten gemeinsam, 
wir arbeiten hartnäckig, und wir arbeiten mit 
ganzem Einsatz für Lösungen im Hier und Jetzt. Das unterscheidet 
uns von der Opposition. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


An dieser Stelle sage ich einen herzlichen Dank an den Ministerpräsidenten, 
an den Finanzminister und an die Koalitionsfraktionen. 
Ich bin fest davon überzeugt, dass wir es 
mit dem Letter of Intent schaffen, dass wir als Land einen 
guten Rahmen dafür bilden, dass wir die Gesundheitsversorgung 
vor Ort auf Spitzenniveau halten, dass wir die Entwicklungspotenziale 
der medizinischen Wissenschaft dort 
weiter steigern, dass wir eine Sicherheit für die Beschäftigten 
haben, weil wir die Verantwortung im Hier und Jetzt 
übernehmen. 


Wenn wir zu dieser Anschlussvereinbarung kommen, dann 
werden wir massiv in diese beiden Standorte investieren. 
Wir ergänzen also die von der Rhön-Klinikum AG geplanten 
Investitionen in den kommenden zehn Jahren um 
knapp eine halbe Milliarde Euro. Das ist tatsächlich ein 
großes Wort. 


Es ist übrigens falsch, dass andere Krankenhäuser vor der 
Landesregierung irgendwie schlechter dastehen. Auch da 
ist das Gegenteil der Fall, auch da sind wir beim Spitzenniveau. 
Das ist aber eine ganz andere Finanzierung, die nach 
dem Krankenhausgesetz läuft. Auch das habe ich im Ausschuss 
jetzt schon ungefähr viermal erklärt. 

