Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7693 


pakt. Für eine Aktuelle Stunde hätten wir allerdings viele 
andere Themen in Hessen gehabt. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU) – Weitere Zurufe – 
Glockenzeichen) 


Aber lassen Sie schauen, was Sie zu berichten haben: eine 
Ankündigung. Zum x-ten Mal versuchen Sie, sich beim 
Thema Mobilfunk die Welt hier vom Rednerpunkt aus so 
zu machen, wie Sie sie sich wünschen. Aber trotz aller 
Gipfeltreffen und Mobilfunkpakte sieht die Realität doch 
immer noch anders aus. 


Fahren Sie doch bitte einmal in den Odenwald. Schauen 
sie sich die Situation in Korbach oder Bad Karlshafen an. 
Meine fünf Minuten Redezeit reichen nicht aus, um den 
ländlichen Raum zu beschreiben, wo alles, was Sie hier 
postulieren, eben nicht Realität ist. 


Wenn man dort mit den Menschen spricht, erntet man mit 
Blick auf Ihre Ankündigungen nur Kopfschütteln. Schon 
jetzt 95 % Netzabdeckung? Die Menschen sind froh, wenn 
sie ein Fünf-Minuten-Telefonat ohne Gesprächsabbruch 
führen können. Das ist die Realität im ländlichen Raum außerhalb 
des CDU-Elfenbeinturms. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Was ist denn nun aktuell an Ihrer Stunde? 50 Millionen € 
wollen Sie aus Steuermitteln in den Netzausbau stecken. 
Diese Zahl hören wir seit zwei Jahren. Abgerufen scheint 
nichts zu sein. 300 Mobilfunkmasten wollen Sie mit diesem 
Geld hessenweit aufstellen. 


Meine Damen und Herren, eigentlich wäre die originäre 
Aufgabe der Mobilfunkbetreiber gewesen, den Ausbau flächendeckend 
zu gewährleisten – und zwar nicht nur dort, 
wo es sich aufgrund der Siedlungsdichte besonders lohnt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es hätte einfachere und günstigere Möglichkeiten gegeben, 
die Netzabdeckung hessenweit zu verbessern. Man hätte 
auch Roaming bei den Frequenzen vertraglich festschreiben 
können, also: Dort, wo nur ein Funkmast eines Anbieters 
steht, könnte dieser verpflichtet werden, auch die Frequenzen 
eines anderen Anbieters huckepack zu nehmen. 
Das hätte in sehr kurzer Zeit einen großen Impact gehabt. 
Das wäre eine einfache und effektive Möglichkeit gewesen. 


Mit Ihrem Mobilfunkpakt bleibt es, wie es ist: Jeder stellt 
seinen Funkmast dahin, wo die Gewinne sprudeln, und der 
Rest fällt als Aufgabe an den Staat zurück. 


(Zuruf DIE LINKE: So ist es!) 


Und noch etwas zu ihren Zahlen, mit denen Sie die hessische 
Bevölkerung in dieser Aktuellen Stunde beeindrucken 
wollen: Die Grundlage Ihrer Daten ist immer die sogenannte 
Haushaltsabdeckung. Liebe CDU, liebe Frau Ministerin 
Sinemus, das Telefon zu Hause nennt man Festnetz; 
dort wäre die Bezugsgröße Haushaltsabdeckung angemessen 
gewesen. 


(Beifall DIE LINKE und Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Beim Mobilfunk dagegen geht es eben nicht um die Frage, 
in wie vielen Haushalten man telefonieren kann, sondern 
es geht um die Frage der Netzabdeckung in der Fläche in 
Hessen. Da haben Sie offensichtlich etwas Grundlegendes 
missverstanden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Fläche ist und bleibt die relevante Kennzahl. An der 
Frage, wie viel Fläche Sie mit dem Netz zum Ende der 
nächsten zwei Jahre abdecken, werden wir Ihren Erfolg 
messen – nicht an Ankündigungen und nicht an Pressemitteilungen 
über den x-ten Mobilfunkpakt. 


Offensichtlich ist immer noch der alte Kalauer, dass man 
ein Netz als eine große Ansammlung von Löchern beschreiben 
kann, die Maxime der Hessischen Landesregierung. 


(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, liebe CDU, liebe Frau Ministerin, 
machen Sie doch bitte das nächste Mal eine Aktuelle 
Stunde, wenn Sie Ergebnisse präsentieren können, die 
nachvollziehbar sind, und wenn wir sagen können: „Das ist 
auch passiert“, anstatt ständig nur Ankündigungen zu machen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten – 
Zurufe CDU: Oh!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Felstehausen. – Jetzt kommt der 
Kollege Torsten Leveringhaus, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ein neuer Mobilfunkpakt für Hessen, so lautet 
der Titel der Aktuellen Stunde. Genau mit diesem neuen 
Mobilfunkpakt wollen wir die Versorgung mit aktuellen 
und zukünftigen Mobilfunkstandards in Hessen noch weiter 
ausbauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber „neu“, wie es im Titel heißt, impliziert auch: Da gab 
es schon einmal etwas – es ist auch schon angesprochen 
worden –, nämlich den Mobilfunkpakt, den wir im September 
2018 abgeschlossen haben und der uns in Hessen 
deutlich vorangebracht hat. Mein Kollege Hartmut Honka 
hat die Zahlen genannt. Also, wir haben nicht nur Ankündigungen 
gemacht, sondern es wurden hier auch konkrete 
Zahlen genannt, was sich verbessert hat. Daher auch von 
mir noch ein kurzer Blick zurück auf das, was wir bereits 
erreicht haben. 


Der erste Punkt, den ich ansprechen möchte, sind die 
schlankeren Genehmigungsverfahren, die wir auch schon 
im alten Mobilfunkpakt hatten, genauer gesagt: die Änderung 
der Landesbauordnung, die wir auch umgesetzt haben 
und für die wir viel Lob bekommen haben. 


(Beifall Bijan Kaffenberger (SPD)) 


Egal, ob ich mich jetzt mit Telekommunikationsunternehmen 
getroffen habe oder im letzten Juli, als es möglich 
war, Veranstaltungen zu machen, auf dem Gigabit-Gipfel 
hier in Wiesbaden war, wir wurden dafür gelobt, es wurde 
als Beispiel für die anderen Länder genannt, und es kam 
auch immer wieder der Wunsch, andere Länder sollten das 
doch bitte auch umsetzen, weil es eben den Mobilfunkausbau 
beschleunigt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

