Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7691 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Innenminister. – Damit ist diese Aktuelle 
Stunde behandelt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 83 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der CDU 
Neuer Mobilfunkpakt unterzeichnet: Hessen weiter 
Vorreiter im Mobilfunkausbau 
– Drucks. 20/7788 – 


Es beginnt der Kollege Hartmut Honka, CDU-Fraktion. 


Hartmut Honka (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
In der vergangenen Woche wurde der neue Mobilfunkpakt 
zwischen der Landesregierung und den drei Mobilfunkbetreibern 
Telekom, Vodafone und Telefónica unterzeichnet. 
Es ist die Neuauflage des Mobilfunkpaktes aus dem Jahr 
2018. Da dieser Mobilfunkpakt sehr erfolgreich abgeschlossen 
wurde, haben wir hier heute diese Aktuelle Stunde 
beantragt, um über diese Erfolge zu sprechen; denn sie 
sind für unser Land, für die Menschen in unserem Land 
sehr positiv. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


2018 wurde vereinbart, dass 4.800 Mobilfunkmasten entweder 
neu errichtet werden oder modernisiert werden sollen. 
Wir können resümieren: Es sind nicht nur 4.800, sondern 
– ich muss es genau lesen – 5.758 neu errichtete oder 
modernisierte Mobilfunkmasten. Das ist deutlich über Ziel 
erfüllt; das ist gut für die Menschen in unserem Land. Das 
ist eine gute Leistung der Mobilfunkunternehmen und unserer 
Landesregierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


5.758 neu errichtete oder modernisierte Mobilfunkmasten 
– allein die Zahl ist schwierig zu merken – verbessern die 
Mobilfunkabdeckung in ganz Hessen. Allein im letzten 
Quartal des Jahres 2021 – wir haben es eben gehört – war 
es zwar in vielerlei Hinsicht nicht ganz einfach, aber über 
100 neu errichtete Masten bedeuten an über 100 Orten besseren 
Empfang für die Menschen in unserem Land. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mobilfunk – alle in diesem Saal, aber auch die Menschen 
da draußen wissen es – wird im Alltag immer wichtiger. 
Daher ist es gut, dass wir feststellen können: Mit Ablauf 
des Jahres 2021 hatte mindestens ein LTE-Versorger 
99,7 % Netzabdeckung in unserem Land. Jetzt mag man 
sagen: Das ist noch nicht perfekt; denn, wenn es nicht mein 
Netzbetreiber ist, habe ich ein Problem. – Aber insgesamt 
haben alle Mobilfunkanbieter eine Abdeckung von knapp 
über 95 % aller Haushalte. Das heißt, die Wahrscheinlichkeit, 
dass man sehr guten Mobilfunk hat, ist in Hessen exorbitant 
gut. Das ist richtig so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Haushalte? – 
Bijan Kaffenberger (SPD): In der Fläche, aber Haushalte?) 


Jetzt – das ist leider Realität – gibt es trotz all dieser guten 
Nachrichten immer noch das eine oder andere Funkloch. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Das 
eine oder andere?) 


Auch dem einen oder anderen Kollegen soll das schon begegnet 
sein. Deswegen gibt es die Neuauflage des Mobilfunkpaktes. 
Auch hier ist die klare Marschrichtung: Es gibt 
die Zusage der drei Mobilfunkbetreiber, 4.000 Masten entweder 
neu zu bauen oder technisch zu ertüchtigen und fit 
für die Zukunft zu machen. Auch das ist richtig für die 
Menschen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): Und 
wann soll das passieren?) 


Der eine oder andere moniert: Das ist bislang marktgetrieben, 
und der Staat hat noch keinen Steuer-Euro dazugegeben. 
– Ich sage: bisher gut so. Das heißt nämlich: Noch 
wurde kein Steuergeld dafür ausgegeben, weil es am Markt 
funktioniert hat. 


(Lachen Torsten Felstehausen (DIE LINKE) – Zurufe 
– Glockenzeichen) 


Aber ich kann alle Kolleginnen und Kollegen beruhigen, 
die gern Steuergeld ausgeben. Wir haben 50 Millionen € 
dafür im Haushalt stehen. Sie wissen alle: Bevor man dafür 
Steuergeld ausgeben darf, muss ein kompliziertes Notifizierungsverfahren 
bei der Europäischen Kommission 
durchlaufen werden. Auch müssen umfangreiche Gutachten 
erstellt werden, bevor man die Förderung ausschütten 
darf. Für über 181 Kommunen ist bereits der Schritt des 
Markterkundungsverfahrens erfolgt. Wo die weißen Flecken 
nicht vom marktgetriebenen Ausbau geschlossen werden, 
werden wir in sehr absehbarer Zeit sehen, dass wir mit 
dem staatlichen Förderprogramm helfen, neue Mobilfunkmasten 
zu errichten, und damit weitere weiße Flecken von 
der Landkarte unseres Bundeslandes tilgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zusammenfassend möchte ich kurz zum Abschluss die vier 
wesentlichen Eckpunkte des neuen Mobilfunkpakts benennen. 
Da sind erstens, wie schon häufiger genannt, die 4.000 
neuen bzw. zu modernisierenden Mobilfunkstandorte, die 
für ein besseres Netz sorgen. 


Zweitens werden wir weiterhin daran arbeiten, die Genehmigungsverfahren 
von Landesseite aus schlanker und effizienter 
zu gestalten. Dazu haben wir in dieser Wahlperiode 
bereits einen ersten Schritt gemacht. Der war gut und wurde 
insbesondere vonseiten der Praxis gut angenommen. 
Daran werden wir weiterarbeiten. 


Drittens werden wir aber auch weiterhin an dem Thema 
„Transparenz schaffen“ arbeiten. Wir werden eine Mobilfunkakademie 
gerade auch für die kommunalen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter einrichten, weil dort über die Genehmigungen 
zu entscheiden ist. 


Viertens werden wir uns weiterhin auf der Bundesebene 
dafür einsetzen, dass das Telekommunikationsgesetz attraktiv 
ist und angewendet wird. Konkret geht es darum, 
dass bei zukünftigen Frequenzvergaben nicht immer nur 
die Versteigerung angewendet wird. Das wird ein deutlicher 
Schritt in die Zukunft sein. Das ist eine Aufgabe für 
alle Landesregierungen. Wir haben uns dessen sehr erfolgreich 
angenommen – bereits 2018 und jetzt mit der Neuauflage. 


Ich freue mich, dass wir einen einheitlichen Ansprechpartner 
bei uns in der Regierung für alle Mobilfunkfragen ha

