7740 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Kinkel, kleinen Augenblick. – Hier hinter der Wand 
ist die Geräuschkulisse sehr hoch. Ich bitte darum, die Gespräche 
draußen fortzusetzen. 


(Zurufe AfD) 


– Ja, gut. Das stört aber auch. 
(Zurufe AfD) 


– Ich weiß. Ich habe ja gesagt: hinter der Wand. 
(Zuruf AfD: Er hat es mitbekommen!) 


– Gut. Danke schön. 
Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


In den letzten Jahren ist einerseits Infrastruktur geschaffen 
worden, damit die Zusammenarbeit und die Innovationen 
stattfinden können; ich nenne die Hubs, das TechQuartier 
oder den HUB31 in Darmstadt als Beispiele. 


Es sind andererseits Formate entwickelt worden, z. B. 
Hackathons – ein ganz spannendes Format – oder Bootcamps, 
in denen Start-ups, Unternehmen und die Wissenschaft 
zusammenkommen und gemeinsam an Trend- und 
Innovationsthemen arbeiten können. Für diese Formate 
wiederum sind physische Orte entscheidend, also Orte wie 
das TechQuartier oder der Heimathafen in Wiesbaden, wo 
die Vernetzung auch physisch stattfinden kann. 


Diese drei Bausteine greifen ineinander, und diese drei 
Bausteine bilden den Mehrwert der Region Frankfurt/ 
Rhein-Main. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein wichtiges Format ist z. B. das Safe FBDC, das Safe Financial 
Big Data Cluster, für das Hessen eine GAIA-X-
Förderung bekommen hat, in dem sich Akteure aus Wissenschaft, 
aus Banken, aus Universitäten und auch die 
Aufsichtsbehörden und die Landesregierung vernetzen und 
gemeinsam Modelle für KI und datenbasierte Geschäftsmodelle 
in der Finanzindustrie entwickeln. 


Auch das neue Projekt, das diese Woche vorgestellt wurde, 
EuroDaT, ist mit dem gleichen Ziel, nämlich einen europäischen 
Datentreuhänder zu gründen, GAIA-X-gefördert. 
Daran sieht man: In Hessen setzen wir darauf, auf die Stärken, 
die hier ohnehin vorhanden sind, nämlich in der Finanzindustrie 
und im Finanzsektor, auf diese regionalen 
Vorteile einzugehen und sie weiter voranzubringen. Das 
zeigen auch die steigenden Gründerzahlen in dem Bereich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Spannend ist, wenn man einen Blick auf die verschiedenen 
Cluster in Hessen wirft. Frankfurt ist, wie gesagt, ein großer 
Standort für die Finanzbranche, in der das Thema 
Nachhaltigkeit eine immer größere Rolle spielt. Das ISSB 
für die finanzielle Nachhaltigkeitsberichterstattung kommt 
nach Frankfurt. Die Frage, was in der Finanzwelt als nachhaltig 
eingestuft wird und was nicht, ist gerade im europäischen 
Kontext sehr wichtig und sehr bedeutsam für die 
Frage, was in Zukunft getan werden muss und kann, um 
den Klimawandel aufzuhalten. 


Auch die Digitalisierung verändert die Finanzbranche 
enorm. Mit diesen beiden Trends vor Augen, Digitalisierung 
und Nachhaltigkeit, wurde das TechQuartier damals 


gegründet, und es wird fortlaufend weiterentwickelt, auch 
in der Ausrichtung. Zunächst lag der Schwerpunkt tatsächlich 
auf Fintechs. Mittlerweile ist es aber, muss man feststellen, 
ein zentraler Anlaufpunkt für die Gründerszene in 
der Rhein-Main-Region geworden. Damit vernetzt es genau 
die Akteure, ist genau der physische Austauschort, den 
wir brauchen, um unseren Blickwinkel zu weiten, also 
nicht nur auf Fintechs zu fokussieren, sondern auch alle 
anderen zu beachten, Insurtech, die Greentech-Branche 
und die Gründungsaktivitäten, die sich dort entwickeln. 


Der Erfolg gibt uns recht. 2020 wurden in Frankfurt 70 
Start-ups neu gegründet. Das ist für Städte in dieser Größe 
der zweitbeste Wert. Das zeigt doch, dass unsere Maßnahmen 
wirken, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein zweites Cluster kann man in Darmstadt sehen, wo vor 
allem die Forschung in der Informatik und in der IT-Sicherheit 
erfolgreich ist. Hier ist das Unigründungsprogramm 
HIGHEST zu nennen. Diese beiden Bereiche zeigen 
schon, welch unterschiedliche Gründungscluster wir in 
Hessen haben, aber wir wollen natürlich noch stärker in die 
Fläche. 


(Zuruf: Noch stärker?) 


Das werden wir tun, indem wir die bestehenden Gründungscluster 
stärker vernetzen. Dort können dann BestPractice-
Beispiele ausgetauscht werden. Damit wollen wir 
erreichen, dass sich ganz Hessen zu einem aktiven und guten 
Start-up-Ökosystem weiterentwickelt. 


Der zweite Punkt – ich hatte es genannt – sind die Talente. 
Das ist ganz wichtig für die Gründerinnen und Gründer, 
weil es natürlich erst einmal Menschen braucht, die eine 
gute Idee haben, und dann auch Talente, die in den Startups 
daran arbeiten, um zu wachsen und sich weiterzuentwickeln. 
Dafür haben wir das Programm „AI Talent“ aufgesetzt. 
Junge Menschen durchlaufen ein Bootcamp, werden 
neun Wochen lang im Bereich künstliche Intelligenz 
geschult. Damit wollen wir die Region attraktiv für junge 
Talente gestalten. 


Der dritte Punkt ist der Zugang zu Kapital, weil der Erfolg 
von innovativen Neugründungen immer davon abhängig 
ist, wie gut der Zugang zu Kapital ist. Die Frage der Finanzierung 
ist ein Dauerthema für Start-ups. Eigenkapital, 
Fremdkapital, Gründungszuschüsse oder Stipendien – in 
Hessen haben wir eine breite Paletten an Angeboten für Finanzierungsinstrumente. 


Ich möchte nur ein Beispiel nennen, den Futury Fonds. Das 
Land Hessen hat in Kooperation mit bekannten VentureCapital-
Gebern einen sehr attraktiven Beteiligungsfonds 
aufgebaut und stellt damit Risikokapital zur Verfügung. 
Das ist für ein Bundesland in der Größe schon ein großer 
Schritt. Das zeigt, wie ernst wir es mit der Start-up-Politik 
in Hessen meinen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sehr geehrte Damen und Herren, in Hessen passiert eine 
Menge, wie ich Ihnen in der kurzen Zeit versucht habe aufzuzeigen. 
Dass diese Bemühungen Früchte tragen, zeigt 
sich auch an den Gründungsaktivitäten. 


Herr Stirböck, Sie haben vergessen, das Einhorn Clark aufzuzählen, 
das aus Frankfurt kommt, aus der Fintech- bzw. 
Insurtech-Branche. Seit November gehört es zu den Ein

