Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7727 


ren Betrachtung des Sachverhalts. Dazu wird als Beispiel 
das Land Niedersachsen angeführt. Wenn man sich den 
Kommissionsbericht aus Niedersachsen anschaut, sieht 
man aber, dass es in diesem vor allem um eine allgemeine 
Betrachtung der politischen Vorgänge der damaligen Zeit 
geht und nur sekundär auf einzelne Fälle eingegangen 
wird. Insbesondere wird nicht systematisch aufgearbeitet, 
wie mit den Betroffenen damals umgegangen worden ist. 


Ich denke, dass das nicht das ist, was von vielen Betroffenen 
begehrt wird und von den Petenten, die sich an den 
Landtag gewandt haben, tatsächlich gewünscht und von 
Teilen der Eingabesteller hinsichtlich einer Rehabilitation 
ausgeführt wird. Der Respekt vor den Menschen, die sich 
jetzt mit Eingaben an den Landtag gewandt haben, und der 
Respekt vor jeder einzelnen Petition gebieten es, diese Petitionen 
zunächst zu behandeln und sich in jedem einzelnen 
Fall genau anzuschauen, wie sich das Verwaltungshandeln 
auf die Betroffenen tatsächlich ausgewirkt hat. Ich denke, 
dass das eine viel bessere Vorgehensweise ist, als noch einmal 
eine allgemeine Einordnung in Form eines Expertenberichts 
vorzunehmen. Über die Betrachtung der Einzelfälle 
können wir für die tatsächliche Einordnung dieser Geschehnisse 
in die weitere politische Arbeit einiges mehr erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eines ist nämlich auch klar, selbst wenn viele Fälle überschießend 
bearbeitet wurden, selbst wenn viel Unrecht geschehen 
ist: Wer möchte sich heute und hier hinstellen und 
sagen, dass alle Entscheidungen in den Jahren 1972 bis 
1979, aufgrund derer Menschen nicht in den Staatsdienst 
aufgenommen wurden mit der Begründung, sie hätten 
möglicherweise verfassungswidrige Bestrebungen verfolgt, 
unrechtmäßig gewesen seien? Das wird niemand feststellen 
wollen, weil das niemand feststellen kann. 


Gerade vor dem Hintergrund der Ausführungen von Innenminister 
Bielefeld in der Plenardebatte im Jahre 1972, was 
die Mitgliedschaft in rechts- und linksextremen Organisationen 
angeht, glaube ich, dass uns eine pauschale Aufhebung 
der Entscheidungen aus jener Zeit nicht weiterhilft 
und auch denen nicht gerecht wird, die sich ungerecht behandelt 
fühlen. Hier kommen wir, glaube ich, vom Einzelfall 
ausgehend besser voran. Damit kommen wir denen, die 
tatsächlich zu Unrecht als Verfassungsfeinde eingestuft 
wurden, denen zu Unrecht der Eintritt in den Staatsdienst 
verwehrt wurde, viel näher, als wenn wir ein Pauschalurteil 
durch das nächste ersetzen würden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr May. – Bevor ich der nächsten Rednerin 
das Wort erteile, teile ich mit, dass sich der Abg. Kahnt für 
die Zeit ab 14:30 Uhr entschuldigt hat. 


Für die SPD-Fraktion erteile ich Heike Hofmann das Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der sogenannte 
Radikalenerlass gehört zu den dunkelsten Kapiteln der hessischen 
und der bundesrepublikanischen Geschichte. 


Ich will die Zahl der Regelanfragen noch einmal nennen, 
weil sie das Ausmaß der Folgen des Radikalenerlasses 


deutlich macht: Rund 3,5 Millionen Bewerberinnen und 
Bewerber für den öffentlichen Dienst sind systematisch 
und regelhaft von den Verfassungsschutzbehörden auf ihre 
politische Zuverlässigkeit überprüft worden. Es gab 11.000 
offizielle Berufsverbotsverfahren, 2.200 Disziplinarverfahren, 
1.250 Ablehnungen von Bewerberinnen und Bewerbern 
sowie 265 Entlassungen. Sie sehen die Dimension 
dieser Zahlen und die Konsequenzen des Erlasses. 


Weit über diese nackten Zahlen hinaus hat der Radikalenerlass 
für viele Betroffene zu immens viel Leid, zum Abbruch 
beruflicher Karrieren, zur Verhinderung des weiteren 
beruflichen Fortkommens, zu erheblichen finanziellen Einbußen 
– bis zum heutigen Tage, was Renten- und Pensionsansprüche 
anbelangt – und, ebenfalls bis zum heutigen 
Tag, zu psychischem Leid bei den Betroffenen und deren 
Angehörigen geführt. 


Es ist schon gesagt worden: Dies geschah, obwohl viele 
dieser Verfahren – Gott sei Dank haben wir eine unabhängige 
Justiz – einer juristischen Überprüfung nicht standgehalten 
haben. 


Besonders im Visier standen Lehrerinnen und Lehrer, Beschäftigte 
an den Hochschulen, Beschäftigte der Justiz, 
Postbotinnen und Postboten sowie Eisenbahner. 


Zutreffend ist auch: Die damals noch junge, 23 Jahre „alte“ 
Bundesrepublik Deutschland wurde von links- und rechtsextremistischen 
Kräften bedroht. Es ist gut, dass die Bundesrepublik 
Deutschland aus den Erfahrungen der Weimarer 
Republik gelernt hat und eine wehrhafte Demokratie 
geworden ist. Der Radikalenerlass schoss aber weit über 
das Ziel hinaus – um es einmal deutlich zu sagen. 


(Beifall SPD) 


Ich will es noch einmal ganz konkret machen. Die Bewerberinnen 
und Bewerber für den öffentlichen Dienst, Landesbeamtinnen, 
Landesbeamte und Angestellte des Landes 
mussten sich umfangreichen, ungerechtfertigten Befragungsverfahren 
hinsichtlich ihres politischen Engagements 
unterziehen. Sie mussten sich für die Wahrnehmung der 
durch die Verfassung garantierten Grundrechte auf Versammlungs- 
und Meinungsfreiheit oder für ihre Kandidaturen 
für Parlamente erklären und rechtfertigen. Wenn man 
sich die Einzelschicksale und die Biografien dieser Personen 
anschaut, dann stellt man fest: Viele von ihnen waren – 
und sind es noch heute – Vorbilder in ihrem Einsatz für unsere 
Gesellschaft und für unsere Demokratie. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es ist schon angesprochen worden, dass vielen Betroffenen 
aufgrund dieser unzutreffenden, unsachgemäßen, von einer 
Verfassungsfeindlichkeit ausgehenden Beurteilungen der 
Zugang zum öffentlichen Dienst verwehrt wurde. Hier in 
Hessen waren rund 130 Personen von dieser Praxis unmittelbar 
betroffen. Sie kam einem Berufsverbot gleich. 


Meine Damen und Herren, ich sage es Ihnen deutlich: 
Auch sozialdemokratische Politikerinnen und vor allem sozialdemokratische 
Politiker haben hier Fehler gemacht. Die 
ehemaligen Bundeskanzler Willy Brandt und Helmut 
Schmidt hatten jedoch die Größe und Stärke, diesen Fehler 
einzugestehen und aus den eigenen Fehlern zu lernen. 


Der Radikalenerlass vom 28. Januar 1972 scheint lange her 
zu sein, doch, wie ich eben ausgeführt habe, sind seine 
Auswirkungen noch immer zu spüren. Die Wirkung der 
Folgen auf die Betroffenen, auf die Opfer dieses Erlasses 

