Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7717 


Wir haben einen fein ausgeprägten Sozialstaat. Auch da 
müssen wir alle Instrumente nutzen, damit es erst gar nicht 
zur Stromsperrung kommt. 


Das ist für uns ein Anliegen. Wir sind für konkrete Vorschläge 
immer offen, den Menschen zu helfen, damit sie 
nicht in die Bedrohung kommen, von einer Stromsperrung 
existenziell betroffen zu sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


So weit reicht vielleicht der Konsens zu der Gesamtsituation, 
in der wir uns befinden. Aber Ihren ideologischen Seitenhieb 
möchte ich schon zurückweisen. Ich mache schon 
sehr lange Energiepolitik. Meiner Erinnerung nach ist der 
größte Impuls zur Senkung der Energiepreise die Deregulierung 
gewesen. Das muss man hier einfach einmal feststellen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Die Deregulierung im Jahr 1998 hat in Deutschland zum 
ersten Mal eine signifikante Strompreissenkung herbeigeführt. 
Um rund 20 % sind die Strompreise gesunken. Ab da 
ist der Strompreis durch Regulation, durch Subventionen, 
durch Belastungen und politische Maßnahmen kontinuierlich 
gestiegen. Viele dieser Maßnahmen haben Sie befürwortet. 
Da haben Sie sogar noch gesagt, da müsste noch 
viel mehr passieren. Der Strompreis ist kontinuierlich zu 
den höchsten im gesamten Europa gestiegen, und zwar sowohl 
für Privatkunden wie auch für die Unternehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Nach zwei Jahren Krise spitzt sich diese noch zu. Das betrifft 
auch die Corona-Krise. Mit der Omikron-Welle, die 
vor uns steht, befinden wir uns auf dem Höhepunkt. Aber 
es geht auch um die außenpolitischen Krisen. Es geht um 
die Versorgungskrise, der wir uns mit der Ukraine-Krise 
mit der Verteuerung der Gaspreise und mit allem, was damit 
zusammenhängt, stellen müssen. Wir befinden uns in 
einer ganz speziellen strukturellen Situation, die man nicht 
irgendeiner Gesetzgebung einer Regierung oder jemandem 
anlasten kann. 


Nach zwei Jahren der Krise, sowohl der Gesundheitskrise 
wie auch der außenpolitischen Krise, haben wir jetzt eine 
Situation mit einer absoluten Zuspitzung. Darauf muss die 
Regierung natürlich reagieren. Wir können in den Medien 
lesen, was da alles geplant ist und was da alles ausgelöst 
wird. 


Von daher bin ich sehr zuversichtlich, dass die Ampelregierung 
in Berlin gute Maßnahmen treffen wird, um die 
Menschen nicht alleinzulassen. Wenn es um die Frage der 
Entlastung von Umlagen, Steuern oder Abgaben geht, haben 
Sie die Freien Demokraten natürlich immer an Ihrer 
Seite. Wir hoffen, dass wir da auch die Ampelregierung auf 
unserer Seite haben, damit wir ein Maßnahmenpaket zur 
Entlastung der Bürgerinnen und Bürger schnüren können. 


– Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, nun erhält Herr Grüger von der 
SPD-Fraktion das Wort. 


Stephan Grüger (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Den Mitgliedern der Fraktion DIE LINKE sage ich vielen 
Dank, dass wir über dieses Thema hier und heute reden 
können. Ich wundere mich schon ein bisschen über den 
Sprachgebrauch. Ich dachte immer, gerade LINKE sollten 
verstehen, dass das Thema Armut keines der Energie, sondern 
ein soziales und umfassendes Thema ist. Die Mitglieder 
der Fraktion DIE LINKE sind da in die Falle gegangen. 
Sie haben den Begriff Energiearmut, der aus konservativen 
Kreisen stammt, aufgenommen. Damit haben sie im Endeffekt 
die Tendenz angenommen, es läge nur an der Energie, 
dass die Menschen arm sind. Ich finde das seltsam. 


(Zuruf DIE LINKE: Wir erklären es dir gleich noch 
einmal!) 


Vielleicht müsst ihr noch einmal darüber nachdenken. – 
Ich erkläre es euch dann auch gerne noch einmal. 


(Beifall SPD) 


Aber die entscheidende Frage, die man vielleicht als Erstes 
in den Blick nehmen sollte – das wurde am Rande schon 
mehrfach angesprochen –, ist doch die, was die Ursachen 
für die massiv gestiegenen Energiepreise sind. Ich finde, da 
muss man den einen oder anderen falschen Ton in der Debatte 
kritisieren und das richtigstellen. Die Ursachen sind 
die massiv gestiegenen Energiepreise insbesondere der fossilen 
Energien. 


(Beifall SPD) 


In der Debatte wird immer wieder versucht, das auf die 
Nutzung der erneuerbaren Energien zu schieben. Wenn wir 
von den fossilen Energien jetzt schon stärker unabhängig 
wären, wenn die Energiewende schneller vorangekommen 
wäre, wenn die Verbraucherinnen und Verbraucher mehr 
Alternativen z. B. durch günstige erneuerbare Energien 
hätten, dann hätten wir dieses Problem in diesem Maß im 
Augenblick nicht. Das muss man einfach sehen. 


(Beifall SPD) 


Ich komme zu den einzelnen Maßnahmen, die vorgeschlagen 
werden. Es wird da auf eine Bestrafung durch die hohen 
Grundversorgungstarife hingewiesen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Grüger, lassen Sie eine Zwischenfrage des Herrn 
Abg. Lichert zu? 


Stephan Grüger (SPD): 


Nein, das kann ich leider nicht. Ich habe sehr wenig Redezeit. 
Das wird eh schon knapp. 


Es wird von einer Bestrafung durch hohe Grundversorgungstarife 
gesprochen. Ich habe viele Jahre für Energieversorger 
gearbeitet. Ich habe da auch im Portfoliomanagement 
gearbeitet. Ich kann Ihnen sagen: Die Beschaffung 
der Energiemengen, die sie jetzt brauchen, weil mehr Leute 
in die Grundversorgung gefallen sind, ist nicht ohne. Das 
ist sehr teuer. Die Versorger müssen natürlich schauen, 
dass sie das Ganze in irgendeiner Form ökonomisch richtig 
abbilden. 


Es wäre natürlich schön, wenn man wesentlich besser 
überprüfen könnte, ob sich die höheren Kosten tatsächlich 

