7724 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Worum geht es?) 


– Um einen Antrag der FDP-Fraktion. Zu welchem Thema, 
Herr Büger? 
Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Das war unser Antrag 
in der Aktuellen Stunde zum Thema Kita. Den wollen wir 
heute nicht abgestimmt haben, sondern er soll in den Ausschuss 
gehen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Okay, dann unseren 
auch in den Ausschuss! – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Dann kommt unserer auch in den 
Ausschuss!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, damit haben wir die Protokolllage wieder 
dem Ernst der Lage angepasst. 


Es liegen, wie gesagt, keine weiteren Wortmeldungen vor. 
Ich sehe verschiedene Uhren und habe mich mit mir selbst 
geeinigt, dass ich die Sitzung um 14:30 Uhr fortsetzen werde. 


(Unterbrechung: 13:20 bis 14:31 Uhr) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die entscheidende Uhr ist 
die da oben. Hoffentlich bekommen wir alle anderen etwas 
synchron gestaltet. Ich habe hier drei verschiedene Uhrzeiten, 
aber das ist die entscheidende für uns, 14:30 Uhr. 


Ich eröffne die Plenarsitzung am heutigen Tage wieder. Ich 
habe auch sehr bewusst zweimal gegongt, damit niemand 
sagt, er wüsste nicht, dass wir hier arbeiten. – Jetzt kommt 
auch der Innenminister. Darauf habe ich noch ein bisschen 
gewartet, die Zeit überbrückt, lieber Peter, alles gut. Die 
Schriftführer sind da. Meine links und rechts sitzenden Unterstützer 
sind nur bedingt da, aber das wird sich auch bestimmt 
noch klären. Wir schaffen es auch so. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 70 
und Tagesordnungspunkt 
91 auf: 


EntschließungsantragFraktion DIE LINKE 
50 Jahre „Radikalenerlass“: unrühmliches Kapitel in 
der Geschichte Hessens – Respekt, Anerkennung und 
Entschädigung für Betroffene – Kommission zur Aufarbeitung 
einrichten– Drucks. 20/7731 – 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der SPD 
50 Jahre „Radikalenerlass“ – konsequente Aufarbeitung 
erlittenen Unrechts fortführen– Drucks. 20/7804 – 


Beide sind zusammen aufgerufen – ihr verwirrt mich total, 
aber ich schaffe es gerade noch –, wir haben diese beiden 
Punkte zusammengezogen. Die parlamentarischen Geschäftsführer 
haben in ihrer grenzenlosen Weisheit beschlossen, 
dass es zehn Minuten Redezeit gibt. Daran halten 
wir uns auch, an die grenzenlose Weisheit. 


Die erste Wortmeldung ist die des Kollegen Schalauske, 
der den Antrag der Fraktion DIE LINKE hiermit einbringen 
darf. Herr Schalauske, Sie haben das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Am 28. Januar 
1972, vor mittlerweile 50 Jahren, verabschiedete die Ministerpräsidentenkonferenz 
unter dem Vorsitz des damaligen 
Bundeskanzlers Willy Brandt den sogenannten Radikalenerlass. 
Zur Abwehr vermeintlicher Verfassungsfeinde 
sollten Personen, die nicht Gewähr bieten, jederzeit für die 
freiheitlich-demokratische Grundordnung einzutreten, aus 
dem öffentlichen Dienst ferngehalten bzw. entlassen werden. 
Formell richtete sich dieses antidemokratische Instrument 
– von Willy Brandt später als größter Fehler bezeichnet 
– gegen Links-und Rechtsextremisten. In der Praxis 
traf er fast ausschließlich Aktive des linken Spektrums, 
Mitglieder kommunistischer, sozialistischer und anderer 
nicht verbotener linker Parteien und Gruppierungen bis hin 
zu linken Sozialdemokraten und Friedensinitiativen. 


Es war die autoritäre Reaktion eines Staates und eines Teils 
seiner Eliten auf das Erstarken der außerparlamentarischen 
Opposition, die nicht nur gegen gesellschaftliche Missstände 
wie den Krieg in Vietnam, die Notstandsgesetze eintrat 
und auch die Nazivergangenheit als tragende Säule der jungen 
Bundesrepublik thematisierte, sondern die sich auch 
kapitalismuskritischen und marxistischen Ideen zuwandte. 
Die Berufsverbote waren ein Ausdruck eines antikommunistischen 
Klimas in der Bundesrepublik an der Nahtstelle 
zwischen West und Ost in einem Land, in dem zu einem 
nicht unerheblichen Maße alte Nazis wieder den Ton angaben 
– in Justiz, in Verwaltung, in den Ministerien, an den 
Universitäten und nicht zuletzt in den Geheimdiensten. 


Der Staatsapparat suchte mit dem sogenannten Radikalenerlass 
sicherzustellen, dass der Aufbruch von 1968 nicht in 
einen „Marsch durch die Institutionen“ mündete, dass das 
Streben eines gewichtigen Teils einer ganzen Generation 
nach grundsätzlichen gesellschaftlichen Veränderungen 
nicht zu einer Veränderung von Staat und Gesellschaft 
führte. Während sich einige bei ihrem Marsch an die Spitze 
der Institutionen bis in die Unendlichkeit verloren, bedeutete 
für andere ein Berufsverbot den Verlust ihrer materiellen 
und gesellschaftlichen Existenz. 


Anlässlich des 50. Jahrestages der Berufsverbote ist es 
endlich an der Zeit, dass der Hessische Landtag feststellt, 
dass der sogenannte Radikalenerlass und seine Umsetzung 
in Hessen ein unrühmliches, ein dunkles Kapitel in unserer 
Landesgeschichte darstellen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


In der Folge des Erlasses kam es zu mehr als 11.000 Berufsverbotsverfahren, 
2.200 Disziplinarverfahren, 


1.250 Ablehnungen von Bewerberinnen und Bewerbern 
sowie 256 Entlassungen. 3,5 Millionen Bewerberinnen und 
Bewerber für den öffentlichen Dienst wurden in Form von 
Regelanfragen vom Geheimdienst auf ihre politische Zuverlässigkeit 
überprüft. Ihnen wurde vorgeworfen, dass sie 
nicht die nötige Gewähr dafür böten, jederzeit für die freiheitlich-
demokratische Grundordnung einzutreten. Dabei 
wurden nicht nur rechtsstaatliche Grundsätze außer Kraft 
gesetzt, nämlich jemanden nach seinem Verhalten und 
nicht nach seiner Gesinnung zu beurteilen, sondern es wurde 
auch ignoriert, dass die Betroffenen ihren Amtseid nicht 