Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7751 


der gab, die gesagt haben, dass sie für ein Jahr das Mittagessen 
für die Kinder zahlen. Deren Eltern haben ihnen den 
Bibliotheksbesuch auch gegönnt. Wenn wir mit den Kindern 
als Schulklasse in die Bibliothek gegangen sind, dann 
wollten das alle Kinder gern, und die Eltern haben das 
auch unterschrieben. Sie haben auch nicht diesen hektografierten 
Zettel gelesen, wo draufstand, wie viele Mahngebühren 
möglicherweise anfallen. 


Das mit den Mahngebühren passiert, weil die Kinder nicht 
immer von zu Hause wegkommen, weil sie keine Mami 
oder keinen Papi haben, die oder der sie bei Regenwetter 
schnell einmal mit dem Auto zur Bibliothek fährt, oder 
weil sie zu Hause Aufgaben zu erledigen haben. Dann passiert 
es eben, dass sie spät dran sind. Wenn sie dann in der 
nächsten Woche Geld mitbringen müssen, dann gehen sie 
natürlich wieder nicht dorthin. Durch die Mahn- und Strafgebühren 
verhindern wir, dass Kinder am Ball bleiben. 
Deswegen finde ich den Vorschlag der FDP in diesem Zusammenhang 
sehr gut. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich muss Ihnen dennoch sagen, dass wir Ihrem Entwurf 
nicht zustimmen werden. 


(Zurufe Freie Demokraten: Oh, oh, oh!) 


Sie wissen natürlich auch, warum. Es geht um die Sonntagsarbeit, 
es geht um die Entgrenzung von Arbeit, die Sie 
in jedem Gesetz, das hier im Landtag beraten wird, und wo 
es irgendwie geht, an irgendeiner Stelle unterzubringen 
versuchen. 


(Zurufe SPD: Genau!) 


Da kann kommen, was will – da wird irgendwie versucht, 
die Arbeitszeit auszuweiten. 


(Unruhe Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Jetzt muss ich einmal Herrn Steinraths ansprechen, der 
auch gegen die Sonntagsöffnung ist, aber aus anderen 
Gründen. Denn diese Position wurde von Dr. Naas im Ausschuss 
als „altgewerkschaftlich“ bezeichnet. Ich muss Ihnen 
sagen: Die Vorsilbe oder das Adjektiv „alt“ nehme ich 
schon einmal persönlich. Und weil es priorisierend verwendet 
wurde, so wie die da drüben das bei „Altparteien“ 
machen, 


(Ulrike Alex (SPD) wendet sich Richtung AfD.) 


finde ich das umso schlimmer und weise das zurück. Was 
das Wort gewerkschaftlich betrifft, ist das natürlich für eine 
Sozialdemokratin, für ein Gewerkschaftsmitglied etwas anderes. 
Dazu muss ich Ihnen sagen: Immer wenn es in Anhörungen 
darum ging, Sonntagsöffnungen, Wochenendöffnungen 
vorzunehmen, hatten die Gewerkschaften eine klare 
Position dagegen, und das ist auch die unsere. – Herzlichen 
Dank und ein schönes Wochenende. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Alex. – Für die Landesregierung 
hat nun Frau Staatsministerin Dorn das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Verehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Damit Albert Einstein hier nicht nur für die negativen Aspekte 
herangezogen wird, möchte ich ihn auch gern zitieren. 
Er hat nämlich – zumindest der Legende nach – seinen 
Studierenden gesagt: Sie müssen einzig wissen, wo der Ort 
der Bibliothek ist. 


Damit sind wir bei einem wundervollen Thema. Ich merke, 
dass wir in dieser Runde bei ganz vielen Prinzipien sehr einig 
sind. Insofern halte ich das für ein wichtiges Signal aus 
dem Hessischen Landtag zur Stärkung der Bibliotheken. 


Wir sind als Koalition und als Regierung überzeugt davon, 
dass das Gesetz, das wir Ende letzten Jahres verabschiedet 
haben, ganz wichtige Marksteine für den freien Zugang zu 
den Bibliotheken, für die Barrierefreiheit und für das wesentliche 
Thema setzt, Herr Dr. Naas, dass mit Blick auf 
die kulturelle Kooperation Bibliotheken als Wohnzimmer 
vor Ort dastehen. Insofern haben wir da eine große Einigkeit. 
Ich verweise auf meine letzten Reden, um Ihnen die 
Zeit nicht zu sehr zu stehlen, und gehe nur noch auf die 
Punkte ein, die Sie gern ändern würden. 


Erstens. Die Fragen von Mahngebühren und Gebührenfreiheit 
berühren wichtige und große Themen. Dabei handelt 
es sich zwar um eine wichtige, jedoch um eine kommunale 
Debatte. Denn Bibliotheken unterfallen stärker der Kommunalpolitik. 
Dort werden sehr spannende Debatten darüber 
geführt. Aber sie sind in den meisten Fällen keine 
Landeseinrichtungen. Insofern sind wir fest davon überzeugt, 
dass dort die Debatten weiter geführt werden müssen. 


Sie wollen zweitens auch Sonntagsöffnungen zulassen. Wir 
hingegen sind der Meinung, dass wir das auf Landesebene 
nicht regeln können. Dafür steht aber im Koalitionsvertrag 
des Bundes, dass das Ziel besteht, dies zu ändern. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


SPD, FDP und GRÜNE haben das gemeinsam beschlossen. 
Wir sind gespannt auf die Beschlüsse von der Bundesebene 
und auf den weiteren Verlauf der Diskussionen. 


Drittens: Bibliotheksentwicklungsplan. Wir haben einen 
ganz großen anderen Plan, nämlich den Masterplan Kultur, 
und sind dabei, diesen voranzubringen. Einen Bibliotheksentwicklungsplan 
kann man natürlich ohne ein Gesetz aufstellen. 
Wir werden uns erst einmal auf den großen Masterplan 
konzentrieren. Danach obliegt die Entscheidung, ob es 
noch weitere Entwicklungspläne geben soll, dem Parlament. 


Insofern bedanke ich mich für eine wichtige Debatte zu einem 
Ort, der tatsächlich für den freien Zugang zur Bildung 
sehr wesentlich ist. Das ist ein großes Potenzial für unsere 
Gesellschaft. – Ich wünsche Ihnen allen einen schönen 
Abend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Wir sind damit am Ende 
der Aussprache im Rahmen der dritten Lesung und kommen 
im Abstimmungsblock zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten. 

