7752 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


Wir können jetzt zur Abstimmung über die Tagesordnungspunkte 
des heutigen Tages kommen. Ich habe den Gong 
mehrfach betätigt. Ich darf fragen, ob alles klar ist. – Alle 
sagen: Wir können loslegen. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 97 auf, Dringlicher 
Entschließungsantrag der AfD-Fraktion, friedliche Demonstrationen 
und Versammlungen sind Grundbestandteil 
einer funktionierenden Demokratie, Drucks. 20/7818. Wer 
stimmt dem Dringlichen Entschließungsantrag der AfD 
zu? – Die Fraktion der AfD. Wer ist dagegen? – Enthält 
sich jemand der Stimme? – Der Rest des Hauses ist dagegen. 
Damit ist der Dringliche Entschließungsantrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 99, Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Teststrategie des Landes unterstützt die unterschiedlichen 
Herangehensweisen vor Ort, Drucks. 20/7820. Wer 
stimmt dem Dringlichen Entschließungsantrag zu? – CDU 
und GRÜNE. Wer stimmt dagegen? – Die Freien Demokraten, 
die SPD und DIE LINKE. Wer enthält sich der 
Stimme? – Die AfD. Damit ist der Dringliche Entschließungsantrag 
angenommen. 


Tagesordnungspunkt 73, Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Einigung 
zum UKGM bringt Zukunftsinvestitionen in Gesundheitsversorgung, 
Forschung und Lehre sowie Sicherheit für die 
Beschäftigten, Drucks. 20/7735. Wer stimmt dem Entschließungsantrag 
zu? – CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Wer ist dagegen? – Die AfD, die SPD und DIE 
LINKE. Wer enthält sich der Stimme? – Die Fraktion der 
Freien Demokraten. Damit ist der Entschließungsantrag 
angenommen. 


Tagesordnungspunkt 98, Dringlicher Antrag der Fraktion 
der AfD, Krankenhausversorgung in Mittelhessen dauerhaft 
sicherstellen, Drucks. 20/7819. Wer stimmt dem 
Dringlichen Antrag zu? – Die Fraktion der AfD. Wer ist 
dagegen? – Der Rest des Hauses. Zur Sicherheit frage ich, 
ob sich jemand der Stimme enthält. – Das ist nicht der Fall. 
Damit ist der Dringliche Antrag der AfD abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 70, Entschließungsantrag der Fraktion 
DIE LINKE, 50 Jahre „Radikalenerlass“: unrühmliches 
Kapitel in der Geschichte Hessens – Respekt, Anerkennung 
und Entschädigung für Betroffene – Kommission zur 
Aufarbeitung einrichten, Drucks. 20/7731. Wer stimmt 
dem Entschließungsantrag zu? – Die Fraktion DIE LINKE. 
Wer ist dagegen? – Die AfD, die Freien Demokraten, dieCDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer enthält sich 
der Stimme? – Die Fraktion der Sozialdemokraten. Damit 
ist der Entschließungsantrag abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 91, Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktion der SPD, 50 Jahre „Radikalenerlass“ – konsequente 
Aufarbeitung erlittenen Unrechts fortführen, 
Drucks. 20/7804. Wer stimmt dem Dringlichen Entschließungsantrag 
der Fraktion der SPD zu? – Die Fraktionen 
der SPD und DIE LINKE. Wer ist dagegen? – Die AfD,
die Freien Demokraten, die CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist 
nicht der Fall. Damit ist der Dringliche Entschließungsantrag 
abgelehnt. 


Tagesordnungspunkt 20, dritte Lesung des Gesetzentwurfs 
der Fraktion der Freien Demokraten für ein Gesetz zur 
Stärkung der öffentlichen Bibliotheken, Drucks. 20/7771 
zu Drucks. 20/6883 zu Drucks. 20/5901. Wer stimmt dem 


Gesetzentwurf zu? – Die Fraktion der Freien Demokraten. 
Wer ist dagegen? – Die AfD, die CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und die Sozialdemokraten. Wer enthält sich der 
Stimme? – DIE LINKE. Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 


Damit sind wir am Ende der Abstimmungen. 


Die SPD hat mir mitgeteilt, dass folgende Tagesordnungspunkte 
abschließend an die Fachausschüsse überwiesen 
werden sollen. Tagesordnungspunkt 51: 


AntragTobias Eckert (SPD), Elke Barth (SPD), Stephan Grüger 
(SPD), Knut John (SPD), Marius Weiß (SPD),
Fraktion der SPD 
Trendanalyse für die Automobilindustrie erstellen– Drucks. 20/6474 – 


und Tagesordnungspunkt 64: 


AntragTobias Eckert (SPD), Elke Barth (SPD), Stephan Grüger 
(SPD), Knut John (SPD), Marius Weiß (SPD),
Fraktion der SPD 
Mobilitätspolitik von Barcelona als Vorbild für das 
Rhein-Main-Gebiet 
– Drucks. 20/7038 – 


Was machen wir mit den 
restlichen Punkten? 
– Sie kommen 
ins nächste Plenum. 


Dann darf ich Ihnen noch die erfreuliche Tatsache mitteilen, 
dass wir uns schon am 22. Februar hier wiedersehen. 
Bleiben Sie gesund, und bis bald. 


Die Sitzung ist geschlossen. 


(Schluss: 17:36 Uhr) 

