Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7713 


Viel offener fand ich eine andere Aussage von Ihnen, Frau 
Wissenschaftsministerin Dorn. Sie haben allein die Forderung 
nach einer Rückführung, nach einer Vergesellschaftung 
auf der Basis von Grundgesetz und Hessischer Verfassung 
als eine Kriegserklärung an den größten deutschen 
Krankenhauskonzern bezeichnet. Wer eine grundgesetzlich 
mögliche Maßnahme als Kriegserklärung bezeichnet, der 
scheint kein Interesse daran zu haben, über eine solche 
Maßnahme wirklich einmal nachzudenken und sie zu betreiben. 
Wir meinen, das ist keine Kriegserklärung, sondern 
das ist ein Friedensangebot für die Beschäftigten, für 
die Patienten und für Forschung und Lehre in Mittelhessen. 
Außerdem ist es auf der Grundlage des Grundgesetzes. 
Nehmen Sie das doch bitte zur Kenntnis. 


Abschließend: Den Dank an die SPD für die Aktuelle 
Stunde, der hier von den GRÜNEN geäußert wurde, teile 
ich. Vielen Dank, dass wir darüber diskutieren konnten. Ich 
finde es allerdings bemerkenswert, dass die GRÜNEN dieses 
Thema nicht selbst auf die Tagesordnung in dieser Plenarwoche 
gesetzt haben. So begeistert können Sie dann 
doch nicht von Ihrer Vereinbarung gewesen sein, wenn Sie 
sich das nicht getraut haben. Ich verstehe, warum. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion bitte ich nun Herrn Dr. Grobe ans 
Rednerpult. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Frau Ministerin, ich habe 
schon im Ausschuss gesagt: Sie haben sich über den Tisch 
ziehen lassen. Denn was wäre passiert, wenn die Landesregierung 
die 450 Millionen € nicht bereitgestellt hätte? – 
Nichts. 


Sie haben es noch nicht einmal geschafft, ein Wertgutachten 
aufzubereiten. 


(Beifall AfD) 


Was haben Sie darauf geantwortet? – Sie bekämen dieses 
Wertgutachten vom Rhön-Klinikum nicht. Ich habe Ihnen 
erklärt: Dann sucht man sich Kompetenz aus dem eigenen 
Ministerium. Wenn Sie die nicht haben, dann suchen Sie 
sich eine Beratungsgesellschaft. Auch das haben Sie nicht 
gemacht. 


(Beifall AfD) 


In wenigen Jahren ist das UKGM wieder insolvent, und 
dann stehen sämtliche Arbeitnehmer vor dem Nichts. Den 
Mitarbeitern, denen Sie helfen wollen, wie Sie jetzt so 
großartig tönen, helfen Sie damit nicht. 


Wir fordern daher einen Untersuchungsausschuss. Denn – 
ich bitte jetzt alle anderen Oppositionsfraktionen, zuzuhören 
– bei dem, was Sie hier zu Recht kritisieren, sollten Sie 
auch den Mut haben, es ins Parlament zu bringen. Unterstützen 
Sie unsere Forderung nach einem Untersuchungsausschuss. 
– Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist 
diese Aktuelle Stunde abgehalten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 86 
und Tagesordnungspunkt 
95 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion DIE LINKE 
Explodierende Energie-und Lebenshaltungskosten in 
Hessen – Sofortmaßnahmen gegen Energiearmut und 
Stromsperren ergreifen– Drucks. 20/7795 – 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Explodierende Energie-und Lebenshaltungskosten in 
Hessen – Sofortmaßnahmen gegen Energiearmut und 
Stromsperren ergreifen– Drucks. 20/7809 – 


Ich rufe Herrn Felstehausen von der LINKEN auf. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Explodierende 
Energie- und Lebenshaltungskosten in Hessen – 
DIE LINKE fordert Sofortmaßnahmen. 


Meine Damen und Herren, was war das für ein Erfolg. Mit 
der Liberalisierung und der Deregulierung des Energiemarktes 
für Strom und Gas sollte alles besser werden. Es 
sollte billiger werden. Es sollte kundenfreundlicher werden, 
und am Ende war auch eine Verbesserung der Qualität 
angekündigt. 


Jetzt, 24 Jahre später, machen wir den Realitätscheck. Wie 
sieht es wirklich aus? Im Jahr 2020 wurde bundesweit 4,2 
Millionen Verbraucherinnen und Verbrauchern angedroht, 
die Stromanschlüsse zu sperren. Bei knapp 700.000 Haushalten 
wurde diese Drohung auch in die Tat umgesetzt. 
Nicht viel besser sieht es bei der Gasversorgung aus. 


980.000 Haushalten wurde die Sperrung der Gasversorgung 
angedroht. Bei 162.000 Haushalten wurde tatsächlich 
der Gashahn zugedreht. 
Zwischen 2000 und 2021 hat sich der Strompreis von 
13,94 Cent/kWh auf 31 Cent/kWh mehr als verdoppelt, 
und zu allem Überfluss kündigen jetzt die Billiganbieter 
ihren Kunden die Verträge, um die Kontingente, die sie haben, 
zu Höchstpreisen an der Leipziger Strombörse verkaufen 
zu können. Diesen Kundinnen und Kunden bleibt 
nichts anderes übrig, als zu überteuerten Tarifen in die 
Grundversorgung zu wechseln. 


Meine Damen und Herren, ja, so ist es, wenn es der Markt 
regeln soll. Es trifft wieder einmal die Schwächsten in unserem 
Land, Menschen, die von Transferleistungen leben 
müssen, kaum davon leben können, die vorher schon nicht 
genug Geld zum Leben hatten. 


Meine Damen und Herren, können Sie sich vorstellen, was 
es bedeutet, bei diesem Wetter ohne Strom und ohne Gas 
auskommen zu müssen? Wahrscheinlich nicht. Wir sind alle 
gut bezahlte Landtagsabgeordnete. Aber es bedeutet: 
kein Heizen, kein Kochen, keine Telekommunikation und 
kein Wäschewaschen. Das ist die Realität in Zehntausenden 
von Haushalten in Hessen. 

