7744 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


ellste zur Verfügung stehende Fintech-Report. Tobias 
Eckert hat das eben angesprochen: Es kursiert eine ganze 
Reihe von Studien, und offensichtlich weichen sie in erheblicher 
Weise voneinander ab. Ich beziehe mich hier auf 
die Studie der Branche selbst. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


In der Zieldefinition dieses Reports der Germany Finance 
heißt es unter anderem: 


Um die Wettbewerbsfähigkeit des Finanzstandorts 
Deutschland zu erhalten, ist eine lebendige und innovative 
deutsche Fintech-Szene unverzichtbar. 


Hier wird schon eines deutlich: Die Frage des Finanzplatzes 
Deutschland mit seinem Schwerpunkt Frankfurt ist 
nicht von der Frage des Klein-Klein und des Wettbewerbs 
der deutschen Standorte untereinander abhängig. Im globalen 
Wettbewerb ist es geradezu lächerlich, die einzelnen innerdeutschen 
Standorte protektionistisch gegeneinander 
auszuspielen. Der Finanzplatz Deutschland, und hier speziell 
Deutschland als wichtiger Hub für die Fintech-Branche, 
kann nur dann erfolgreich, leistungsstark und global wettbewerbsfähig 
sein, wenn diese Standorte vernetzt miteinander 
den Standort Deutschland selbstbewusst und gemeinsam 
vertreten. 


Genau das ist im Übrigen der Ansatz der Branche selbst: 
Kompetenzen, Ressourcen, Know-how und Spirit bündelnund damit ein deutsches Fintech-Ökosystem erfolgreich im 
internationalen Wettbewerb zu platzieren. Da passt der – 
das muss ich so sagen – etwas kleinkarierte Ansatz der 
FDP nicht wirklich hinein. Sie suchen sich einmal mehr einen 
Parameter aus der Vielzahl der zur Verfügung stehenden 
Studien aus, um den Standort Frankfurt einmal mehr 
als Schlusslicht dastehen zu lassen – ausschließlich mit 
dem Ziel, der Landesregierung einmal mehr vermeintlich 
unzureichende Arbeit nachweisen zu können. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren von der FDP, in 
Frankfurt stehen Sie ebenso in der Regierungsverantwortung 
wie neuerdings in der Bundesregierung – auch ein 
blindes Huhn findet mal ein Korn. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Deswegen sollten Sie sich überlegen – ich höre lautes Gackern 
–, ob dieses Frankfurt-Bashing auf Dauer wirklich 
gut und zuträglich für den Finanzplatz Frankfurt ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eines will ich ganz klar sagen. Die die Regierung tragenden 
Fraktionen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU stehen uneingeschränkt hinter und zu Frankfurt als 
Finanzplatz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt komme ich einmal auf die Verteilung der Fintechs in 
Deutschland zu sprechen. Das Fintech-Ökosystem 
Deutschland besteht derzeit aus insgesamt 639 aktiven Fintechs. 
Das Ökosystem ist dezentral organisiert. Darüber 
wurde vielfach gesprochen. 576 dieser Fintechs – das sind 
90 % – sind innerhalb der großen Fintech-Hubs Berlin, 
Hamburg, Nordrhein-Westfalen, Rhein-Main, Baden-Württemberg 
und Bayern ansässig. Berlin beherbergt als größter 
Hub 182 der deutschen Fintechs. Das sind 28 % der deutschen 
Fintechs. Baden-Württemberg beherbergt als kleinster 
Hub 49. Das sind 8 %. Frankfurt rangiert mit 118 Fin


techs bereits an zweiter Stelle. Sind wir da, bitte schön, 
Schlusslicht? 


(Beifall CDU) 


Kommen wir einmal zu den Gründungsaktivitäten. Zwischen 
2018 und 2020 wurden 243 Fintechs gegründet. Die 
Verteilung der Gründungen entspricht in ihrem Verhältnis 
annähernd den eben gerade beschriebenen Größenverhältnissen. 
Berlin ist mit 70 Gründungen Spitzenreiter, während 
München und Frankfurt eng beieinander mit 39 bzw. 
41 Gründungen um Platz 2 kämpfen. 


Kommen wir zu einem sehr wichtigen Faktor. Das ist die 
Eigenkapitaltransaktion. An diesem Parameter erkennt 
man, dass Frankfurt alles andere als erfolglos dasteht. Von 
2018 bis 2020 wurden insgesamt 482 Eigenkapitaltransaktionen 
durchgeführt. Hier sind wir rein numerisch unterwegs, 
und tatsächlich nicht in der Größenordnung. Da 
stimme ich zu. Davon entfallen 166 auf Berlin, 80 auf 
Frankfurt und 78 auf München. Auch da rangiert Frankfurt 
auf Platz 2. 


Insgesamt kommt der Report bei der dezidierten Betrachtung 
Frankfurts zu einer sehr guten Standortbewertung. 
Der Bedeutung Ihres Antrags entsprechend, habe ich mir 
die Mühe gemacht, eine Textpassage zur Förderkulisse des 
Landes Hessen aus meiner Rede vom November 2021 zum 
Start-up-Standort Hessen noch einmal herauszusuchen. Ich 
trage es auch gerne noch einmal vor: 


Die Vielfalt der Finanzierungsinstrumente, die Vielfalt 
der Fördermöglichkeiten, die Bereitstellung von 
Netzwerken und die Förderung von Workingspaces 
aller Art bilden gerade heute eine Förderkulisse ab, 
die noch nie so weit entwickelt war ... 


Das gab es auch nicht in den Zeiten, als die FDP in Hessen 
mitregiert hat. Exemplarisch darf ich die Start-up-Initiative, 
den Masterplan zur Start-up-Region Frankfurt/Rhein-
Main und die Start-up-Initiative 2.0 nennen. Nicht umsonst 
spricht der Start-up-Monitor von einem insgesamt aktivenStart-up-Ökosystem. Mit dem StartHub Hessen, der schon 
mehrfach genannt wurde, bieten wir bei der Hessen Trade 
& Invest GmbH eine zentrale Anlaufstelle für Start-ups 
und Investoren. 


Das Land Hessen beteiligt sich im Übrigen auch aktiv an 
der Bereitstellung des Risikokapitals, nämlich in Form der 
Beteiligungsfonds des Landes Hessen, des Futury Venture 
Fonds und des Futury Regio Growth Fonds. Lieber Tobias 
Eckert, jetzt komme ich doch zu den ganzen Anglizismen. 
Sie sind an dieser Stelle exemplarisch zu nennen. 


Sie sehen, das, was das Land Hessen tun kann, um die unterschiedlichsten 
Förderbedarfe abzudecken, tut es auch. 
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, das tut es 
unter anderem sehr erfolgreich. Das ist so, auch wenn Sie 
das nicht unbedingt wahrhaben wollen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ein wesentlicher Treiber der hohen Dynamik in den internationalen 
Märkten ist die fortschreitende und in ihrer berauschend 
schnellen Entwicklung kaum mehr zu beherrschende 
Digitalisierung. Das ist der Motor für die Fintech-
Branche. Gerade hier konzentrieren wir uns mit unseren 
Bemühungen in ganz besonderer Weise. Das geschieht mit 
dem Förderprogramm Distr@l. Da unterstützen wir hessische 
kleine und mittlere Unternehmen und Start-ups finan

