Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7729 


hung – die drohende Unterwanderung – durch Rechtsradikale 
besonders stark. Daher glaube ich, dass wir in Zeiten 
wie diesen noch genauer darauf schauen müssen, wer sich 
hier bewirbt und wen wir aufnehmen. Über Fälle in anderen 
Ländern, in denen die Betreffenden möglicherweise, 
wenn sie aus dem Parlament ausscheiden, plötzlich Rückkehrrechte 
haben, wurde hier auch schon hinlänglich gesprochen. 
Von daher lohnt es sich auf jeden Fall, hinzuschauen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Aber das hat der Landtag, wie zutreffend dargestellt wurde,
schon 2017 auf Initiative von CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN beschlossen. Der Hauptvorwurf gegen die Praxis, 
die 1972 eingeführt wurde, bezog sich auf die Regelanfrage 
beim Verfassungsschutz: dass man wirklich jeden 
Bewerber und jede Bewerberin vom Inlandsgeheimdienst 
durchscannen ließ. Das war, wie Herr May völlig korrekt 
dargestellt hat, ein Fehler; man hat über das Ziel hinausgeschossen. 


Nicht nur aus heutiger Sicht ist das unverhältnismäßig; 
auch damals war es das schon. In vielen Fällen hat es auch 
menschliche Schicksale beeinflusst. Es gab berühmte Beispiele. 
Da war die Studentin, die einmal während ihres Studiums 
auf einer Veranstaltung des Kommunistischen Bundes 
Westdeutschland war, sich dann von diesen Positionen 
distanziert hat und drei Jahre später nicht in den Schuldienst 
eingestellt wurde. Dass dadurch menschliche 
Schicksale verändert wurden, ist doch völlig unumstritten. 


Um es gleich zu sagen: Nicht durchgehen lasse ich Ihnen, 
dass Sie, indem Sie pauschal alles gleichgesetzt und vermengt 
haben, heute zu insinuieren versucht haben – das 
macht DIE LINKE ganz gern –, 1972 sei die Bundesrepublik 
Deutschland durch diesen Erlass, und nicht durch eine 
materielle Rechtsänderung, zu einer Art Unrechtsstaat geworden, 
und erst aufgrund des tapferen Kämpfens sei das 
Ganze zehn Jahre später wieder aufgehoben worden. Das 
stimmt nicht. Dem widerspreche ich hier ausdrücklich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Axel Gerntke (DIE LINKE): Was sind das für Unterstellungen? 
Das ist eine Unverschämtheit! – Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE): Und das von der CDU-
Blockpartei!) 


Herr Schalauske, Ihnen geht es um etwas ganz anderes. Sie 
wollen mit der These, es sei etwas Grundlegendes geändert 
worden, Grundrechte seien eingeschränkt worden, und die 
Bundesrepublik Deutschland sei auf eine ganz schiefe 
Bahn geraten, letztlich anderes Unrecht relativieren. Sie 
wollen immer wieder davon ablenken, dass der Unrechtsstaat 
auf deutschem Boden, den es damals gab, nämlich die 
sogenannte DDR, im Systemkampf mit der Bundesrepublik 
Deutschland auf einer ähnlichen Ebene gearbeitet hat. 
Darum geht es Ihnen im Kern. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten – Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Es gab nicht nur den Spion Guillaume, sondern gerade in 
den Siebzigerjahren gab es – auch das gehört zur Wahrheit 


– vielfältige Versuche, den westdeutschen Staat, insbesondere 
die Verwaltungen, zu unterwandern, nicht nur durch 
Spione, sondern auch durch andere Personen, die ausdrücklich 
nicht auf dem Boden der freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung standen. Wie Herr May ganz zu 
Recht gesagt hat, wurden auch damals schon viele Personen 
enttarnt, die wir ausdrücklich nicht im Staatsdienst haben 
wollten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Dem Ganzen haben Sie die Krone aufgesetzt, indem Sie 
den Vorwurf hinterhergeschickt haben, der deutsche Staat 
sei in den Siebzigerjahren auf dem rechten Auge blind gewesen 
– das wiederholen Sie immer wieder –: unter der 
Führung des Bundeskanzlers Willy Brandt und in Hessen 
unter der Führung des Ministerpräsidenten Osswald. Beide 
waren Mitglieder der SPD. Ausgerechnet im Land Hessen: 
Die Hessen waren, angefangen mit Fritz Bauer, die Allerersten, 
die begonnen haben, das größte Unrecht der deutschen 
Geschichte konsequent aufzuarbeiten. Ich bitte Sie, 
sich noch einmal zu überlegen, ob Sie den Eindruck erwecken 
wollen, dass das gerade in Hessen so war. 


(Axel Gerntke (DIE LINKE): Ihresgleichen hat doch 
versucht, das zu verhindern!) 


Wir haben hier leider erst 1987 Verantwortung übernehmen 
dürfen. Man kann einmal etwas Positives sagen. Die 
SPD war in den ersten Jahren ihrer Regierungszeit ausgesprochen 
progressiv und hat auch, was die Aufarbeitung 
von NS-Unrecht angeht, sehr viel richtig gemacht. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE – Unruhe – Glockenzeichen) 


– Fritz Bauer und andere habe ich genannt. – Jetzt tun Sie 
so, als ob in den Siebzigerjahren grobes Unrecht geschehen 
und man auf dem rechten Auge blind gewesen wäre. Herr 
May hat Ihnen die Zahlen genannt. In den damaligen Berichten 
war die Zahl der Personen im Landesdienst enthalten, 
die rechtsextreme Neigungen hatten. Das wurde auch 
damals schon aufgearbeitet, und gegen diese Personen ist 
man vorgegangen. Hören Sie also auf, zu insinuieren, Hessen 
sei damals ein rechtsradikaler Unrechtsstaat gewesen. 
Das Gegenteil ist richtig. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Wie viele von den 
Rechtsextremen wurden entlassen?) 


Ich habe Ihnen eben gesagt, der Landtag hat jeden einzelnen 
Fall bedauert, in dem Unrecht getan wurde. Mir ist es 
aber auch wichtig, noch einmal klarzustellen, dass der Radikalenerlass, 
insbesondere in seiner kritikwürdigen Form 
mit der Regelanfrage, seit 1979 nicht mehr angewandt 
wurde. Es war also kein Zeitraum von 14 Jahren, wie unterstellt 
wurde, sondern es waren sieben Jahre. Schon 1979 
wurde der schwerste Knüppel, nämlich, dass man jeden in 
einer Art und Weise, wie wir es heute nicht mehr machen 
würden, durchgescannt hat, wieder beiseitegelegt. 


Wenn man es zusammenbindet: Ja, es ist richtig, in manchem 
ist man dort über das Ziel hinausgeschossen. In einzelnen, 
tragischen Fällen ist Menschen in ihrer beruflichen 
Vita Unrecht geschehen. Es ist aber nicht so, dass wir in 
den Siebzigerjahren durch einen Erlass – nicht durch eine 
Rechtsänderung – in einen Unrechtsstaat gerutscht wären, 
von dem sich das Land Hessen und der Landtag heute pauschal 
distanzieren müssten. Wir müssen uns nicht in den 
Staub werfen und brauchen nicht pauschal festzustellen, 
dass dort allgemeines Unrecht entstanden ist und man unrechtmäßig 
vorgegangen ist. So ist es nicht. 

