Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7703 


Wir haben das ja auch schon im Sozialausschuss erlebt – 
auch wieder in der letzten Sitzung –, dass der Sozialminister 
keinen Plan hat und dass er nicht weiß, wie es in den 
Kitas aussieht. Da kann man nur sagen: Sie nehmen wirklich 
die Durchseuchung der Kitas hier in Hessen in Kauf, 
und das auf dem Rücken der Kita-Kinder und deren Familien 
sowie auf dem Rücken der Beschäftigten in den Kitas. 
Das nehmen Sie in Kauf. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Deswegen finde ich, dass der Antrag, den Sie heute vorgelegt 
haben, schlicht und ergreifend eine Frechheit ist. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Damit Sie einmal wissen, wie es in der Kita aussieht, will 
ich Ihnen aus einem aktuellen Elternbrief aus dieser Woche 
vorlesen: 


Die aktuelle Lage sieht folgendermaßen aus: Das 
Vorschulland hat zwei bestätigte Fälle und einen 
Verdachtsfall. Das Entdeckerland hat vier bestätigte 
Fälle und zwei Verdachtsfälle. Das Wunderland hat 
zwei bestätigte Fälle und keinen Verdachtsfall. Das 
Künstlerland hat noch keine bestätigten Fälle, allerdings 
drei neue Verdachtsfälle seit diesem Wochenende. 
Das Künstlerland bleibt aufgrund der fehlenden 
Bestätigung durch PCR-Tests geöffnet. Kinder, 
die am Donnerstag, dem 27. Januar, oder am Freitag, 
dem 28. Januar, das Künstlerland besucht haben, 
könnten sich infiziert haben und nun potenzielleÜberträger sein. In der Krippe gibt es seit heute 
ebenfalls einen Verdachtsfall. 


Das ist die Realität. Machen Sie Ihre Augen auf, schauen 
Sie sich in Hessen um, und handeln Sie endlich. Denn nur 
mit Testungen der Kita-Kinder können Sie das Infektionsgeschehen 
eindämmen und zum Gesundheitsschutz der 
Kinder, der Familien und der Erzieherinnen und Erzieher 
beitragen, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich habe es eben schon gesagt: Viele Bundesländer sind 
schon einen entsprechenden Weg gegangen. Es hat auch 
immerhin auf der Bund-Länder-Konferenz am 18. November 
letzten Jahres einen entsprechenden Beschluss gegeben. 


Selbst Baden-Württemberg, grün-schwarz regiert, hat eine 
entsprechende Testpflicht am 10. Januar eingeführt. Machen 
Sie also die Augen wirklich auf, schauen Sie sich an, 
wie andere Bundesländer das lösen, und handeln Sie endlich 
hier in Hessen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Da wir auch immer hören, wir würden keine Vorschläge 
machen, habe ich das noch einmal nachgeschaut. Seit dem 
Sommer haben wir immer wieder ein entsprechendes Testkonzept 
hier in Hessen gefordert. Wir haben das immer 
wieder eingebracht. 


Sie haben einfach nichts gemacht. Man muss wirklich keine 
hellseherischen Fähigkeiten haben, um zu wissen, dass 
es hier im Herbst und Winter schwierig wird. Wir haben 
das seit dem Sommer immer wieder auf die Tagesordnung 
gebracht. Es hätte viele Möglichkeiten gegeben. Aber Sie 
haben nicht gehandelt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden dem 
Antrag der FDP zustimmen. Beim Antrag der LINKEN sehen 
wir aufgrund der Freiwilligkeit, die da vorgesehen ist, 
noch ein zu zögerliches Handeln. Aber wir finden, es muss 
jetzt gehandelt werden in Hessen. 


Geben Sie Ihre Verweigerung als Landesregierung endlichauf. Übernehmen Sie Verantwortung für den Gesundheitsschutz 
in den hessischen Kitas, und beenden Sie endlich 
diesen unsäglichen Flickenteppich, den wir hier in Hessen 
haben. Die Omikron-Welle kann man eben nicht einfach 
aussitzen. Es wird höchste Zeit, dass Sie endlich handeln. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Gnadl. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatssekretärin Janz das Wort. 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich 
freue mich darüber, dass hier so engagiert und mit so viel 
Druck diskutiert wird, geht es doch um das, was uns auch 
als Landesregierung, vor allem aber als hessisches Sozialministerium, 
besonders am Herzen liegt: Gesundheit und 
Wohlbefinden unserer Kita-Kinder, aber auch der Eltern, 
die seit der über zwei Jahre dauernden Pandemie unter sehr 
großem Druck stehen. 


Die Aufgeregtheit in dieser Diskussion und das Bemühen, 
auch das Richtige zu finden, trägt die Debatte, und darüber 
freue ich mich – auch wenn die Wortwahl manchmal ein 
bisschen anstrengend ist –; denn es geht darum, diese Herausforderungen, 
mit denen Familien im Moment leben 
müssen, gemeinsam zu bewältigen. Daran möchte ich an 
dieser Stelle gerne erinnern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Marius Weiß (SPD)) 


Deswegen ist es nicht zum ersten und sicherlich nicht zum 
letzten Mal an der Zeit, über die Frage „Wie läuft das eigentlich 
in den Kitas?“ vernünftig zu sprechen und natürlich 
kritisch darauf zu schauen, was die Landesregierung 
tun kann: Gibt es auch bei uns im Land ein gemeinsames 
Bestreben? Wir wissen alle – Sie alle wissen das auch –, 
dass Kita die kommunale Aufgabe vor Ort ist, auch bei der 
Durchführung. Die Kita-Öffnungen wollen wir beibehalten, 
weil wir wissen, dass Kita ein wichtiger Lebensort und 
sozialer Ort – auch für die psychische Gesundheit der Kinder 
– ist. Es ist auch der Bildungsort. Die Kitas sollen, soweit 
es in dieser schwierigen pandemischen Situation irgendwie 
geht, offen gehalten werden. Deswegen ist es 
wichtig und richtig, dass wir auch über das Thema Testungen 
sprechen. 


Aber ich sage es noch einmal: Testung verhindert keinen 
Omikron-Fall 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


– auch das wissen wir inzwischen bei der hohen Zahl der 
Inzidenzen –, sondern stellt nur fest, dass ein Kind infiziert 
ist – mit der bisherigen Konsequenz. Deswegen wird auf 
der Bundesebene sehr deutlich darüber nachgedacht, wie 
die Quarantänemöglichkeiten zu verändern sind, mit der 