7718 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


so eingestellt haben, wie es behauptet wurde. Deswegen 
wäre es in der Tat schön, wenn es eine staatliche Energiepreisaufsicht 
geben würde. Sie sollte es zumindest in der 
Grundversorgung – – 


(Zuruf DIE LINKE: Wir haben ein Landeskartellamt!) 


– Jetzt erhalte ich dafür Widerspruch aus den Reihen der 
LINKEN, dass ich eine ihrer Forderungen unterstütze. Das 
ist interessant. 
(Beifall SPD) 


Das erkläre ich euch nachher noch einmal im Einzelnen. 


Dann wird der Verzicht auf Strom- und Gassperren gefordert. 
Das können die Energieversorgungsunternehmen natürlich 
nicht ohne Weiteres machen. Sie müssen ökonomisch 
arbeiten. Aber wir haben es gerade schon gehört: Es 
gibt eine Hotline und eine Beratung. Das führt sehr häufig 
dazu, dass der Strom-und Gasversorger tatsächlich auf 
entsprechende Sperren verzichtet. Von daher ist das 
durchaus ein wirksames Instrument. Da kann man nicht 
einfach hingehen und sagen, das sei alles nur Pillepalle und 
würde nichts bringen. Natürlich bringt das etwas. 


Hinsichtlich der Frage der gesetzlichen Untersagung solcher 
Sperren sind wir wieder beim Thema staatliche Energiepreisaufsicht. 
Darüber sollten wir uns tatsächlich unterhalten. 


Was die Forderung nach Heizkostenzuschlag und weiteren 
Entlastungen insbesondere bei Empfängern der Grundsicherungsleistung 
nach SGB II und SGB XII angeht, sind 
wir in der Ampelkoalition gerade dabei, Entsprechendes 
umzusetzen. Die Abschaffung der EEG-Umlage wurde gerade 
angesprochen. Die 150 € Heizkostenzuschlag wurden 
auch angesprochen. Da sind wir auf dem richtigen Weg. 
Die Linksfraktion hätte schon einmal lobend erwähnen 
können, dass ein Teil der Forderungen, die Sie stellen, von 
der Ampelkoalition bereits umgesetzt wird. 


(Beifall SPD) 


Ich komme zum Schluss meiner Rede. Ich freue mich auf 
eine muntere Diskussion darüber. Ich freue mich auf eine 
genauere Exemplifizierung dessen, was ich gerade gesagt 
habe, und auch dessen, was von der linken Seite kam, im 
Ausschuss. Ich wünsche uns allen in diesem Sinne eine gute 
weitere Beratung und Glück auf. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Müller nach vorne. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst 
einmal – die Kollegin Gronemann hat es eingangs 
erwähnt –: Das, was Hessen tun kann, das tut Hessen. Ich 
gehe davon aus, dass die Ministerin gleich noch etwas dazu 
sagen wird. Den Rest, den Sie angesprochen habe, kann 
man eigentlich wunderbar im Deutschen Bundestag diskutieren 
– aber gut. 


Was mir aufgefallen ist, auch das möchte ich an dieser 
Stelle bemerken, ist, dass die zwei Komponenten ganz 


rechts und ganz links eigentlich ein gleiches Schema haben: 
Rechts geht an die Strukturen des Staates und sagt, alle 
Strukturen des Staates seien schuld, und links geht an 
die Strukturen der Wirtschaft und sagt, alles, was die Wirtschaft 
macht, sei schuld. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Das ist ja auch nur 
ein ganz kleiner Unterschied!) 


Also, langer Rede kurzer Sinn: Das gleicht sich durchaus. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Zurufe) 


– Jetzt regen Sie sie sich doch nicht immer so auf. Das ist 
doch ganz unentspannt. – Zunächst einmal zu der Frage 
der Energiesperren. Ich finde, da sind Ansätze richtig, die 
die Kollegin Gronemann schon vorgetragen hat: Wir müssen 
uns im Vorfeld kümmern. Herr Kollege Rock, Sie haben 
es auch gesagt: Man muss dafür sorgen, dass es gar 
nicht erst dazu kommt. – Ich glaube, da muss man im Sozialrecht 
einmal überlegen, wie sich diese Situation verändern 
lässt. Bislang ist es ein relativ komplizierter Weg, die 
Kosten im Prinzip durch die entsprechenden Behörden direkt 
ausgleichen zu lassen, und das führt entsprechend häufiger 
auch zu Energiesperren. 
Was mich in dem Antrag etwas verwundert, ist die Diskussion, 
die jetzt geführt wird, und dass gesagt wird, die Sperren 
gebe es wegen der aktuellen Preisentwicklung. Das ist 
ein bisschen weit hergeholt und auch ein bisschen sehr mutig; 
denn die Energiesperren sind ein Problem, das wir dauerhaft 
haben und womit wir uns auch dauerhaft beschäftigen 
müssen, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sie haben nicht 
zugehört!) 


insbesondere im Hinblick darauf, wie wir vermeiden, dass 
es Sperrungen gibt, aber wie wir auch vermeiden, dass wir 
laissez-faire alles zulassen. Denn, was Sie dabei verschweigen, 
ist: Dann müssen alle die Miete bezahlen, und 
dann wird die Energie für alle insgesamt noch sehr viel 
teurer. 


Kollege Grüger, ich widerspreche Ihnen ausdrücklich, dass 
allein die Energiepreisverteuerung durch die fossilen Energien 
schuld sei. Die fossilen Energien sind nicht teurer geworden, 
weil die Produktionskosten und die Erwerbskosten 
oder die Gestehungskosten teurer sind, sondern weil die 
staatlichen Belastungen, die wir alle beschlossen haben – 
beispielsweise die CO2-Steuer –, ganz extrem in die Energiepreisentwicklung 
einwirken. Deshalb sind die Abgabepreise 
für den Verbraucher letztlich sehr viel teurer geworden. 


Hier wird durch DIE LINKE die Rekommunalisierung gefordert. 
Alle, die lange Kommunalpolitik machen – ich sehe 
meinen parlamentarischen Geschäftsführer Holger Bellino 
an –, wir sitzen in Gremien vor Ort bei den Stadtwerken 
und anderen. Wir wissen, wie früher Energiepreise gemacht 
worden sind. Und Sie regen sich über 8 Milliarden € 
Gewinne auf? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 9 Milliarden 
€!) 


– 9 Milliarden €. – Dann lesen Sie bitte einfach einmal 
nach, Statista oder so, wie die Gewinnsituation der Stadtwerke 
vor 20, 30 Jahren war, und Sie werden erstaunt sein, 
was dem Verbraucher an dieser Stelle abgenommen worden 
ist. 