Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7695 


(Beifall AfD – Hermann Schaus (DIE LINKE): In 
den DDR-Zeiten gab es doch noch gar keinen Mobilfunk!) 


Zudem habe ich auch auf die völlig ungeklärten gesundheitlichen 
Gefährdungen durch 5G hingewiesen, über die 
Sie weitgehend schweigen. Wir wollen dazu aber nicht 
schweigen. Die völlig unkritische Übernahme neuer Technologien 
aus Ländern wie der Volksrepublik China, wo die 
Gesundheit des Einzelnen bekanntlich keinen sonderlich 
hohen Stellenwert genießt, halten wir für völlig unverantwortlich. 


(Beifall AfD) 


Wir haben ernste Bedenken, was 5G anbelangt. Dass wir 
mit dieser Meinung nicht alleine stehen, kann man bei unseren 
europäischen Nachbarn sehen. In der Region Brüssel 
wurde der Ausbau von 5G 2019 restlos auf Eis gelegt, solange 
keine neuen wissenschaftlichen Erkenntnisse vorliegen, 
die die Unschädlichkeit von 5G belegen. Daran hat 
sich bis heute nichts geändert, eher im Gegenteil; denn die 
schlechte Presse über 5G reißt nicht ab. 


Erst letzte Woche haben die größten amerikanischen Fluggesellschaften 
zusammen eine Pressemitteilung herausgegeben 
und davor gewarnt, dass der Frequenzbereich von 
5G gefährlich nahe an dem Frequenzbereich der Radarhöhenmesser 
in Verkehrsflugzeugen liegt. Die Airlines warnen 
sogar vor einer möglichen katastrophalen Krise, die 
entstehen könnte. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Die nächste Verschwörungstheorie! – Gegenruf Robert 
Lambrou (AfD): Das sind seriöse Organisationen! 
– Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 


Deswegen wurden Pufferzonen zwischen 5G-Masten und 
Flughäfen eingerichtet. 


Wir liegen laut der Deutschen Telekom im Vergleich aller 
Bundesländer auf dem Spitzenplatz 3 beim LTE-Ausbau. 
Das ist der Grund für unser gutes Netz, und nicht der fragwürdige, 
immer neue Skandale auslösende 5G-Standard. 


(Beifall AfD) 


Also, loben Sie sich bitte dort, wo Sie es auch verdient haben. 
Das ist ganz sicher nicht beim Ausbau von 5G. 


Zu den Verschwörungstheorien möchte ich sagen: Erstens 
waren das große amerikanische Airlines. 


(Bijan Kaffenberger (SPD): Um welche Frequenzbereiche 
geht es denn?) 


Zweitens. Wissen Sie, in letzter Zeit tun mir die Verschwörungstheoretiker 
richtig leid, weil sie sich immer mehr 
neue Verschwörungstheorien ausdenken müssen, weil ihre 
Theorien einfach wahr werden. – Ich danke Ihnen für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Schulz. – Jetzt kommt der Kollege 
Kaffenberger, SPD-Fraktion, Bijan, bitte. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Beim Mobilfunkausbau in Hessen gilt das Motto „Papier 
ist geduldig“. Beim bereits 2018 angekündigten Mobilfunkförderprogramm 
gibt es leider nicht einmal ein Papier. 
Mithilfe des von der Landesregierung angelegten Förderprogramms 
ist nämlich noch kein einziger Mobilfunkmast 
wirklich gebaut worden. Liebe Landesregierung, 
Geld bereitstellen allein ersetzt keine Digitalpolitik. 


(Beifall SPD) 


Jetzt hat der Kollege Honka gesagt, das wäre super, dass 
wir hier kein Steuergeld ausgeben müssen, weil der Markt 
das alleine macht. Na ja, es ist nicht so, dass das Förderprogramm 
nicht anläuft, weil der Markt es alleine macht, 
sondern, weil Sie drei, vier Jahre gebraucht haben, bis es 
überhaupt so weit ist, dass man einmal damit anfangen 
kann. Wir warten also seit über drei Jahren auf das erste 
Papier mit dem Wort Förderbescheid darauf. Es gibt also 
nicht einmal ein Papier. Das liegt übrigens leider nicht daran, 
dass es mittlerweile digitale Förderbescheide gibt. 


Bei der Aktuellen Stunde heute drängt sich doch der Eindruck 
auf, dass die Digitalministerin sich gedacht hat: 
Wenn es schon bei der Förderung nicht vorangeht, braucht 
es eine andere öffentlichkeitswirksame Neuigkeit; denn 
sonst sagt am Ende noch irgendjemand, Hessen sei gar 
kein Vorreiter beim Mobilfunkausbau. 


Leider ist beim sogenannten Zukunftspakt Mobilfunk die 
Tinte kaum trocken, und wir wissen schon jetzt – ich sagte 
es eben –: Papier ist geduldig. – Ja, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, im Rahmen des Pakts ist es zu Modernisierungen 
einiger Masten gekommen. Von denen ist aber nur ein 
kleinerer Teil wirklich neu errichtet. Berichte aus der Fläche 
zeigen auch, dass bereits zugesagte Masten aus dem 
letzten Pakt in einigen Orten wieder abgeplant wurden, und 
das, obwohl wir den Menschen vor Ort schon längst besseren 
Empfang versprochen hatten. Jetzt führt die Landesregierung 
den bereits im Jahr 2018 vereinbarten Pakt weiter. 
Es handelt sich dabei aber lediglich um eine freiwillige 
Selbstverpflichtung der Netzbetreiber gegenüber dem hessischen 
Digitalministerium. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, was wir von freiwilligen 
Selbstverpflichtungen der Wirtschaft zu halten haben, wissen 
wir aus vielen Beispielen aus anderen Zusammenhängen: 
Tierwohl-Label, Nutriscore, weniger Fette und Salz in 
Lebensmitteln, Plastik im Supermarkt und Mikroplastik in 
Kosmetika. – Ich könnte die Reihe endlos fortsetzen. Wir 
brauchen beim Mobilfunknetzausbau klare Regeln und 
Vorgaben. 


(Beifall SPD und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Der Grund für den voranschreitenden Ausbau ist eben die 
Erfüllung der Versorgungsauflage. Die legt der Bund fest. 
Für diesen lückenlosen Empfang, den wir irgendwann erreichen 
werden, braucht es keine Förderprogramme des 
Landes und auch keinen Mobilfunkpakt. Auf die Frage hin, 
welche dieser genannten Masten tatsächlich durch den Mobilfunkpakt 
gebaut wurden und nicht durch die Versorgungsauflage, 
konnte mir bisher noch niemand eine Antwort 
geben. Ich bin gespannt, vielleicht bekomme ich sie 
heute; denn eine Anzahl von Masten zu nennen und zu sagen, 
die wurden aufgrund des Mobilfunkpaktes gebaut, obwohl 
es die Versorgungsauflage war, kann jeder. Aber wel

