7706 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Tonlage der Vorrednerin passt nicht so ganz 
zum ziemlich allgegenwärtigen Gefühl der Erleichterung, 
das in Mittelhessen meines Wissens vorherrscht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Das bedeutet nicht, dass die herrschende Meinung in Mittelhessen 
eine positive Haltung zum Thema Privatisierung 
ist. Es geht um eine Einschätzung zu einem Sachverhalt, 
wie ganz aktuell mit den beiden mittelhessischen Universitätskliniken 
umgegangen wird. Es geht darum, dass Erleichterung 
darüber herrscht, dass ein langjähriger Rechtsstreit 
abgewendet wurde. Noch bevor über diesen Rechtsstreit 
entschieden worden wäre, wären die Rechte der Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer zunächst weniger geworden. 
Außerdem hätten wichtige Investitionen nicht getätigt 
werden können. Stattdessen haben wir für die Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer Wichtiges erreicht. 


Wir haben Investitionen; und wir haben Rechtsfrieden. Ich 
glaube, wir haben mit dieser Planbarkeit für die mittelhessischen 
Universitäten sowie für die Universitätskliniken 
viel erreicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Deswegen lassen wir Sie auch nicht aus der Verantwortung, 
dazu Stellung zu nehmen. Wir haben heute einen Antrag 
zur Abstimmung gestellt, damit auch Sie einmal Farbe 
bekennen und anzeigen müssen, ob auch Sie es für richtig 
halten, dass die Investitionen in die Forschung, in die Lehre 
und in die Arbeitsbedingungen verbessert werden und 
dass wir durch das Antragsverfahren als Land Hessen 
gleichwohl mitgestalten und mitbestimmen, wo die Investitionen 
hingehen. Das sind doch Verbesserungen für Patienten, 
Lehrende und Beschäftigte. Diese können Sie nicht 
einfach wegwischen. Heute Abend können Sie sich dazu 
verhalten und darüber abstimmen, ob Sie es für richtig 
oder falsch halten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch haben wir erreicht, dass die Arbeitnehmerinteressen, 
so wie es im zuletzt beschlossenen Zukunftspapier wieder 
verankert wurde, was betriebsbedingte Kündigungen und 
Outsourcing angeht, berücksichtigt werden. All dies ist von 
den Arbeitnehmervertreterinnen und -vertretern ausdrücklich 
begrüßt worden. Frau Dr. Sommer, dass dieses Zukunftspapier 
fortgesetzt werden soll, ist in der Vergangenheit 
auch von Ihrer Fraktion gefordert worden. Daher können 
Sie heute Abend einmal Farbe bekennen und zeigen, 
ob Sie dafür oder dagegen sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Auch haben wir mit der Vereinbarung die Change-of-Control-
Klausel fortgesetzt und festgelegt, dass die Gewinne 
des UKGM in Mittelhessen investiert werden sollen. Auch 
zu diesen Forderungen, die in der Vergangenheit gern aus 
der Opposition an uns herangetragen wurden, können Sie 
heute Abend einmal sagen, wie Sie dazu stehen. 


Sie haben eben in Ihren Ausführungen dargelegt, dass Sie 
meinen, man hätte vielleicht noch mehr erreichen können. 
Sie haben aber vergessen, zu erwähnen, mit welchem zusätzlichen 
Argument Sie mehr hätten erreichen wollen. Ich 
will es einmal so sagen: Dass Sie Sie sind und nicht Ange


la Dorn, ist ein ziemlich schwaches Argument, um zu unterstellen, 
dass mehr herausgekommen wäre, sondern es ist 
davon auszugehen, dass das Verhandlungsergebnis ein für 
beide Verhandlungsparteien vertretbares Ergebnis ist, also 
etwas, was von beiden Vertragsparteien als vertretbar und 
ausgewogen wahrgenommen wird. 


Wenn Sie aber die Verhandlungen wieder aufmachen, dann 
machen Sie das Verhandlungsergebnis in Gänze auf. Sie 
müssen sich vor Augen führen, dass Sie damit auch das, 
was wir für den Bereich der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer 
bereits erreicht haben, wieder aufmachen würden. 
Genauso wie wir es nicht akzeptieren würden, wenn 
der private Eigentümer sagen würde: „Moment mal, das 
mit dem Outsourcing-Verbot haben wir nicht so gemeint“, 
würden auch wir sagen, dass die Vereinbarung in Gänze 
keinen Bestand mehr haben könne. Sie sollten sich einmal 
überlegen, ob dies tatsächlich eine fruchtbringende Haltung 
ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jetzt haben Sie sich wieder dazu verstiegen, die Frage auf 
den Weg zu bringen: Was ist eigentlich schiefgelaufen? 
Die Grundfrage „Privatisierung, ja oder nein?“ beantworten 
wir GRÜNE mit: Falsche Entscheidung, wir hätten dies 
nicht gemacht. – Wenn man sich aber einmal überlegt, wie 
Sie hier wieder auftreten und sagen: „Staatliche Mittel dürfen 
nicht an private Unternehmen gehen“, dann sage ich 
Ihnen: Es gibt eine ganze Menge privater Krankenhäuser, 
die alle einen Anspruch auf Investitionsunterstützungen 
haben. Dies sollten Sie vielleicht einmal mit auf den Weg 
nehmen. Wenn Sie aber schon fragen: „Was ist eigentlich 
in den letzten Jahren falsch gelaufen?“, dann sage ich Ihnen: 
Keine andere Partei war in den letzten 25 Jahren so 
lange an der Bundesregierung wie die SPD. Am meisten 
verantwortlich für die Krankenhauspolitik ist somit die 
SPD. 


(Günter Rudolph (SPD): Die Länder sind zuständig 
für Investitionen in die Krankenhäuser!) 


Insgesamt sind es neunzehneinviertel Jahre. In dieser Zeit 
gab es massive Umwälzungen im Krankenhausbereich. Es 
sind viele kommunale Krankenhäuser privatisiert worden, 


z. B. auch die kommunalen Kliniken im Schwalm-Eder-
Kreis, als dort die SPD die absolute Mehrheit hatte. 
(Günter Rudolph (SPD): Falsch!) 


Wer war damals Bundesgesundheitsminister? – Jemand 
von der SPD. Von daher lassen Sie solche Grundsatzreden. 
Lassen Sie das sein. Dies macht doch keinen Sinn, da Sie 
selbst Mitverantwortung getragen haben. Wir müssen die 
Situation in Mittelhessen gemeinsam verbessern. Das ist 
unsere Aufgabe. Das machen wir; und da drücken Sie sich 
um die Verantwortung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Für die Fraktion der LINKEN 
hat jetzt Herr Abg. Schalauske das Wort. 


(Günter Rudolph (SPD): Für die Investitionen in die 
Krankenhäuser sind die Länder zuständig, nicht die 
SPD in Berlin! Aber das wird von den GRÜNEN 
ignoriert! Und die absolute Mehrheit hatten wir zu 

