7734 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


den; denn es geht zum einen um die konkrete Frage des 
Radikalenerlasses und zum anderen um die sehr viel 
grundlegendere und, ehrlich gesagt, angesichts der gestrigen 
Debatte hoch relevante Frage, wie wir es sicherstellen, 
dass keine Extremisten für diesen Staat arbeiten – übrigens 
Extremisten egal welcher Couleur. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Kabinettbeschluss vom 1. Februar 1972 der damaligen 
sozial-liberalen Landesregierung ist schon umfassend beschrieben 
und zitiert worden. Die Vereinbarung der Regierungschefs 
des Bundes und der Länder vom 28. Januar 
1975 führte allerdings zu keiner einheitlichen Praxis bei 
der Handhabung in den einzelnen Ländern. 


Ich will einmal daran erinnern. In Hessen wurde diese Vereinbarung 
von Anfang an so verstanden – das ist auch 
schon beleuchtet worden –, dass sie keine Änderung der 
Rechtslage bedeutete, nach der es auf den Einzelfall ankommt, 
da sich die darin enthaltenen Grundsätze aus der 
verfassungsmäßigen Auslegung des Beamtenrechts von 
selbst ergeben. 


So hat es auch die damalige Landesregierung unter dem 
SPD-Ministerpräsidenten Albert Osswald in einer Kleinen 
Anfrage vom 1. März 1973 klar formuliert: 


Bei der Einstellung von Bewerbern in den öffentlichen 
Dienst prüft die Einstellungsbehörde, ob der 
Bewerber die vom Gesetz geforderte Gewähr dafür 
bietet, dass er für die freiheitliche demokratische 
Grundordnung eintritt. Die Prüfung wird bei Mitgliedern 
extremer Organisationen mit gesteigerter 
Sorgfalt vorgenommen. 


Die Mitgliedschaft in einer nicht verbotenen Partei 
für sich allein genügt nicht, um die Einstellung eines 
Bewerbers in den öffentlichen Dienst zu verweigern 
oder gegen einen Beamten disziplinarisch vorzugehen. 


Die Einstellung eines Bewerbers in das Beamtenverhältnis 
kann im Hinblick auf seine politische Tätigkeit 
nur abgelehnt werden, wenn aufgrund bestimmter 
Aktivitäten tatsächlich begründete Zweifel an der 
Bereitschaft eines Bewerbers bestehen, jederzeit für 
die freiheitliche demokratische Grundordnung einzutreten. 
Für die Einleitung von Disziplinarverfahren 
wegen Verletzung dieser Pflicht ist der Nachweis 
konkreter Verstöße erforderlich. 


An diesen Grundsätzen hatte sich die hessische Verwaltungspraxis 
auszurichten; denn so wie es Art. 20 Abs. 3 
Grundgesetz verlangt, sind vollziehende Gewalt und 
Rechtsprechung an Recht und Gesetz gebunden. 


Per Regelanfrage wurden im Zeitraum von 1972 bis 1991 
von den Verfassungsschutzämtern rund 3,5 Millionen Bewerber 
bzw. Anwärter für den öffentlichen Dienst einer Sicherheitsüberprüfung 
unterzogen. In ca. 11.000 Fällen kam 
es zum Verfahren, ca. 1.250 Bewerber wurden nicht eingestellt. 
Im gleichen Zeitraum wurden ca. 260 bereits verbeamtete 
oder angestellte Mitarbeiter aus dem öffentlichen 
Dienst entlassen. Von diesen Maßnahmen betroffen waren 
vor allem Lehrer und Hochschullehrer bzw. Justizangestellte. 


Sollten Entscheidungen von den Betroffenen im Einzelfall 
als rechtswidrig erachtet worden sein oder werden, war 


und ist es Aufgabe der Gerichte, darüber zu urteilen. Das 
war für den Einzelnen oder für die Einzelne sicher belastend, 
ist aber integraler Bestandteil und Wesenszug einer 
Demokratie und ihrer Gewaltenteilung – eben unseres 
Rechtsstaates. 


Ich möchte in diesem Zusammenhang auf den Dringlichen 
Entschließungsantrag vom Januar 2017, der auch schon zitiert 
worden ist, der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN verweisen. Der Hessische Landtag 
macht hier sehr abgewogen und klar deutlich, dass dieser 
Erlass vor dem Hintergrund der Ereignisse Anfang der 
Siebzigerjahre des vergangenen Jahrhunderts gesehen werden 
muss. 


Im Zusammenhang mit der Bekämpfung des linken Terrors 
der RAF, der Gründung der DKP sowie des Einzugs der 
NPD in zahlreiche Landtage wurde eine Reihe von Maßnahmen 
ergriffen. Einige Maßnahmen haben sich als wirkungsvoll 
herausgestellt, andere sind nur aus der damaligen 
krisenhaften Situation heraus verständlich – wozu auch 
der sogenannte Radikalenerlass aus dem Jahr 1972 gehört. 


In der Folge wurden bundesweit mehrere Millionen Bürgerinnen 
und Bürger vor der Einstellung in den öffentlichen 
Dienst vom Verfassungsschutz überprüft. Hierzu hat der 
Hessische Landtag bereits festgestellt, dass dieses Vorgehen 
spätestens seit dem Jahr 1979 als unverhältnismäßig 
angesehen und deshalb beendet wurde. In diesem Zuge 
wurden Bürgerinnen und Bürger getroffen, deren Verhalten 
eine Entfernung aus dem öffentlichen Dienst aus heutiger 
Sicht nicht gerechtfertigt hätte. Durch den sogenannten Radikalenerlass 
ist zweifellos Menschen in diesem Land Unrecht 
widerfahren. Insofern war es konsequent und richtig, 
dass wir im Hessischen Landtag im Jahr 2017 für das geschehene 
Unrecht und für die Benachteiligung unser Bedauern 
zum Ausdruck gebracht haben. 


Die Anwendung des Radikalenerlasses hat aber auch den 
Eintritt von Menschen in den öffentlichen Dienst verhindert, 
die tatsächlich nicht auf dem Boden unserer Verfassung 
standen, die Extremisten unterschiedlicher Couleur 
waren, bis hin dazu, dass gezielte versuchte Einflussnahme 
fremder Staaten auf unseren Staat verhindert wurde. Diese 
Abgewogenheit muss möglich sein; denn das Ziel des Radikalenerlasses 
ist aktueller denn je. 


Unser gegenwärtiges Problem ist nicht, vermeintliches Unrecht 
von vor ca. 50 Jahren aufzuklären, das, wie in einem 
Rechtsstaat üblich, durch Gerichte geklärt ist, sondern wir 
müssen uns den Herausforderungen der Gegenwart und der 
Zukunft stellen. Frau Kollegin Hofmann, wenn ich Sie da 
ansprechen darf: Hier fehlt sozusagen die Einordung der 
SPD in die aktuelle politische Diskussion. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich denke und hoffe, dass weite Teile dieses Hauses das 
gemeinsame Ziel haben, nur Menschen in den Staatsdienst 
zu berufen und dort zu wissen, die fest auf dem Boden der 
freiheitlich-demokratischen Grundordnung stehen. Mehr 
noch: Lehrerinnen und Lehrer, Richterinnen und Richter, 
Beamte, Polizistinnen und Polizisten müssen sie leben und 
verteidigen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
Freie Demokraten und Dirk Gaw (AfD)) 


In das Beamtenverhältnis darf deswegen nur berufen werden, 
wer die Gewähr dafür bietet, für die freiheitlich-de

