Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7681 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, verehrte Freunde! Ich begrüße 
Sie alle sehr herzlich zu unserer heutigen 95. Plenarsitzung. 
Ich stelle die Beschlussfähigkeit des Hauses fest. 


Vielleicht darf ich zu Beginn sagen: Mir wird jetzt schon 
wieder von einigen Kollegen gesagt, dass unser Landtagskollege, 
der Herr Schenk, ohne Maske draußen im Foyer 
und überall herumläuft. Ich hätte die herzliche Bitte, Herr 
Dr. Grobe: Sorgen Sie einmal dafür, sonst müssten wir 
Ordnungsmaßnahmen ergreifen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und SPD – Dr. Frank 
Grobe (AfD) verlässt den Plenarsaal. – Unruhe) 


Ich bitte herzlich darum – ich kann die Leute nicht selbst 
festnehmen –, dass sich jeder daran hält und dass die parlamentarischen 
Geschäftsführer darauf achten, dass das einigermaßen 
vernünftig über die Bühne geht. Denn wenn wir 
mit der Hausordnung Regeln aufstellen, dann müssen sie 
auch eingehalten werden; sonst nimmt das kein Mensch 
ernst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eröffnet habe ich. Zur Tagesordnung: 


Zu Tagesordnungspunkt 67, dem Setzpunkt der Fraktion 
der AfD, Drucks. 20/7728, ist mir mitgeteilt worden, dass 
der Umweltausschuss und nicht der Wirtschaftsausschuss 
der zuständige Ausschuss sei. Wollen wir so verfahren – es 
wird sich keiner darüber streiten –, dass wir den Umweltausschuss 
als beteiligten Ausschuss und den Wirtschaftsausschuss 
– – Ja? 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, ich widerspreche. Es ist ein energiepolitischer 
Antrag, der sich mit den Themen der Stromversorgungssicherheit 
und vor allem auch den wirtschaftlichen 
Auswirkungen befasst. Ich kann nicht erkennen, dass er im 
Umweltausschuss besser aufgehoben wäre als im Wirtschaftsausschuss. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Ich kann überhaupt nichts erkennen. Mir wird gesagt, dass 
die parlamentarischen Geschäftsführer es so vereinbart hätten. 
– Kollege Frömmrich, bitte. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielleicht reden die Kollegen miteinander, dann wüssten 
sie es. Wir haben es in der Runde der parlamentarischen 
Geschäftsführer besprochen. 


Es ist auch ein Verbraucherschutzthema, und es ist auch 
schon mehrfach aufgerufen worden, und zwar jedes Mal 
im Umweltausschuss. Deswegen machen wir das wieder 
im Umweltausschuss, und der Wirtschaftsausschuss ist 
mitberatend. Genau so haben wir es besprochen. Vielleicht 
reden Sie mit Ihrem parlamentarischen Geschäftsführer. 
Dann wüssten Sie es. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Ich glaube, wir sind uns wieder einig. Dann machen wir es 
so. Es widerspricht auch keiner, dann ist es so. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Entschließungsantrag der AfD, friedliche Demonstrationen 
und Versammlungen sind Grundbestandteil einer 
funktionierenden Demokratie. Die Dringlichkeit hierzu 
wird bejaht? – Dann wird das Tagesordnungspunkt 97, und 
er wird mit Punkt 81 aufgerufen. Darüber wird dann heute 
Abend abgestimmt. 


Außerdem eingegangen ist ein Dringlicher Antrag der 
AfD, Krankenhausversorgung in Mittelhessen dauerhaft sicherstellen. 
Auch hier wird die Dringlichkeit bejaht? – 
Dann wird das Punkt 98, und wir können ihn mit Punkt 73 
aufrufen. 


Ferner eingegangen ist ein Dringlicher Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Teststrategie des Landes unterstützt die unterschiedlichen 
Herangehensweisen vor Ort, Drucks. 
20/7820. Die Dringlichkeit wird auch hier bejaht? – Dann 
ist dies Tagesordnungspunkt 99 und kann mit Punkt 84, der 
Aktuellen Stunde, aufgerufen werden. Über den Punkt 
wird dann heute Abend, wenn wir es erleben, abgestimmt. 


Zum Ablauf der Sitzung. Wir tagen heute bis zur Erledigung 
der Gesetzeslesungen, also bis ca. 18 Uhr. Ich bitte 
alle, darauf zu achten. – Herr Dr. Grobe. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Frömmrich hatte gerade 
meine Abwesenheit genutzt, zu sagen, dass unser Setzpunkt 
dem Umweltausschuss überwiesen werden soll. Wir 
haben in der Runde der parlamentarischen Geschäftsführer 
besprochen, dass wir ihn im Wirtschaftsausschuss haben 
wollen, dass er beiden Ausschüssen überwiesen wird. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Machen wir es doch nicht so kompliziert. Er ist doch in 
beiden Ausschüssen. – Kollege Frömmrich, sage einmal 
das Schlusswort dazu. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich habe keine Abwesenheit 
ausgenutzt. Aber wenn Sie vielleicht Ihren Kollegen 
erklären würden, dass sie Maske tragen, dann wären Sie 
anwesend gewesen und hätten nicht draußen dafür sorgen 
müssen, dass er sich eine Maske aufsetzt. 


Zweiter Punkt. Ich habe es genau so gesagt, dass wir darüber 
gesprochen haben, den Punkt im Umweltausschuss zu 
besprechen, und dass der Wirtschaftsausschuss mitberatend 
ist. Nichts anderes haben wir gerade festgestellt, und die 
anderen Kollegen sehen das auch so. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Dann haben wir es so gemacht, wie es Herr Dr. Grobe 
wollte. Dann sind wir alle einig. 


Entschuldigt sind heute der Abg. Wissenbach, die Abg. 
Fissmann und Staatsminister Klose, krankheitsbedingt. 

