Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7743 


werden, um Fixkosten und Arbeitskosten zu senken und 
die Rendite zu erhöhen. 


Wem der Finanzplatz Frankfurt mit seinen Arbeitsplätzen 
am Herzen liegt, der sollte zumindest darauf schauen, wie 
sich das arbeitsplatzmäßig auswirkt. Die Scheu vor der 
Schaffung von Arbeitsplätzen bemerken wir beispielsweise, 
wenn wir versuchen, einen echten Menschen im Kundenservice 
der Fintechs zu erreichen. Wir merken auch, 
dass die Fintechs ihren Aufgaben z. B. bei der Geldwäschebekämpfung, 
für deren Erfüllung herkömmliche Banken 
riesige Abteilungen unterhalten, oft äußerst zähneknirschend 
nachkommen. Der Fall Wirecard war sicherlich mit 
einer besonderen kriminellen Energie verbunden. Aber er 
konnte auch deshalb seine riesige Dimension entwickeln, 
weil die Aufsicht und Regulierung dort unterentwickelt 
war und weil die Begeisterung über das deutsche Fintech 
in Behörden und Politik vielleicht etwas zu ausgeprägt gewesen 
ist. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Könnte sein!) 


– Das könnte sein. – Generell ist vielen Fintechs gemein, 
dass sie nicht unbedingt auf nachhaltigen gesellschaftlichen 
Nutzen orientiert sind. Sie zielen oft auf schnelles 
Wachstum, und das Geschäft macht oft noch keine Gewinne, 
aber es füllen sich schon die Taschen der Gründer 
durch einen Verkauf oder Börsengang. 
Dann ist die Frage: Brauchen wir Platz 1? Müssen wir 
wirklich der erste Standort sein? – Nein. Das sehe ich in 
der Tat nicht so. Es ist so, alle können natürlich Platz 1 erreichen, 
aber nicht jeder und jede. Wenn die einzelnen Parteien 
in den Länderparlamenten sitzen und jedes Mal proklamieren, 
dass sie auf Platz 1 sein wollen, dann werden 
sie 15-mal scheitern. Ich habe das Gefühl, in Hessen wird 
man mit diesem Anspruch auch scheitern, wenn ich mir jedenfalls 
die bisherige Tabellenlage anschaue. 


Wir verschließen uns nicht gegenüber Weiterentwicklungen 
und Innovationen. Aber wir empfehlen zugleich, 
kritisch und wachsam zu bleiben, die neuen Akteure und 
Technologien zu beobachten und, wo nötig, auch zu regulieren. 


Es ist klar, die FDP will den Fintechs eher den roten Teppich 
ausrollen. Sie erhoffen sich neue Impulse für den Finanzplatz 
Frankfurt, und die mag es auch geben. Aber es 
ist fraglich, ob es die richtigen Impulse sind. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren von der FDP, normalerweise lassen 
Sie doch den Markt hochleben, nach dem Motto: Wer 
sich am Markt nicht durchsetzen kann, der hat eben Pech. 


– Das ist Ihr normales Credo. Jetzt auf einmal soll der 
Staat aktiv werden, um Fintechs zu fördern. Aus unserer 
Sicht, aus Sicht der LINKEN, ist gegen staatliche Förderung 
nichts zu sagen. Aber die Frage muss erlaubt sein, 
nach welchen Kriterien diese Förderung erfolgen soll. Da 
bleiben Sie höchst vage. 
Wie hoch soll der Umfang der Förderung sein? Welche 
qualitativen Förderkriterien haben Sie? Sollen alle technologiegetriebenen 
Finanzdienstleistungen gefördert werden? 
Sie formulieren keine qualitativen und quantitativen Ziele. 
Infolgedessen können Sie auch keine Evaluierung betreiben. 


Wir verschließen uns nicht gegenüber Innovationen. Menschen 
sollen bessere Produkte und Dienstleistungen und 


Arbeitsplätze schaffen. Aber diese Innovationen müssen 
der Gesellschaft nutzen und dürfen nicht nur der Profitmaximierung 
dienlich sein. Wachstum ist aus unserer Sicht 
kein Selbstzweck. Es kommt sehr darauf an, was wächst. 
Wenn Finanzdienstleister wachsen, wachsen und wachsen, 
bis sie irgendwann platzen, und die gesamte Gesellschaft 
die Folgen zu tragen hat, dann ist das aus unserer Sicht 
schlecht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn beispielsweise mehr für Bildung und mehr für die 
Gesundheitsversorgung der Bevölkerung getan wird, dann 
wäre das gut. Deswegen sage ich: Im Vordergrund ist zu 
fragen, ob die Produktion bzw. die Dienstleistung, die erbracht 
wird, sinnvoll ist und ob sie auch ohne staatliche 
Förderung zu erbringen ist. Denn die Förderprogramme 
werden von Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern bezahlt. 


Insoweit sollten sie an entsprechende Kriterien gebunden 
werden, einerseits was die Produkte angeht: gesellschaftlicher 
Nutzen. Was die Betriebe selbst angeht, ist es von der 
SPD auch schon angesprochen worden: Fragen wie Tarifbindung 
und Mitbestimmung sollten auch eine Rolle spielen. 
Das scheint mir aber bei Fintechs nicht gerade übermäßig 
ausgeprägt zu sein. Darauf sollten wir ein größeres 
Augenmerk legen. 


(Beifall DIE LINKE) 


In diesem Sinne: Nicht einfach kriterienlos schauen, ob wir 
möglichst viele Fintechs haben, sondern wir sollten schauen, 
was inhaltlich dabei herauskommt. Das wäre der Maßstab 
für eine vernünftige, unideologische Wirtschaftspolitik. 
– Schönen Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gerntke. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Bamberger für die CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Frau Präsidentin, geschätzte Kolleginnen und Kollegen, 
liebe Zuschauer im Livestream! Zunächst – vielleicht bekomme 
ich auch einen Applaus von der FDP – herzlichen 
Dank an die FDP für den hier zu beratenden Antrag zum 
Fintech-Standort Frankfurt 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


– ich habe damit gerechnet –, der in seiner Grundintention 
und in seinem Aufbau an recht ähnliche Anträge aus der 
jüngeren Vergangenheit erinnert. Wir hatten im November 
den Start-up-Antrag. Hier liegt nun die Fokussierung auf 
der Fintech-Branche. 
So gibt uns dieser Antrag einmal mehr die Gelegenheit, auf 
die verschiedenen sehr erfolgreichen Aktivitäten der Hessischen 
Landesregierung sowie die Vielfalt der Förderkulisse 
des Landes Hessen hinzuweisen, vor allem für Start-ups 
generell, aber auch für den Finanzplatz Frankfurt im Speziellen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Platz 7!) 


Zunächst darf ich aber auf den „German Fintech Report 
2021“ eingehen. Das ist nach meiner Recherche der aktu

