7738 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


mit der geeigneten Ausbildung, mit ökonomischer und digitaler 
Bildung, Menschen, die Technologie und Ökonomie 
verstehen und anzuwenden helfen. Aber auch die Coolness 
eines Standorts ist ein wichtiger Faktor. Das sieht man an 
Berlin. Herr Minister, da reicht Offenbach allein nicht. 


Wir werden uns sputen müssen, wenn wir als Hessen in 
dem Wettbewerb um das Finanzzentrum der Zukunft wirklich 
erfolgreich sein wollen. Die Fintechs werden ein sehr 
wichtiger Teil des Standorts der Zukunft sein. Wir haben 
bereits die erste Halbzeit verloren, und wir liegen in der 
zweiten Halbzeit hinten. 


(Zuruf: Bist du bei der Eintracht?) 


Legen wir unsere Ideen zusammen, konzentrieren wir uns, 
dann können wir gemeinsam das Spiel noch drehen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Stirböck. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Gagel das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Die 
Unternehmensberatung Deloitte attestierte 2016: Frankfurt 
hat alle Zutaten eines erfolgreichen Fintech-Ökosystems, 
nämlich eine lebhafte Start-up-Szene, Investoren, Talente, 
Banken, Regulatoren und ein großes Netzwerk von Dienstleistern, 
die auf regulatorische oder rechtliche Fragen spezialisiert 
sind. 


2018 wurde der vom Wirtschaftsministerium initiierte 
Masterplan ins Leben gerufen, mit dem Ziel, 500 FintechStart-
ups bis 2022 in Frankfurt zur Ansiedelung zu bewegen. 
20 Millionen € Steuergeld sind in die Maßnahmen des 
sogenannten Masterplans geflossen, bis hin zur Gründung 
eines eigenen Start-ups namens Vaamo. 


Die Deutsche Börse als auch die Fintech Group engagieren 
sich jeweils mit einem Co-Working-Space speziell für Fintechs. 
Die ING-DiBa gehört zu den Hauptsponsoren des 
TechQuartiers, und die Deutsche Bank hat ihre Digitalfabrik 
für digitale Experimente in Frankfurt und nicht in Berlin 
angesiedelt. 


Allerdings muss man heute konstatieren: Der Fintech-Zug 
war bereits 2018 in Richtung Berlin abgefahren. Ausschlaggebend 
war der in Berlin damals schon eingesetzte 
Virtuous Circle. Das heißt, attraktive Start-ups ziehen geeignetes 
Personal an, das wiederum geeignete Start-ups anzieht. 
Daher schlug das Herz der Fintech-Szene bereits 
2018 in Berlin, es schlägt aktuell in Berlin, und es wird 
vermutlich vorerst weiter in Berlin schlagen. 


Laut „FAZ“ vom 13. Januar – ich denke, das ist der Anlass, 
dass die FDP heute diesen Antrag stellt – erhielten die 
neun hessischen Fintech-Start-ups letztes Jahr nur 105 Millionen 
€. Zum Vergleich flossen 3,2 Milliarden € nach Berlin, 
207 Millionen € nach Bayern und 111 Millionen € nach 
Hamburg. Das heißt, der Market Share ist weniger als 3 %. 
Herr Al-Wazir, man kann zusammenfassend sagen, der 
Masterplan, 500 Fintechs in Frankfurt zur Ansiedelung zu 
bewegen, ist weitgehend gescheitert. 


(Beifall AfD) 


Um es ein bisschen besser zu verstehen, ein paar Gedanken 
zu den Clustern und den Trends der konkurrierenden Fin-
tech-Hubs. Berlin verfügt wie Frankfurt über ein Cluster in 
den Segmenten Asset Management and Investment, Credit 
and Factoring. Der höchste Anteil junger Fintechs, jünger 
als fünf Jahre, ist im Segment Banking und API Banking 
zu beobachten und steht damit in direkter Konkurrenz zu 
Frankfurt. 


Das Fintech-Klima ist grundsätzlich ein anderes als bei 
Banken. Das Image der Banken verschlechterte sich nach 
dem Finanzcrash der Nullerjahre. Neue Start-ups im Finanzbereich 
besannen sich mehr auf die wirklichen Bedürfnisse 
ihrer Kunden. Warum ist Berlin attraktiv, warum 
Frankfurt weniger? Da kann man fleißig spekulieren. 


Personal und Wagniskapital sind entscheidende Standortfaktoren. 
Wirtschaftsförderung, Lebensqualität und das regulative 
Umfeld sind zwar auch wichtig, aber vermutlich 
eher sekundär. 


Meistens ist auch das Personal ein ganz anderes. Die Startups 
beherbergen junge Unternehmensgründer, die die 
Möglichkeiten der Digitalisierung voll nutzen. Die Banker 
sind eher geprägt vom typischen Bankgeschäft und dessen 
Regularien und dürften im Schnitt um einiges älter sein. 


Wird Berlin also eines Tages zum führenden deutschen Finanzplatz 
werden? Ist der Abstieg Frankfurts vorgezeichnet? 
Nein, sicher nicht. Was leicht übersehen wird: Auch 
Frankfurt hat in den vergangenen Jahren in mancherlei 
Hinsicht an Attraktivität gewonnen, nicht unbedingt aus 
Fintech-Sicht, aber z. B. aus Sicht der Londoner Banken, 
die im Zuge des Brexits einen Zufluchtsort für ihr kontinentaleuropäisches 
Geschäft suchten, oder aus Sicht von 
Akteuren, denen aus regulatorischen Gründen die räumliche 
Nähe zur EZB wichtig ist. 


Die große Aufgabe Frankfurts muss es in der Zukunft sein, 
diese Attraktivität langfristig auch in finanztechnologischer 
Sicht wieder zu erlangen, wie es für die klassischen Banken 
auch attraktiv ist. 


Wie ich bereits sagte, ist die Verfügbarkeit von Fachpersonal 
ein wichtiger, wenn nicht sogar ein entscheidender 
Faktor für die Ansiedelung von Fintech-Start-ups. 


Bevor wir uns große Vorwürfe machen, es mit und durch 
den Masterplan nicht geschafft zu haben, Frankfurt führend 
zu machen: Der Trend ist international nicht anders. Fintechs 
sitzen in den USA beispielsweise nicht in New York, 
sondern in der Bay Area, in Indien ist es nicht Mumbai, 
sondern Delhi. Man kann daraus schlussfolgern, dass die 
physische Nähe zu Banken oder zum Hauptfinanzplatz 
eher ein geringerer Standortfaktor ist als die entscheidenden 
Faktoren Personal und Wagniskapital. 


Der Vorschlag der FDP, ein deutsches Fintech Festival 
nach dem Vorbild Singapore Fintech Festival auszurichten, 
ist eine nett gemeinte Marketingidee. Dass auf der Veranstaltung 
in Singapur die in Frankfurt angesiedelten Fintech-
Start-ups mit Landesförderung teilnehmen sollten, ist 
ein ebenso gut gemeinter Marketingvorschlag. Kollegen 
von der FDP, meinen Sie wirklich, dass Investoren dies 
nicht lachend quittieren würden, wenn sie wüssten, dass 
Frankfurt/Rhein-Main nur einen Market Share von 3 %, 
gemessen an den Investitionen der insgesamt in Deutschland 
befindlichen Fintech-Szene, repräsentiert? 


(Beifall AfD) 

