7728 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


hält bis zum heutigen Tage an. Daher bedarf es einer konsequenten 
Aufarbeitung des erlittenen Unrechts, und das 
ist längst überfällig. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine ganze SPD-Landtagsfraktion und ich sind beeindruckt 
und berührt von dem Engagement der Betroffenen, 
die bis zum heutigen Tage über Jahrzehnte hinweg hartnäckig, 
unbeirrt und engagiert für die Aufarbeitung des Unrechts 
und die Rehabilitierung eintreten. Das ist mehr als 
bemerkenswert. Auch bei der Mahnwache am Dernschen 
Gelände haben sie kundgetan, dass sie weiterkämpfen und 
sich nicht beirren lassen. 


Ich sage Ihnen deutlich: Mit unserem Antrag fordern wir 
deshalb eine umfassende politische, gesellschaftliche und 
materielle Rehabilitierung der Opfer. Herr May, es geht 
nicht nur darum, hier Haltungen kundzutun. Das haben Sie 
2017 in Ihrem Antrag bereits getan. So leicht lassen sich 
die betroffenen Opfer schon lange nicht mehr abspeisen. 
Es geht darum, endlich die Konsequenzen in Form einer 
Rehabilitierung und einer umfassenden Aufarbeitung zu 
ziehen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Der Radikalenerlass sollte nicht nur für eine bundesweit 
einheitliche Verwaltungspraxis sorgen, sondern es war 
auch eine politische Vorgabe. Herr May, wenn Sie sagen: 
„Na ja, es sind doch jetzt Petitionen anhängig, die Einzelfälle 
sollen aufgearbeitet werden, wir haben das Petitionsverfahren“, 
stelle ich fest, dass das eine billige Ausrede ist. 
Es geht hier um etwas anderes. 


Das Petitionsverfahren ist das eine. Das Recht, eine Petition 
einzureichen, ist ein Grundrecht. Es ist gut, dass die eine 
Petition, die abgeschlossen worden ist – das will ich 
hier auch noch einmal sagen –, zu der heutigen Debatte geführt 
hat. Aber in einer Kommission nach niedersächsischem 
Vorbild, wie wir sie in unserem Antrag fordern, geht 
es darum, dass wir das umfassend, über die Einzelfälle hinaus 
und auch wissenschaftlich begleitet, aufarbeiten und zu 
den entsprechenden Konsequenzen kommen. 


Die Frage der Rehabilitierung ist natürlich nicht gerade trivial. 
Aber ich kann mir vorstellen, dass wir z. B. die materielle 
Entschädigung über einen Fonds vornehmen könnten. 
Wir haben im Hessischen Landtag erst kürzlich einen 
Opferfonds beschlossen. Warum funktioniert eine Fondslösung 
im konkreten Fall nicht? 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich will noch eines für uns als SPD-Fraktion klarstellen: Es 
steht nicht infrage, dass sich Beamtinnen und Beamte auf 
dem Boden des Grundgesetzes bewegen müssen, dass sie 
für unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung einstehen 
müssen und dass es deshalb möglich und zulässig 
sein muss und es auch ist, dass eine Überprüfung vorgenommen 
wird, wenn ein konkreter Anlass besteht und es 
einen konkreten Bezug zum Amt oder zu der Person gibt. 
Aber das ist für uns fast eine Selbstverständlichkeit. Ich 
mache es hier noch einmal deutlich: Das, was damals im 
Zusammenhang mit dem Radikalenerlass passiert ist, steht 
auf einem ganz anderen Blatt. 


Deshalb adressiere ich das jetzt noch einmal in Richtung 
der GRÜNEN: Ich verstehe, dass Sie innerhalb der 
schwarz-grünen Koalition in einem politischen Dilemma 
sind. Aber, Herr May und die anderen verehrten Kollegin


nen und Kollegen von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, sich 
damit herausreden zu wollen, dass wir mehrere Petitionen 
hätten, über die erst einmal entschieden werden müsste, 
und dass es damals ein Bedauern gab, ist wirklich zu billig. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich bitte Sie deshalb: Stimmen Sie unserem Antrag zu. Geben 
Sie sich einen Ruck; denn das ist der richtige Weg, den 
zu gehen längst überfällig ist. Ich schließe mit einem Zitat: 


Die Zukunft kann besser werden, wenn wir mit den 
Erfahrungen der Vergangenheit und dem Mut der 
Gegenwart ans Werk gehen. 


Geben Sie sich einen Ruck. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Hofmann. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Heinz zu Wort gemeldet. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Da Herr May hier schon 
sehr viel Richtiges gesagt hat und dies, wie ich finde, auch 
sehr abgewogen war und, im Gegensatz zu den Vorrednerinnen 
und Vorrednern, mit weniger Schaum vor dem 
Mund vorgetragen wurde, möchte ich das Ganze zunächst 
einmal richtig einordnen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Der Radikalenerlass, der 1972 herausgegeben wurde, war, 
anders, als Herr Schalauske es hier dargestellt hat, keine 
Rechtsänderung. Vielleicht sollte man, wenn man sich dem 
Ganzen nähert, erst einmal herausarbeiten, was ein Erlass 
ist. Ein Erlass ist die Grundlage für die einheitliche Anwendung 
der bestehenden Rechtspraxis. Herr May hat es 
richtig dargestellt: Selbstverständlich erwarten wir von den 
Beamtinnen und Beamten, dass sie jederzeit treu zur freiheitlich-
demokratischen Grundordnung stehen und dafür 
eintreten. 


(Ulrike Alex (SPD): Was immer das auch sei!) 


Das galt 1949 mit dem Inkrafttreten des Grundgesetzes, 
das galt 1972, als der Radikalenerlass kam, und das galt 
1979, als er zumindest pauschal – gemeint ist die berühmte 
Regelanfrage – nicht mehr angewendet wurde. Das gilt 
auch im Jahr 2022. 


Ich darf auch die Fraktion der SPD und die Fraktion DIE 
LINKE eine Sekunde lang daran erinnern, worüber wir 
gestern beim Setzpunkt der Fraktion der SPD diskutiert haben: 
Wir haben darüber gesprochen, wie schwierig es ist, 
jemanden im Landesdienst, bei dem es Zweifel an der Verfassungstreue 
gibt, dort wieder herauszubekommen; denn 
dafür reichen Zweifel nicht. Dann geht es darum – Herr 
Schalauske, so tief müssen Sie ins Beamtenrecht schon 
einsteigen –, dass er eine aggressiv-kämpferische Haltung 
gegenüber diesem Staat an den Tag legt. 


Daher ist es durchaus legitim und auch geboten, dass man 
erst einmal überprüft, wer Landesbeamter in Hessen – oder 
überhaupt Beamter in Deutschland – werden will. Das gilt 
insbesondere in der heutigen Zeit, da die Bedrohungen von 
verschiedenen Seiten kommen. Im Moment ist die Bedro

