7720 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


ob es langfristig angelegt ist oder kurzfristig. Das kann 
dann veröffentlicht werden; das ist auch kein Geschäftsgeheimnis. 
Dann kann es bewertet werden. Damit machen 
wir weiße Schafe weißer und schwarze Schafe schwärzer. 
Ich glaube, das ist eine sinnvolle und auch schlanke Lösung, 
wie man dem beikommen kann. Das kommt den Verbraucherinnen 
und Verbrauchern zugute. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Es wäre eine schnelle und unbürokratische Lösung. Auch 
der Bund hat weitere Lösungen angekündigt im Hinblick 
auf die Grundversorgungstarife, weil es natürlich ein Problem 
ist, wenn man von seinem Anbieter gekündigt wird 
und zwangsweise zu demjenigen gehen muss, der im eigenen 
Wohngebiet für die Grundversorgung zuständig ist. 
Dann muss man zunächst einmal sehr hohe Kosten tragen, 
weil derjenige natürlich nicht darauf vorbereitet war, sondern 
jetzt auch zu hohen Preisen Strom einkaufen muss. 


Deswegen ist es wichtig, dass es hier auch zu neuen Regeln 
und Ideen kommt, wie sich das gerechter gestalten 
lässt. Das Bundesenergie- und das Bundesverbraucherschutzministerium 
sind in Gesprächen, wie man das regeln 
kann. Unser Vorschlag liegt schon auf dem Tisch, und ich 
glaube, auch daraus kann man am Ende ein gutes Paket 
stricken zugunsten der Verbraucherinnen und Verbraucher, 
damit es am Ende weniger bis gar keine Stromsperren 
mehr gibt. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für eine zweite Runde hat sich nun zunächst Herr Grüger 
zu Wort gemeldet. 


Stephan Grüger (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Müller, ich muss Ihnen in zwei Punkten widersprechen: 
Der maßgebliche Preistreiber sind die Gashandelspreise 
an der ISPEX. Da haben wir im letzten Jahr eine 
Preisrallye gesehen, da ging der Gaspreis von etwa 15 €/ 
MWh hoch auf über 80 €/MWh. Da kann mir doch keiner 
erzählen, das sei hauptsächlich ein Problem der Abgaben – 
das sind die reinen Gashandelspreise, die sind massiv gestiegen. 
Natürlich werden diese Preise weitergegeben. 


Was ist die Ursache? Die Ursache ist die wieder anspringende 
Weltkonjunktur nach der Corona-Krise. Das ist eine 
der Hauptursachen. In Asien werden sehr hohe Preise für 
Flüssiggas bezahlt. Das saugt dann das Gas vom europäischen 
Markt ab und führt hier zu massiven Preissteigerungen. 
Ein bisschen sollte man sich schon mit marktwirtschaftlichen 
Mechanismen auskennen, wie unsere Marktwirtschaft 
funktioniert. 


Zweiter Punkt. Es geht hierbei nicht nur um Fragen, die im 
Bundestag geklärt werden können. Wir haben einen Haushaltsantrag 
zur Ergänzung des Wohngelds um einen Heizkostenzuschlag 
gestellt. Das ist gestern endgültig abgelehnt 
worden. Die Landesregierung bzw. die sie tragende 
schwarz-grüne Koalition will das nicht machen. Man hätte 
also auch als Land etwas tun können, aber das Land hat 
eben in Form dieser Landesregierung gesagt, sie wolle 
nichts zum Thema Heizkostenzuschlag machen. – Das 


nehmen wir mit gebührender Ergriffenheit zur Kenntnis, 
lassen uns hier aber nicht erzählen, das könnte alles nur der 
Bund machen, das Land sei dabei fein raus. Das ist es eben 
nicht. – Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion hat sich nun Herr Lichert zu Wort 
gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Abgeordnete! Wir müssen 
hier einfach die Themen ordentlich separieren; sonst 
kommt dabei keine vernünftige Analyse und schon gar keine 
vernünftige Lösung heraus. 


(Beifall AfD) 


Herr Grüger, Sie arbeiten sich jetzt an einer preislichen 
Entwicklung an den Börsen ab, die gerade einmal ein halbes 
Jahr alt ist. 


(Stephan Grüger (SPD): Das stimmt doch nicht! 
Mehr als ein Jahr!) 


Das kann natürlich nicht erklären, warum – ich habe das 
jetzt gerade auch noch einmal in der BDEW-Strompreisanalyse 
nachgeschaut – durchgängig seit 2015 jedes Jahr 
der durchschnittliche Haushaltsstrompreis gestiegen ist. 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Und es erklärt schon gar nicht, warum Deutschland seit 
Jahren die höchsten Strompreise in der industrialisierten 
Welt hat. 


(Beifall AfD) 


Das konterkariert einfach das immer wieder gerne vorgebrachte, 
aber trotzdem falsche Argument, die Erneuerbaren 
würden unsere Stromkosten senken. Warum soll das denn 
auf einmal funktionieren, wenn es jahrelang nicht funktioniert 
hat? 


(Beifall AfD) 


Die empirische Beweislast ist doch erdrückend. Wir wissen 
doch alle, was mit den Kosten für Netzmanagement usw. 
passiert. Der einzige Grund, warum die Netzentgelte noch 
nicht explodiert sind, ist, dass bei den viel besungenen 
Stromautobahnen und dem Netzausbau weit und breit noch 
nichts passiert ist. 


(Beifall AfD) 


Das wird der nächste Treibsatz der Strompreise, meine Damen 
und Herren. 


Jetzt lassen Sie uns einmal die Perspektive ein bisschen 
weiten. Es ist wahrscheinlich nicht allen hier im Hause bewusst 
– und ehrlicherweise war auch mir das bis vor ein 
paar Tagen nicht bewusst –, dass wir für soziale Verwerfungen 
in Norwegen sorgen. 


(Beifall AfD) 


Warum? – Viele Kunden dort haben keine langfristig festgelegten 
Bezugspreise, sondern das richtet sich dort nach 
den Börsenpreisen. Und wenn bei uns der Wind nicht 
weht, steigen bei denen die Strompreise exorbitant. 

