Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7687 


Frau Kollegin Kula, bitte. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Es gibt aktuell viele Gründe, auf die Straße zu gehen: 
Angst vor Jobverlust, Armut, fehlende Maßnahmen in Kitas 
und Schulen, Überlastung von Familien, zunehmende 
soziale Spaltung. Über all das machen sich viele Menschen 
legitime Sorgen, und Kritik an einer chaotischen und kaum 
noch nachvollziehbaren Corona-Politik ist und bleibt notwendig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Organisatoren der Montagsspaziergänge aber rekrutieren 
sich hauptsächlich aus dem Querdenkermilieu. Diese 
Gruppen leugnen die Existenz oder Gefahr des Corona-Virus 
und stellen oft krude pseudowissenschaftliche Behauptungen 
mit dem Hang zu Verschwörungsmythen auf. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Sie missachten häufig bewusst Auflagen zum Infektionsschutz, 
verhalten sich dadurch unsolidarisch und egoistisch, 
und gefährden ihre Mitmenschen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Mittlerweile hat sich die Bewegung radikalisiert: Spucken, 
anhusten, zuschlagen – das sind nicht selten die Reaktionen 
von „Spaziergängern“ gegenüber Presse, Polizei und 
Gegendemonstranten. Die Gruppen organisieren sich meist 
über den Messengerdienst Telegram in Gruppen, die harmlos 
klingen und doch häufig eine Plattform für Desinformation, 
Hass und Hetze darstellen. Menschen, die Fragen 
haben, sich vielleicht jenseits von Printmedien und Fernsehen 
informieren, kommen in diesen Gruppen in Kontakt 
mit organisierten rechten Kräften und geraten öfter in einen 
Strudel der Desinformation und Verschwörungserzählungen. 


Aber nicht nur im Netz nutzen extremrechte Kräfte die 
Sorgen und Nöte der Menschen in der Corona-Pandemie 
für ihre Interessen aus: Bei den Montagsspaziergängen in 
Hessen tauchen immer wieder Gruppierungen wie der 
rechtsextreme Dritte Weg oder die NPD auf, die AfD ist 
fast überall dabei. Auch sind dort immer wieder antisemitische 
Entgleisungen zu beobachten, wie etwa das Tragen 
des gelben Sterns mit der Aufschrift „ungeimpft“, was eine 
Relativierung des Holocaust darstellt und durch nichts zu 
entschuldigen ist. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, vereinzelt CDU, Freie Demokraten und Rolf 
Kahnt (fraktionslos)) 


Um es an dieser Stelle noch einmal ganz deutlich zu sagen: 
Immer und überall, wo Nazis, Rechtspopulisten und andere 
Faschisten auftauchen, ist mit unserem Widerspruch und 
Protest zu rechnen. 


Nun treffen sich montags zum Spazierengehen aber nicht 
nur überzeuge Neonazis. Stattdessen lässt sich eine bunte 
Mischung aus verschiedenen Milieus beobachten. 


(Zuruf AfD: Aha!) 


Die gesunkene Hemmschwelle dieser Menschen, sich mit 
extrem rechten Kräften gemeinzumachen, ist echt besorg


niserregend. Aber man kann es sich nicht so einfach machen 
und nur den moralischen Zeigefinger in Richtung dieser 
Menschen heben. Wir müssen uns doch die Frage stellen, 
warum vermeintlich ganz normale Leute bei diesen 
Demos mitmachen. 


Man kann dieses Phänomen nicht erklären, ohne auf den 
erheblichen Vertrauensverlust eines großen Teils der Bevölkerung 
in staatliche Institutionen und politische Entscheidungsträger 
hinzuweisen. Schon vor Corona gab es 
tiefe Risse in dieser Gesellschaft. Viele Menschen haben 
die Erfahrung gemacht, dass – eigentlich egal, welche Parteien 
regieren, ich nehme meine sozusagen mit in die 
Pflicht – die sozialen Verwerfungen immer weiter zunehmen 
und Politik eher zugunsten von Vermögenden und 
Wirtschaftsinteressen gemacht wurde. Diese Erfahrung hat 
den sozialen Nährboden für das gelegt, was wir hier im 
Parlament auf der rechten Seite sehen, aber auch für Verunsicherung 
und Anfälligkeit für die Vereinnahmung von 
rechts bei Protesten gegen die Corona-Politik. 


Die Wahrnehmung, dass sich Unionspolitiker mit Maskendeals 
bereichert haben und ein undurchschaubares Maßnahmenchaos 
auf dem Rücken von Kultur, Gastronomie 
und Pflege durchgesetzt wurde, in der schon lange vor der 
Pandemie erschöpftes sowie durch Privatisierung und Profitlogik 
ausgebeutetes Personal den Kopf für falsche Politik 
hinhalten musste, dass die Politik es zwei Jahre lang 
nicht geschafft hat, Luftfilter an den Schulen zu installieren, 
diese Wahrnehmung trägt zu einem weiteren Vertrauensverlust 
bei. Unser Finger, der auf diejenigen Menschen 
zeigt, die kein gefestigtes rechtes Weltbild haben, sich aber 
auf politischen Abwegen befinden und an diesen Demos 
teilnehmen, zeigt auch auf uns zurück. Wir müssen alles 
dafür tun, das Vertrauen derjenigen Menschen zurückzugewinnen, 
die sich in der Corona-Krise von Gemeinsinn und 
Demokratie abgewendet haben. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Das Wort hat nun der 
Abg. Alexander Bauer, CDU-Fraktion. Alexander, bitte. 


Alexander Bauer (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Zu unserem Alltag in Corona-Zeiten zählen 
mittlerweile auch mancherorts die sogenannten Spaziergänge 
von Bürgerinnen und Bürgern, die auf diese 
Weise ihren Protest gegen die Maßnahmen des Staates zur 
Pandemiebekämpfung zum Ausdruck bringen wollen. 


Was bei dieser Debatte zunächst irritiert, ist die sprachlich 
verharmlosende Verwendung des Begriffs „Spaziergang“. 
Der Staatsrechtler Johannes Hillje bezeichnet dies als politisch 
motiviertes Framing. Mit dem Begriff des Spaziergangs 
solle der Eindruck erweckt werden, dass es sich hierbei 
noch nicht einmal um einen politischen Protest handle, 
sondern um eine spontane, friedvolle, eher unpolitische 
und im Grunde bürgerliche Freizeitaktivität. In der Realität 
aber habe man es mit Protesten zu tun, die mindestens teilweise 
auch von populistischen oder von radikal rechten 
Kräften vereinnahmt seien. Das sei, so Johannes Hillje, eine 
strategische Selbstverharmlosung. Man wolle sich ein 
bürgerliches Antlitz geben, um somit in der Mitte der Gesellschaft 
Anschluss zu finden. 

