Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7683 


Corona-Maßnahmen, noch vor China. Auf Platz 2: Kiribati 
und Bhutan, Zwergstaaten. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Die Regierungen in diesem Land spielen mit der Angst der 
Menschen, und vor allem: Sie spalten die Gesellschaft. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Dieser Riss, der nun in Folge durch unsere Gesellschaft 
geht und ganze Familien teilt, muss uns allen große Sorgen 
bereiten; denn es ist die Politik, auch die Politik dieser 
schwarz-grünen Landesregierung, die den Riss zwischen 
den Menschen und der Politik mit jedem weiteren Tag vertieft. 


Die Spaziergänger haben jedes Recht, sich für ihre Rechte 
einzusetzen, wenn der Staat ihnen diese entzieht. 


(Beifall AfD) 


Die AfD steht hier an der Seite aller Spaziergänger, die ruhig, 
gelassen und friedlich 


(Zuruf: Ruhig und gelassen?) 


jeden Montag für ihre Freiheit und ihre Bürgerrechte auf 
die Straße gehen. 


(Beifall AfD) 


Diese Menschen wählen übrigens beileibe nicht alle AfD. 
Zu der für Sie unbequemen Wahrheit gehört: Da sind auch 
viele Ihrer Wähler dabei, 


(Beifall AfD) 


auch als Organisatoren. Zum Beispiel in Neu-Isenburg war 
der Veranstalter wochenlang ein Stadtverordneter der Fraktion 
der GRÜNEN. Davon möchten Sie vermutlich ablenken. 
Wissen Sie, was? Wir nehmen diese Wähler ernst. Wir 
nehmen diese Menschen ernst. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Lambrou. – Das Wort hat der Abg. 
Rolf Kahnt. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Schon Titel 
und Sprache der Rechtsaußenfraktion verheißen einmal 
mehr nichts Gutes. Sie unterstellt, Sorgen und Anliegen der 
Bevölkerung würden nicht ernst genommen, und Montagsspaziergänge 
würden kriminalisiert. – Nichts von dem ist 
richtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Demonstrationsrecht und die freie Meinungsäußerung 
sind Elemente unserer freiheitlichen Ordnung. Gefährdet 
werden sie allerdings durch populistisch orientierte Haltungen 
derer, die vereint mit Rechtsextremen, Corona-Leugnern, 
Impfgegnern, Verschwörungssüchtigen untergehakt 
und im Gleichschritt mitmarschieren und verwerfliche Ziele 
verfolgen. 


Selbst nach Monaten der Pandemie ist die AfD nicht einmal 
ansatzweise Teil einer vernünftigen Lösung. Sie ist 
selbst das Problem. Einmal mehr versucht sie, die überwie


gende Mehrheit Besonnener vor ihren Karren zu spannen. 
Es ist ihr geradezu recht, dass friedlich Demonstrierende 
von lautstarken rechtsextremen Mitläufern unterwandert 
werden wie dem Dritten Weg, Reichsbürgern, Freien Sachsen, 
Identitären und naziaffinen Gruppierungen. Sie alle 
eint, verfassungsfeindliche Ziele zu verfolgen. Ihr Glaubensbekenntnis 
ist, pandemieerforderliche Maßnahmen mit 
Verhältnissen in einer Diktatur zu vergleichen. All diese 
Irrläufer befinden sich samt ihrer kruden Gedankenwelt auf 
dem Holzweg. 


Schamlos ist, dass die Hintermänner – im generischen 
Maskulinum – bewusst Ängste, Sorgen und Zweifel bei 
den friedlich Demonstrierenden schüren. Sie stiften Unruhe 
und wollen unsere Gesellschaft spalten. 


Die Rechtsaußenfraktion distanziert sich nirgendwo von 
alldem. Sie betrachtet es offensichtlich als ihre originäre 
Aufgabe, Keile in unsere Gesellschaft zu treiben. Dem 
stellen wir uns heute und auch morgen entgegen. Wenn 
friedliche Corona-Demonstrationen als Plattform für Hass 
und Hetze missbraucht werden, müssen wir uns wehrhaft 
zeigen. 


Um Missverständnissen vorzubeugen, sage ich: Politische 
Entscheidungen kritisch zu hinterfragen, gegensätzliche 
Meinungen zuzulassen und gemeinsam mehrheitsfähige 
Lösungen anzustreben, das gehört zum Kern einer jeden 
Demokratie. Friedlich miteinander reden, ja, aber mit Gewalt 
demonstrieren, nein. Wer zu Gewalt aufruft oder Gewalttaten 
begeht und mit rechtsextremen Absichten Spaltungen 
vorantreibt und einen Systemsturz bewirken will, 
der verlässt den Boden unserer freiheitlichen Grundordnung. 


Bildlich gesprochen, die rote Karte und ein Platzverweis 
für Uneinsichtige sind nur die mildesten Sanktionen. Gott 
sei Dank will Bundesinnenministerin Faeser da mit konsequenter 
Strafverfolgung durchgreifen. Das ist gut so. – 
Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Kahnt, vielen Dank. – Es gibt keine weiteren 
Wortmeldungen. Damit ist die Aktuelle Stunde abgehalten. 
Der Dringliche Entschließungsantrag wird heute Abend 
abgestimmt werden. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 82 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNENKlare Kante gegen demokratiefeindliche Umtriebe beisogenannten Corona-Spaziergängen– Drucks. 20/7780 – 


Es beginnt Frau Kollegin Feldmayer. Bitte sehr. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Frank-Walter 
Steinmeier hat anlässlich der sogenannten Corona-Spaziergänge 
gesagt: 


… diese Mehrheit darf nicht still bleiben, wenn Extremisten 
die Axt ans demokratische Urvertrauen legen. 

