7708 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


rung, besonders des Ministerpräsidenten sowie der Ministerin 
für Wissenschaft und Kunst, dass die Lehre – – 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Ja, mit Steuergeldern!) 


– Also, Sie wollen das gar nicht? Sie wollen das Klinikum 
hängen lassen, interessant. 
(Christiane Böhm (DIE LINKE): Nein, wir wollen 
es zum Land zurückholen!) 


Das Land wäre hierzu nicht verpflichtet gewesen. Es ist eine 
Leistung in Verantwortung für die Patienten und für das 
Personal der Kliniken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zweitens. Der neue Eigentümer des UKGM, Asklepios, 
bekennt sich erstmals zum Zukunftspapier der Universitätskliniken 
Gießen und Marburg. Es wurde 2017 von unserem 
heutigen Landtagspräsidenten ausgehandelt. Es bestand 
unter anderem in der Verpflichtung, keine betriebsbedingten 
Kündigungen vorzunehmen, alle Auszubildenden 
zu übernehmen und auf Outsourcing von Dienstleistungen 
zu verzichten. Noch vor wenigen Wochen bestand die Gefahr, 
dass der Eigentümer diese Vereinbarung fristgerecht 
kündigen würde. Jetzt wird sie in der Anschlussvereinbarung 
für weitere zehn Jahre gesichert. Das bedeutet für die 
Häuser Planbarkeit und Sicherheit. 


Drittens. Der Eigentümer verpflichtet sich, Gewinne zu 
thesaurieren. Es werden keine Dividenden ausgeschüttet; 
auch die Gewinne stehen für weitere Investitionen zur Verfügung. 
Es wäre eine vertrauensbildende Maßnahme, wenn 
der Eigentümer mitteilen würde, welche Eigenmittel er für 
Investitionen plant. Das wäre auch folgerichtig, weil eine 
konkrete Projektliste der Investitionen Bestandteil der Vereinbarung 
werden soll. Hier soll auch der Zeitpunkt der 
Realisierung festgesetzt werden. Weiterhin ist es wünschenswert, 
dass die Geschäftsführung den Betriebsrat und 
die Chefärzte über den Fortgang und den Mittelfluss regelmäßig 
informiert. Wir freuen uns, dass eine Vereinbarung 
über Berufungsverfahren, die Ausstattung von Neuberufungen, 
medizinische Konzepte und die Sicherung der Partikeltherapie 
getroffen wurde. 


Viertens. In den Gesprächen zwischen dem Land und dem 
Eigentümer war die Personalausstattung ein wesentliches 
Thema. Das wurde im Ausschuss mitgeteilt. Seit Jahren 
sind der Personalmangel in der Pflege und die Überlastungsanzeigen 
der Pflegekräfte Gegenstand von Presseberichten. 
Auch aktuell spricht ver.di von einem eklatanten 
Personalmangel. Vor Ort wurde mehreren Kollegen mitgeteilt, 
dass zahlreiche Mitarbeiter dem Dienst nicht zur Verfügung 
stünden, da sie ein hohes Überstundenkonto ausgleichen 
müssten – und dies für längere Zeit. Es muss ein 
gemeinsames Ziel sein, die Zahl der Pflegekräfte deutlich 
zu erhöhen. 


Die Schwierigkeiten sind uns angesichts des Arbeitsmarktes 
durchaus bewusst. Wir begrüßen es daher, dass familienfreundliche 
Arbeitsplätze Gegenstand der Vereinbarung 
sein werden. Wenn dies geschehen würde, können wir zusammen 
mit den jetzt beschlossenen Zuschüssen des Landes 
erreichen, dass die seit 15 Jahren bestehenden Auseinandersetzungen 
um das UKGM beendet werden und wir 
nicht mehr über die Vergangenheit, sondern über die Zukunft 
diskutieren werden. 


(Beifall CDU – Jan Schalauske (DIE LINKE): Wir 
lassen die Vergangenheit nicht ruhen!) 


– Ja, dann kümmern Sie sich als Opposition weiter um die 
Vergangenheit, und wir als Regierung kümmern uns um 
die Zukunft. Da haben wir für die nächsten Jahre noch viele 
Herausforderungen zu bewältigen. 
(Beifall CDU) 


Abschließend fünftens. Die meisten Universitätskliniken in 
Deutschland haben einen negativen Jahresabschluss, das 
UKGM übrigens derzeit nicht, aber auf Kosten einer sehr 
hohen Leistungsdichte, mit einer starken Belastung des 
Personals. Die duale Krankenhausfinanzierung – Krankenkassen 
für die laufenden Kosten der Patientenversorgung 
und Landesmittel für Investitionen – ist für Universitätskliniken 
und auch akademische Lehrkrankenhäuser nicht ausreichend. 
Wir fordern weiter eine dritte Säule der Finanzierung 
mit Beteiligung des Bundes. Wir haben mit großer 
Anerkennung von der Ministerin im Ausschuss erfahren, 
dass sie sich dafür auf Bundesebene besonders einsetzt. 
Frau Ministerin Dorn, Sie haben auch hier unsere Unterstützung. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Bartelt. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt die Abg. Papst-Dippel das Wort. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Die Debatte um das Universitätsklinikum Gießen und Marburg 
beschäftigt den Landtag seit der Privatisierung. Es 
geht um Millionenbeträge, die Personalsituation und um 
Mitspracherechte. Aber nicht nur das, hier geht es um Patienten. 
Es geht hier nicht nur um die Frage, ob das UKGM 
eine Spitzenmedizin mit der neuesten Ausstattung anbieten 
kann. 


Im vergangenen Jahr wurden im hr-Fernsehen in der Sendung 
„defacto“ Beispiele aus der Realität vorgestellt, darum 
geht es in dieser Debatte: 


Ein rüstiger Rentner wird mit Lähmungssymptomen vom 
Rettungswagen in das Uniklinikum Gießen gebracht. Erst 
nach Stunden wird ein CT gemacht. Erst zwei Tage später 
wurde trotz eindeutiger Symptomatik die Diagnose abgeschlossen 
und der Verdacht Schlaganfall bestätigt. Durch 
den langen Zeitraum zwischen Einlieferung, Diagnose und 
Behandlungsbeginn verschlimmerte sich der Zustand bis 
zur halbseitigen Lähmung. 


Ein weiteres Beispiel: ein kleiner Junge, Diagnose Herzmuskelentzündung, 
vom Kinderarzt als dringlicher Fall in 
der Kinderklinik Gießen angemeldet. Eltern und Kind 
mussten vier Stunden auf den Arzt warten, der gibt dem 
schwer kranken Kind zur wiederholten Blutentnahme 
Schlaf-und Beruhigungsmittel. Das Kind verstarb währenddessen. 
Die Obduktion in einem anderen Krankenhaus 
wurde abgelehnt und im eigenen Haus durchgeführt. Als 
Todesursache wurde die Herzmuskelentzündung ausgemacht. 
Ob und in welchem Umfang die Stresssituation und 
die Medikation die Situation des bereits schwer erkrankten 
Jungen verschärft haben, wird nicht mehr festzustellen 
sein. 

