7688 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


Bundespräsident Frank-Walter Steinmeier sagte dazu in 
seinem Gespräch zum Thema Hass und Gewalt in der Pandemie, 
der Spaziergang habe seine Unschuld verloren. Jedenfalls 
gelte das, so Steinmeier, für die letzten Monate; 
denn hier würden Hygieneregeln und Corona-Auflagen bewusst 
umgangen, Arztpraxen und Impfbusse auf Marktplätzen 
attackiert, die Wohnhäuser von Politikerinnen und 
Politikern, insbesondere von Kommunalpolitikern, belagert, 
Polizeikräfte gezielt verletzt; Fackelträger und Mordandrohungen 
machten Schlagzeilen. 


Deshalb warnt er und warne auch ich davor, Hass und Gewalt 
in Zeiten der Pandemie zu unterschätzen. Hass und 
Gewalt in Hessen werden nicht geduldet und deshalb mit 
allen rechtsstaatlichen und gesellschaftlichen Mitteln angegangen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Auf der anderen Seite gilt: Die Versammlungsfreiheit ist 
ein hohes Gut des Grundgesetzes, und die Demokratie 
braucht die lebendige Debatte. Es darf dabei auch keine 
Rolle spielen, ob wir oder ob eine Mehrheit in der Gesellschaft 
die da zum Ausdruck gebrachten Meinungen teilen. 
Meinungsfreiheit gilt auch für Meinungen, die einen Faktencheck 
nicht bestehen. Viele Maßnahmen, die von der 
Bundesregierung oder auch den einzelnen Bundesländern 
verordnet werden, sind in der Bevölkerung durchaus umstritten. 
Dass diese Sorgen auch auf die Straße getragen 
werden, darf nicht überraschen, und wir nehmen dies auch 
absolut ernst. 


Wir sollten auch Impfängste ernst nehmen, auch dann, 
wenn wir sie nicht teilen. Bei manchen ist die Angst nun 
einmal größer als die Überzeugungskraft wissenschaftlicher 
Erkenntnisse. Wer „spaziert“ oder demonstriert, muss 
aber wissen, dass staatlich angeordnete Infektionsschutzmaßnahmen 
wie das Tragen einer medizinischen Maske 
oder Abstandsregelungen auch für ihn gelten und einzuhalten 
sind – Punkt. Da gibt es kein Vertun: Regeln gelten für 
alle. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zurufe AfD) 


Im Großen und Ganzen sind diese Montagsspaziergänge 
auch kein Problem. Sie laufen in der Regel geordnet ab, 
die Regeln werden weitestgehend eingehalten. Es sind 
ganz überwiegend normale Bürgerinnen und Bürger, die 
friedlich demonstrieren. Aber täuschen wir uns nicht: 
Rechtsextremisten und andere Demokratiefeinde versuchen, 
diese Proteste für sich zu vereinnahmen und zu unterwandern. 
Querdenker und Corona-Leugner marschieren 
mit, Anhänger von NPD und des Dritten Weges werben in 
den Netzwerken für solche Spaziergänge. Wir alle sind 
deshalb aufgefordert, wachsam zu sein. Der Staat mit seinen 
Organen ist wachsam. Das Landesamt für Verfassungsschutz 
und unsere Polizeibehörden wissen um die Gefahren 
und haben ein wachsames Auge auf das Geschehen. 


(Zuruf AfD) 


Aber auch die friedlichen Spaziergänger selbst sind aufgefordert, 
genau hinzuschauen, mit wem man da vielleicht 
zusammen demonstriert. Wer in seinem Protest ernst genommen 
werden will, der muss auch dann eine klare Kante 
zeigen, wenn es zu extremistischen Äußerungen oder zu 
antisemitischer Hetze kommt. Das erwarten wir von jedem 
anständigen Demonstranten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, es ist zwar so, dass diese Montagsspaziergänge 
derzeit an vielen Orten auftauchen, aber 
das ist auch ein Teil der Strategie, dass dies sehr dezentral 
und somit wie ein Massenphänomen aussieht. Aber es ist 
objektiv gesehen nur ein kleiner Teil der Gesellschaft, der 
sich hier organisiert. 


(Zuruf CDU: So ist es! – Dr. Frank Grobe (AfD): 
Stimmt nicht!) 


Aber diese kleine Minderheit bekommt sehr viel Aufmerksamkeit, 
auch durch ihre Lautstärke, und deshalb darf man 
sie im Grunde genommen auch nicht größer machen, als 
sie letztendlich ist. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Wer redet denn darüber?) 


Denn es gibt ohne Zweifel eine große Mehrheit der Vernünftigen, 
der Menschen, die Verantwortung für andere 
zeigen. Diese Mehrheit muss allerdings auch politisch erkennbar 
werden. Sie darf sich nicht zurückziehen. Meine 
Damen und Herren, deshalb müssen wir zeigen, dass wir 
auf der Seite derjenigen stehen, die täglich mit ihrer Arbeit 
in den Kliniken, in den Arztpraxen, 


(Robert Lambrou (AfD): Die gehen auch auf die 
Spaziergänge; gerade die aus dem Gesundheitswesen!) 


bei den Impfstellen, bei den Pflegeeinrichtungen, in den 
Gesundheitsbehörden oder an anderen Stellen dazu beitragen, 
diese Pandemie und die damit verbundenen Einschränkungen 
zu überwinden. Auf deren Seite stehen wir, 
und Sie können sich dem gerne anschließen. 


(Robert Lambrou (AfD): Diese Pflegekräfte gehen 
mit bei den Spaziergängen wegen der Impfpflicht!) 


Denn Hass und Proteste bringen uns nicht weiter. Wir wollen 
diese Pandemie überwinden. Dazu helfen auch ein 
Stück weit die Maßnahmen, die wir hier beschlossen haben. 
Die Demonstrationen haben ihr gutes Recht, aber sie 
müssen auch entsprechend der Gesetzeslage ablaufen. Deshalb 
sage ich Ihnen ganz klar: Spaziergänge verharmlosen 
das Geschehen. Wer mit Rechten marschiert, steht auf der 
falschen Seite der Geschichte, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Bauer. – Jetzt spricht der Kollege 
Stefan Müller, FDP-Fraktion. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, sehr geehrter 
Herr Präsident! Vorweg zwei Punkte zur Klarstellung: 


Erstens. Die Versammlungs- und die Meinungsfreiheit sind 
Grundpfeiler unserer liberalen Demokratie und werden 
deswegen von uns als Freien Demokraten hier im Hessischen 
Landtag immer verteidigt werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Demonstrieren kann jeder; das ist sein gutes Grundrecht, 
und das muss so sein. 

