Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7723 


Hinzu kommt der Aderlass durch die von der EZB herbei-
gedruckte Inflation. Auch das haben wir gerade schon gestreift. 
Wie kann man es den Bürgern da übel nehmen, 
wenn sie bei Ihrer Politik zunehmend von irrer Politik 
sprechen? 


(Beifall AfD) 


Und ausgerechnet wir müssen offensichtlich Sie daran erinnern, 
dass Sie die Landesregierung aller Hessen sind – 
ob Ihnen deren Gesinnung passt oder nicht. 


(Beifall AfD) 


Wie kann das Ganze sein? Wie können diese Inkompetenz 
bei der Umsetzung der Energiewende und die Kaltherzigkeit 
gegenüber den sozialen Kollateralschäden bestehen? 


Natürlich kommt immer das Totschlagargument Klimakatastrophe. 
Kennen Sie eigentlich das Climate Service Center? 
Vermutlich nicht. Es wurde 2009 von der Bundesregierung 
gegründet und versteht sich als Dienstleister für Politik, 
Verwaltung und Unternehmen. Es arbeitet wissenschaftlich 
fundiert und liefert lokale Klimawandelinformationen. 
Sie können sich dort herunterladen, was die Klimakatastrophe 
für Ihren Landkreis bedeutet. Das kann ich nur 
empfehlen. 


GERICS selbst macht keine eigenen Studien – das ist 
wichtig –, sondern greift auf verfügbare Studien zurück 
und verdichtet sie zu Szenarien. Zwei Szenarien sind wichtig: 
RCP 2.6 und RCP 8.5. 


RCP 2.6 ist das „Alles wird gut“-Szenario. Wir kommen irgendwie 
auf den 1,5-Grad-Pfad. Beim Klimaschutz funktioniert 
alles super. Wir freuen uns. Alles wird gut. 


RCP 8.5 ist das „Weiter so“-Szenario: stetig steigende 
CO2-Emissionen bis zum Ende des Jahrhunderts. Das muss 
dann wohl die Klimakatastrophe sein. 


Dann vergleichen wir doch einmal den maximalen Nutzen 
durch Klimaschutz. Das ist genau die Differenz zwischen 
Katastrophe und „Alles wird gut“. Darum geht es. Das ist 
das Maximum, das wir erreichen können. Ich zitiere aus 
dem Median-Szenario: Temperaturanstieg für Hessen bis 
2065 + 0,7 Grad, vier heiße Tage mehr pro Jahr, eine tropische 
Nacht mehr – das finde ich persönlich doof –, Niederschläge 
erhöhen sich um 5,2 %, einen trockenen Tag gibt 
es mehr pro Jahr. – Das ist die Klimakatastrophe für Hessen. 


Was glauben Sie denn, wie die Bürger reagieren, wenn sie 
davon Wind bekommen, was das für läppische Prognosen 
sind? Deswegen muss weiter an der Hysterieschraube gedreht 
werden. Dem einen oder anderen ist vielleicht Prof. 
Hans Joachim Schellnhuber bekannt. Er ist der Erfinder 
der Klimakipppunkte. Ich sage bewusst „Erfinder“. Entdecker 
kann er gar nicht sein; denn wir haben noch keinen 
entdeckt. 


(Beifall AfD) 


Er selbst sagt in einem Interview in der „FAZ“ vom Oktober 
vergangenen Jahres: Für keines der Kippelemente haben 
wir wirklich adäquate Modelle. Was wir haben, ist geschulte 
physikalische Intuition. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Hört, hört! Was ist denn 
das an Wissenschaft?) 


Geschulte physikalische Intuition ist die Rechtfertigung für 
die größte Vermögensvernichtung außerhalb von Kriegszeiten. 
Das ist die Realität. 


(Beifall AfD – Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Dekarbonisierung ist rausgeschmissenes Geld. Dieses Geld 
fehlt dann, um wirklich etwas für die Betroffenen des natürlichen 
Klimawandels zu tun. Denn wir spüren ihn hier 
in Deutschland kaum. Aber in der Dritten Welt gehen daran 
Existenzen, Menschen und Familien zugrunde. Da ist 
unser Geld gut aufgehoben. Deshalb: Hören Sie auf, hier 
Hunderte von Milliarden Euro in sinn- und wirkungslosem 
Klimaschutz zu versenken. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Lichert. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen von den Fraktionen vor. 


(Zuruf AfD: Feiglinge! – Gegenruf Christiane Böhm 
(DIE LINKE): Wir diskutieren keine Dummheiten! 


– Weitere Zurufe) 
Ich frage, ob das so bleibt. – Das bleibt auch so. Dann stelle 
ich fest, dass es keine Wortmeldungen mehr aus dem 
Plenum gibt. Ich frage die Landesregierung, 


(Minister Tarek Al-Wazir winkt ab.) 


ob sie von ihrem Recht Gebrauch machen will. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Wenn das Plenum nicht möchte. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie müssen jetzt bitte mit Ja oder Nein antworten. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Nein. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Gut. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Man muss das 
nicht provozieren! – Weitere Zurufe) 


– Ich will das doch nur klarstellen. Umso früher kommen 
wir in die Mittagspause. 
Damit ist der Antrag der Fraktion der AfD, Tagesordnungspunkt 
67, hiermit erörtert und wird an den Umweltausschuss 
– federführend – und den Wirtschaftsausschuss 
überwiesen. 


Bevor ich Sie in die Mittagspause entlasse, habe ich hier 
einen Zettel von meiner Kollegin liegen. Ich soll darauf 
hinweisen, dass der Antrag Drucks. 20/7730 an den Sozial-
und Integrationspolitischen Ausschuss überwiesen worden 
ist. Das ist vorhin im Gefecht anders notiert worden. Ich 
sage das, damit es für das Protokoll völlig richtig ist. 

