Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7697 


auch beim Zukunftspakt –, die digitale Infrastruktur in 
Hessen entlang unserer Gigabit-Strategie voranzubringen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wie wollen wir sie im Zukunftspakt voranbringen? – Im 
Rahmen von vier Säulen. Es wurde schon genannt: mehr 
Mobilfunk und Optimierung der Netzqualität. Innerhalb 
von drei Jahren wollen wir 4.000 neue Maßnahmen umsetzen. 
Außerdem werden wir unser Mobilfunkförderprogramm 
umsetzen. Auch diesbezüglich frage ich mich 
manchmal, ob Sie die Arithmetik eines Programms und einer 
Förderung wirklich kennen. Zunächst muss man ein 
Programm schreiben, dann muss es bei der EU notifiziert 
werden, danach kann man Markterkundungen durchführen, 
und erst dann kann man anfangen, zu fördern. Wir haben 
ein Programm geschrieben, wir haben es notifizieren lassen, 
wir haben die Markterkundung abgeschlossen, und 
jetzt gehen wir an die Förderung und die Umsetzung. Das 
ist die richtige Reihenfolge. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben fünf Standorte, die insbesondere im ländlichen 
Raum den Mobilfunkbereich – der ist uns besonders wichtig 
– für die Zukunft ertüchtigen werden. Hierbei werden 
wir den Fokus auf touristisch relevante Gebiete und die 
Umgebung von Kreisstraßen, Wanderwegen und Mountainbike-
Trails legen; denn es ist notwendig, dass ein Notruf 
nach einem Unfall sofort umsetzbar sein muss. Deshalb 
haben wir ein Mobilfunkförderprogramm mit einem Volumen 
von 50 Millionen € aufgelegt, und wir setzen die Landesmittel 
insbesondere da ein, wo der Markt nicht greift. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Außerdem wollen wir die Verfahren beschleunigen. Hessen 
ist das erste und einzige Land, das die Landesbauordnung 
entsprechend angepasst hat. Hessen investiert auch hier in 
die Verfahrensbeschleunigung, in die Entwicklung der 
Möglichkeit zur digitalen Antragstellung und in den Aufbau 
einer Plattform zur Liegenschaftskoordination. Darin 
liegt die Zukunft des Mobilfunks. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin, denken Sie an die Redezeit. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Ich bin kurz vor dem Ende meiner Rede. – Auch das gehört 
zur Zukunft: Dialog stärken und Transparenz schaffen. 
Ich nenne hier die Mobilfunkakademie, das Dashboard und 
die Plattform GigaMaP Hessen. Das wird die Möglichkeit 
digitaler Planungen verbessern. Zukunft heißt für uns, eine 
digitale Strategie in Finanzierung, Regulierung und Umsetzung 
zielgerichtet zu verfolgen. Wir kämpfen im Rahmen 
des Zukunftspakts auch weiterhin für den Aufbau einer digitalen 
Infrastruktur. Hessen ist gut und wird noch besser 
werden. Das ist die Basis für unsere Zukunft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Das war die Aktuelle 
Stunde unter Tagesordnungspunkt 83. 


Ich rufe nun die Tagesordnungspunkte 84, 69, 87 
und 
99 
auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der Freien Demokraten 
Testnachweispflicht schützt Kinder, Eltern und Erzieher 
– Landesregierung muss endlich Regelungen für 
Kitas treffen 
– Drucks. 20/7789 – 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Landesregierung muss endlich ein flächendeckendes 
Testkonzept für Kindertagesstätten umsetzen– Drucks. 20/7730 – 


Dringlicher AntragFraktion DIE LINKE 
Hessen braucht eine einheitliche Teststrategie für die 
Kitas 
– Drucks. 20/7747 – 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Teststrategie des Landes unterstützt die unterschiedlichen 
Herangehensweisen vor Ort– Drucks. 20/7820 – 


Ich eröffne die Aussprache. Erster Redner ist der Abg. 
René Rock, Fraktionsvorsitzender der Freien Demokraten. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Hessische Landesregierung muss unsere Kinder, unsere 
Familien und unsere Erzieherinnen und Erzieher endlich 
ausreichend schützen und den Betrieb der Kitas in unserem 
Land sicherstellen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Dazu benötigt Hessen eine verbindliche Teststrategie für 
Kitas. Ich habe immer noch die Sonntagsreden im Ohr, die 
wir seit fast zwei Jahren hören: Die Kleinsten dürfen in der 
Pandemie nicht den höchsten Preis bezahlen, wir müssen 
die Kleinsten in unserem Land schützen. – Was wir in Hessen 
aber erleben, ist, dass man die Kinder nicht schützt, 
dass man die Familien im Stich lässt und dass man die Erzieherinnen 
und Erzieher völlig schutzlos dem Corona-Virus 
aussetzt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Dieses unverantwortliche Handeln, dieses Wegducken erleben 
wir seit sehr langer Zeit. Ich muss hier den Ministerpräsidenten 
ausdrücklich in die Verantwortung nehmen, 
der in der Regel – das zeigt auch der Antrag, den CDU und 
GRÜNE vorgelegt haben – nur mit den Spitzenverbänden 
der Kommunen spricht. Er spricht nicht mit den Eltern, er 
spricht nicht mit den Erzieherinnen und Erziehern, sein 
einziger Ansprechpartner sind die Kommunalen Spitzenverbände, 
und er nimmt keine Rücksicht auf die Ängste, 
auf die Gesundheit und auf die Zukunft der Erzieherinnen 
und Erzieher, der Kinder und der Familien in unserem 
Land. 

