Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7733 


Einfluss bei der Kindererziehung im Zusammenhang mit 
dem geplanten Ausbau des Krippensystems folgende Aussage: 


Die Regierung will mit dem Ausbau der Ganztagsbetreuung 
eine „kulturelle Revolution“ erreichen. 
Wir wollen die Lufthoheit über unsere Kinderbetten 
erobern. 


„Kulturelle Revolution“ und „Lufthoheit“: Diese Aussage 
dürfte sogar den letzten Linksextremisten in Entzückung 
versetzt haben. 


(Beifall AfD) 


Ja, für Revolutionen – auch gewalttätige und blutige – waren 
die linken Demokratieverächter schon immer zu haben. 
Geschichtliche Beispiele dafür gibt es auf der Welt genug. 
Wenn wir eine kulturelle Revolution brauchen, dann eine, 
die wieder echte Werte vermittelt. 


(Beifall AfD) 


2015 strebte Olaf Scholz als Erster Bürgermeister von 
Hamburg vor dem Bundesverfassungsgericht die Abschaffung 
des gerade eingeführten Betreuungsgeldes für Eltern 
an, die ihre Kinder nicht in die Krippe geben wollten. Die 
Richter gaben dem Kläger erstaunlicherweise recht und 
kippten das Betreuungsgeld. Dieses Urteil, das man 
durchaus als familienfeindlich empfinden kann, kann aber 
nicht wirklich überraschen, wenn man annimmt, dass den 
Linken der Marsch durch die Instanzen gelungen ist. 


(Beifall AfD) 


Auch wenn dieses Urteil noch keine kulturelle Revolution 
darstellte, entsprach es doch den Vorstellungen der Linken 
nach Ganztagsbetreuung zur Erreichung der Lufthoheit 
über die Kinderbetten. 


(Beifall AfD) 


Es gäbe noch viele weitere Beispiele, die belegen, dass 
nicht nur eine linksextremistische Einstellung, sondern 
auch eine linke Politik – wenn auch schleichender – eine 
ernsthafte Gefahr für unsere Freiheit darstellen. 


Im Pflicht-Lockdown: „Ausgangsbeschränkungen“ und 
„Versammlungsverbote“ sind hier nur die aktuellsten 
Schlagworte, die diese Gefahr deutlich aufzeigen und für 
eine nicht akzeptable Bevormundung, Gängelung und Einschränkung 
der Bürger stehen. 


(Beifall AfD) 


Politiker, die mit solchen unverhältnismäßigen Maßnahmen 
unser Grundgesetz ad absurdum führen und die freiheitlich-
demokratische Grundordnung massiv beschädigen, 
müssen sich fragen lassen, inwieweit sie nicht schon selbst 
in ihrem Denken und Handeln radikal geworden sind. 


In einem Punkt sollten wir uns einig sein: Kein verantwortungsbewusster 
Politiker kann es dulden, dass Personen, 
die unseren Staat im Grunde ablehnen, bekämpfen und unsere 
Verfassungsordnung und unser Rechtssystem missachten, 
Repräsentanten desselben sein dürfen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, keine Firma würde Personen 
einstellen, die sich zum Ziel gesetzt haben, der Firma zu 
schaden. Entsprechend sollte auch unser Staat niemanden 
einstellen, der diesen verachtet oder abschaffen möchte. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Das sage ich in aller Deutlichkeit: Wir brauchen keine 
Ideologen und Aktivisten in Behörden und Ämtern, die ihre 
staats- und gesellschaftsschädlichen Aktivitäten finanziell 
abgesichert und mit Pensionsanspruch versehen betreiben 
wollen. 


(Beifall AfD) 


Das gilt für jeden, egal ob er aus der extremen linken, rechten 
oder religiösen Ecke kommt. Ich verweise auf die Urteile 
des Bundesverwaltungsgerichts vom 6. Februar 1975 
und des Bundesverfassungsgerichts vom 22. Mai 1975. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Herrmann, Sie müssen bitte zum Schluss kommen. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Ich komme zum Schluss. Noch zwei Sätze, bitte. – Das 
sind zwei höchstrichterliche Entscheidungen, die die Verfassungskonformität 
des sogenannten Radikalenerlasses 
bestätigt haben. Dies jetzt zu konterkarieren, käme einer 
Verunglimpfung der Richter gleich. Entsprechend werden 
wir die Anträge mit ihren linkspopulistischen Forderungen, 
die reine linke Klientelpolitik darstellen, ablehnen. – Danke. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Herrmann. – Nachdem das Pult gereinigt ist, 
spricht für die Landesregierung Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich mit einer Vorbemerkung zu Herrn Herrmann 
beginnen. Ich darf Ihnen, nach dem, was Sie hier 
vorgetragen haben, zusichern: Eine kulturelle Revolution, 
die Ihre Werte vermittelt, wollen wir im Hessischen Landtag 
ganz sicher gemeinschaftlich verhindern. Darauf können 
Sie Gift nehmen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE und Oliver Stirböck (Freie Demokraten) 
– Zuruf AfD) 


Sie dürfen sich auch darauf verlassen, dass wir Ihnen hier 
niemals die politische Lufthoheit kampflos überlassen werden. 
Auch das kann ich Ihnen sagen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir diskutieren heute auf Antrag der Fraktion DIE LINKE 
erneut – und zwar nach entsprechenden Anträgen in den 
Jahren 2012 und 2017, pünktlich alle fünf Jahre –, zum 
dritten Mal über den sogenannten Extremistenbeschluss 
vom 28. Januar 1972. Herr Kollege Hahn war bereits so 
freundlich, die gute Wiedervorlage der LINKEN hier entsprechend 
zu würdigen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Dabei sind auch hier in der Debatte verschiedene Themen 
und Fragen wenig zielführend miteinander vermischt wor

