7736 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


digt –, wie das mit dem Gulag gewesen und wie pädagogisch 
sinnvoll es gewesen sei. Ich will dies, mit Verlaub, 
keiner Fraktion anhängen, weil dies ein dummes Spiel wäre, 
aber eine solche Person – da bin ich bei Ihnen – hat im 
Staatsdienst nichts zu suchen. Da sind wir uns völlig einig. 


Jetzt komme ich zu der Frage: Warum macht man solche 
Anträge? Wir haben als politische Institution Staat Menschen 
grob in eine Situation gebracht, in der sie vor Probleme 
gestellt worden sind, die sie nicht hätten haben müssen, 
weil wir dies heute nicht mehr tun würden. Wenn ein Staat 
Fehler macht, ist es nicht die Aufgabe der Betroffenen, 
dies aufzuarbeiten, sondern es ist die Aufgabe desjenigen, 
der den Fehler gemacht hat. Darüber reden wir, so wie die 
Briten ihre Nordirlandpolitik immer wieder auf den Prüfstand 
gestellt haben, weil sie dort zu bestimmten Zeitpunkten 
grobe Fehler gemacht haben. Auch Cameron hat sich 
für bestimmte Dinge entschuldigt – es waren gröbere Fehler 
als unsere; ich will das gar nicht vergleichen –, weil der 
britische Staat Fehler gemacht hat. 


Deswegen finde ich es vernünftig, dass wir sagen: Es gibt 
so etwas wie eine Kommission, die sich darum kümmert. 
Es ist, mit Verlaub, auch deswegen nicht unpraktisch, weil 
das, was über die Wirkung von Berufsverboten ausgesagt 
worden ist, dazu führt – vielleicht sind in größerer Zahl 
welche aus dem rechten Spektrum darunter gewesen, ich 
weiß es nicht –, dass nicht in den Staatsdienst kommt, wer 
dort nicht hingehört. Ich kenne ein paar Einzelfälle, wo ich 
sagen würde, dass es völliger Unsinn ist; aber die Variante, 
dass jeder aus dem, was vor 50 Jahren in der Zeitung stand, 
sein Geschichtsbild prägt, halte ich für falsch. Ich halte es 
für völlig richtig, dass hierauf heute noch einmal Leute 
schauen und sagen: Stopp, wir haben draufgeschaut und 
wissen, wie es war. Wenn wir heute urteilen, dann urteilen 
wir nicht auf der Grundlage dessen, was wir aus unseren 
Organisationstraditionen oder aus alten Presseartikeln haben, 
sondern wir urteilen auf der Grundlage einer präzisen 
Aufarbeitung. 


Die Sozialdemokraten haben dieses Spiel mitbetrieben. Sie 
haben es immer heftig diskutiert. Wie oft ich mit Wolfgang 
Abendroth im Laufe der ersten zehn Jahre meiner politischen 
Tätigkeit auf dem Podium stand, will ich hier gar 
nicht sagen. Aber sie haben deutlich gemacht – das ist der 
Punkt, wo Politik funktionieren muss –, dass es ein Fehler 
war. Willy Brandt, Herbert Wehner und Helmut Schmidt 
haben – jeder einzeln für sich – deutlich gemacht: Es war 
ein Fehler, und es wäre besser gewesen, es nicht zu tun. – 
Ich will dies heute einmal sagen, weil es völlig unüblich 
ist: Ich finde, wir Sozialdemokraten müssen mit unseren 
Fehlern leben; wir müssen aber auch dafür sorgen, dass wir 
sie korrigieren können. Der letzte Schritt zur Korrektur 
steht heute an; und, ich finde, deswegen sollte man unserem 
Antrag zustimmen. – Herzlichen Dank 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Grumbach. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
nochmals Herr Heinz zu Wort gemeldet. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Grumbach, ich muss Ihnen in einer Frage ganz vehement 
und grundlegend widersprechen. In extremen Fällen 


ist es eben nicht egal, was ein Beamter in seiner Freizeit 
macht, wie Sie es eben lapidar gesagt haben. 


(Günter Rudolph (SPD): Das hat er nicht gesagt!) 


Wir als Staat verlangen von den Beamtinnen und Beamten 
mehr als von normalen Bürgerinnen und Bürgern. Wer für 
diesen Staat tätig werden will, muss sich, wenn er bei einer 
extremen Organisation tätig ist, die diesen Staat bekämpft, 
auch für das verantworten, was er in seiner Freizeit tut. Ich 
möchte nicht, dass hier Missverständnisse aufkommen. 
Wenn Sie diesen Maßstab auf andere politische Betätigungen 
anlegten, würden wir uns dies noch weniger wünschen. 
Sie haben eingangs lapidar gesagt: „was er in seiner 
Freizeit macht“. Es ist aber vollkommen klar: Wer als Beamter 
in seiner Freizeit für eine Organisation kämpferisch 
tätig ist, die diesen Staat infrage stellt und bekämpft, kann 
aus unserer Sicht nicht Beamter oder Beamtin dieses Landes 
sein. Das muss ganz klar sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ansonsten beobachten wir dies seit zehn Jahren. Ich war 
schon bei der ersten Debatte im Jahr 2012 zum 40-Jährigen 
dabei. Vor fünf Jahren haben wir – Herr Kollege May und 
ich haben es noch einmal dargelegt – aus Sicht der Regierungskoalition 
hierzu alles Notwendige gesagt, auch zur 
historischen Einordnung des Radikalenerlasses. Sie können 
diese Aufarbeitung, die vor allem innerhalb der SPD ein 
Problem zu sein scheint, im Landtag alle fünf Jahre oder 
auch in anderen Zeiträumen gern weiter betreiben. Aber es 
gibt ein paar grundlegende Dinge, die wir hier nicht stehen 
lassen werden. 


Der Radikalenerlass damals war zum Teil überschießend – 
das ist schon gesagt worden –, aber er hat die Bundesrepublik 
und auch das Land Hessen nicht zu einem Unrechtsstaat 
gemacht. Deswegen widerspreche ich Ihnen auch an 
dieser Stelle, wenn Sie sagen, wir bräuchten eine Kommission, 
die dies aufarbeitet. In einem Schlenker haben Sie 
dann noch von Nordirland gesprochen, doch dieser historische 
Vergleich ist nun wirklich schief. Sie vergleichen die 
zum Teil fehlerhafte Anwendung des Beamtenrechts in 
Hessen sowie in Deutschland mit der britischen Besatzung, 
die blutig war und unter der irischen Bevölkerung zu zig 
Toten geführt hat. Wenn Sie dies mit der Rechtsanwendung 
in Hessen in den Siebzigerjahren vergleichen, dann wird es 
endgültig schräg. 


(Stephan Grüger (SPD): Nur Polemik!) 


Sie können dieses Thema mit Ihren altlinken Freunden in 
Frankfurt gern immer weiter besprechen. Wenn Sie es in 
den Hessischen Landtag einbringen, bekommen Sie auch 
hier eine Antwort, aber von diesen schiefen historischen 
Vergleichen sollten Sie uns verschonen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Heinz. – Wir sind jetzt am Ende dieser 
Debatte angelangt. Wenn ich es richtig sehe, werden wir 
über diese beiden Entschließungsanträge heute Abend abstimmen. 

