7726 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Als Nächster der Kollege 
May für die Fraktion der Bündnisgrünen. 


(Das Rednerpult wird desinfiziert.) 


– An dieser Stelle einen herzlichen Dank an die Damen 
und Herren, die uns mit der Hygiene richtig gut durch die 
Sitzung bringen, vielen herzlichen Dank. 
(Allgemeiner Beifall) 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Wenn 
man sich im Vorfeld in der Vorbereitung auf die Debatte 
mit einzelnen Schicksalen von Betroffenen der seinerzeitigen 
Verwaltungspraxis auseinandersetzt, die mit dem sogenannten 
Radikalenerlass eingeführt wurde, dann kann man 
ein Stück weit die Bitterkeit, auch die Verzweiflung nachvollziehen 
und nachfühlen, die seinerzeit dort Betroffene 
ergriffen hat, die von einer überschießenden Verwaltungspraxis 
betroffen waren, die ein Grundmisstrauen zugrunde 
gelegt hat und die auch sozusagen das Maß verloren hat 
von dem, was tatsächlich feststellbar war und was unterstellt 
wurde. 


Der entscheidende Punkt ist – das ist jedenfalls mein Eindruck 
–, dass tatsächlich sehr viele Fälle falsch beurteilt 
wurden. Das hat der Landtag im Jahr 2017 schon einmal 
festgestellt und ausdrücklich bedauert, dass es zu dieser 
Verwaltungspraxis in Hessen gekommen ist. Ich möchte 
deswegen noch einmal auf die seinerzeit verabschiedete 
Entschließung auf Drucks. 19/4454 hinweisen, in der der 
Landtag in Punkt 6 eindeutig Folgendes festgestellt hat: 


In Anwendung des Radikalenerlasses konnte der 
Eintritt von Menschen in den öffentlichen Dienst 
verhindert werden, die tatsächlich nicht auf dem Boden 
unserer Verfassung standen. Es wurden aber 
auch sehr viele Bürgerinnen und Bürger getroffen, 
deren Verhalten dies aus heutiger Sicht nicht gerechtfertigt 
hätte. Der Landtag bedauert die geschehenen 
ungerechtfertigten Benachteiligungen dieser 
Bürgerinnen und Bürger. 


Wenn wir uns das vor Augen führen, dann sollte das die 
Haltung sein, mit der wir diese Debatte hier führen. 


Sehr geehrter Herr Schalauske, deshalb gefällt mir nicht, 
dass Sie den Versuch unternommen haben, das, was wir 
seinerzeit zur historischen Einordnung formuliert haben, 
als Rechtfertigung damaligen Handelns zu bewerten. Auch 
Ihr letzter Satz hat mir nicht gefallen, mit dem Sie ein 
Stück weit insinuiert haben, dass Bespitzelungen und dergleichen 
in unserem Rechtsstaat Praxis seien. Das weise 
ich ausdrücklich zurück. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Sie haben das so ausgeführt. Wir reden aber über Vorgänge, 
die schon lange zurückliegen. 
Ich denke, es ist schon wichtig, sich die historischen Beweggründe 
derer, die damals handelten, vor Augen zu führen. 
Die damaligen Vorgänge sind gut dokumentiert. Vor 
gut 50 Jahren kam der Landtag schon einmal zusammen, 
um über diese Sachfrage zu diskutieren. Seinerzeit ließ 
sich in der Debatte – die Debatte dauerte damals übrigens 


über sieben Stunden, wie ich nachvollziehen konnte, eine 
Redezeitbeschränkung gab es nicht – Ministerpräsident 
Osswald wie folgt ein: 


Wir wissen aber, dass es militante radikale Gruppen 
und Gruppierungen gibt, denen jedes Mittel recht ist, 
die unter Missbrauch rechtsstaatlicher Institutionen 
versuchen, Positionen im Staate zu erringen und die 
freiheitliche Staatsform zu zerstören. Diesen Anfängen 
gilt es zu wehren – in aller Nüchternheit, ohne 
mit Kanonen auf Spatzen zu schießen; im gegebenen 
Fall auch mit den Mitteln, die erforderlich sind, drohenden 
Gefahren rechtzeitig und erfolgreich zu begegnen. 


Zu Beginn der Debatte wurde eine mündliche Frage des 
Abg. Sprenger aufgerufen, der danach fragte, wie viele Beschäftigte 
im öffentlichen Dienst in extremistischen Vereinigungen 
tätig seien. Daraufhin wurde von Innenminister 
Bielefeld geantwortet, dass 177 Personen in rechtsradikalen 
Organisationen und 72 Personen in linksradikalen Organisationen 
tätig sind. Diese Zahl bezog sich auf alle Beschäftigten 
im öffentlichen Dienst, bei Kommunen, beim 
Land und bei Anstalten des öffentlichen Rechts. Das war 
die Grundaussage, die Grundannahme, von der die damalige 
Landesregierung ausgegangen ist. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Aber ein Berufsverbot 
haben nur die Linken bekommen!) 


Um all das einordnen zu können, müssten Sie auch noch 
sehen, dass es damals zu terroristischen Akten und zu dem 
erstmaligen Einzug einer rechten Partei in den baden-württembergischen 
Landtag gekommen ist. 


Ministerpräsident Osswald hat dann, sozusagen als Ziel der 
Maßnahme, Folgendes weiter ausgeführt – ich zitiere –: 


Von den Angehörigen des öffentlichen Dienstes verlangen 
unsere Gesetze ein aktives Eintreten für die 
verfassungsmäßige Grundordnung. Wer sich als Angehöriger 
des öffentlichen Dienstes, gleichgültig, ob 
als Beamter, Angestellter oder Arbeiter, verfassungswidrig 
betätigt und die freiheitlich-demokratische 
Grundordnung bekämpft, hat im öffentlichen Dienst 
nichts zu suchen. 


Das ist eine Feststellung, die wir auch heute genau so treffen 
würden. 


Von daher gesehen, ging es in der damaligen Entschließung 
darum, die Beweggründe einzuordnen, und zugleich 
darum, festzustellen, dass das angestrebte Ziel zwar erreicht, 
aber in überschießender Weise umgesetzt wurde, 
viele Menschen zu Unrecht als Verfassungsfeinde abgestempelt 
wurden und dadurch viel Unrecht geschehen ist. 
Dies wurde zur Einordnung so formuliert, nicht zur Relativierung, 
verehrte Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Seinerzeit ist oft genug überschießend agiert worden. Viele 
Personen sind zu Unrecht stigmatisiert worden, und zu 
Recht wurde bereits 1979 die Regelabfrage beendet. Vom 
Kollegen Schalauske ist auch ausgeführt worden, dass die 
erste rot-grüne Landesregierung die Grundlagen für diese 
Praxis aufgehoben hat und diese Vorgänge seitdem ein 
Stück deutsche Geschichte sind. 


Nun ist die Frage: Wie gehen wir damit weiter um? – Auf 
dem Tisch des Hauses liegt heute ein Begehr, nämlich im 
Wesentlichen die Einrichtung einer Kommission zur weite

