Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7701 


die, mit zahllosen Auflagen gespickt, das Leben der Menschen 
einschränkt, auch wenn man hinter so mancher Maßnahme 
keinen Benefit oder keinen Sinn erkennen kann. 


(Beifall AfD) 


Ein Beispiel ist die jetzt geplante Rücknahme der 2G-Regel 
im Handel. Haben Sie erkannt, dass das nichts gebracht 
hat? Haben Sie erkannt, dass Sie damit nur Menschen ausgegrenzt 
haben? Haben Sie erkannt, dass Sie dem Einzelhandel 
damit geschadet haben? – Ich hoffe es. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, im Gegensatz zu Ihnen schauen 
wir nicht nur auf die rechnerisch ermittelten Inzidenzen – 
oder soll ich „ertestete Inzidenzen“ sagen? –, sondern wir 
beobachten bei der Omikron-Variante sehr genau, dass es 
immer weniger schwere Verläufe, immer weniger stationäre 
Aufenthalte und statistisch nicht mehr relevante Zahlen 
von Menschen gibt, die an oder mit Corona verstorben 
sind. 


(Beifall AfD) 


Stattdessen gibt es tagtäglich Millionen von Schnelltests 
für Schüler, Arbeitnehmer und viele andere Personenkreise 
und dazu wöchentlich mindestens 2,5 Millionen PCR-
Tests. Man kann sagen: Deutschland testet sich die Aufrechterhaltung 
der Corona-Pandemie herbei, 


(Beifall AfD) 


die, wie ich bereits sagte, für andere Länder gar keine mehr 
ist. Das ist nun einmal Fakt – ein Fakt, der Ihrer Haltung, 
meine Damen und Herren der FDP, nicht wirklich entgegenkommt, 
und das, wo Sie sowieso Probleme haben, in 
Ihren politischen Aussagen eine gewisse Standhaftigkeit an 
den Tag zu legen. 


(Beifall AfD) 


So verwundert es auch, dass die hessische FDP den Kitas 
flächendeckend eine Zwangstestung auferlegen will. Da 
stellt sich mir die Frage: Wo ist Ihre Liberalität geblieben? 
Zwang ist nämlich immer der falsche Weg. Gehen Sie weg 
von Zwang, und setzen Sie mehr auf die Eigenverantwortung 
der Menschen. 


Eine Forderung wäre hier, dass Eltern Tests für ihre Kinder 
kostenlos und in ausreichender Menge bekommen, damit 
sie bei auftretenden Symptomen entsprechend verantwortlich 
reagieren können. Oder entwickeln Sie ein Konzept, 
welches 1G, also möglichst alle auf freiwilliger Basis testen, 
als Inhalt hat. Es könnte so einfach sein. 


Der Alternative für Deutschland liegt das Wohl der Kinder 
sehr am Herzen. Wir wissen auch sehr genau, was es bedeutet, 
wenn ein Kind symptomfrei positiv getestet wird 
und infolgedessen in die Isolation muss. Die psychischen 
Probleme, die dabei entstehen, können Sie aus den Zahlen 
der therapeutischen Behandlungen sehr deutlich herauslesen. 


(Beifall AfD) 


Aus diesem Grund lehnen wir den FDP-Antrag ab, enthalten 
uns beim Antrag der Regierungsfraktionen und fordern 
vielmehr die notwendige und längst überfällige Rückkehr 
zur Normalität. Dies tun wir ganz besonders für die Kinder 
und Jugendlichen, denen bereits zwei Jahre ihrer Jugend 
durch eine Reihe von politischen Fehlentscheidungen genommen 
wurden. 


Omikron bietet aufgrund des milden Verlaufs die Chance, 
zur Normalität zurückzukehren. Es wird Zeit, dass Hessen 
diesen Weg der Normalität geht. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Enners. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Anders das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr verehrte Damen und 
Herren! Die Omikron-Welle ist überall angekommen, und 
selbstverständlich ist sie auch für hohe Infektionszahlen in 
Kitas und Schulen verantwortlich. Während wir in den 
Safe-Kids-Studien immer noch gesehen haben, dass Kinder 
eben nicht der Treiber der Pandemie sind, merken wir jetzt, 
dass die Omikron-Welle auch die kleinen Kinder massiv 
betrifft. Erzieherinnen wie Kinder sind infiziert. Eltern haben 
jeden Morgen eine große Sorge, wenn sie in die Kita 
kommen: Ist die Gruppe noch offen, sind Kinder infiziert, 
und wie stellt sich das dar? – Diese Sorge nehmen wir sehr 
ernst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen ist es richtig und wichtig, dass wir schon im 
letzten Jahr mit den Kommunalen Spitzenverbänden gesprochen 
haben – nicht nur mit denen, Herr Rock –, natürlich 
auch mit den freien Trägern, mit der Liga, mit der Parität 
– ich bin mir sicher, dass die Frau Staatssekretärin da 
genauer berichten kann –, auch mit der LAG Kita-Eltern 
Hessen. All diese waren eingebunden in diese Gespräche. 


Natürlich sind da Ergebnisse zustande gekommen. Das eine 
Ergebnis ist: Erzieherinnen werden dreimal wöchentlich 
getestet. Sie haben prioritär ein Impfangebot bekommen, 
und sie haben ein Booster-Angebot bekommen. An vielen 
Stellen tragen sie auch Masken. Das ist wichtig, um Erzieherinnen 
zu schützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kita-Kinder können in Hessen dreimal wöchentlich einen 
kostenlosen Test in Anspruch nehmen. Es liegt an den Trägern 
und den Kommunen, diese Kita-Tests auch sicherzustellen, 
weil Kitas unterschiedlich sind und weil wir uns 
ganz bewusst dafür entschieden haben, dass die Träger vor 
Ort entscheiden, welche Form des Testangebotes sie bereitstellen. 
Das finanzieren wir in einer Vereinbarung mit den 
Kommunalen Spitzenverbänden: 50 % die Kommunalen 
Spitzenverbände und 50 % das Land. 


(Zuruf SPD: Das funktioniert doch nicht!) 


Ich weiß nicht, warum man sich an diese Vereinbarung in 
einigen Städten nicht halten kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nun liegen hier einige Anträge mit möglichen Lösungsansätzen 
vor. DIE LINKE betont in ihrem Antrag – da zitiere 
ich –: „Die Pflicht eines Testangebots bedeutet dabei keine 
Testverpflichtung. Die Durchführung der Tests setzt das 
Einverständnis der Eltern und die Bereitschaft der Kinder 
voraus.“ Ich sehe hier also überhaupt keinen Unterschied 
zu der bestehenden Regelung. 


(Zuruf DIE LINKE: Doch! Es gibt kein Angebot!) 

