7692 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


ben. Das ist unser Digitalministerium. Daran arbeiten wir 
für die Zukunft. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, lieber Kollege Hartmut Honka. – Nächster 
Redner ist der Kollege Oliver Stirböck, FDP-Fraktion, 
Offenbach. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ein Mobilfunkpakt ist grundsätzlich immer eine gute Sache. 
Aber ein Mobilfunkpakt schließt noch keine Funklöcher. 


(Beifall Freie Demokraten, Bijan Kaffenberger 
(SPD) und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Von diesen Funklöchern gibt es zu viele. Herr Honka hat 
eben gesagt, der Mobilfunkpakt sei so erfolgreich gewesen. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja!) 


Die Aktuelle Stunde der CDU wird zu Honkas Märchenstunde. 


(Zurufe CDU: Oh!) 


Eure Zahlen sollen beeindrucken. Dabei sind sie im Bundesvergleich 
schlecht. Hessen liegt mit 94,99 % Flächenversorgung 
bei LTE bei Weitem nicht in der oberen Hälfte 
der Bundesländer. Kommen Sie mir übrigens nicht wieder 
mit der Haushalteversorgung und mit den 99,7 %. 


(Zuruf CDU: Doch!) 


Das sind nur Poserzahlen, weil sie keine Auswirkung haben. 
Viel Lärm, nichts dahinter. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf CDU: Uh! – Weitere 
Zurufe – Glockenzeichen) 


Bei 5G liegt Hessen mit 52,76 % leicht unter dem Bundesdurchschnitt. 
Da nutzen auch keine Masteinweihungen, 
Frau Ministerin. Bei der 4G-Flächenversorgung sind nur 
drei Bundesländer schlechter als Hessen. Besser sind wir 
bei den Funklöchern. 


(Heiterkeit René Rock (Freie Demokraten)) 


Bei weißen und grauen Flecken liegt Hessen über dem 
Bundesdurchschnitt. 9,65 % der hessischen Landesfläche 
sind graue und 4,81 % weiße Flecken. 0,42 % sind sogar 
noch richtige Funklöcher, also nicht einmal mit 2G angeschlossen. 
Das alles ist nicht gut. Das alles ist richtig 
schlecht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Alle Abdeckungszahlen sind bei Ihnen aggregierte Zahlen. 
Das heißt, wer alle drei Netzbetreiber auf dem Handy hat, 
hat fast überall in Hessen – das stimmt – ein gutes Netz. 
Vielleicht geht der Trend bei euch zum Zweit- oder Drittvertrag. 
Wir sind da ganz bescheiden. Wir haben nur einen 
einzigen Vertrag. Deswegen ist das alles nicht aus dem Leben 
gegriffen, sondern Sie präsentieren uns hier Statistikmüll. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf: Au, au, au! – 
Weitere Zurufe) 


Im Zusammenhang mit aggregierten Zahlen spricht die Ministerin 
dann auch von einer weiter verbesserten Wahlfreiheit 
der Kunden. Wir realitätsfern ist denn das? 


Ihre tollen Zahlen sind nichts anderes als Fake. Wir bilden 
uns bei Auto- und Zugfahrten die Gesprächsabbrüche und 
Einschränkungen beim Surfen doch nicht ein. Sie leben offensichtlich 
in einer Art Parallelwelt. Das muss dieses 
Raumschiff Wiesbaden sein, von dem so häufig die Rede 
ist. „Erde an Schwarz-Grün!“ kann ich dazu nur sagen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Ministerin lobt in gefühlt täglichen Pressemitteilungen 
jeden einzelnen gebauten oder sanierten Funkmast. Auch 
im Digitalausschuss spricht sie davon, dass „wir“ – damit 
meint sie die Landesregierung und die Netzbetreiber – das 
erreicht hätten. Herr Kollege Honka hat schon zutreffenderweise 
darauf hingewiesen, dass der Beitrag bei den geförderten 
Masten gleich null ist. Das hat also mit der Landesregierung 
gar nichts zu tun. Das sind allein die Netzbetreiber. 


(Hartmut Honka (CDU): Die FDP möchte Steuergeld 
ausgeben – wunderbar!) 


Positiv möchte ich aber in diesem Zusammenhang eine Sache 
erwähnen, die die Landesregierung wirklich gut gemacht 
hat, nämlich die baurechtlichen Vorschriften, die sie 
vereinfacht hat. 


(Beifall Bijan Kaffenberger (SPD)) 


Was sollten wir zusätzlich noch tun? Wir müssen bundesweit 
Anreize für nationales oder lokales Roaming schaffen. 
Wir müssen uns für negative Auktionen einsetzen. Künftig 
soll bei Frequenzvergaben das Unternehmen zum Zuge 
kommen, das die niedrigsten Subventionen für einen zuvor 
festgelegten Ausbauplan fordert. Wir müssen Open RAN – 
gestern hatten wir Open Data – voranbringen, das im Gegensatz 
zu den herkömmlichen Funkzugangsnetzen mit offenen 
Schnittstellen herstellerneutral arbeitet. Dann können 
neue Mobilfunkstandards idealerweise per Software-Update 
auf die Basisstation der Antenne aufgespielt und müssen 
nicht mehr umgerüstet werden. 


Also, gehen wir die Dinge an, die wirklich wichtig sind. 
Machen wir etwas, anstatt PR und Posing zu betreiben. 
Machen ist übrigens wie Reden, nur krasser. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Stirböck. – Das Wort hat jetzt der 
Kollege Torsten Felstehausen, Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! Viele Themen 
beschäftigen im Moment die Menschen in Hessen: die Corona-
Pandemie, die Klimakrise und die Energiepreise. 
Aber Sie, liebe CDU, entscheiden sich für einen Mobilfunkpakt 
als Thema dieser Aktuellen Stunde. Na ja, alle 
Fraktionen setzen ihre eigenen Schwerpunkte. Sie habe 
sich diesen gewählt. Dann reden wir über den Mobilfunk

