7702 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


Denn auch jetzt werden Kinder dreimal wöchentlich getestet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Antrag der FDP ist sogar die Rede von einer „Testnachweispflicht“. 
Was Sie leider nicht klarstellen, ist, was denn 
passieren soll, wenn es keinen Nachweis gibt. Keiner in 
diesem Haus hat mir bisher in der letzten halben Stunde erklärt, 
was denn passiert, wenn Eltern ihr Kind nicht testen 
lassen. Der Konflikt wird genau in der Kita auftauchen. 
Die Kita-Leitung wird diejenige sein, die mit den Eltern 
diskutieren muss, was dann passiert, und keine Betreuung 
sicherstellt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf DIE 
LINKE) 


Interessanterweise ist das übrigens in der ganzen Republik 
ein großes Thema. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Der FDP-Familienminister aus NRW, ein kluger Mann, hat 
am 21.01.2022 gesagt – ich zitiere –: „Verbindliche Tests 
würden bedeuten, dass Kinder, für die kein Test vorgezeigt 
werden kann, nicht betreut werden könnten.“ Das macht 
doch ganz deutlich, in welchem Konflikt wir hier stehen, 
weil Eltern nämlich einen gesetzlichen Anspruch auf diese 
Betreuung haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
SPD: Was ist mit der Schule? – Gegenruf BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN: Wir haben die Präsenzpflicht 
ausgesetzt, falls ihr das mitgekriegt habt!) 


Diesen gesetzlichen Anspruch regeln wir nicht im Land, 
sondern den hat der Bund geregelt. Herr Rock, Sie haben 
in Ihrer Rede permanent auf die Schulen hingewiesen. 


(Zuruf SPD) 


Jetzt mache ich den Unterschied zu den Schulen einmal 
ganz deutlich: In der Schule, die Landesaufgabe ist, haben 
wir die Präsenzpflicht ausgesetzt. Und deswegen gibt es 
die Handhabe, bei einem nicht getesteten Kind zu sagen: 
Dieses Kind kann leider nicht am Präsenzunterricht teilnehmen. 
– Das fehlt aber auf der Kita-Seite, weil wir den 
gesetzlichen Anspruch erfüllen müssen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Anders, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich möchte deutlich machen, dass kein einziges der Bundesländer 
in Deutschland, von denen Sie sagen, dass es 
dort eine Testpflicht gäbe, eine wirkliche Testpflicht hat. 


Alle Länder, die wenigen Länder, die ein Testangebot machen, 
lassen es freiwillig zu. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


– Nein, es wird zu Hause getestet. Ob dieses Teststäbchen 
bei dem Kind im Mund landet, beim Haustier oder sonst irgendwo, 
kann keiner nachweisen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Alle Testpflichten in ganz Deutschland sind freiwillig. Die 
Eltern bescheinigen, dass ihr Kind negativ getestet ist, und 
das ist genauso wenig sicher wie alles andere auch. Deswegen 
sind die Testangebote in den Kitas vor Ort in Hessen 
die richtige Maßnahme. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Anders. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt die Abg. Gnadl das Wort. 


(Zurufe Freie Demokraten und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Zuruf DIE LINKE: Die glaubt wirklich, 
die testen die Haustiere!) 


Lisa Gnadl (SPD): 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Frau Präsidentin! 
Diese Rede hat noch einmal gezeigt, wie wichtig die 
heutige Debatte ist. Vielen Dank an die FDP, dass sie das 
zu einer Aktuellen Stunde gemacht hat. Denn diese Rede 
zeigt, wie realitätsfern Schwarz-Grün hier in Hessen und 
diese CDU-GRÜNEN-Landesregierung sind. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Der Konflikt tritt doch jetzt schon tagtäglich in den Kitas 
auf. Die Erzieherinnen und Kita-Leitungen sind doch 
schon jetzt jeden Tag im Konflikt mit Eltern, weil es eben 
keine einheitliche Teststrategie und keine einheitliche Testpflicht 
hier in Hessen gibt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Und es gibt die Konflikte, weil eben das Land auch nicht 
die vollständigen Kosten für die Tests in den Kitas übernimmt. 
Das ist doch das Problem, dass wir hier in Hessen 
einen riesigen Flickenteppich haben. Das haben Sie von 
Schwarz-Grün in dieser Landesregierung und in dieser Koalition 
zu verantworten. Sie haben das zu verantworten, 
Herr Bocklet. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zu sagen, dass es überall Tests gäbe, weil das Land die 
Hälfte finanziert, ist doch wirklich lächerlich. Auch das ist 
realitätsfern, weil es eben nicht überall Tests in den Kitas 
gibt. Dann zu sagen, andere Bundesländer würden es auch 
nicht besser machen, ist auch nicht richtig. Natürlich machen 
es andere Bundesländer besser. Schauen Sie sich doch 
einmal die Liste an, wo es überall Testnachweispflicht gibt 
und wo Lösungen gefunden wurden, die umsetzbar sind. 
Denn es gibt in Deutschland eben einen Rechtsanspruch, 
aber wir haben auch keine Kita-Pflicht, wie Sie das eben in 
der Debatte dargestellt haben. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 

