7704 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


Möglichkeit, Kinder dann auch nach Hause zu schicken. 
Nicht zuletzt sprechen wir an anderer Stelle über KRITIS-
Berufe. Inzwischen können wegen fehlender Kinderbetreuung 
Buslinien nicht mehr aufrechterhalten und bestimmte 
Dinge bei uns im Land nicht mehr zur Verfügung gestellt 
werden. Auch da merken wir, dass die Kita ein so wichtiger 
Ort ist, dass wir da genau hinschauen müssen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Ich sage es aber noch einmal: Testen an sich macht noch 
kein Kind gesund. Wir sehen im Moment, dass die Verläufe 
bei Kindern, auch bei der Ansteckung mit diesem Virus, 
durchaus milde sind. Gott sei Dank ist es so; darüber bin 
ich sehr froh. Das ist aber auch nur eine Momentaufnahme. 


(Zurufe SPD) 


Über die Fragen nach den PCR-Lolli-Pooltestungen, den 
Nasalabstrich-, Lolli-oder Spuck-Antigentests, wo die 
Tests am besten durchgeführt werden, wie die Tests kontrolliert 
werden können und was passiert, wenn ein Test 
positiv ist, diskutieren wir doch nicht erst seit heute und 
nicht erst auf der Grundlage der Anträge, die heute im Parlament 
sind, sondern schon die ganze Zeit, und zwar mit 
Eltern, mit Trägern, zuletzt formal auch mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden – und das schon seit zwei Jahren, 
seitdem es die Möglichkeit gibt, Tests zu machen. Auch 
die sind ja, seitdem es sie auf dem Markt gibt, hier Thema. 
Deswegen hat sich die Landesregierung mit der hälftigen 
Finanzierung beteiligt – auch das war hier oft Thema; der 
Minister hat es vorgetragen –, auch in Absprache mit den 
Kommunen, die darauf bestanden haben, dass Kinderbetreuung 
ihr Geschäft ist. Das war sicherlich richtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Worum geht es? Es geht darum, dass Familien und Kinder 
gesund bleiben und dass sie diese schwierigen Umstände – 
mit uns gemeinsam – möglichst gut meistern. Solange keine 
Impfung für Kinder unter fünf Jahren verfügbar ist – da 
ist ein wenig Licht am Horizont; aber sie ist im Moment 
noch nicht da –, müssen Kinder mit anderen Maßnahmen 
geschützt werden. Auch da beraten wir die Kita-Träger, 
stehen an der Seite der Eltern und haben umfassende Hygienekonzepte 
und Maßnahmen erwirkt, die nicht immer 
auf Gegenliebe gestoßen sind. Zum Beispiel sind die Einschränkungen 
der offenen Konzepte in den Kitas, auch die 
Frage nach der Personalausstattung immer wieder Thema 
geworden. Natürlich reden wir mit allen. Das ist hier eben 
noch einmal deutlich geworden. Wir unterstützen aus Sicht 
der Landesregierung mit vielfältigen Maßnahmen die Kindertagesstättenträger, 
aber auch die Kommunen, damit die 
Kita-Schließungen weitgehend vermieden werden können. 


Wir haben vor allem auf die lokalen Bedingungen geschaut. 
Hier komme ich noch einmal zu den Tests. Wir 
stellen sicher, dass die Diskussion um die beste und praktikabelste 
Methode vor Ort geführt wird, und zwar mit denen, 
die es auch machen müssen: mit den Eltern. Das ist 
das Wichtigste, was wir brauchen: die Akzeptanz der Eltern 
für diese Tests. Denn diese müssen zu Hause die Stäbchen 
in die kleinen Nasen der Kinder einführen. Sie müssen 
sicherstellen – daran haben sie auch ein Interesse –, 
dass ihre Kinder möglichst gesund in die Kita gehen und 
von da aus nicht infiziert wiederkommen. Ich bin in vielen 
Gesprächen zu der Überzeugung gelangt, dass Eltern genauso 
wie Sie – ich schätze auch, dass Sie mit uns gemeinsam 
darum ringen – so gut wie möglich nicht nur durch 


diese Pandemie kommen wollen, sondern das Beste für die 
Kinder wollen. 


Aber man muss natürlich die Verhältnisse vor Ort anschauen. 
Man muss die verfügbare Infrastruktur anschauen. Man 
muss unter anderem auch, wenn man Pooltestungen durchführt, 
die Laborkapazitäten anschauen und sehen, wie 
schnell das da eigentlich hin- und hergeht. Man muss auch 
schauen, welche Testzentren eigentlich in der Nähe sind 
und unterstützen können. Das heißt: die lokalen Bedingungen, 
aber auch die Akzeptanz vor Ort. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatssekretärin Janz, man muss auch auf die Redezeit 
schauen, 


(Staatssekretärin Anne Janz: Ich bin sofort fertig!) 


Aber lassen Sie noch eine kurze Frage zu? 


Anne Janz, Staatssekretärin im Ministerium für Soziales 
und Integration: 


Nein. – Den Kindern ist nicht damit gedient, dass wir uns 
hier auseinanderdividieren. Sie profitieren davon, dass sich 
Erwachsene einig sind. Sie profitieren aber vor allem davon, 
dass Erwachsene geimpft sind. In den Kindertagesstätten 
ist es mit über 90 % bei den Erzieherinnen und Erziehern 
im Prinzip gut gelungen. Die Eltern sind aufgefordert 
– da müsste man überlegen, ob nicht die Testpflicht 
für Eltern eigentlich der richtige Weg wäre –, sich im Sinne 
ihrer Kinder impfen zu lassen. Damit leisten sie den 
größten Beitrag zum Schutz ihrer Kinder. Ich bin davon 
überzeugt, dass der bewährte Weg ist, das vor Ort entscheiden 
zu lassen mit Eltern, mit Trägern und mit den Kommunalen 
Spitzenverbänden – aber auch hier im Haus um gemeinsame 
Lösungen zu ringen. Lassen Sie uns dieses bewährte 
System weiterführen, dann kommen wir auch gut 
und gemeinsam durch die Pandemie. – Danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatssekretärin Janz. – Mir liegen jetzt 
keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit ist die Aktuelle 
Stunde der Freien Demokraten, Drucks. 20/7789, abgehalten. 


Da einige schon ihr Abstimmungsverhalten bekannt gegeben 
haben, gehe ich davon aus, dass wir über die Anträge 
heute Abend abstimmen. – Ich sehe keinen Widerspruch, 
dann machen wir das so. Über die Tagesordnungspunkte 
69, 87, 99 wird heute Abend abgestimmt. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 85 auf: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion der SPD 
Investitionen mit Landesmitteln am UKGM müssen 
den Beschäftigten und den Patientinnen und Patientenzugutekommen – Land muss sich ein echtes Mitspracherecht 
beim künftigen Kurs des Klinikums sichern– Drucks. 20/7790 – 


Als Erste hat die Abg. Dr. Sommer das Wort. 

