7750 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


Aber Sie müssen sich schon die Frage stellen: Was hat Ihr 
Entwurf denn eigentlich bewirkt? Sie haben jetzt nach 30 
Jahren die Barrierefreiheit von öffentlichen Gebäuden aufgenommen 
– geschenkt. Aber was ist denn jetzt eigentlichdas gesellschaftlich Neue? Ich glaube, da sind sich GRÜNE 
und FDP viel näher als Sie und die Christdemokraten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich bin fest davon überzeugt; denn es gab dafür wieder ein 
wunderbares Beispiel. Kollege Steinraths hat doch nicht 
ein einziges Argument gebracht. Ich weiß gar nicht, ob Sie 
sich einmal mit unserem Antrag befasst haben. Wir haben 
zwei zusätzliche Forderungen erhoben. Wir haben gesagt, 
wir wollen die Sonntagsöffnung. Die gibt es übrigens 
schon; sie wird auch von katholischen Bibliotheken befürwortet. 
Das hat die Anhörung ergeben, Herr Kollege Steinraths. 
Und wir wollen die Gebührenfreiheit, und zwar die 
Gebührenfreiheit bei der Ausleihe und bei den Ausweisen, 
nicht beim Betreten der Bibliothek. Das ist ein Missverständnis, 
Kollege Steinraths. 


Warum wollen wir die Gebührenfreiheit? Weil es um 
Chancengleichheit geht. Weil die Anhörung gezeigt hat, 
dass es sich bei diesen beiden Punkten sehr wohl um zentrale 
Punkte handelt, haben wir noch einmal nachgebessert. 
Wir haben zwei weitere Vorschläge gemacht, zum einen, 
dass wir den Bibliotheksentwicklungsplan wieder aufleben 
lassen wollen. Den gab es 1982 schon einmal in Hessen. 
Denn die Anhörung hat gezeigt, dass wir in Mittel-und 
Nordhessen zu wenige Bibliotheken haben. Da fände ich es 
gut, wenn sich das Ministerium dieser Sache einmal zuwenden 
würde. 


Zum Zweiten haben wir gesagt: Wir wollen nicht nur die 
Gebührenfreiheit, sondern wir wollen auch die Gebührenfreiheit 
bei Mahn- und Strafgebühren. – Das war kein unumstrittener 
Punkt bei uns, weil wir am Anfang natürlich 
die Auffassung vertreten haben: Na ja, wenn ich das Buch 
nicht zurückbringe, dann muss das irgendeine Konsequenz 
haben. – Wir sind aber in der Anhörung belehrt worden; 
und ich glaube, da sind wir uns auch sehr nah, Frau Kollegin 
Mirjam Schmidt. Wir haben die Erkenntnis gewonnen, 
dass es sehr wohl Auswirkungen auf die Chancengleichheit 
hat, ob ein Erziehungsberechtigter einen Bibliotheksausweis 
unterschreibt oder nicht. Und warum tut er das oft 
nicht? Weil er die Sorge hat, dass Mahn- und Strafgebühren 
anfallen könnten. Das hat nichts damit zu tun, dass es 
nicht andere Sanktionsmöglichkeiten, mildere Mittel gibt, 
damit man ein Buch auch wieder in eine Bibliothek zurückbringt, 
z. B. indem man den Zugang sperrt, bis das 
Buch wieder da ist, oder indem man vielleicht einmal 
mahnt. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


– Kollege Grobe, ich weiß nicht, was Sie für eine Vorstellung 
von einer modernen Bibliothek haben. Aber wenn Sie 
über Bibliotheken reden, habe ich immer den Eindruck, da 
geht es um mittelalterliche Folianten, die an einer Eisenkette 
befestigt sind. So kommt mir das vor. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Die Zitate aus dem 19. Jahrhundert sind da auch ganz gute 
Zeugen. 


Wir wollen die Bibliotheken ausbauen, wir wollen mit Ihnen 
– ich schaue jetzt in Richtung der GRÜNEN – einen 
Schritt in diese Richtung gehen. Wir finden, dass dieser 
Entwurf der Landesregierung halbherzig ist. Deswegen sa


ge ich an dieser Stelle noch einmal: Vielleicht ist das heute 
gescheitert. Wir glauben aber, dass wir noch zur Sonntagsöffnung 
kommen, notfalls auch auf Bundesebene mit Ihnen 
gemeinsam. Wir glauben, dass wir die Gebührenfreiheit 
stärken müssen. Wir glauben, dass wir die Hemmnisse von 
Menschen – insbesondere von jungen Menschen –, in eine 
Bibliothek zu gehen, in diesem Land reduzieren müssen. 
Wir müssen hier endlich wirkliche Chancengleichheit gewährleisten. 
Dafür gibt es nicht so viele Möglichkeiten; 
das sind nun einmal die Bibliotheken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn wir die Rathäuser digitalisiert haben, dann sind die 
Bibliotheken die Wohnzimmer eines Ortes, einer Stadt, einer 
Gemeinde. Dann müssen sie in das Zentrum, in die Innenstädte 
rücken, und dann müssen wir mehr tun. Ich glaube, 
das ist ein sehr guter Vorschlag von uns. 


Ich sage Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen von den 
GRÜNEN und der CDU: Ein Buch kann ein Leben verändern, 
aber Bibliotheken können eine Gesellschaft verändern. 
– Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Nächste Rednerin 
ist Abg. Ulrike Alex für die Fraktion der SPD. 


Ulrike Alex (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Es tut mir leid, dass Dr. Naas Ihnen Hoffnung gemacht hat, 
dass die Debatte schon zu Ende ist, und dass ich Sie jetzt 
doch noch einmal aufhalten muss, weil ich gerne auch 
noch etwas sagen möchte, wenn auch nur wenig. 


Wir haben uns Ende vergangenen Jahres mit dem Bibliotheksgesetz 
befasst. Es wurde vom Landtag beschlossen. 
Wir hatten einige Kritikpunkte, aber doch nicht so große, 
als dass wir uns nicht zu einer wohlwollenden Enthaltung 
hätten durchringen können. Jetzt haben wir Anfang des 
Jahres, und jetzt beschäftigen wir uns wieder mit dem Bibliotheksgesetz. 
Die FDP hat noch ein bisschen hinzugefügt. 
Das eine ist der Bibliotheksentwicklungsplan; auch 
wir hatten moniert, dass es ihn nicht gab. Frau Schmidt, 
Sie hatten uns damals gesagt, es wäre jetzt zeitlich viel zu 
knapp, da noch einen Bibliotheksentwicklungsplan einzubauen. 
Das ist natürlich das Übliche: Ein Gesetz hat eine 
Laufzeit von fünf Jahren, und plötzlich ist die herum, und 
dann muss es ganz schnell gehen. – Okay, vielleicht 
kommt noch etwas nach, warten wir es ab. 


Dann haben Dr. Naas und die FDP das interessante Thema 
der Straf- und Mahngebühren aufgeworfen. Ich bin da ganz 
auf Ihrer Seite. Sie beziehen sich, glaube ich, auf eine Studie 
aus New York, in der etwas dazu gesagt wird. Ich beziehe 
mich auf meine eigene Erfahrung. 


(Beifall Lisa Gnadl (SPD)) 


Ich habe als Lehrerin sehr viel mit Kindern zu tun gehabt, 
deren Familien es ökonomisch sehr schlecht ging – mit anderen 
Worten: mit Kindern, die arm waren, die keine warmen 
Jacken im Winter hatten, die keine Butterbrote in der 
Schule hatten und deren Mittagessen in der Ganztagsschule 
nur gewährleistet werden konnte, weil es ehrenwerte Spen

