7732 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


(Beifall AfD) 


Interessant ist allerdings, dass der sogenannte Radikalenerlass 
am 28. Januar 1972 in der Ministerpräsidentenkonferenz 
unter Vorsitz des damaligen SPD-Bundeskanzlers 
Willy Brandt zustande kam. 


In Anbetracht des aktuellen SPD-Antrags ist es kaum zu 
glauben, aber damals sah sogar die SPD die Notwendigkeit, 
staats- und verfassungsfeindlich eingestellte Personen 
nicht im Staatsdienst zu beschäftigen. Dieser Ansicht ist 
die SPD ganz offensichtlich nicht mehr – jedenfalls nicht 
dann, wenn es sich um die linke Klientel handelt, wie der 
aktuelle SPD-Antrag beweist. 


(Beifall AfD) 


Von den LINKEN wurde der sogenannte Radikalenerlass 
allerdings schon immer als Instrument der politischen Unterdrückung 
angesehen, der sich angeblich nur gegen 
Kommunisten richtete, um deren Beschäftigung im öffentlichen 
Dienst zu verhindern. 


Diese einseitige Betrachtungsweise der LINKEN, die sich 
hier nur zu gerne in eine Opferrolle drängen wollen, ist natürlich 
falsch. Natürlich richtete sich dieser Erlass auch gegen 
Rechtsextreme wie schon die richtige Bezeichnung 
„Beschäftigung von rechts-und linksradikalen Personen 
im öffentlichen Dienst“ besagt – auch wenn im Verhältnis 
zu den Kommunisten damals nur wenige betroffen waren. 


Tatsächlich wollte man mit diesem Erlass Personen aus 
dem öffentlichen Dienst fernhalten oder entlassen, die 
nicht die Gewähr bieten, sich jederzeit für die freiheitlich-
demokratische Grundordnung einzusetzen, oder diese sogar 
abschaffen wollen. 


(Beifall AfD) 


Auch das Hessische Beamtengesetz sieht die Notwendigkeit, 
unser Staatswesen vor Extremisten zu schützen, heißt 
es dort doch: 


In das Beamtenverhältnis darf nur berufen werden, 
wer auch die Gewähr dafür bietet, jederzeit für die 
freiheitliche demokratische Grundordnung im Sinne 
der Verfassung des Landes Hessen einzutreten. 


Vergessen wir nicht: Ziel dieses Erlasses war es – und ich 
möchte an dieser Stelle anmerken, dass es das auch weiterhin 
sein muss –, die Demokratie vor ihren Feinden zu 
schützen. 


(Beifall AfD) 


Dafür gab und gibt es gute Gründe. Beginnend mit den 
Studentenprotesten Ende der 1960er-Jahre, der Gründung 
kommunistischer Parteien und terroristischer Vereinigungen, 
den Anschlägen der RAF, der Bewegung 2. Juni und 
den Revolutionären Zellen, wurden die Angst vor linken 
Extremisten und Terroristen und die damit einhergehende 
Gefahr für unsere Demokratie real erfahrbar. 


(Beifall AfD) 


Während diese linksterroristischen Gruppen wirksam bekämpft 
werden konnten, gelang es tatsächlich den linken 
Studentenbewegungen, ihre Ideologien in Schulen, Behörden 
und Ämter zu tragen und sich dort zu etablieren. 


Nach rund 55 Jahren – gerechnet von 1967 an, als im Rahmen 
der Studentenproteste Rudi Dutschke den „Marsch 
durch die Instanzen“ ausgerufen hatte, könnte die gesamte 


Linke – SPD und GRÜNE natürlich eingeschlossen – heute 
eigentlich stolz verkünden: Mission erfüllt. 


Denn selbst da, wo keine bekennenden Linken persönlich 
in Amt und Würden sind, sind linke Ideologien wie ein süßes 
Gift, aber gleich einer realitätszerstörenden Droge in 
die Köpfe vieler eingedrungen. 


(Beifall AfD) 


Was bei SPD und GRÜNEN nicht verwundert, erstaunt zumindest 
bei CDU und FDP. Genderwahn und Klimahysterie, 
„Fridays for Future“ und Cancel-Culture-Bewegungen 
sowie diffamierende Rassismus- und Querdenker-Debatten 
in Deutschland sind nur einige Beispiele für die sich ausbreitende 
Verblendung aufgrund linker Ideologie und Agitation. 


(Beifall AfD) 


Eine Schlüsselstellung für diese demokratiegefährdende 
Entwicklung stellen unsere Bildungseinrichtungen dar. Sie 
müssen besonders vor extremistischen Ideologien und ihren 
Vertretern geschützt werden. Denn von den Schulen bis 
zu den Universitäten kann man immer mehr den Eindruck 
gewinnen, dass Gesinnung und Haltung mehr zählen als 
faktenbasiertes Wissen. 


(Beifall AfD) 


Bleibt festzustellen: Mit dem sogenannten Radikalenerlass 
ist es jedenfalls nicht gelungen, unseren Staat vor einer 
ideologischen Unterwanderung zu schützen. Das bedeutet 
aber nicht, dass es keinen Sinn macht, entsprechende Maßnahmen 
zum Schutz vor staatsgefährdenden Einflüssen zu 
ergreifen – ganz im Gegenteil. 


Allerdings muss man dazu nicht alle Bewerber, Mitarbeiter 
und Beamten unter Generalverdacht stellen, womit der Radikalenerlass 
aus heutiger Sicht sicherlich deutlich über 
das Ziel hinausgeschossen ist. 


(Beifall AfD) 


Berücksichtigen müssen wir aber auch, unter welchen Umständen 
der Radikalenerlass eingeführt wurde: linke Studentenbewegungen, 
Gründung kommunistischer Parteien 
und Gruppen, linker Terror. Es wäre ein Fehler, diese historischen 
Ereignisse und die damals herrschenden politischen 
Verhältnisse zu ignorieren. Ein differenzierteres Vorgehen 
erfolgte allerdings ab 1979, nachdem die Bundesregierung 
neue Richtlinien zur Prüfung der Verfassungstreue 
von Bewerbern erließ und in Hessen die Regelabfrage als 
unverhältnismäßig angesehen und beendet wurde. 


(Beifall AfD) 


Seitdem ist ein konkreter Anlass erforderlich, um den Verfassungsschutz 
mit der Überprüfung einer Person zu beauftragen. 
Das ist auch gut so. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Entsprechend kann ein solcher Erlass durchaus geeignet 
sein, aktive Radikale und Extremisten im Staatsdienst zu 
verhindern. Was man damit allerdings nicht verhindern 
kann, sind demokratieschädliche Ideologien in den Köpfen 
der Menschen. 


(Beifall AfD) 


Dafür gibt es mittlerweile viele Beispiele, auch bei Politikern. 
Im Jahr 2002 tätigte der jetzige SPD-Bundeskanzler 
Olaf Scholz im Rahmen der Debatte über den staatlichen 

