7696 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


che Masten konkret durch den Pakt gebaut wurden, kann 
niemand von Ihnen beantworten, liebe schwarz-grüne Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Die Ampel wird auf Bundesebene mit einer strengeren Versorgungsauflage 
und dem Instrument der negativen Auktion 
– wir sprachen schon darüber – einen flächendeckenden 
Mobilfunkempfang sicherstellen. Bereits im November 
hatten wir als SPD-Fraktion im Digitalausschuss beantragt, 
dass sich die Landesregierung auf Bundesebene auch für 
ein solches Vorgehen einsetzt. Leider blieb das ohne Zustimmung 
von Schwarz-Grün. Es freut mich aber sehr, dass 
sich im Koalitionsvertrag auf Bundesebene am Ende nicht 
nur die SPD, sondern auch die GRÜNEN und die FDP darauf 
geeinigt haben und dieses Instrument als zielführend 
erachten. 


Heute war der Kollege Honka, das freut mich sehr, auf einmal 
auch dafür. Das war im November noch anders. Auch 
dem Kollegen Felstehausen bin ich dankbar für den Hinweis 
auf dem Flächenbezug im Vergleich zu den Haushalten. 
Ich habe zwar zu Hause kein Festnetz, aber ich kann 
natürlich sehr gut nachvollziehen, dass man das Handy 
meistens trotzdem unterwegs benutzt und nicht nur zu 
Hause. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Mit der Wählscheibe! 
– Weitere Zurufe) 


Was ist jetzt auf Landesebene zu tun? Ich sagte es schon, 
Papier ist geduldig. Deswegen erwarte ich von der Ministerin, 
dass die zugesagten Masten auch gebaut werden und – 
das ist ganz wichtig – dass die Einhaltung dieses Mobilfunkpaktes 
auch tatsächlich überprüft wird und überprüfbar 
ist. Sonst heißt es in Hessen nicht nur: „Papier ist geduldig“, 
sondern auch: „Nichts Genaues weiß man nicht“. 


Brandenburg hat kürzlich beispielsweise mit selbst beauftragten 
Messfahrzeugen und nicht mit Listen, die die Mobilfunkbetreiber 
dankenswerterweise der Landesregierung 
zur Verfügung stellen, eine Analyse der Mobilfunkversorgung 
im gesamten Straßennetz durchgeführt. 


Ich fordere die Landesregierung auf, die Zusagen aus dem 
Mobilfunkpakt auch einmal durch eigene Messungen zu 
überprüfen. Wenn der Pakt denn wirklich so toll ist, wie 
die Kolleginnen und Kollegen von der CDU und den 
GRÜNEN heute und hier behauptet haben, sollte die 
schwarz-grüne Landesregierung keine Angst vor einer 
Überprüfung haben. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kaffenberger. – Jetzt spricht für die 
Landesregierung Frau Staatsministerin Prof. Sinemus. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Auch ich habe mich heute und hier manchmal wie in einer 
Parallelwelt gefühlt. 


Ich möchte mit einem Zitat beginnen, und danach werden 
wir das eine oder andere vielleicht klarstellen können. Das 
Zitat stammt aus der „FAZ“ vom 26. Januar 2022. 


Der Blick nach Berlin scheint Bouffier jetzt recht zu 
geben. Es ist offenbar sinnvoll, die fachlichen Kompetenzen 
in einem Haus zu bündeln. Jedenfalls haben 
dies die Vertreter dreier großer Anbieter aus ihrer 
Sicht in Wiesbaden anschaulich erklärt. … Wenn 
eine einzige Stelle sich darum kümmert, dass solche 
Entscheidungsprozesse nicht mehr Jahre, sondern 
Monate dauern, ist schon viel gewonnen. 


Genau das tun wir. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist genau das, was gefordert wird: eine Digitalpolitik 
aus einem Guss – mit einer Strategie, einem Budget und einer 
Umsetzung der Steuerung, übrigens auch im Bereich 
des Mobilfunks. 


Im Bereich Mobilfunk haben wir genau das getan. Wir haben 
die Finanzierung, die Umsetzung, die Steuerung und 
die Regulierung bei uns an einer Stelle gebündelt. Das bedeutet, 
mit der Beendigung des ersten Paktes – den Sie als 
„Ankündigungspakt“ bezeichnet haben – konnten wir ein 
überaus positives Ergebnis feststellen. Insofern verstehe 
ich die ganzen Einlassungen nicht. Herr Kaffenberger, wir 
haben mit dem Dashboard und mit dem Monitoring überprüfbare 
Ergebnisse aufgesetzt. Das können Sie auf unserer 
Internetseite nachlesen. Ein „Ankündigungspakt“ war es 
vielleicht im Jahr 2018; jetzt ist es ein Ergebnispakt, und 
wir kündigen einen neuen Pakt an, den Zukunftspakt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben gefragt, wo wir stehen. Wir setzen in Hessen 
fünf Maßnahmen pro Tag um, Modernisierungs- und Baumaßnahmen, 
650 neue Standorte, 30 % davon im zweiten 
Halbjahr 2021. – Herr Kaffenberger, hören Sie zu, oder 
schimpfen Sie nur? – Hinzu kommen 1.750 5G-Standorte 
in Hessen. Mit dem Ausbau des 5G-Netzes konnten wir 
erst Mitte 2019 überhaupt anfangen. 


Sie haben vorhin Zahlen genannt. Ich möchte nur noch einmal 
auf die Zuwachsraten zu sprechen kommen. Wenn es 
um die grauen Flecken geht, haben wir nämlich eine Zuwachsrate 
von 21,5 % erzielt. Wenn Sie sich die Karte ansehen 
– die Präsentation finden Sie ebenfalls im Internet –, 
dann erkennen Sie, dass die Zahl und der Umfang der 
grauen Flecken deutlich geringer geworden sind, gerade im 
ländlichen Raum, und Sie sehen auch, dass wir dort, wo es 
noch weiße Flecken gibt, Fortschritte erzielt haben. Das ist 
kein Statistikmüll, sondern es sind nachweisbare Zahlen, 
die von uns aufgenommen worden sind. 


Insofern ist es richtig, dass wir mit dem Abschluss des ersten 
Mobilfunkpaktes eine Zwischenetappe erreicht haben. 
Wir haben zwar noch Funklöcher, und die wollen wir auch 
schließen, aber wir sind deutlich vorangekommen. Das ist 
doch ein positives Ergebnis. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Bijan Kaffenberger (SPD)) 


Was wollen wir mit dem Zukunftspakt erreichen? – Herr 
Felstehausen, ich finde es wirklich ein bisschen befremdlich, 
wenn Sie sagen, wir hätten heute doch einen anderen 
Punkt heranziehen können. Wir haben eine Digitalstrategie 
erarbeitet, und in dieser hat die digitale Infrastruktur absolute 
Priorität; denn ohne eine digitale Infrastruktur werden 
wir bei allen anderen Themen, ob Gesundheit, Bildung 
oder Wirtschaft, nicht weiterkommen. Deswegen setzen 
wir alle unsere Kraft darein – wie beim bisherigen Pakt so 

