7694 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


Der Bereich Digitalisierung, über den wir reden, ist gekennzeichnet 
von rasanten, von sehr schnellen Entwicklungen. 
Das hat sich auch im Mobilfunkpakt gezeigt. 2018 
haben wir noch in diesem Pakt vereinbart, dass 5G-Testfelder 
in Hessen etabliert werden sollen. Ende 2021 hatten 
wir schon 1.754 aktive 5G-Standorte in Hessen. Man 
merkt, da hat uns die Zeit einfach überholt. Wir haben ja 
schon die nächste rasante Entwicklung vor uns; denn 6G 
ist schon am Horizont zu sehen, auch wenn wir – das sagen 
auch die Telekommunikationsunternehmen – bis zum Ende 
des Jahrzehnts, so der Stand heute, wahrscheinlich noch 
mit 5G ausreichend versorgt sind. Aber natürlich kümmern 
wir uns schon, dass wir Hessen für dieses 6G-Netz fit machen, 
wenn es im Jahr 2030 kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf: Viel zu langsam!) 


– Viel zu spät? Dann reden Sie einmal mit der Telekom 
z. B., und dann sprechen wir noch einmal. – Ich komme 
zum Pakt selbst, den wir jetzt abgeschlossen haben. Der 
beinhaltet vier Säulen, mit denen wir das Netz auf verschiedenen 
Wegen stärken wollen. 
(Zurufe – Glockenzeichen) 


Die vier Säulen sind: die Mobilfunkversorgung und Netzqualität, 
Verfahrensbeschleunigung wollen wir weiter betreiben, 
Dialog und Transparenz sowie politische Rahmenbedingungen. 
– Wir wollen dafür sorgen, dass sich in den 
Netzen nicht nur die Sprachqualität weiter verbessert, sondern 
auch die Bandbreite; denn es sind immer mehr Daten, 
die wir auch über den Mobilfunk übertragen werden. Hier 
spielt 5G natürlich eine Schlüsselrolle. 


Ich hatte angesprochen, wie wichtig die Änderung der Landesbauordnung 
für die Verfahrensbeschleunigung war. Wir 
werden jetzt eine Liegenschaftskoordination schaffen. Wir 
versprechen uns davon eine weitere Beschleunigung. Wir 
helfen allen Beteiligten in diesem Prozess, den Kommunen 
und den Telekommunikationsunternehmen, damit beim 
Ausbau von weiteren Mobilfunkmasten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das Stichwort Kommunen ist auch schon angesprochen 
worden. Eine Medienakademie soll als ein Ort zur 
Schulung von kommunalen Entscheidungsträgerinnen und 
Entscheidungsträgern gegründet werden. Denn vor Ort in 
den Kommunen werden letztendlich die Masten gebaut. Da 
brauchen wir fitte Mitarbeiter, die wissen, was sie tun, wie 
sie mit den Telekommunikationsunternehmen reden müssen, 
und die die Umsetzungskompetenz haben. 


Last, but not least möchte ich noch auf den Punkt freiwillige 
Kooperationen eingehen. Ein Ausbau von Infrastruktur 
sorgt in der heutigen Zeit sehr schnell für Widerstände vor 
Ort – erst recht, wenn wir uns im Bereich Mobilfunkausbau 
befinden, wenn irgendwo ein Mast gebaut werden soll. 
Daher begrüßen wir es als Landesregierung ausdrücklich, 
wenn es zu freiwilligen Kooperationen kommt und Standorte 
von Mobilfunkanbietern gemeinsam genutzt werden. 


Meine Damen und Herren, der Mobilfunkpakt in Hessen 
hat uns spürbar vorangebracht und hat in Teilen auch Maßstäbe 
gesetzt. Ich bin froh, dass nun alle Beteiligten wieder 
mit an Bord sind und wir in diesem sehr wichtigen Bereich 
weiter gemeinsam Verbesserungen erreichen wollen; denn 
eine flächendeckende Mobilfunkabdeckung und ein leistungsstarkes 
Mobilfunknetz sind für alle Hessinnen und 
Hessen, egal ob im Berufs-oder Privatleben, von großer 


und immer größerer Bedeutung. Dem trägt der neue Mobilfunkpakt 
nun auch Rechnung. Er setzt die richtigen 
Schwerpunkte, um unsere Ziele weiter zu erreichen und 
Hessen fit für die Zukunft zu machen. Wir waren mit dem 
ersten Mobilfunkpakt Vorreiter. Wir werden auch weiter 
Vorreiter sein, ein Verdienst unserer schwarz-grünen Landesregierung. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Leveringhaus. – Jetzt kommt der 
Kollege Dimitri Schulz, AfD-Fraktion. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Kollegen! Zunächst das Positive: 
In den letzten drei Jahren hat sich im Mobilfunk 
wirklich einiges bei uns in Hessen getan. 


(Zuruf: Telegram!) 


Wir als AfD wollen das gar nicht bestreiten. Insbesondere 
bei der Schließung weißer Flecken haben Sie in Kooperation 
mit Telekom, Vodafone und Telefónica Ihre Versprechen 
halten können. Ich sehe das auch selbst, wenn ich auf 
der A 5 fahre, um meine Verwandten in Baden-Württemberg 
zu besuchen. Da beginnen die Funklöcher genau 
dann, wenn ich Hessen verlasse. 


(Zuruf: Das sind die Kretschmann-Löcher!) 


Dabei ist die Rhein-Neckar-Region, durch die ich fahre, 
nicht gerade ländlich. Wenn man sich jetzt aber das Eigenlob 
anschaut, das Sie auf der Homepage des Digitalministeriums 
veröffentlicht haben, dann muss ich sagen: Sie tragen 
ein bisschen zu dick auf. 


(Beifall AfD) 


Sie behaupten, dass bei Ihren Errungenschaften 5G eine 
Schlüsselrolle zukommen würde. Wer hat Sie eigentlich 
bei dieser Pressemitteilung beraten? Das ist eine völlig absurde 
Behauptung, und zwar schon allein deswegen, weil 
die meisten Mobilfunknutzer noch überhaupt kein 5G-fähiges 
Handy haben; denn dafür ist ein eigenes Modem nötig, 
das nur in den neuesten Modellen eingebaut ist. Beim 
iPhone ist es z. B. ab Generation 12 eingebaut, und auch da 
nur unter Einschränkungen; denn 5G funktioniert beim 
iPhone 12 auch nur, wenn man auf die Dual-Sim-Funktion 
verzichtet. 


(Beifall AfD) 


Ich habe schon vorletztes Jahr an dieser Stelle gesagt, dass 
die Nutzung von Typengenehmigungen zur erleichterten 
Errichtung einer mobilen Infrastruktur erstens der gebotenen 
Normenklarheit widerspricht und zweitens ganz klar 
ein trojanisches Pferd war, das Sie den hessischen Bürgern 
unterjubeln wollten. 


(Beifall AfD) 


Die AfD ist die einzige Partei, die sich ganz klar auch im 
Ausschuss gegen 5G ausgesprochen hat. Selbst dann, wenn 
der Ausbau simpel wäre, brauchte man dafür Masten in so 
geringen Abständen, dass es bei uns im Nachhinein aussehen 
würde wie in der DDR. 

