Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7737 


Meine Damen und Herren, ich rufe Tagesordnungspunkt 
68 auf: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Fintech-Standort Hessen bleibt weiter hinter den Erwartungen 
zurück – Hessen braucht neue Impulse, um 
Potenziale endlich auszuschöpfen– Drucks. 20/7729 – 


Die vereinbarte Redezeit ist zehn Minuten. Zur Einbringung 
hat sich Herr Stirböck von der FDP gemeldet. Bitte 
sehr, Herr Stirböck. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Frankfurt solle zum führenden Fintech-Standort Kontinentaleuropas 
werden, hat Tarek Al-Wazir gewohnt selbstsicher 
bei der Eröffnung des TechQuartiers im Jahr 2016 gesagt. 
Mir gefällt Ihr Ehrgeiz, Herr Minister. 


(Beifall Freie Demokraten – Ministerpräsident Volker 
Bouffier: Na, also!) 


– Ja, er gefällt mir. – Sechs Jahre und ein Brexit später ist 
der Maßstab für Frankfurt bei den Fintechs leider eher Budapest 
oder Bukarest als London, Paris, Berlin oder Amsterdam. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Das zeigt eine Savills-Studie. Herr Minister, die Studienlage 
verdichtet sich. Innerhalb der Start-up-Branche hatte der 
Fintech-Bereich im vergangenen Jahr die größten Zuwächse 
in Deutschland; hessische Fintechs erhielten immerhin 
105 Millionen €. Aber nach Berlin flossen 3,2 Milliarden 
€, nach Bayern immerhin noch 207 Millionen €. Das 
hat das EY Start-up-Barometer herausgefunden. Der Startup-
Monitor von PwC aus dem Jahr 2021 zeigt, dass nur ein 
kleiner Teil, nämlich 6,3 %, der Fintechs in Deutschland 
aus Hessen kommt. Auch wenn Herr Minister Al-Wazir 
vielleicht zu jeder Studie erklären kann, warum diese nicht 
so ganz aussagekräftig sei: Hessen scheitert nicht nur an 
den eigenen Erwartungen, sondern auch, weil dem Ehrgeiz 
nicht ausreichend konsequentes und fokussiertes Engagement 
folgte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dabei ist das Finanzzentrum Frankfurt gleichsam die natürliche 
Zentrale für die Fintechs. Der Finanzplatz Frankfurt 
wäre prädestiniert, führender Fintech-Standort 
Deutschlands, ja, Kontinentaleuropas zu werden. Dabei 
hatte der Brexit Hoffnungen auf mehr gemacht, etwa darauf, 
die Lücke, die London hinterlässt, zu füllen. Dazu 
fehlte es im Übrigen aber auch – das ist weniger ein landespolitisches 
Thema – an der richtigen Regulatorik in 
Europa, etwa an einer echten Kapitalmarktunion und an einer 
Beendigung der Abhängigkeit von London beim Clearing. 


Natürlich sind die Gründe für die mediokre Position Frankfurts 
vielfältig und nicht allein einer politischen Couleur 
oder politischen Konstellation zuzurechnen. Start-ups gehen 
dorthin, wo sie andere Start-ups finden. Noch nie haben 
Gründer so viel Geld von Investoren erhalten wie im 
vergangenen Jahr. Mehr als 1.000 Start-ups haben insgesamt 
17,3 Milliarden € kassiert. Das war fast dreimal mehr 
als im bisherigen Finanzierungsrekordjahr 2019. Aller


dings floss der Großteil des Geldes in nur zwei Bundesländer. 
Berliner Gründer erhielten 10,5 Milliarden € und bayerische 
4,4 Milliarden €. Im Vergleich der Bundesländer 
liegt Hessen damit auf Platz 7, sogar hinter Sachsen. 


(Holger Bellino (CDU): Ei, ei, ei!) 


Fintechs gehen dahin, wo sie erfolgreiche Fintechs finden. 
Es gibt zwei deutsche Fintechs mit Milliardenbewertung, 
Trade Republic und Scalable. Sie haben zwei Dinge gemeinsam. 
Erstens sind sie mit über 1 Milliarde € bewertet, 
es sind sogenannte Einhörner. Zweitens haben sie ihren 
Sitz leider nicht in Frankfurt, sondern in Berlin und München. 


Jedes große Fintech zieht eben auch Arbeitsplätze an, die 
teilweise ihrerseits wieder neue Arbeitsplätze schaffen. Ich 
glaube, es wäre ein Gedanke, mehr die Bemühungen um 
die Spitze zu fördern als um die Breite. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir nehmen durchaus zur Kenntnis, dass es schon sehr ordentliche 
Bemühungen des Wirtschaftsministeriums gibt. 
Das TechQuartier ist eine sehr vorbildliche Einrichtung, 
die Sie hier geschaffen haben. Die Beteiligungsprogramme 
Hessen Kapital I, II, III sollen dazu dienen, die Wagniskapitallücke 
zu schließen. Das sind alles grundsätzlich gute 
Programme. Aber auch die anderen Länder schlafen nicht. 
Die anderen Standorte schlafen nicht. 


Wir haben mit unserem Antrag deshalb drei Anregungen 
mitgebracht, mit denen wir den Finanzplatz und die Fintech-
Szene hier in Frankfurt/Rhein-Main voranbringen 
wollen. Herr Minister, wir bilden uns nicht ein, dass Sie 
der Gamechanger sind, aber Sie können, wie das Tech-
Quartier, einen Beitrag leisten und Teil einer größeren Offensive 
sein. 


Schaffen wir ein German Tech Festival als Leuchtturmfestival 
für die Fintech-Branche in Deutschland. Mit diesem 
German Tech Festival nach dem Vorbild des Singapore 
Fintech Festivals soll Hessen eine Begegnungsplattform 
für Gründer, Banken, Finanz- und Versicherungswirtschaft 
schaffen. Nehmen wir an dem Singapore Fintech Festival 
selbst teil. Wenn Hessen zum bedeutendsten Fintech-
Standort Kontinentaleuropas werden will, wie der Minister 
es zu Recht proklamiert hat, darf Hessen das wichtigste 
Fintech Festival der Welt nicht ungenutzt lassen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Stärken wir die Business-Angel-Kultur nach dem Vorbild 
Bayerns. Bayern ist dabei einen Schritt weiter. BusinessAngel-
Netzwerke gibt es hier auch, und das läuft auch 
ganz ordentlich. Der Erfolg gibt letztendlich Bayern recht. 
Hier sollte die Landesregierung stärker zur Vernetzung beitragen. 
Meine Damen und Herren, wir haben mit dem 
Standort Frankfurt als Finanzplatz alle Chancen. Die Ägide 
Londons, Amsterdams und Paris’ – das alles ist nicht gottgegeben. 
Früher waren die großen Handelsplätze Venedig, 
Genua, Florenz, später Amsterdam. Sie waren es, aus denen 
bedeutende Finanzplätze entstanden sind. Später begann 
der Aufstieg Londons und damit letztlich eine Entkoppelung 
der Bedeutung von Realwirtschaft und Finanzplatz. 


In der digitalen Finanzwelt wird es ganz neue Bestimmungsgrößen 
für ein erfolgreiches Finanzzentrum geben, 
etwa die Reputation als digitaler Standort, der verfügbare 
Personalpool. Ich glaube, es braucht auch mehr Menschen 

