Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7711 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Was erhält das Land im Gegenzug dafür? Den grundsätzlichen 
Verzicht auf betriebsbedingte Kündigungen und die 
Ausgliederung von Betriebsteilen. Die Gewinne am 
UKGM verbleiben am UKGM und werden nicht an Aktionäre 
ausgeschüttet. Wir erhalten für zehn Jahre die Change-
of-Control-Klausel zurück. Wir schaffen es also, dass 
das UKGM kein Spielball von Interessen wird, sondern 
dass es bei einem möglichen Verkauf eine Rückkaufoption 
gibt. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Herr Kollege Schalauske, wir haben es geschafft, dass der 
Rückkauf nicht unwahrscheinlicher wird, sondern wahrscheinlicher. 
Dazu gehört auch, dass die Investitionen, die 
vor Ort wirken, bei einem Weiterverkauf an uns zurückgehen, 
sodass wir nicht doppelt zahlen. All diese Punkte vernachlässigen 
Sie bei Ihrer Schwarz-Weiß-Malerei immer 
wieder. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Wir haben den Beschäftigten mehr Luft zum Atmen gegeben, 
Herr Kollege Schalauske, und bei den Bedingungen 
vor Ort, auch für die Auszubildenden, für echte Verbesserungen 
gesorgt. 
Das Wesentliche ist ja, dass das UKGM im Moment jedes 
Jahr mit minus 40 Millionen € für Zinsen und Tilgung für 
die Investitionen begonnen hat. Und deshalb ist unsere 
Vereinbarung so wichtig; denn sie wird bei den Beschäftigten 
tatsächlich etwas verändern. Sie stehen dann unter einem 
geringeren Druck. Das ist ein ganz wesentlicher Teil 
der Vereinbarung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ganz wesentlich war mir als Wissenschaftsministerin auch, 
die strategische Abstimmung zwischen den Hochschulen, 
den beiden Universitäten, und dem Klinikum zu verbessern, 
gerade wenn es um Berufungsverhandlungen geht, also 
darum, die besten Köpfe zu gewinnen. 


Es wäre wirklich gut gewesen, wir hätten in der Debatte erfahren, 
was die SPD in diesen Verhandlungen konkret anders 
gemacht hätte. Es reicht nämlich nicht, die Entscheidung 
der Privatisierung von vor 15 Jahren einfach zu kritisieren 
und immer wieder den Rückkauf zu fordern; denn es 
liegt nun mal kein marktfähiges Angebot für das UKGM 
vor. Es gibt auch kein Angebot, Anteile zurückzukaufen. 
Das müssen Sie doch irgendwann einmal zur Kenntnis 
nehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


DIE LINKE ist da durchaus ehrlich, aber Sie beschönigen 
immer wieder den Begriff. Sagen Sie den Menschen doch, 
was Sie dort fordern. Sie fordern eine Zwangsenteignung. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Vergesellschaftung!) 


– Vergesellschaftung ist eine Zwangsenteignung. Nennen 
Sie es doch beim Namen. – Das wäre am Ende eine 
Kriegserklärung an Asklepios. Denken Sie wirklich, wenn 
das Land das getan hätte, dass wir eine solche Vereinbarung 
getroffen hätten? Wir wollen jetzt die Sicherheit für 
die Beschäftigten und ihnen nicht Sand in die Augen streuen 
und am Ende gar nichts erreichen. 
(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Es braucht Antworten, was heute, 16 Jahre nach der Privatisierung, 
konkret getan werden sollte. Frau Kollegin Sommer 
hat an diesem Punkt angesetzt. Sie hat gefordert, dass 
die Investitionen den Beschäftigten zugutekommen müssen. 
Genau das – ich habe es jetzt mehrfach dargelegt – ist 
passiert. 


Sie fordern mehr Einfluss des Landes. Auch das haben wir 
erreicht. Ich weiß nicht, ob Sie es trotz der vielen Berichtsanträge 
noch nicht wahrgenommen haben. Wir haben Sonderrechte, 
die weit über den Anteil von 5 % hinausgehen. 
Wir bräuchten einen Anteil von mehr als 50 %, um signifikante 
Veränderungen und einen größeren Einfluss des Landes 
zu bekommen, weil wir die Sonderrechte haben. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ja, das wäre 
doch was!) 


Wir haben endlich das Rückkaufsrecht zurückerhalten. Wir 
haben eine verbindliche Investitionsliste, um uns eng abzustimmen 
und eine Kontrolle über die Investitionen zu haben, 
um die strategische Abstimmung mit den Hochschulen 
zu schaffen. 


Sie alle können sich immer noch mehr wünschen, aber am 
Ende stehen Sie – in der Position, in der sich die Landesregierung 
befindet – vor einer Entscheidung: Nehmen Sie ein 
Angebot an, oder lassen Sie es mit den Konsequenzen, die 
Sie kennen, scheitern? Es ist sehr leicht, zu sagen, was Sie 
noch gerne hätten, aber am Ende ist es so, wie Kollege Daniel 
May gerade erklärt hat. Alles, was Sie jetzt zusätzlich 
fordern, würde die andere Vereinbarung gefährden. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Mit welcher Konsequenz?) 


Mir ist diese Vereinbarung für die Sicherheit der Beschäftigten 
sehr wichtig. 


Zum Aufsichtsratssitz – das möchte ich trotz der Kürze der 
Zeit noch erläutern –: Was war denn 2013? Warum ist der 
Letter of Intent nie in Kraft getreten? – Weil es um den 
Aufsichtsratssitz ging. Es ging nicht um die Frage der 
Rhön-Kliniken, es ging um die Ebene des Uniklinikums 
Gießen und Marburg. 


Deswegen, sehr geehrte Damen und Herren von SPD und 
FDP: Wer ein totes Pferd reitet, der sollte endlich absteigen. 
Wir müssen das schaffen, was wir wirklich voranbringen 
können, und sollten nicht immer wieder Forderungen 
aufstellen, die am Ende zum Scheitern verurteilt sind. Ich 
möchte Sie bitten, auch diesen Punkt endlich zu realisieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Ich komme zu einem letzten Punkt, der mich wirklich ein 
wenig schockiert hat. Frau Deißler, in einer Pressemitteilung 
führen Sie aus – und Sie haben es gerade wiederholt 
–: „Ich habe in unzähligen Gesprächen nie von einem 
Mitarbeiter des Konzerns gehört, der Angst vor einer Kündigung 
hat.“ Ich weiß nicht, mit wem Sie sprechen. Es gibt 
an einem Uniklinikum weit mehr Beschäftigte als nur medizinisches 
Personal. Das hat tatsächlich keine Sorgen wegen 
einer Kündigung. 


Lesen Sie allein nach, was Herr Röhrhoff von ver.di sagt – 
ich zitiere aus dem „Gießener Anzeiger“ vom 20. Januar –: 

