Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7699 


ten nicht. Das müssen wir auch sehen. Doch mit den steigenden 
Inzidenzen aufgrund des Auftauchens der Omikron-
Variante haben die Infektionen jetzt auch die Kitas in 
größerer Zahl erreicht. Deshalb stelle ich fest, dass jeden 
Tag mehr Kommunen und mehr Träger das Angebot des 
Landes annehmen und Tests in den Kitas einführen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, der Kollege Rock möchte eine Zwischenfrage 
stellen. 


(Claudia Ravensburg (CDU): Nein, dafür habe ich 
jetzt keine Zeit, tut mir leid!) 


– Also gut. 
Claudia Ravensburg (CDU): 


In Darmstadt oder in Wiesbaden, aber auch in den Landkreisen, 
z. B. in Waldeck-Frankenberg, wird in den Kitas 
getestet. Besonders positiv hervorheben möchte ich den 
Rheingau-Taunus-Kreis. Er hat das nämlich frühzeitig für 
alle Kita-Eltern eingeführt. Auch die Stadt Kassel hat in 
dieser Woche offenbar eingelenkt; denn die hatten bisher 
nur für die kommunalen Kitas Tests zur Verfügung gestellt. 


(Zurufe SPD und Freie Demokraten – Glockenzeichen) 


Jetzt haben sie das wohl auch für die Kitas in freier Trägerschaft 
eingeführt. 


(Marius Weiß (SPD): Es ist abenteuerlich, was Sie 
da erzählen!) 


Meine Damen und Herren, auch wir befürworten die flächendeckende 
Ermöglichung von Tests in den hessischen 
Kitas. Skeptisch stehen wir aber der Einführung einer Testpflicht 
gegenüber. 


(Fortgesetzte Zurufe SPD und Freie Demokraten – 
Glockenzeichen) 


– Herr Rock, es wäre nett, wenn Sie mir einfach einmal zuhören 
könnten. 
(René Rock (Freie Demokraten): Sie haben doch gar 
kein Interesse daran! – Zurufe) 


Bei den Tests in den Kitas muss man sich auch Gedanken 
darüber machen, welchen Nutzen sie bringen und welche 
Testmethoden wir zugrunde legen. Darauf möchte ich noch 
kurz eingehen. 


(Fortgesetzte Zurufe SPD und Freie Demokraten – 
Glockenzeichen) 


PCR-Pooltests sind einfach zu handhaben, aber – das müssen 
Sie auch sehen; das zeigen uns die Ergebnisse aus anderen 
Bundesländern – die Ergebnisse liegen eben nicht 
sofort vor, sondern das dauert mittlerweile fast einen Tag, 
sodass die infizierten Kinder diesen ganzen Tag in der Kita 
herumlaufen. Daher bieten auch die PCR-Tests keinen sicheren 
Schutz. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Es ist also besser, 
vier Wochen mit einer Infektion herumzulaufen als 
nur einen Tag! – Weitere Zurufe) 


Antigentests hingegen sind eigentlich schnell durchführbar. 
In der Kita ist das aber nicht der Fall, und deshalb werden 


die Testkits den Eltern mitgegeben, damit diese zu Hause 
testen. Das wird auch in Hessen so gemacht. 


So lautet auch der Vorschlag der FDP zur Umsetzung der 
Testpflicht: Die Eltern sollen dreimal in der Woche zu 
Hause testen und nach jedem Test ein Formular unterschreiben 
und damit bestätigen, dass ihr Kind ein negatives 
Testergebnis hat. Das legen sie dann in der Kita vor. Wer 
kontrolliert diesen Papierwust? Wer kontrolliert es, wenn 
ein Kind kein Testergebnis vorlegt? Wollen Sie das Kind 
dann wieder nach Hause schicken? Wer diskutiert mit den 
Verweigerern? Sollen all das die Erzieherinnen und Erzieher 
machen? – Das kann nicht Ihr Ernst sein. 


Meine Damen und Herren, Sie können Kita-Tests nur dann 
verpflichtend einführen, wenn Sie auch die Frage beantworten, 
wie das im Sinne eines bestmöglichen Schutzes für 
die Kitas pragmatisch umgesetzt werden kann. Sie haben 
Schleswig-Holstein erwähnt. Dort hat man offensichtlich 
erkannt, dass das nicht so einfach ist. Die führen dort nämlich 
eine Testpflicht für die Eltern ein. 


Wir kümmern uns um unsere Kinder, um unsere sehr belasteten 
Erzieherinnen und Erzieher und um die Eltern, die 
sich weiterhin große Sorgen machen. Unsere Unterstützung 
werden sie auch in der Zukunft haben. Über die Anträge 
können wir sicherlich im Ausschuss weiter diskutieren. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Ravensburg. – Jetzt hat Frau 
Kollegin Böhm, Fraktion DIE LINKE, das Wort. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wir haben es in der letzten Woche gehört und heute 
schon wieder: Hessen möchte keine einheitliche Teststrategie 
für die Kindertagesstätten haben. Das ist wirklich ein 
Skandal. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die Eltern fragen danach, die Erzieherinnen und Erzieher 
wollen das, und die Kinder machen das spielerisch. Wenn 
Sie nicht endlich eine einheitliche Teststrategie und Tests 
einführen, kommt es zu mehr Schließungen in den Kitas. 
Dann haben wir wieder das Problem, dass die Eltern allein 
für die Kindertagesbetreuung zuständig sind. Genau das ist 
die Konsequenz der Blockadepolitik, die Sie hier betreiben. 


Hessen ist hier wirklich ein Flickenteppich. Es ist schön, 
dass Sie immer irgendwelche Kreise erwähnen, in denen 
getestet wird – und die vielleicht noch gar nicht wissen, 
dass sie testen. Aber ich weiß, dass es ganz unterschiedlich 
aussieht. Es gibt Orte, in denen noch gar nichts stattfindet. 
Da wird gesagt: Wir haben es einmal versucht, und dann 
haben wir nie wieder etwas davon gehört. 


Im Kreis Groß-Gerau hat man von Anfang an erklärt, in allen 
Kitas würden Tests angeboten. Der Kreis unterstützt 
das, und in neun von 14 Kommunen werden tatsächlich 
Tests durchgeführt. Aber alle Kommunen müssten sie 
durchführen, und das kann nur das Land anweisen. Ein 

