7686 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


er die AfD einschätzt. Das wird sicherlich bei der Bewertung 
eine Rolle spielen, ob der Verfassungsschutz demnächst 
diese Partei beobachten kann. Von daher war das, 
was wir eben gehört haben, eine ziemliche Beleidigung der 
Demokratien. 


Hier zu sagen, in Deutschland könne man nicht demonstrieren, 
sondern es sei eine Diktatur, das ist eine Verhöhnung 
von Menschen, die in vielen Ländern der Welt wirklich 
um ihre Freiheitsrechte kämpfen müssen. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In der Tat, die Kollegin Feldmayer hat es eben gesagt. 
Wenn wir uns an den Gedenktag am 27. Januar erinnern: 
erst die Worte, dann die Taten. Wer sich die Dokumentation 
„Die Wannseekonferenz“ angesehen hat, hat auch gesehen, 
in welcher kaltblütig-technokratischen Art und Weise 
über das Schicksal von Menschen geredet wird. Deswegen 
gilt: Demokraten und Demokratien müssen es ertragen, 
wenn man mit Maßnahmen nicht einverstanden ist, dass 
rechtsstaatlich dagegen vorgegangen werden kann. Das hat 
auch niemand bestritten. 


Bei den sogenannten Montagsdemos wird ein Begriff missbraucht; 
denn, wenn wir uns an die Montagsdemos in der 
DDR erinnern, das waren friedliche Demonstrationen, 


(Robert Lambrou (AfD): Das sind die aktuellen Demonstrationen 
auch!) 


die dazu beigetragen haben, ein morsches System letztlich 
zu überwinden. Dieser Begriff wird missbraucht von einer 
Partei, die die Demokratie verachtet, und das ist schäbig, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. Das ist einfach 
nur schäbig. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Wenn AfD und NPD, die Identitäre Bewegung und andere 
rechte Gruppierungen dann zu diesen Demos aufrufen und 
deutlich machen, sich mit diesen gemeinmachen zu wollen, 
zeigt das, sie wollen die politisch instrumentalisieren. 


(Widerspruch AfD – Glockenzeichen) 


Es geht nicht darum – und das hat übrigens auch nie jemand 
behauptet –, dass alle bei diesen Demos rechtsextrem 
seien. Aber relativ klar ist: Wer mit AfD- und NPD-Anhängern 
und Mitgliedern der Identitären Bewegung demonstriert, 
der muss wissen, er steht auf der falschen Seite – 
klar und eindeutig. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Zurufe AfD) 


Ja, über die Corona-Maßnahmen wird diskutiert. Das Thema 
Impfpflicht ist sehr komplex. Die Entscheidung trifft 
der Deutsche Bundestag. Genau das ist der Punkt: In einer 
Demokratie gehört das zu einem Abwägungsprozess. Das 
hat nichts mit Diktatur zu tun. Einzelinteressen dürfen auch 
nicht entscheidend sein für Interessen, die die Allgemeinheit 
zu schützen haben. So ist das auch bei diesen Maßnahmen. 
Den Rechtsstaat zeichnet eben aus, dass man auch 
gerichtlich gegen Entscheidungen vorgehen kann. Auch 
wir müssen es ertragen, dass Gerichte Entscheidungen von 
Parlamenten oder Regierungen aufheben; das ist ein ganz 
normales Verfahren. Ich bin stolz, dass so etwas in einer 
Demokratie möglich ist. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wenn dann zu Hetze, Gewalt und teilweise zu Mord aufgerufen 
wird: Wo ist denn da die Distanzierung der AfD? 
Wenn in Kassel von den sogenannten Montagsdemos und 
den Corona-Leugnern aufgerufen wird, man könne ja auch 
mal am Haus des Kasseler Oberbürgermeisters vorbeidemonstrieren, 
der dort mit seiner Familie wohnt, Wissenschaftler 
und Ärzte bedroht werden, dann ist das nicht 
mehr lustig. Wenn nach der Ermordung von zwei Polizeibeamten 
vor wenigen Tagen in der Pfalz über die sozialen 
Medien verkündet wird: „Das freut uns, dann hat die Polizei 
jetzt was anderes zu tun“, dann ist das schäbig und 
menschenverachtende Politik, die hier betrieben wird. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Zurufe AfD – Glockenzeichen) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich weiß, dass 
auch in demokratischen Parteien Mitglieder solche Sachen 
kritisch sehen. Ja, das können wir wahrscheinlich alle belegen. 
Trotzdem stellen wir uns dem Diskurs in einem 
rechtsstaatlichen Verfahren, und wir verteidigen die Demokratie. 
Wir erwarten auch, dass die Polizei – ich will den 
Polizeibeamtinnen und -beamten ausdrücklich für ihren 
schweren Job danken, den sie zu leisten haben – die örtlichen 
Versammlungsbehörden mit unterstützt; die schaffen 
das nämlich nicht allein, Herr Innenminister Beuth. Das 
Versammlungsrecht ist ein hohes Gut, aber wenn es umgekehrt 
um die Einhaltung von Auflagen, Abständen und 
Maskenpflicht geht, muss auch das ein Rechtsstaat konsequent 
umsetzen können. 


Deshalb haben wir gemeinsam die Aufgabe, das Versammlungsrecht 
als ein Grundrecht zu schützen. Aber wir haben 
auch die Verpflichtung, gemeinsam als Demokraten unsere 
Verfassung und die Grundrechte zu schützen, nämlich auch 
die Unversehrtheit des körperlichen Lebens. Gegenüber 
den Feinden der Demokratie müssen wir gemeinsam wachsam 
sein. Erst Worte, dann Taten – eine Lehre aus der 
deutschen Geschichte. 


(Zurufe AfD) 


Die Beiträge der AfD zeigen, wir müssen gemeinsam 
wachsam bleiben. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE, vereinzelt CDU, Freie Demokraten und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, es geht schon wieder ein bisschen 
hoch her. Der Kollege Rudolph hat von einer rechtsextremen 
Partei gesprochen. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja! – Zurufe: Stimmt ja 
auch!) 


– Ich darf vielleicht einmal aussprechen. – Der parlamentarische 
Geschäftsführer der AfD hat das moniert. Herr Dr. 
Grobe, ich würde vorschlagen, dass wir diese Thematik 
einmal im Ältestenrat behandeln und klären, sonst kommen 
wir hier nicht weiter. Rechtsextrem, linksextrem, mitteextrem: 
Ich bitte darum, dass wir das einmal im Ältestenrat 
behandeln, sonst haben wir heute zu viel zu tun. 