Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7705 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ein weiterer 
CDU-Leuchtturm fällt. Die Privatisierung war falsch. Das 
zeigt sich auch an den derzeitigen Investitionsversprechen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Dabei hatte Ministerpräsident Koch die Privatisierung unter 
anderem damit begründet, dass künftig Investitionen 
von der Rhön-Klinikum AG übernommen und der Landeshaushalt 
entlastet würden. In dem damaligen Vertrag wurde 
ausdrücklich auf die Finanzierung des Landes verzichtet, 
und trotzdem sieht sich die Landesregierung jetzt veranlasst, 
für eine Klinik, die zu 95 % einem profitablen 
Konzern gehört, 500 Millionen € auszugeben. Das ist beinahe 
das Fünffache dessen, was das Land damals bekommen 
hat. Da muss man sich schon fragen: Was ist eigentlich 
schiefgelaufen, wenn 16 Jahre nach der Privatisierung 
eine halbe Milliarde Euro vom Land gebraucht werden, um 
die dringendsten Investitionen zu tätigen? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Diese Frage haben Sie nicht beantwortet. Nicht nur die Bevölkerung, 
sondern alle Krankenhäuser in ganz Hessen 
schauen jetzt auf die Investitionen und darauf, was tatsächlich 
vom Land fließt; denn alle hessischen Krankenhäuser 
brauchen Investitionen, und für die sind Sie zuständig. 
Meine Damen und Herren, seit über 20 Jahren – seit der 
Regierungsbeteiligung der CDU – sind diese Investitionsmittel 
nicht auskömmlich. Hier braucht es Antworten und 
Taten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wenn das privatisierte UKGM nicht einmal mehr in der 
Lage ist, die dringend benötigten medizinischen Geräte zu 
kaufen, hat die Rhön-Klinikum AG den Konsortialvertrag 
offensichtlich nicht erfüllt, und das, obwohl das UKGM alleine 
im vergangenen Jahr rund 13 Millionen € Gewinn gemacht 
hat. Die Frage, warum nun beim Land Hessen die 
Hand aufgehalten wird, ist sehr berechtigt. 


Wenn das Land jetzt im vorgesehenen Umfang investiert, 
muss es eine Gegenleistung geben: Gesellschafteranteile, 
einen Sitz im Aufsichtsrat oder eben mehr Einfluss, auch 
auf die Arbeitsbedingungen. Die Arbeitsbedingungen müssen 
endlich verbessert werden. Das hilft den Beschäftigten 
und den Patientinnen und Patienten. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Aber leider bleiben auch hier die Vereinbarungen nur sehr 
vage. Die Landesregierung hat es in ihren Verhandlungen 
nicht geschafft, dass diejenigen, die nämlich die Gesundheitsversorgung 
sichern, von den Investitionen profitieren. 
Schlimmer noch: Schaut man sich die aktuelle Beantwortung 
der Kleinen Anfrage zu Überlastungs- und Risikoanzeigen 
an, sieht man, dass das Land einfach weiter wegschaut. 


Nun kann man sagen, Mitarbeitende profitieren nun indirekt, 
da sie die Investitionen, die Renditen und die Gewinne 
nicht länger selbst erwirtschaften müssen. Meine Damen 
und Herren, das kann angesichts dieser vielen Millionen 
aber doch nicht alles sein. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Die Thesaurierung, die Projektlisten und die Antragsstellungen 
sind gut und richtig – unbenommen. Aber die kön


nen auch nur ein Anfang sein. Wir kennen die Eckpunkte, 
aber nicht die Absichtserklärung wortwörtlich. Vielleicht 
könnten Sie diese dem Betriebsrat und uns zur Verfügung 
stellen. Ich möchte Ihnen noch einmal sagen: Wir fordern 
kein Outsourcing. Hier hat sich die Betreiberin nämlich ein 
Hintertürchen offengelassen. Es können nämlich in dem 
Maße, in dem neues Personal eingegliedert wird, Personal-
und Betriebsbereiche ausgegliedert werden. Die Pläne liegen 
angeblich schon in der Schublade. Das erfährt man, 
wenn man mit Betroffenen spricht. 


Deswegen: Schauen Sie bei den Klinikservicekräften ganz 
genau hin. Die sollen eigentlich Entlastung statt Personalersatz 
bringen. Machen Sie auch die Schutzmechanismen 
deutlicher, z. B. in der Finanz-, Personal-und IT-Abteilung. 
Eine Ausgliederung müssen Sie im Sinne der Beschäftigten 
und des Klinikums dort unbedingt verhindern, 
damit das autark bleibt; sonst wird die Abhängigkeit von 
Rhön immer größer. 


(Beifall SPD) 


Auch bei der Thesaurierung ist es wichtig, genau hinzuschauen. 
Da gibt es eine Verschleierung der gewährten 
Kredite. Die zu zahlenden Zinsen werden als Aufwand gebucht 
und mindern den Gewinn des UKGM. Auch bei Kooperationen 
mit konzerninternen Partner- und Tochtergesellschaften 
werden überall Gelder abgezogen. Auch so ein 
Gewinnabfluss darf nicht sein. 


Zum Schluss. Auch wenn sich das Land – CDU und GRÜNE 
– dafür feiert, dass die Vereinbarung an manchen Stellen 
gar helfen mag, bleibt nur das Resümee: Das Land 
Hessen finanziert ein börsennotiertes Unternehmen staatlich. 
Das darf nicht sein. Sie haben sich dafür zu verantworten, 
wenn zukünftig weiter Missstände und Hiobsbotschaften 
zur Tagesordnung gehören werden. Im Sinne aller 
wäre es Ihre Aufgabe gewesen, hier Abhilfe zu schaffen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, Elisabeth Kula und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dr. Sommer. – Ehe ich den nächsten 
Redner aufrufe, muss ich noch etwas nachholen: Zusammen 
mit der Aktuellen Stunde wird auch der Tagesordnungspunkt 
73 aufgerufen: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Einigung zum UKGM bringt Zukunftsinvestitionen inGesundheitsversorgung, Forschung und Lehre sowie 
Sicherheit für die Beschäftigten– Drucks. 20/7735 – 


sowie der Tagesordnungspunkt 
98: 


Dringlicher AntragFraktion der AfD 
Krankenhausversorgung in Mittelhessen dauerhaft sicherstellen 
– Drucks. 20/7819 – 


Als Nächster hat der Abg. May für BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN das Wort. 

