7714 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


Wir können an dieser Stelle nur sagen: vielen Dank für 
nichts, liebe Marktradikale, liebe Privatisierer und liebe 
Deregulierer. 


(Beifall DIE LINKE) 


Am Ende zahlen die Verbraucher die Gewinne, mit denen 
sich die Konzerne schon lange aus dem Staub gemacht haben. 
Ich will diese Zahlen einmal nennen; denn es wird 
gleich bei Ihrer Replik auch darum gehen, wo das Geld 
herkommt, das man bräuchte, um eine vernünftige Stromversorgung 
und Gasversorgung realisieren zu können. Alleine 
die fünf großen Energiekonzerne E.ON, RWE, Uni-
per, EnBW und Vattenfall haben im Jahr 2020 Gewinne 
von mehr als 9 Milliarden € gemacht. 


Meine Damen und Herren, das ist die Realität in diesem 
Land. Gleichzeitig werden den Menschen der Strom und 
das Gas abgestellt. Als LINKE werden wir an dieser Stelle 
dagegenhalten. Dies ist nicht mit „kostenlosen Beratungstelefonen“ 
getan, sondern mit der Forderung, Angelegenheiten 
der Daseinsvorsorge endlich wieder in die öffentliche 
Hand zu nehmen und nicht weiter zum Gegenstand 
von Spekulation und Gewinnmaximierung zu machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es hilft auch nicht, die Schwellenwerte für Stromsperren 
geringfügig anzuheben. Als LINKE fordern wir radikal,
das Übel an der Wurzel anzupacken. Kurzfristig braucht es 
jetzt ein befristetes Energiesperren-Moratorium, und langfristig 
müssen Energiesperren gesetzlich untersagt werden. 
Es braucht ein Recht auf eine Mindestmenge an Strom und 
Gas, um menschengerecht wohnen und leben zu können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kurzfristig braucht es einen Energiekostenzuschlag in Höhe 
von 500 € beim Wohngeld, und mittelfristig müssen die 
Bedarfssätze an die tatsächlichen Kosten bei Gas und 
Strom angeglichen werden. Kurzfristig müssen die überteuerten 
Grundtarife vom Landeskartellamt überprüft werden, 
und langfristig müssen die Strom-und Gasanbieter 
wieder rekommunalisiert werden; denn öffentliche Güter 
gehören in die öffentliche Hand. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich weiß, Sie können sich das nicht vorstellen, aber es gibt 
ein Bild jenseits der Milliardengewinne. Denn während bei 
den Energiespekulanten die Kasse klingelt, zahlen Hunderttausende 
von Hessinnen und Hessen derzeit den Preis 
für Ihre sogenannte Deregulierung und Liberalisierung der 
Märkte. 


Das, was wir derzeit auf dem Strom- und Gasmarkt erleben, 
ist kein Naturgesetz. Es ist Zockerei auf dem Rücken 
der Verbraucherinnen und Verbraucher. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Felstehausen, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich komme zum Schluss. Mein letzter Satz. – Um dies zu 
ändern, reichen keine Trostpflaster. Wir brauchen endlich 
eine Wirtschaft, die die Interessen der Menschen und nicht 


der Märkte in den Mittelpunkt stellt. Dafür stehen wir als 
LINKE. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Frau Gronemann 
nach vorne. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen! Ich möchte vorab eines ganz klar sagen: 
Stromsperren oder Energiesperren sind kein individuelles 
Problem, sondern sie sind ein politisches Problem. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zwar sind die Gründe dafür, weshalb es zu Zahlungsrückständen 
kommt, vielfältig. Dennoch müssen wir uns anschauen, 
wer überwiegend davon betroffen ist. Das sind 
Menschen mit geringem Einkommen. Das sind Bezieherinnen 
und Bezieher von Grundsicherung. Wir hatten zwar 
die Situation, dass wir von 2017 bis 2019 einen geringen 
Rückgang bei Stromsperren hatten. Wir hatten auch die Situation, 
dass ab Corona die größten Energieversorger, vor 
allem die kommunalen Energieversorger gesagt haben: Wir 
führen keine Stromsperren mehr durch. Das ist nicht verhältnismäßig. 
Das können wir den Menschen nicht zumuten. 
– Dennoch ist ganz klar: Jede Energiesperre ist eine zu 
viel. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben es gerade ein bisschen hingestellt, als wäre das 
eine Lappalie. Aber Hessen hat sich dafür eingesetzt, dass 
der Schwellenwert angepasst wird, weil es an dieser Stelle 
eine Frage von Willkür ist, zu sagen: Das ist der Schwellenwert, 
der für alle gilt. – Es geht vielmehr darum, gerade 
bei Familien zu schauen, was das mildere Mittel an dieser 
Stelle ist, damit es gar nicht erst zu der Situation kommt, 
dass Energiesperren angedroht werden. 


Stellen Sie es sich vor. Sie haben es gerade gesagt: Das 
Problem ist, dass viele von uns es sich gar nicht erst vorstellen 
können. Wenn der Energieversorger die Versorgung 
erst einmal eingestellt hat, dann haben Sie nicht nur das 
Problem, dass die Rückstände ausgeglichen werden müssen. 
Sie haben die Sperrgebühr, Sie haben die Entsperrgebühr. 
Erst wenn das alles ausgeglichen ist, kann die Versorgung 
wiederhergestellt werden. Das heißt für einen undefinierbaren 
Zeitraum, wie eben schon gesagt wurde: Es gibt 
kein Licht, kein Wäschewaschen, keine Heizung usw. Ich 
glaube, wir sind uns alle einig: Das Ziel muss immer sein, 
dass die Menschen gar nicht erst in diese Situation kommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Landesregierung hat mit dem Projekt „Hessen bekämpft 
Energiearmut“ genau dort angesetzt. Hessen finanziert 
das Projekt. Die Verbraucherschutzzentrale führt es 
durch. Ich möchte der Verbraucherschutzzentrale an dieser 
Stelle meinen erheblichen Dank aussprechen, dass sie den 
Menschen mit Rat und Tat zur Seite stehen, dass sie als 
Mittlerinnen zwischen den Energieversorgern und den Ver

