Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7739 


Ich glaube, die FDP sollte noch einmal genauer darüber 
nachdenken, ob sie das wirklich so ernst meint. Was wünschen 
wir uns in Hessen also für die Zukunft? Ebenso wie 
in Berlin müsste sich in Frankfurt/Rhein-Main ein Virtuous 
Circle herausbilden. Attraktive Start-ups ziehen motiviertes 
Personal in einer kritischen Masse an, um wiederum attraktive 
Start-ups anzuziehen. Davon sind wir aber leider 
weit entfernt. Da der Zug von Berlin nicht so einfach zurück 
nach Frankfurt fahren wird, muss sich Frankfurt 
schon allein aufgrund seiner Nähe zu den Banken und der 
EZB besonders auf die Segmente Asset Management and 
Investment, Credit Management and Factoring sowie Banking 
und API Banking konzentrieren. 


Hier erscheint es mit am wahrscheinlichsten, entsprechend 
junges Personal aus dem konventionellen Bankensektor in 
Fintechs rekrutieren zu können, um einen Teil der kritischen 
Masse für einen Virtuous Circle zu generieren. 


Was mir ebenso wichtig erscheint, sind das Gespräch und 
der direkte Kontakt der Wirtschaftsförderung mit der 
Gründerszene und den Investoren. Was brauchen diese Unternehmen, 
und vor allem was brauchen die Menschen in 
den Unternehmen? Diese Frage muss man klären, um zu 
wissen, was der wirkliche Treiber von Standortfragen ist, 
selbst wenn dabei herauskommen sollte, dass es Fragen der 
Lebensqualität wie bezahlbares Wohnen, Kita- und Schulinfrastruktur 
oder Freizeitmöglichkeiten sind. Wir müssen 
immer daran denken, auch Gründer und deren Mitarbeiter 
sind Menschen, sie haben Familie und Vorstellungen, wo 
und wie sie ihr Leben am besten gestalten können. 


Vielleicht liegt es aber auch am einfachen Zugang zu Fördermaßnahmen, 
an einer Art Willkommenskultur für Fintech-
Start-ups, an einer besseren Vernetzung zu den großen 
Unternehmen der Stadt, weniger Bürokratie bei der Suche 
nach Standorten, Büroflächen und mehr Fachkenntnis undVerständnis in den Ämtern, wo die Anträge und Genehmigungen 
bearbeitet werden. Daher denke ich, wir brauchen 
hier nicht unbedingt einen Antrag im Parlament, sondern 
eher eine sinnvolle Wirtschaftsförderung, die diesen Namen 
auch wirklich verdient und mit den Akteuren im ständigen 
Gespräch ist. Das ist beim jetzigen Wirtschaftsminister, 
Herrn Al-Wazir, der sich anscheinend in Vollzeit mit 
dem Ausbau von Fahrradwegen beschäftigt, eben nicht der 
Fall. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gagel. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Kinkel das Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Wir reden heute zum wiederholten Male über 
Gründerinnen und Gründer und über das Thema Start-ups. 
Das ist gut, weil es ein wichtiges Thema ist, das uns in 
Hessen nicht erst seit Kurzem beschäftigt und auch nicht, 
weil es jetzt plötzlich hipp und cool ist und weil sich alle 
um Start-ups kümmern, sondern weil es wichtig ist für den 
Erfolg unserer Wirtschaft. Deshalb danke ich der FDP 
ganz grundsätzlich, dass sie das Thema zum wiederholten 
Male auf die Tagesordnung gesetzt hat, 


(Beifall Freie Demokraten) 


auch wenn wir diesem Antrag im Inhalt nicht zustimmen 
können. 


(Zurufe) 


Wir hatten im November bereits eine ausführliche Debatte 
und auch einen sehr umfangreichen Antrag zu diesem Thema 
beschlossen, in dem steht, was wir in Hessen tun und 
welche weiteren Maßnahmen wir in Hessen auch noch 
brauchen. Der Gegenantrag wurde sozusagen schon beschlossen. 


Es stehen unzweifelhaft große Herausforderungen vor uns. 
Wir müssen von den Lieferketten bis zu den Geschäftsmodellen, 
vom Mittelstand bis zur Industrie Klimaneutralität 
erreichen, nicht nur, um die Folgen der Klimakrise abzumildern, 
sondern auch, weil wir unsere hessische Wirtschaft 
stärken müssen und die Wettbewerbsfähigkeit erhalten 
müssen. Genau dafür brauchen wir einerseits die digitale 
Modernisierung und andererseits die ökologische 
Modernisierung. 


Da kommen Start-ups ins Spiel; denn sie sind Innovationsmotor 
für die Zukunftsfähigkeit unserer Wirtschaft. Viele 
Start-ups bringen uns digital nach vorne, viele Start-ups 
bringen uns bei der ökologischen Modernisierung nach 
vorne, und Start-ups sind der Mittelstand von morgen, den 
wir so dringend brauchen. Dabei geht es um Wertschöpfung, 
um Innovationen und Arbeitsplätze. Aus diesen 
Gründen stärken wir Start-ups in Hessen, sehr geehrte Damen 
und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Für Start-ups sind drei Punkte ganz wesentlich: Das Erste 
ist das Ökosystem, das Zweite sind die Talente, und das 
Dritte ist der Zugang zu Finanzierungen. 


Das A und O ist das Ökosystem. Warum ist Berlin so erfolgreich? 
Nicht, weil es arm, aber sexy ist, sondern weil 
es ein sehr engmaschiges und ein über Jahre gewachsenes 
Netzwerk aus Hochschulen, Wissenschaft, Finanziers,
Start-ups und Unternehmen hat. Genau das macht ein Ökosystem 
aus. Es ist natürlich als Bundeshauptstadt, noch dazu 
als Stadtstaat, wo man sehr verdichtet lebt, nicht so 
schwer, solch ein Ökosystem aufzubauen. Aber genau daran 
arbeiten wir in Hessen seit Jahren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Genau dafür gibt es den StartHub Hessen, die zentrale Anlaufstelle 
für Start-ups, für Interessenten, für Investoren. 
Damit stärken wir das Start-up-Ökosystem hessenweit, damit 
werden wir sichtbar. Daran werden wir weiter arbeiten. 


Der internationale „Startup Genome Report“ vom letzten 
September berichtet über die Region Frankfurt/Rhein-
Main. Die Region wird da in einem internationalen Ranking 
unter den Top 30 der dynamischsten und neu entstehenden 
Gründungsregionen aufgeführt. Außer Hamburg 
findet sich unter diesen Top 30 keine weitere deutsche Region. 
Das ist ein Erfolg. Das spricht gerade im Hinblick 
auf die globale Bedeutung für unsere Gründungs-und 
Standortpolitik, sehr geehrte Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

