Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7689 


Zweitens. Genauso klar ist aber, dass die Versammlungsund 
die Meinungsfreiheit auch nicht missbraucht werden 
dürfen. Das ist der Fall, wenn Demos nicht angemeldet 
werden, und zwar bewusst nicht angemeldet werden, und 
auch wenn Rechtsextreme oder andere neuere extreme 
Gruppierungen versuchen, diese Demonstrationen zu nutzen, 
um Wasser auf ihre Mühlen zu bekommen. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Genau das tun Sie, Herr Lambrou, wenn Sie hier Organisatoren 
von Demos zitieren. Dann versuchen Sie, diese Demonstrationen 
als Wasser auf Ihre Mühlen der AfD zu nutzen. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein, ich versuche ihnen 
eine Stimme im Parlament zu geben!) 


Das ist das, was ich Ihnen vorhalte. Sie wollen diese Gesellschaft 
spalten, und Sie wollen an dieses System heran. 


(Robert Lambrou (AfD): Nein!) 


Das ist die perfide Strategie der AfD. Dagegen werden wir 
hier im Hessischen Landtag genauso eintreten. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD – Robert Lambrou (AfD): 
Ich versuche das schon seit über drei Jahren!) 


Meine Damen und Herren, ich möchte an dieser Stelle einmal 
einen ganz herzlichen Dank an die hessische Polizei 
aussprechen, die es nämlich in den letzten Wochen geschafft 
hat, diese schwierige Situation mit nicht angemeldeten 
Spaziergängen, zum Teil auch angemeldeten Demonstrationen 
zu bewältigen, ohne dass es zu größeren 
Ausschreitungen und Problemen gekommen ist. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


An der Stelle einen ganz herzlichen Dank an die hessische 
Polizei, die mit vielen Tausend Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
im Einsatz ist. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, SPD und Robert Lambrou (AfD)) 


Ich glaube, wir sollten uns intensiv mit der Frage beschäftigen 
– und das hat der eine oder andere Vorredner erfreulicherweise 
auch getan –, warum es zu diesen Demonstrationen 
kommt. 


(Zuruf AfD: Genau!) 


Natürlich ist nach zwei Jahren der Einschränkungen von 
Freiheiten im Rahmen der Corona-Pandemie 


(Robert Lambrou (AfD): Deutschland ist darin Weltmeister!) 


eine Unzufriedenheit an vielen Stellen vorhanden. Natürlich 
wurden viele Maßnahmen nicht ausreichend erklärt, 
natürlich wurden auch zum Teil sinnlose Maßnahmen beschlossen. 
Gegen solche Dinge muss und darf man auch in 
diesem Land demonstrieren und auf die Straße gehen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Danke schön!) 


Es gibt keine guten und schlechten Demonstrationen; es 
gibt Demonstrationen. Und man muss und kann in diesem 
Landtag zu jeder Demonstration seine Meinung sagen. Demonstrieren 
ist ein Grundrecht. Aber ich muss deswegen 
noch lange nicht hier im Hessischen Landtag die Meinung 
derjenigen teilen, die dort unterwegs sind. Das ist genauso 
klar, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Frank Grobe 
(AfD): Wir beschweren uns doch gar nicht!) 


– Ja, doch, ich habe schon das Gefühl, dass gerade Sie von 
der AfD das machen. Sie kritisieren die „Fridays for Future“-
Demonstrationen hier genauso. Hier sagen Sie aber, 
die linke Seite darf die Demonstrationen nicht kritisieren, 
die von der AfD und von anderen angemeldet werden. 
(Zurufe AfD: Nein! – Robert Lambrou (AfD): Das 
war ein Vergleich der Doppelmoral! Natürlich ist 
„Fridays for Future“ auch legitim!) 


– Doch. – Es darf hier jede Meinung diskutiert werden. 
Wir sind hier das Parlament, wir sind hier das Haus der 
Demokratie. Hier gibt es sogar das Recht und die Pflicht, 
solche Fragen, die die Gesellschaft im Moment bewegen, 
zu diskutieren. Deswegen finde ich die Debatte, die wir 
heute Morgen hier führen, durchaus in weiten Teilen sehr 
sachlich, auch von den LINKEN kamen sehr sachliche Äußerungen. 
An vielen Stellen kann ich mich dem sogar anschließen, 
was Sie gesagt haben, Frau Kula. Trotzdem ist 
es unsere Aufgabe, diese Freiheit zu verteidigen und entsprechend 
deutlich zu machen, dass jeder demonstrieren 
kann. – Wenn ich Ihre Zwischenrufe höre, wie „Unsere 
Grundrechte werden eingeschränkt“, dann frage ich mich: 
Ja, wo denn? 
(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Wo werden denn die Grundrechte eingeschränkt? An keiner 
Stelle werden sie eingeschränkt; es dürfen alle draußen 
demonstrieren. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD – Zurufe AfD) 


Jeder, der das Gefühl hat, seine Grundrechte würden eingeschränkt, 
kann dagegen vor Gericht gehen. Und er bekommt, 
wenn es der Fall ist, auch Recht. Ich glaube an diesen 
Rechtsstaat, und ich vertraue diesem Rechtsstaat. Ich 
glaube, es ist auch gut, wenn wir das an dieser Stelle deutlich 
machen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD – Zurufe Dr. Frank Grobe 
und Robert Lambrou (AfD)) 


Wenn dort Rechtsextremisten, Reichsbürger, Selbstverwalter 
unterwegs sind 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


und versuchen, diese Demonstrationen für sich zu nutzen, 
dann muss man das aber genauso klarmachen. Und wenn 
Antisemitismus bei diesen Demonstrationen auch auftaucht, 
dann ist einfach Schluss mit lustig. Dann sind alle 
diejenigen, die dort unterwegs sind, aufgerufen, ein deutliches 
Stoppschild zu zeigen und zu sagen: Da machen wir 
nicht mit. – Das heißt nicht, dass man nicht demonstrieren 
darf; aber man muss deutlich machen, dass man sich von 
diesen extremen Gruppierungen und von diesen Äußerungen 
abgrenzt. Das erwarten wir von einem mündigen Bürger, 
der bei diesen Demonstrationen mit dabei ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich bin der festen Überzeugung, dass wir einen Öffnungsplan 
brauchen. Wir müssen den Leuten deutlich machen, 
dass wir aus diesem Corona-Pandemiegeschehen einen 
Ausweg suchen und dass Einschränkungen von Freiheiten 

