7698 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


Auch Kai Klose, der zuständige Minister, hat – das ist seine 
Strategie – den Kopf in den Sand gesteckt in der Hoffnung, 
dass keiner merkt, dass er in der Verantwortung 
steht, und dass das Problem irgendwie an ihm vorbeiläuft. 
Den Preis dafür bezahlen in unseren Kitas jeden Tag unsere 
Kinder, die Familien und die Erzieherinnen und Erzieher. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es ist nicht nachvollziehbar: Wir haben Regelungen für die 
Altenheime, für die Arbeitsplätze und für die Schulen getroffen; 
dafür gibt es eine verbindliche Teststrategie, nur in 
den Kitas gibt es sie nicht. Was ist das Besondere an den 
Kitas? In manchen Kitas sind 25 Kinder über Stunden auf 
engstem Raum mit einer Erzieherin zusammen, die nicht 
einmal eine Maske trägt. Ein einziges Kind, das mit Omikron 
infiziert ist, kann da indirekt 25 weitere Familien gefährden. 
Wir haben Inklusionskinder in den Kitas, die völlig 
ungeschützt in diesen Gruppen sitzen – eine Gefährdung, 
die aller Beschreibung spottet. 


Ein sehr hohes Risiko tragen auch die Erzieherinnen und 
Erzieher. Der Altersdurchschnitt in dieser Berufsgruppe ist 
mittlerweile überdurchschnittlich hoch. Wir wissen, dass 
viele Erzieherinnen und Erzieher in den nächsten Jahren in 
den Ruhestand gehen. Sie sind, da sie ohne zusätzlichen 
Schutz mit den Kindern arbeiten, ganz besonders gefährdet, 
noch mehr als die Lehrerinnen und Lehrer an unseren 
Schulen. Für die Schulen gilt eine verbindliche Testpflicht, 
aber in den Kitas lässt die Landesregierung die Kinder, die 
Familien und die Erzieherinnen und Erzieher völlig alleine. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die Inzidenz ist bei den Kleinsten am höchsten; Kinder 
dürfen ja nicht geimpft werden. Sie tragen in den Kitas keine 
Masken, was ja gut ist. Was ist die Konsequenz? Die 
einzige Möglichkeit, die Kinder, die Familien und die Erzieherinnen 
und Erzieher zu schützen, ist ein verbindlicher 
Test, bevor die Kinder in die Kitas gehen. Das liegt auf der 
Hand. Das ist die einzige Möglichkeit, in der Omikron-
Welle etwas für die Erzieherinnen und Erzieher und die 
Kinder in unserem Land zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das haben übrigens eine Menge Bundesländer schon erkannt: 
Baden-Württemberg, Bayern, Brandenburg, Bremen, 
Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Berlin haben 
bereits eine verbindliche Testung eingeführt. 


Dass die Landesregierung gegenüber den Bedürfnissen unserer 
Kinder ignorant ist, wissen wir; aber dass CDU undGRÜNE das jetzt mittragen und sich in dem uns vorliegenden 
Antrag ausdrücklich gegen eine Testpflicht aussprechen, 
ist ein absoluter Skandal. Sie von den Regierungsfraktionen 
lassen die Erzieherinnen und Erzieher, die Familien 
und die Kinder in unserem Lande im Stich. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die Schwächsten, die am wenigsten Geschützten, die, von 
denen Sie immer behaupten, dass Sie sich am meisten um 
sie kümmern, lassen Sie und die Landesregierung völlig allein. 
Ihr Antrag strotzt vor Zynismus. Sie schreiben: „Teststrategie 
des Landes unterstützt die unterschiedlichen Herangehensweisen“ 
in den Kommunen. – Das ist für die Eltern 
und für die Erzieherinnen und Erzieher, die das lesen, 
purer Zynismus. Sie lassen es einfach laufen, Sie entziehen 
sich der Verantwortung, Sie setzen die Gesundheit der Kin


der, der Familien und der Erzieherinnen und Erzieher einem 
Risiko aus. Dieses Verhalten müssen Sie unbedingt 
beenden. 


Ich habe schon oft erlebt, dass wir den Finger in eine Wunde 
gelegt haben, Sie hier gesagt haben, es sei doch alles 
Blödsinn, was die Opposition erzähle, und vier Wochen 
später haben Sie es dann doch so gemacht, wie wir es vorgeschlagen 
hatten, und haben behauptet: Wir haben es voll 
verstanden und wissen jetzt, wie es geht. – Sie müssten uns 
einmal erklären, warum Sie Kinder in den Schulen ab dem 
sechsten Lebensjahr schützen und warum Ihnen fünfjährige 
Kinder in den Kitas völlig egal sind. Das müssten Sie 
hier einmal erklären. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege René Rock. – Nächste Rednerin ist 
Frau Kollegin Claudia Ravensburg, CDU-Fraktion. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Der schwarz-grünen Koalition in Hessen war und ist 
der Schutz der Kinder an unseren Schulen, in den Kindertagesstätten 
und in der Kindertagespflege in der Pandemie-
zeit ein ganz wichtiges Anliegen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – 
René Rock (Freie Demokraten): Man merkt nur 
nichts davon!) 


Der Schutz der Allerkleinsten liegt uns sehr am Herzen, 
und deshalb haben wir von Anfang an gehandelt, Herr 
Rock. Wir haben frühzeitig ein Förderprogramm für bauliche 
Maßnahmen aufgelegt – auch in den Kitas –, die Anschaffung 
von Lüftungsgeräten gefördert, das Personal, also 
die Erzieherinnen und Erzieher, mit Priorität geimpft 
und besondere Hygieneschutzmaßnahmen eingeführt. Besondere 
Bedeutung hat für uns auch das Testen des Personals 
in den Kitas und in den Schulen, um Infektionsherde 
schnell zu erkennen und die Ausbreitung von Corona zu 
verhindern. 


Schließlich – daran will ich auch noch einmal erinnern – 
haben gerade die berufstätigen Eltern im Lockdown 
schmerzlich erfahren müssen, welche Bedeutung das Offenhalten 
unserer Kinderbetreuungseinrichtungen hat. Herr 
Rock, genau deshalb haben wir gehandelt. 


(Marius Weiß (SPD): Sie haben doch die Einrichtungen 
alle wieder zugemacht! – Weitere Zurufe 
SPD und Freie Demokraten – Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir wissen ganz genau, wie wichtig und unverzichtbar die 
sozialen Kontakte für die Entwicklung unserer Kinder 
sind. Das Land ermöglicht nämlich nicht nur Tests für das 
Personal, sondern auch für die Kinder. In Abstimmung mit 
den Kommunalen Spitzenverbänden beteiligt sich das 
Land mit Haushaltsmitteln zu 50 % an den Kosten für die 
Tests. 16 Millionen € stehen zur Verfügung. 


Richtig ist aber – das müssen wir heute auch ansprechen –, 
dass die Städte und die Landkreise zunächst sehr zurückhaltend 
bei der Einführung von Tests für die Kita-Kinder 
waren; denn eine ideale Lösung gibt es für unsere Kleins

