7748 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


dürfen wir sehr gespannt nach Berlin schauen, ob das überhaupt 
rechtlich möglich ist. 


Der zweite Punkt ist die Kostenfreiheit und die damit verbundene 
stärkere Finanzierung durch das Land, sofern dieser 
Vorschlag von Ihnen wirklich ernst gemeint ist. Ehrlichgesagt, habe ich dazu keinen Änderungsantrag von Ihnen 
zum Haushalt 2022 gefunden; darüber habe ich mich ein 
bisschen gewundert. Auch gibt es bundesweit kein einziges 
Bibliotheksgesetz, das überhaupt diese Kostenfreiheit regelt. 
Wir unterstützen als Land die kommunale Aufgabe; 
das machen wir, wie ich finde, sehr gut. Das machen wir 
deswegen, weil uns Bibliotheken eine besondere Verbundenheit 
mit der Welt vermitteln, und deswegen liegen sie 
uns so am Herzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In Ihrem Änderungsantrag – auch darauf will ich noch einmal 
ganz kurz eingehen – fordern Sie einen Bibliotheksentwicklungsplan. 
Sicher, das ist ein sinnvolles Instrument 
für ein Bundesland, das noch kein Bibliotheksgesetz hat. In 
Hessen aber sind wir weiter, wir haben unser eigenes Bibliotheksgesetz 
fortgeschrieben und verbessert, und zweitens 
haben wir in Hessen einen großen Beteiligungsprozess 
um den Masterplan Kultur mit den ganzen vielen Kulturschaffenden 
in Hessen. Da sehen wir Kultur und Kunst in 
ihrem Gesamtzusammenhang, spartenübergreifend und flächendeckend. 
Deswegen würde ich bitten, dass wir diesen 
Prozess doch erst einmal abwarten, bevor wir ins Detail 
gehen. – Deshalb werden wir Ihren Entwurf diesmal wieder 
ablehnen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Diesmal?) 


– Wieder. – Trotzdem möchte ich mich bei Ihnen und den 
anderen Kollegen noch einmal für die intensive Debatte zu 
den hessischen Bibliotheken bedanken; denn Sie haben Bibliotheken 
noch einmal ins richtige Licht, nämlich ins 
Rampenlicht, gerückt. – Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schmidt. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Elisabeth Kula, Vorsitzende der Fraktion DIE 
LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich mache es 
kurz. Wir haben jetzt schon im Rahmen zweier Gesetzentwürfe 
– einmal der Landesregierung und einmal der FDP – 
ausführlich über unsere Bibliotheken in Hessen diskutiert. 
Ich glaube, die Argumente sind ausgetauscht. Positiv hervorheben 
möchte ich auf jeden Fall, dass die FDP noch 
einmal Veränderungen an ihrem Gesetzentwurf vorgenommen 
hat; das finde ich gut. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Die sollten Ihnen 
gefallen!) 


– Die gefallen mir auch tatsächlich, das finde ich sehr gut. 
– Die Frage der Mahngebühren war in der Anhörung ein 
zentraler Punkt, und ich finde es gut, dass Sie dort nachgebessert 
haben, dass die Mahngebühren jetzt wegfallen sollen. 
Die komplette Gebührenfreiheit ist der richtige Weg, 
allerdings haben Sie in Ihrem Gesetzentwurf noch immer 
die Sonntagsöffnung drin. Ja, Bibliotheken öffnen auch 
jetzt schon sonntags, aber eben mit ehrenamtlichen Kräften, 
alles andere müsste man über das Arbeitszeitgesetz im 
Bund regeln. Deswegen finden wir es nicht richtig, dass 
das drinsteht, haben uns bisher enthalten und werden das 
auch weiterhin tun. 


Ich möchte noch einen Punkt anmerken: Man kann viel in 
diese Gesetze hineinschreiben, aber letzten Endes geht es 
darum, dass die Bibliotheken das, was dort drinsteht, dritter 
Ort usw., auch wirklich umsetzen können. Da ist dann 
schon die Frage, wer das Ganze denn finanziert. Bisher 
sind die Bibliotheken in Hessen leider oftmals unterfinanziert. 
Daran muss sich grundsätzlich etwas ändern. 


Wir hätten uns gewünscht, dass Bibliotheken zur kommunalen 
Pflichtaufgabe werden. Dann hätte auch das Land die 
Pflicht gehabt, die Kommunen und die Bibliotheken so 
auszustatten, dass sie diese neuen Aufgaben auch gut erfüllen 
können. 


Von daher: Wir haben jetzt einen Prozess in der Diskussion 
gehabt, das Gesetz der Landesregierung ist jetzt beschlossen. 
Den Gesetzentwurf der FDP finden wir grundsätzlich 
ein bisschen besser, aber, wie gesagt, aufgrund der Sonntagsöffnung 
können wir leider nicht zustimmen. Deswegen 
werden wir uns weiterhin enthalten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Nächster Redner ist 
der Abg. Dr. Grobe für die Fraktion der AfD. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete! In den letzten Lesungen zu diesem Gesetzentwurf 
haben einige Abgeordnete aus Büchern zitiert, 
auch Frau Schmidt war heute so frei. Da dies heute scheinbar 
parlamentarische Sitte ist und im Bundestag ein Parlamentspoet 
angedacht ist, möchte ich nicht zurückstehen. 


(Beifall AfD) 


Ich werde aber keinen Alltagstext vortragen, sondern einen 
Auszug aus einem Werk wiedergeben, welches zur sprachlichen 
deutschen Hochkultur zählt. Wer der Autor ist, werde 
ich erst gleich auflösen, aber vielleicht erraten Sie ihn ja 
vorher. 


Mein Liebchen, wieder sitze ich in der langweiligen 
Commission und schreibe Dir auf die Gefahr hin, 
wieder falsch abzustimmen. Es ist kaltes regnerisches 
Wetter, und ängstige ich mich, dass es zur Reise 
ebenso sein könnte. Soll ich Dir auch noch warme 
Kleidungsstücke von Schönhausen besorgen, oder 
hast Du alles dort, Pelz und dergleichen? Des Kindchens 
Unwohlsein wird ja so lange nicht anhalten, 
und was gar Deine Cholera-Angst betrifft, so habe 
ich noch nie davon gehört, dass kleine Kinder an der 
Brust davon befallen werden; wer weiß, was Louise 
sich für eine Räubergeschichte hat aufbinden lassen, 
die sie Dir erzählt hat … Alle Frauenzimmer sind 
immer glücklich, wenn sie andre in Angst und 
Schrecken setzen können; es ist bloßer Neid auf 
Dein niedliches Kind. 

