7716 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


die Neukunden so explodieren, ist natürlich, dass durch die 
vielen Neukunden die komplette Beschaffungsstruktur und 
damit auch die zu beschaffenden Strommengen aus dem 
Gleichgewicht geraten. Die Grundversorger machen das 
nicht aus Gier oder bösem Willen, sondern sie müssen sich 
jetzt zu den extrem hohen Preisen an der Strombörse mit 
zusätzlichen Mengen eindecken, um die Neukunden überhaupt 
bedienen zu können. Das ist nun einmal so. 


Sollte an der Börse einmal eine Preisnormalisierung einsetzen, 
dann würde es natürlich auch die entsprechenden reduzierten 
Neukundentarife geben. Die Folgen des Wechsels 
würden sich also im Grunde genommen perspektivisch 
auflösen. 


Sollte sich die Preisnormalisierung aber nicht einstellen, 
dann haben die Grundversorger die extrem hohen Beschaffungskosten 
weiterhin zu tragen. In einer Marktwirtschaft 
können Sie einfach nicht verlangen, dass diese Unternehmen 
Verluste in Kauf nehmen. 


(Beifall AfD) 


Würden Sie das durchziehen, würde das nichts anderes bedeuten, 
als dass generell höhere Preise genommen würden, 
weil natürlich dieses Risiko eingepreist werden muss. 
Kann das im Sinne der Stromkunden sein? 


(Beifall AfD) 


Natürlich sind es immer die sozial Schwachen, die am 
stärksten betroffen sind. Das gilt nicht nur für die Strompreise. 
Das gilt natürlich generell für die Lebenshaltungskosten. 
Also lassen Sie uns auch über die Inflation reden. 


Woher kommt denn jetzt die Inflation? Natürlich hat die 
Politik der Europäischen Zentralbank der letzten Jahre und 
Jahrzehnte einen erheblichen Anteil daran. 


(Beifall AfD) 


Aber richtig ist natürlich auch, dass die Rohstoffpreise und 
insbesondere die Energiepreise einen erheblichen Anteil 
daran haben. Die meisten Fraktionen dieses Hauses haben 
erheblichen Anteil daran, dass das in den nächsten Jahren 
noch viel schlimmer werden wird. 


(Beifall AfD) 


Denn sie sorgen unter anderem durch die EU-Taxonomie 
und viele andere regulatorische Eingriffe dafür, dass immer 
weniger Investitionen auch und gerade in fossile Energien 
erfolgen. Deswegen werden uns die hohen Energiepreise in 
Zukunft auf lange Zeit auf einem ganz anderen Niveau begleiten. 


(Beifall AfD) 


Natürlich spielt beim Thema Inflation auch die Staatsverschuldung 
eine große Rolle. Das gehört dazu. 


Am Ende meiner Rede möchte ich noch einen kleinen Exkurs 
machen. Denn Sie schauen immer so stark auf die soziale 
Gerechtigkeit. Gleichzeitig können Sie es gar nicht 
erwarten, die Schuldenbremse abzuschaffen. Sie wollen 
einmal eine richtige Ausgabenparty feiern. Staatliche Defizite 
sind immer und überall ein Transfer von dem öffentlichen 
Sektor an den privaten. 


(Beifall AfD) 


Jetzt überlegen Sie einmal: Sind es die Transferempfänger, 
die davon profitieren? – Sie sind es natürlich nicht. Aber 
der Staat gibt mehr Geld vor allem den Unternehmen, als 


er auf der anderen Seite aus Steuern einnimmt. Das ist das 
Wesen staatlicher Defizite. 


(Marius Weiß (SPD): Sie haben keine Ahnung von 
Ökonomie!) 


– Widerlegen Sie das doch. Bitte schön. Ich bin da sehr gespannt. 
Das zeigt wieder einmal sehr eindrücklich, dass DIE LINKE 
und die linke Politik im Allgemeinen die falschen Rezepte 
nutzen. Das schadet letztlich den Bürgern. – Danke 
sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun deren Vorsitzenden 
René Rock nach vorn. 


(Zuruf DIE LINKE: Jetzt regelt es aber der Markt!) 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Die 
Auswirkung der Stromsperre ist für jeden, der davon betroffen 
ist, immens. Oft sind auch Familien betroffen. 
Wenn man in seinem Haus keinen Strom hat, lebt man eigentlich 
in einer Höhle. Man hat keine Kühlung, keine 
Kommunikation und kein Licht. Man lebt ohne Energie in 
einer Höhle. Deswegen sollten wir alles dafür tun, dass es 
überhaupt nicht so weit kommt, dass Stromsperren ausgesprochen 
werden. Das ist unserer Ansicht nach der Ansatzpunkt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir befinden uns in einer besonderen Situation. Aufgrund 
vieler Faktoren sind die Energiepreise insgesamt explodiert. 
Das Thema kennen wir aber schon lange. Wir haben 
im Hessischen Landtag schon öfter darüber diskutiert. 
Wenn man mehr als 20 % seines Einkommens für Energie 
ausgeben muss, spricht man von Stromarmut. Dann ist 
man natürlich im ersten Schritt massiv betroffen, wenn die 
Energiepreise weiter steigen. Das ist ein Thema, das ganz 
oft auch in einem anderen Zusammenhang von uns diskutiert 
wurde. Wenn man sich natürlich als Ziel gesetzt hat, 
die Energieversorgung anders aufzustellen, dann wird es 
massiv in diese Richtung weitergehen. Es wird weiterhin 
eine Verteuerung der Energie geben. Die Energiekosten 
werden sich erhöhen. 


Die neue Koalition in Berlin hat es sich zur Aufgabe gemacht, 
dafür einen Ausgleich zu schaffen. Es ist noch nicht 
zu 100 % konkret, wie das stattfinden soll. Aber es befindet 
sich auf der politischen Agenda. Politisch ausgelöste 
zusätzliche Energiekosten gibt es durch die neue Koalition 
noch nicht. Das ist ein Thema der alten Koalition. 


Aber das nützt den Leuten kurzfristig nichts, die davon betroffen 
sind, mit der Abschlagszahlung, die Anfang des 
Jahres für das vergangene Jahr in den Briefkasten geflattert 
ist. Das sind oft viele Hundert Euro, die man jetzt stemmen 
muss. Ich glaube, da sind die kurzfristigen Maßnahmen, 
die man jetzt initiiert hat, für diese Menschen das Wichtigste. 
Sie sollten erst gar nicht in diese Lage kommen. 

