7722 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 


Ich vermute daher, dass Sie leider wieder nicht den Mut 
aufbringen werden, um mit Argumenten in den Ring zu 
steigen. Aber, meine Damen und Herren, das ist der Elefant 
im Raum. Das sind die ungelösten Fragen der Energie-
wende, und Sie, die Befürworter, müssen diese beantworten 
– und nicht wir als Opposition. 


(Beifall AfD) 


Aber ich möchte Sie einladen. Überraschen Sie uns, überraschen 
Sie uns mit Argumenten in der Sache. Nehmen Sie 
einen beliebigen Punkt unseres Antrags, und widerlegen 
Sie ihn auf der Basis technischer oder naturwissenschaftlicher 
Fakten. Geben Sie’s mir, geben Sie’s mir richtig hart 
und sachlich. 


(Beifall AfD) 


Meine Prognose ist jedoch eine andere. Falls Sie sich mir 
und den Bürgern gegenüber tatsächlich zu einer Debatte 
herablassen, dann werden wir genau diese sachlichen Argumente 
nicht hören. Es wird vermutlich wieder einmal eine 
Aufführung geben nach dem Motto: „Wo Logik und Argumente 
versagen, da wird die Moralkeule umso heftiger 
geschwungen.“ 


(Beifall AfD) 


Das heißt, wir werden weiter den Weg der Teletubbiesierung 
gehen, und es wird dann wieder ruckzuck um Gut und 
Böse und gerade nicht um die Qualität von Argumenten 
oder gar um richtig oder falsch gehen. 


Wie sieht er denn nun aus, der Elefant im Raum? Na ja, 
unser Antrag legt den Finger in die Wunde. Wir berühren 
die neuralgischen Punkte der Energiewende, vor allen Dingen 
in der Begründung. Man könnte daraus im Grunde genommen 
eine Checkliste für Versorgungssicherheit machen. 


(Beifall AfD) 


Und solche Checklisten gibt es auch; es gibt sie z. B. bei 
der Bundesnetzagentur, es gibt sie auch im Bundesamt für 
Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe, vermutlich sogar 
im hessischen Innenministerium. Aber bis in die politische 
Sphäre schaffen sie es leider nicht. Da heißt es offenbar 
eher: rosa-grüne Brille auf und durch. 


Schauen wir einmal in den Antrag hinein. Erster Punkt. 
Kernkraftwerke. Deutschland steuert absehbar auf einen 
Mangel an grundlastfähiger Erzeugungskapazität zu. Ersatzkapazitäten 
sind noch nicht einmal in ausreichendem 
Umfang in Planung. In der Diskussion ja, sie haben es 
auch in den Koalitionsvertrag geschafft, aber mehr ist davon 
noch nicht zu sehen. 


Wir wissen aber, dass es zu einer Renaissance der Kernkraft 
kommt. Darüber herrscht außerhalb Deutschlands 
Konsens. 


(Beifall AfD) 


Im Antrag sind noch einige vielversprechende Forschungsansätze 
moderner Kernkrafttechnik genannt, vor allen Dingen 
zur ungelösten Atommüllproblematik. Erinnern wir 
uns doch: Gerade Deutschland hat die Endlagerfrage vor 
Kurzem wieder aufgeschnürt. Wir sind es unseren nachfolgenden 
Generationen schuldig, diesen Müll nicht für absurd 
lange Zeiträume zu verbuddeln, sondern ihn ungefährlich 
zu machen. 


(Beifall AfD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Im Thorium-Reaktor?) 


Deswegen sind wir es den Generationen schuldig, uns der 
Atom- und Kerntechnik weiterhin zu widmen. Es muss geforscht 
werden, und dann sind auch Lösungen dieses enormen 
Problems möglich. 


(Lisa Gnadl (SPD): Na klar!) 


Zweiter Punkt. Gaskraftwerke. Offenkundig scheint die 
Forderung nach Förderung von Gaskraftwerken gemäß 
EU-Taxonomie maßgeblich auf Druck Deutschlands erfolgt 
zu sein. Das halten wir für gut. Aber gerade nach der 
Diskussion, die wir eben geführt haben, über die Preisexplosion 
von Erdgas und anderen Energierohstoffen, ist 
doch völlig klar, dass wir uns nicht nur zusätzlichen geopolitischen 
Risiken, sondern auch wirtschaftlichen Risiken 
aussetzen. Davor darf man doch nicht die Augen verschließen. 


(Beifall AfD) 


Da hilft es auch nicht, wenn auf diese Gaskraftwerke H2 
– 
sprich: Wasserstoff – ready draufgeklebt wird. 


Nun zum dritten Punkt, den Kohlekraftwerken. Der – wenn 
auch geringe – Widerstand anderer Länder gegen die Förderung 
von Gaskraftwerken gibt zumindest Anlass zu der 
Spekulation, dass die in dieser Frage wieder einmal viel 
weiter sind als wir hier in Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Ganz konkret haben diese Nachbarn wahrscheinlich verstanden, 
dass durch den Ersatz von Kohle durch Erdgas 
überhaupt keine globale CO2-Einsparung erzielt wird. Ich 
erinnere an die direkten Emissionen bei der Verbrennung 
und die indirekten Emissionen bei Förderung, Transport 
und Verarbeitung gemeinsam mit den Methan-Leckagen, 
die immer bei Erdgas auftreten: Wenn Sie das alles summieren, 
erzielen Sie keine Einsparungen an CO2 und CO2Äquivalenten. 


(Beifall AfD) 


Auf diesen Punkt wird hier nie eingegangen, wo wir doch 
angeblich Fachpolitiker hier sitzen haben. Ihr Schweigen 
entlarvt Sie. Sie können dieses Argument einfach nicht entkräften. 
Trotzdem wird der klimapolitisch sinnlose und 
kontraproduktive Kohleausstieg auf Kosten von Dutzenden 
Milliarden Euro und unter Gefährdung der Versorgungssicherheit 
durchgepeitscht. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, ganz offensichtlich wollen Sie 
nicht in die wahren Hintergründe steigender Stromkosten 
einsteigen. Dann lassen Sie uns wenigstens über die Konsequenzen 
reden. Dass gerade Geringverdiener – das hatten 
wir eben – und die Mittelschicht durch die diversen 
Wendeoperationen geschröpft werden, haben wir bereits 
gestern diskutiert. Kein einziger Redner ist darauf eingegangen, 
schon gar nicht der Herr Minister. Das entlarvt Ihre 
Schönfärberei vom ökosozialen Umbau und einer vermeintlich 
denkbaren und möglichen sozialverträglichen 
großen Transformation. Das wird alles entlarvt als pflichtschuldige 
Floskeln. Das sind nichts mehr als hohle Phrasen. 
Ihre Taten sagen etwas ganz anderes als Ihre Worte. 


(Beifall AfD) 

