Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7719 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Langer Rede kurzer Sinn: Die Privatisierung hat dazu geführt 
– da hat der Kollege Rock recht –, dass die Energiepreise 
in der Abgabe für die Verbraucherinnen und Verbraucher 
sehr viel günstiger geworden sind 


(Vereinzelter Beifall CDU und Freie Demokraten) 


und wir erst durch Maßnahmen – das hat auch gar nichts 
mit einer politischen Betrachtung zu tun –, die wir miteinander 
umgesetzt haben, weil wir gesagt haben, wir müssen 
in der Einsparsituation, also beim Wenigerverbrauch, etwas 
tun, Veränderungen beim Energiepreis herbeigeführt haben. 
Das haben wir miteinander getan, weil wir ein anderes 
energiepolitisches Ziel haben, wenn wir sagen, wir wollen 
klimaneutral sein. Dazu gehören erneuerbare Energien, das 
ist ein anderes Konzept, und da ist die Einsparung ein wesentlicher 
Faktor, sodass es eben eine Preisregulation gibt. 
Darüber müssen wir uns doch gar nicht unterhalten. 


Das allerdings an den Stromsperren festzumachen, ist völlig 
verfehlt. Es geht bei den Stromsperren um ein soziales 
Problem insgesamt. Insoweit bin ich an diesem Punkt doch 
wieder bei Ihnen, Herr Grüger, dass ich sage, um die Frage 
von Armut und Kostenlast muss man sich kümmern, aber 
man muss sich dort darum kümmern, wo man sich auch 
kümmern kann, nämlich im Deutschen Bundestag, und 
nicht im Hessischen Landtag. 


Ich kann für meine Fraktion festhalten: Das, was die Hessische 
Landesregierung tun kann in Form von Beratung, der 
Zurverfügungstellung von Angeboten – auch der Hilfeleistung 
–, wird alles getan. Insoweit kann ich jedenfalls festhalten, 
dass es auch gut getan wird. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Frau Staatsministerin 
Hinz das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ich sehe natürlich die Stromsperren mit Sorge. Wir haben 
uns schon vor zwei oder drei Jahren das erste Mal im Ausschuss 
mit diesem Thema beschäftigt. Wir haben damals 
eine Initiative in Richtung Bundesregierung auf den Weg 
gebracht, um die Schwellenwerte anzuheben. Das ist damals 
nicht gelungen. Daraufhin haben wir ein eigenes Projekt 
auf den Weg gebracht, auf das ich gleich noch zu sprechen 
kommen will. 


Aber natürlich sind jetzt aufgrund der sprunghaft angestiegenen 
Energiekosten viele Haushalte, gerade einkommensschwache 
Haushalte, in zusätzlicher Sorge um die Frage, 
wie sie eigentlich ihre Strom- bzw. ihre Energiekosten bezahlen 
können. Deshalb ist es richtig – und das will ich an 
dieser Stelle ausdrücklich sagen –, dass die Ampelregierung 
die Entwicklung eines Energiegelds festgelegt hat, 
und auch, dass im ersten Quartal vom Bund ein Heizkostenzuschuss 
für Wohngeldempfänger und für Familienhaushalte 
darüber hinaus auf den Weg gebracht wird. Das 
ist ein erster, wichtiger Schritt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Wenn auch wie geplant die EEG-Umlage wegfällt, eventuell 
schon in diesem Jahr, wird das ebenfalls zu spürbaren 
Entlastungen führen. 


Aber ich will an dieser Stelle auch ausdrücklich sagen: Die 
erneuerbaren Energien, die Energiewende ist auch ein Weg 
raus aus den hohen Kosten für Energie; denn die Preistreiber 
sind die fossilen Energien. Da hat der Kollege Grüger 
völlig recht. Deswegen müssen wir in Hessen und auch 
bundesweit die Energiewende vorantreiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zurufe) 


Hessen tut viel, im Vergleich zu anderen Ländern, was die 
soziale Frage der Stromsperren angeht. Wir haben ein eigenes 
Programm aufgelegt, um Energiesperren, also das Abstellen 
von Strom oder Gas, zu verhindern. Wir sorgen 
nämlich mit Landesmitteln dafür, dass jeder Haushalt in 
diesem Land umgehend und kostenlos Hilfe bekommt, 
wenn Stromsperren angedroht werden. Das Projekt, das 
wir mit der Verbraucherzentrale auf den Weg gebracht haben, 
funktioniert so, dass die Verbraucherzentrale zwischen 
den Energieversorgern und dem jeweiligen Haushalt als 
Mediator fungiert. Dieses Projekt ist erfolgreich, weil die 
Stromsperren in der Regel verhindert werden können, weil 
man etwas ausmachen kann im Hinblick auf Ratenzahlungen, 
weil man überhaupt einmal klären kann, worum es eigentlich 
geht, und außerdem Beratung stattfinden kann, 
wie sich Strom einsparen lässt; denn oftmals ist es so, dass 
es Stromfallen in einem Haushalt gibt, die von Familien 
überhaupt noch nicht erkannt worden sind. 


Um zu erfahren, ob sich durch die jüngste sprunghafte Entwicklung 
die Situation noch einmal zugespitzt hat und wir 
noch einmal nachlegen müssen – auch in der Frage einer 
Ausweitung des Projektes –, habe ich die sechs großen 
Energieanbieter in Hessen angeschrieben und darum gebeten, 
mich zeitnah über die aktuelle Situation zu informieren. 


Wir haben auch seit letztem November eine kostenlose 
Hotline für Menschen, die von ihren Energieanbietern im 
Stich gelassen wurden. Das ist das andere Thema: diejenigen, 
die kurzzeitig auf dem Strommarkt günstig eingekauft 
haben und mit ihren Verbraucherinnen und Verbrauchern 
langfristige Verträge abgeschlossen haben über billigen 
Strom, billige Energie. Die Leute wussten nicht so genau, 
wer dahintersteckt, haben aber natürlich auch gesehen, 
dass sie mit ihrem Haushaltsgeld vielleicht besser auskommen, 
und haben diese langfristigen Verträge in gutem Vertrauen 
abgeschlossen. Dieses Modell funktioniert aber nur, 
wenn der Strom dauerhaft günstig ist. Wenn es dauerhaft 
höher geht, funktioniert es nicht mehr. Jetzt wird den Leuten 
reihenweise gekündigt, und da wollen wir ein Stoppsignal 
setzen; denn, ich finde, es kann nicht sein, dass die 
Menschen im wahrsten Sinne des Wortes die Zeche dafür 
zahlen müssen, dass die Energieanbieter in hohem Maße 
unseriös agieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben jetzt als erstes Land einen Vorschlag gemacht, 
wie man dies wirksam regulieren kann, indem z. B. die 
Anbieter deutlich machen und offenlegen müssen, genau 
wie ihren Preis-Mix, wie eigentlich ihr Einkaufsmodell ist, 

