Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7731 


vor 25 Jahren falsch war und – ich setze noch einen drauf – 
auch vor 50 Jahren falsch war. Wir finden dieses System 
falsch. 


Ich will mich nicht mit einem schlanken Fuß verdünnisieren. 
Aber Sie können es im Protokoll des Deutschen Bundestages 
nachlesen: Da hat ein Kollege der FDP auf dieses 
Problem hingewiesen, nach dem Motto: Einen Einzelfall 
muss man als Einzelfall prüfen, und einen Einzelfall kann 
man nicht in Form einer Verordnung lösen. – Das hat sich 
auch nachher herausgestellt. Deshalb lassen Sie uns bitte 
jetzt nicht denselben Fehler noch einmal machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich war gestern 
zwar nicht hier im Raum, als die Debatte geführt worden 
ist, aber ich habe sie dank unserer Liveübertragung erleben 
können. Da verstehe ich dann den einen oder anderen hier 
im Raum, den bzw. die ich ansonsten sehr schätze, auch 
wieder nicht: Was ist denn das anderes, wenn man sich nun 
als Parlament mit einem Richter beschäftigt? – Ich muss 
gestehen – deshalb bin ich auch so langsam beim Reden –, 
dass ich das intellektuell nicht wirklich nachvollziehen 
kann. Das ist doch irgendwie wieder das Gleiche. 


Damit Sie wissen, was wir meinen: Ich nehme Bezug auf 
eine Rede, die der damalige Fraktionsvorsitzende Florian 
Rentsch hier im Zusammenhang mit dem Antrag gehaltenhat, den CDU und GRÜNE gestellt haben. Er hat gesagt: 
Wir sind der Auffassung, dass wir eine wehrhafte Demokratie 
brauchen. Wir haben eine wehrhafte Demokratie, 
aber wir sind auf keinem der Augen blind, weder auf der 
linken noch auf der rechten Seite. Jeder Beamte, jeder 
Richter und jeder Staatsanwalt und jeder Angestellte des 
öffentlichen Dienstes darf nicht den Eindruck erwecken – 
ich will es jetzt so formulieren, wie es das Verfassungsgericht 
gesagt hat –, dass er nicht auf der Grundlage der freiheitlich-
demokratischen Grundordnung steht, und zwar jeder 
Einzelne und nicht irgendeine Gruppe. 


Das gilt auch nicht für die Gruppe – das haben wir in letzter 
Zeit häufiger – von ehemaligen AfD-Politikern des 
Bundestages oder auch des baden-württembergischen 
Landtages. Da haben wir dieselbe Thematik. Da wurde gesagt: 
Das ist deshalb so, weil die früher AfD-Abgeordnete 
waren. 


Vielmehr muss immer folgendermaßen geprüft werden – 
und jetzt aufpassen –: Erstens: vom Richtigen. Genau darauf 
hat Kollegin Schardt-Sauer gestern hingewiesen – und 
Kollege Heinz auch. Der Richtige ist nicht das Parlament. 
Man muss also keine Show um so ein Thema machen und 
keine Parteipolitik, sondern die Richtige ist in diesem Falle 
die Justizministerin. Zweitens. Es muss eine Einzelfallüberprüfung 
und eine inhaltliche Überprüfung sein und 
nicht eine generelle. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin wirklich ein bisschen 
traurig darüber, nachdem wir uns in diesem Hause allein 
während meiner Anwesenheit hier bestimmt schon sieben- 
oder achtmal damit beschäftigt haben. Kollege Greilich 
hat vor zehn Jahren die Rede für die FDP-Fraktion in 
einer ähnlichen Diktion gehalten, in der ich sie heute halte 


– vielleicht nicht ganz so emotional, weil auch die Vorlagen 
nicht ganz so emotional waren. 
Ich appelliere an uns alle, die sagen, dass sie wehrhafte 
Demokraten sind, dass wir uns auch wirklich als wehrhafte 
Demokraten verhalten, und zwar nach den Worten, die wir 


gestern gehört haben: Meinungsfreiheit und Demonstrationsrecht 
sind zwei der höchsten Güter, die wir in unserer 
Republik haben – in der Bundesrepublik Deutschland haben. 
Diesen kleinen Ausrutscher, lieber Herr Kollege Schalauske, 
erlaube ich mir. 


Sie haben vorhin immer den Kopf geschüttelt, wenn hier 
das Thema DDR aufkam. Ich finde schon, dass das eine 
spannende Diskussion ist, wenn man die beiden Länder 
1972 vergleicht: Der Radikalenerlass war ganz großer Mist 


– ich will das überhaupt nicht relativieren –, aber, wenn 
man über die Grenze geschaut hat, dann gab es da sicherlich 
noch viel größeren Mist. 
(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
AfD) 


Ich schließe deshalb mit der Feststellung: Bitte das Thema 
der Treue eines Mitarbeiters des Landes, des Bundes, des 
Staates nicht verwechseln mit Parteipolitik. Das bringt 
nichts. Es schadet unserer Demokratie. 


Deshalb ist es eine kluge Idee, dass wir noch einmal Bezug 
nehmen – das hat jetzt die CDU-Fraktion getan, und dashat Herr May für die GRÜNEN getan – auf die Beschlusslage 
von vor vier bis fünf Jahren und dass wir auf der anderen 
Seite feststellen: Diejenigen, die wirklich belastet 
worden sind, haben die Möglichkeit, unter anderem über 
das Petitionsrecht, zu ihrem Recht zu kommen. Ich glaube, 
da wird jeder von uns sieben gerade sein lassen. – Vielen 
herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Hahn. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
Herr Herrmann zu Wort gemeldet. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! Es 
ist nicht das erste Mal, dass DIE LINKE einen Entschließungsantrag 
zum sogenannten Radikalenerlass in das Plenum 
einbringt. 2012 und 2017 stellte sie schon entsprechende 
Anträge, die alle Betroffenen des Erlasses vollständig 
rehabilitieren und materiell entschädigen sollten. Auch 
die nach Ansicht der LINKEN diskriminierenden Entscheidungen 
sollten aufgehoben und eine Kommission zur Aufarbeitung 
der Schicksale der von Berufsverboten betroffenen 
Personen eingerichtet werden. 


Es ist fast überflüssig, zu erwähnen, dass Inhalt und Forderungen 
von damals mit dem heutigen Antrag der LINKEN 
weitgehend identisch sind. 


(Beifall AfD) 


Auch der am 1. Februar noch schnell eingereichte Dringliche 
Entschließungsantrag der SPD stellt inhaltlich die gleichen 
Forderungen unter der Überschrift „50 Jahre ‚Radikalenerlass‘ 
– konsequente Aufarbeitung erlittenen Unrechts 
fortführen“. 


Meine Damen und Herren der linken Plenumsseite, bei so 
viel Übereinstimmung hätten Sie auch einen gemeinsamen 
Antrag einbringen können. Bei vielen anderen Themen haben 
Sie doch auch keine gegenseitigen Berührungsängste – 
ganz im Gegenteil. 

