Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7715 


braucherinnen und Verbrauchern dafür sorgen, dass Stromsperren 
verhindert werden, und das war sehr oft der Fall. 


Sie haben es so dargestellt, als sei das eine Hotline, und 
dann geschehe nichts weiter. – Sie haben verhindert, dass 
Stromsperren stattfinden. Ich finde, das muss man auch so 
deutlich sagen. Vielen Dank dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Darüber hinaus setzt die Beratung auch da an, dass man 
fragt: Wo sind die Einsparungspotenziale in den Haushalten? 
Denn man muss natürlich sicherstellen, dass auch Einsparungen 
dazu führen, dass die Menschen nicht mehr in 
die Situation kommen, dass Stromsperren angedroht werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Das geschieht momentan unter erschwerten Bedingungen. 
Wir alle blicken mit Sorge auf die Entwicklung der Lebenshaltungskosten, 
insbesondere die Entwicklung der 
Energiepreise seit November des letzten Jahres. Einmal 
mehr rächt sich hier die Abhängigkeit von fossilen Energieträgern, 
deren Beschaffungskosten in die Höhe geschnellt 
sind. 


Als wäre das noch nicht genug – das ist eben auch schon 
angesprochen worden –: Wir haben Billigstromanbieter, 
die im Gegensatz zu anderen Anbietern Kapazitäten nicht 
für ihre Kundinnen und Kunden aufbauen, sondern auf 
niedrige Preise spekulieren, um daraus Gewinn zu machen. 
Diese bleiben momentan aus. Das Modell funktioniert 
dann nicht mehr so gut, und die Billiganbieter versuchen 
dann, ihre Kundinnen und Kunden loszuwerden, und das 
nicht immer rechtssicher. Es kommt eine Mitteilung über 
einen Belieferungsstopp. Es wird auch nicht gesagt, was 
der Grund dafür ist. Man muss es als Kündigung sehen, 
aber es ist keine begründete Kündigung. 


Meine Damen und Herren, auch Billigstromanbieter müssen 
sich an Verträge halten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich bin dankbar, dass Ministerin Hinz angekündigt hat, eine 
Initiative für mehr Transparenz in Bezug auf die Strom-
und Gasanbieter auf den Weg zu bringen. Die Verbraucherinnen 
und Verbraucher sollen wissen, wer wann Strom 
und Gas einkauft, wer tatsächlich verlässlich ist und wer 
spekuliert und auf den schnellen Profit aus ist. 


Natürlich ist hier auch die Bundesregierung gefordert, um 
sofort und kurzfristig die Härten abzufedern und langfristig 
die Energieversorgung sowie den Sozialstaat neu und gerechter 
aufzustellen. Beim Strom gibt es durch die jetzigen 
Senkungen und die anstehende Abschaffung der EEG-Umlage 
eine Entlastung. Ebenso ist zu begrüßen, dass gestern 
beschlossen wurde, dass Wohngeldempfängerinnen und 
-empfänger, Auszubildende und Studierende einen einmaligen 
Heizkostenzuschuss erhalten sollen. 


Zukünftig wird es aber mehr brauchen. Bereits jetzt angekündigt 
sind die Schaffung eines Energiegeldes und die 
Beteiligung von Vermieterinnen und Vermietern am CO2Preis. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


– Ich weiß nicht, warum Sie sich beschweren, Sie fordern 
es doch selbst. – Das muss kommen, und es wird kommen. 
Im Vorgriff auf die Debatte, die wir wahrscheinlich gleich 
führen werden, möchte ich anmerken: Wer soziale Gerechtigkeit 
und Klimaschutz gegeneinander ausspielt, will in 
der Regel beides nicht. – Vielen Dank. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion hat sich nun Herr Lichert zu Wort 
gemeldet. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Herr Lichert 
fordert jetzt mehr Atomstrom und mehr Braunkohle!) 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren, sehr geehrte 
Abgeordnete! Wir stimmen dem Antrag der LINKEN 
teilweise zu. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Oh!) 


Gut, es ist nur der erste Satz im ersten Absatz, aber ich 
wollte mit etwas Positivem beginnen: Diese Diagnose 
stimmt. 


Aber was Sie in Ihrer weiteren Diagnose vergessen haben, 
bei Ihrer Tirade gegen die Deregulierung, ist: Wir müssen 
uns anschauen, was die langfristigen Preistreiber am 
Strommarkt sind. Da ist es gerade die Regulierung, die dafür 
gesorgt hat, dass die Preise über viele Jahre gestiegen 
sind. 


(Beifall AfD) 


Diese Entwicklung darf man bei der ganzen Diskussion 
nicht vergessen, auch wenn natürlich aktuell im Bewusstsein 
der Bürger die akute Preisexplosion überdimensional 
Bedeutung hat. 


Sie haben interessanterweise den Begriff in Ihrem Antrag 
nicht verwandt, aber in Ihrer Rede kam es doch heraus. Es 
geht um den Vorwurf des Marktversagens. Dazu muss man 
immer wieder auf die ganz fundamentale Weisheit hinweisen: 
Marktversagen ist immer und überall Staatsversagen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Billigstromanbieter sind gerade 
schon genannt worden. „Geiz ist geil“ rächt sich dann 
auch. Ich denke, das wird vielen Stromkunden schlichtweg 
eine Lehre sein. Diese Kunden fallen, solange es private 
Haushaltskunden sind, immerhin in die Ersatzversorgung 
durch die Grundversorger zurück. Bei Unternehmen gibt es 
diese Ersatzversorgung übrigens nicht. Die sind noch viel 
stärker gekniffen, aber über die redet erst recht bei der 
LINKEN kein Mensch. 


(Beifall AfD) 


Nun wollen Sie den Grundversorgern gleich ein paar Forderungen 
mit auf den Weg geben. Ich rede über Punkt 4 Ihres 
Antrags. Dort sprechen Sie von „überteuerten Grundversorgungstarifen“ 
und verlangen, dass sich die Preise für 
Neukunden an der Bestandskundschaft orientieren sollen. 


Lassen Sie uns das doch einfach einmal durchdeklinieren. 
Was würde das bedeuten? Der Grund, warum die Preise für 

