Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 95. Sitzung · 3. Februar 2022 
7741 


hörnern. Sie haben es hoffentlich nicht mit Absicht unter 
den Tisch fallen lassen. 


(Beifall Dirk Bamberger (CDU)) 


Das bedeutet: Aus unserer Start-up-Politik gehen sehr erfolgreiche 
Start-ups hervor. 


Die hessischen Start-ups sind regelmäßig unter den Top 50 
vertreten. Darmstadt und Frankfurt sind führende Städte. 
Wir werden da nicht nachlassen. In diesem Wettbewerb 
wird man schnell abgehängt, wenn man nachlässt. Deshalb 
seien Sie sicher, dass wir weiterhin viel Kraft und viel 
Energie in unsere Start-up-Politik investieren, um weiterhin 
eine gute Gründungspolitik in Hessen zu betreiben. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kinkel. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt der Abg. Eckert das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! In der Tat haben die Freien Demokraten 
heute ein wichtiges und spannendes Thema auf die Tagesordnung 
gesetzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Im Übrigen, Frau Kollegin Kinkel, ein kleiner Hinweis, 
warum das zum Thema gemacht wird – zumindest habe ich 
es so interpretiert –: Mit der Drucks. 19/4377 aus der letzten 
Wahlperiode haben CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN vor exakt fünf Jahren, im Januar 2017, gesagt, 
dass Hessen auf dem Weg zum führenden Fintech-Standort 
ist. Ich finde, dann ist es richtig und notwendig, einmal zu 
kontrollieren, wo Sie denn bleiben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Deswegen ist es auch richtig und wichtig, dass wir darüber 
reden. Sie kennen das, von diesem Pult aus habe ich das 
schon häufiger getan. Transformationsnotwendigkeiten bestehen 
nicht nur im Bereich der Industrie, sondern insbesondere 
auch im Bereich der Banken und Finanzen. Hier 
ist der Finanzstandort in der Bundesrepublik Deutschland 
mit der Stadt Frankfurt im Zentrum. Wir sind die Finanzhauptstadt 
dieses Landes. 


Deswegen ist es wichtig, sich gerade mit dem Thema Fintech 
nicht nur allgemein, sondern im Speziellen zu beschäftigen, 
Frau Kinkel. Ich finde es richtig, dann zu fragen: 
Wo stehen wir? Wo, wenn nicht hier, am Standort 
Nummer 1 der Finanzbranche in Kontinentaleuropa, ist es 
richtig, den Anspruch zu haben, dass wir auch dort auf 
Platz 1 sind? Diesen Anspruch sollten wir selbstbewusst 
formulieren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Im Wirtschaftsausschuss haben wir häufiger die Wortklauberei 
darüber, welche Studie den richtigen Wert getroffen 
hat. Am Ende des Tages ist aber Platz 7 im Bundesländervergleich, 
wie die letzte Studie speziell für den Bereich 
Fintech ausweist, nicht das, was wir uns für Hessen vorstellen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Frage ist also berechtigt: Wo stehen wir auf unserem 
Weg zum führenden Fintech-Standort? 


Am Dienstag haben wir über das Brückenbauen gesprochen. 
Ich will auch hier eine Brücke bauen und deutlich 
machen, dass wir uns offensichtlich alle einig sind, dass 
wir aus hessischer, aus landespolitischer Sicht ein besonderes 
Interesse an diesem Thema haben. Wir wollen und 
müssen uns positionieren, nicht nur in der Standortpolitik, 
sondern auch in anderen Bereichen – ich komme gleich 
noch darauf –, um uns selbst an die Spitze der Bewegung 
zu setzen. 


Denn wo stehen wir in Hessen? Die FDP hat heute zumindest 
Vorschläge gemacht. Ich habe nicht umsonst eben 
reingerufen. Normalerweise gibt es den seitenlangen Lobhudeleiantrag 
der Koalition, was Sie alles Tolles machen. 
Es hat wohl seine Gründe, dass Sie bei dieser Zwischenbilanz 
nach fünf Jahren keinen Lobhudeleiantrag stellen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ein kritisches Wort will ich noch an die Kolleginnen und 
Kollegen der Freien Demokraten richten: Wenn wir über 
ein kreatives Umfeld, über das Ökosystem für kreative Berufe 
reden, wenn wir sagen, dass wir kreatives Potenzial im 
Bereich der Fintechs brauchen, dann sollten Sie diesen Bereich 
nicht gegen die Fashion Week und Ähnliches ausspielen, 
wie Sie es eben wieder getan haben. Ein kreatives 
Umfeld ist insgesamt wichtig für uns. Das sollten wir gemeinsam 
festhalten und nicht sagen: Die gehen ja nach 
zwei Jahren wieder. Da hat jemand angekündigt, dass er 
geht. Das alles ist ja Mist, und Al-Wazir ist schuld. – Ich 
glaube, wir sollten gemeinsam daran arbeiten, für die 
Kreativen etwas zu tun. 


Herr Minister, die Freien Demokraten haben aber in der 
Tat den Punkt gesetzt. Ich hätte schon gern irgendwann 
einmal von Ihnen gehört, was Sie machen, um das kreative 
Umfeld, das Ökosystem zu stärken. Es ist eben schon 
zwei-, dreimal gefallen. Wir diskutieren über die Frage: 
Wie schaffen wir jenseits der technischen und regulatorischen 
Rahmenbedingungen, der Wirtschaftsförderung ein 
Umfeld, damit sich Kreative auch in diesem Bereich in 
Hessen, in Frankfurt/Rhein-Main wohlfühlen? Wir wollen 
hier nicht gegeneinander ausspielen, sondern miteinander 
zusammendenken. 


(Beifall SPD) 


Ich bin beruhigt und sehr dankbar, dass die Zukunftskoalition 
in Berlin deutlich gemacht hat, dass der Bund auch im 
Bereich der Fintechs seine Hausaufgaben zu erledigen hat, 
dass dort tatsächlich etwas passieren soll. Der Koalitionsvertrag 
beschreibt einige Punkte, bei denen wir uns – damit 
bin ich beim Stichwort Regulatorik, Herr Minister – aus 
der Sicht des Bundeslandes Hessen aktiv einbringen sollten. 
Mit Frankfurt sind wir nun mal der kontinentaleuropäische 
Standort der Regulatorik im Bereich des Finanzwesens. 
Wenn wir schnellere Überprüfungen, zügigere Genehmigungsverfahren 
für Fintechs haben wollen, so wie es 
im Koalitionsvertrag festgelegt ist, dann ist es gut, wenn 
wir das aus hessischer Sicht begleiten und deutlich machen, 
welche Chancen und Möglichkeiten dort bestehen. 
Diese Initiativen vermisse ich bisher. Daran könnten wir 
im neuen Jahr gemeinsam arbeiten, um unsere Hausaufgaben 
aus Hessen heraus zu erledigen. 

