10054 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


offen. Es wird gerungen, weil jeder dieses Ticket möchte, 
es letztlich aber auch bezahlt werden muss; denn Geld 
wächst nicht auf den Bäumen. Das merkt man gerade nach 
zwei Jahren Corona mit Wirtschaftshilfen und den Entlastungspaketen 
infolge des Ukraine-Kriegs durch Länder und 
Bund besonders deutlich. 


Ihr Antrag enthält auch keinen Finanzierungsvorschlag, 
liebe LINKE. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNE) 


Wenn ich raten müsste, würde ich auf Vermögensteueroder Übergewinnsteuer tippen; denn das kommt ja immer 
bei solchen Fragen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ja! Vermögensteuer 
wollten die GRÜNEN doch auch einmal!) 


In der Enquetekommission haben wir uns über alternative 
Finanzierungsmodelle für den ÖPNV unterhalten, die 
allesamt konstruktiver und zielführender waren als Ihre 
Vorschläge, liebe LINKE. Doch das ist ein anderes Thema. 


Jetzt muss es darum gehen, das 49-€-Ticket zu finanzieren, 
auf das alle so dringend warten und das auch für das 
Klima so viel Gutes bringt, wie die Erhebung des VDV 
zum 9-€-Ticket gezeigt hat. Drei Monate 9-€-Ticket haben 
so viel CO2 
eingespart wie ein ganzes Jahr Tempolimit, 
liebe FDP. Daher setze ich auf das Verhandlungsgeschick 
der Verkehrsminister und Verkehrsministerinnen mit dem 
Bund und auf Konsenskurs in der Ampel in dieser Frage. 


Sie, liebe LINKE, wollen wieder einmal den zweiten 
Schritt vor dem ersten machen und das Sozialticket diskutieren, 
bevor das 49-€-Ticket überhaupt ausfinanziert ist, 
und dann auch wieder den großen Schluck aus der Pulle 
nehmen und 9 € statt der von allen anderen genannten 30 € 
Ticketpreis fordern. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Aber die Armen profitieren 
nicht davon! Die Armen dürfen nicht mitfahren!) 


Das ist keine seriöse Politik, aber das haben Sie ja auch 
bei den Diskussionen um die Wirtschaftshilfen nicht nötig 
gehabt. Am Programm „Hessen steht zusammen“ haben 
Sie sich auch nicht wirklich konstruktiv beteiligt. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ihr habt uns 
noch nicht mal eingeladen! Da musste die Presse 
nachfragen: Wo ist denn DIE LINKE? – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Warum habt ihr DIE LINKE 
nicht eingeladen?) 


Für uns steht fest: Das Deutschlandticket ist die größte 
Verbesserung für Bus und Bahn seit Jahrzehnten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNE) 


Sehr viele Menschen, die bisher monatlich auf reguläre 
Zeitkarten angewiesen waren und damit klimafreundlich 
mobil waren, werden signifikant entlastet. Wir waren in 
Hessen Vorreiter dieser Idee und arbeiten auch weiterhin 
an einer auskömmlichen Finanzierung des ÖPNV. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein, das gab es 
schon!) 


Hier muss aber eindeutig auch mehr vom Bund kommen; 
denn Busse und Bahnen brauchen eine nachhaltige Finanzierung. 
Der ÖPNV muss mit ausreichend Geld attraktiv 
und umfassend ausgebaut werden, damit er für alle Men


schen eine Alternative zum Auto sein kann. Nur so wird 
Mobilität für alle zur Wirklichkeit werden, nur so kommen 
wir zu echtem Klimaschutz im Verkehr. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Walther. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Gagel das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr verehrte Kollegen und Kolleginnen! 
Liebe Kollegen der LINKEN, Herr Gerntke, als ich Ihren 
Antrag das erste Mal gelesen habe, habe ich mir gedacht: 
Oh ja, das ist schon harter Tobak. – Als ich ihn das zweite 
Mal gelesen habe, habe ich mir gedacht: Das ist der 
schlechteste und der am wenigsten durchdachte Antrag, 
der von Ihnen gekommen ist, solange ich in diesem Parlament 
bin. 


(Beifall AfD – Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Was Sie hier mit diesem Antrag machen, ist die politische 
Insolvenz der LINKEN. Sie verraten Ihre eigene Wählerklientel, 
nämlich die der arbeitenden Bevölkerung und der 
Geringverdiener. 


(Zurufe DIE LINKE) 


– Ich erkläre es Ihnen gleich. – Das Deutschlandticket 
– Sie reden ja vom 49-€-Ticket; es wird landauf, landab 
als „49-€-Ticket“ bezeichnet – ist noch nicht in trockenen 
Tüchern, und da kommen Sie bereits mit Ihrer alten Idee, 
mit noch mehr Steuergeld ein nahezu kostenloses Flatrate-
Ticket zu hinterlegen. 
Aus Ihrer Sicht mag das konsequent sein. Sie haben das 
zwar immer gefordert – kostenlosen ÖPNV für alle –; und 
nun fordern Sie das für eine bestimmte Gruppe, nämlich 
für die Gruppe der Transferempfänger. Für die Transferempfänger 
fordern Sie das. Die sollen privilegiert werden. 
Aber was ist denn mit Ihrer eigentlichen Klientel – 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nicht 
nur Transfer!) 


mit der Klientel der Pflegekräfte im Niedriglohnbereich? 
Was ist mit den Verkäuferinnen und Verkäufern? Was ist 
mit denen? Das fordern Sie nicht für die. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Was fordern Sie denn 
für die Verkäuferinnen?) 


Alle Personen, die wenig verdienen, die ihren eigenen 
Lebensunterhalt verdienen und keine Transferleistungen 
kriegen, sollen das Ticket nicht kriegen. Ich sage einmal: 
Meine Damen und Herren von den LINKEN, so etwas 
Schlechtes – – 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wenn ich meine Klientel bedienen würde, wäre mir so 
etwas Schlechtes wirklich nicht eingefallen. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE und Tobias 
Eckert (SPD)) 


Sie kämpfen immer für die Personen, die im Niedriglohn 
sind. Hiermit zeigen Sie, dass Sie das genau nicht tun. Sie 

