Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10083 


(Beifall SPD) 


Wir wissen, dass es die Aufgabe der Landesregierung 
ist, die Gesundheitsversorgung sicherzustellen. Dieser Verpflichtung 
muss das Land nachkommen. Das bedeutet aber 
auch, dass das Land die Kommunen endlich auskömmlich 
finanzieren muss. 


Zum Schluss meiner Rede möchte ich noch einmal eines 
deutlich festhalten. Das habe ich schon einmal gesagt. Ich 
hoffe sehr, dass dieses Landesgesundheitsamt weder ein 
Wasserkopf noch ein zahnloser Tiger oder ein Placebo 
werden wird. Ich hoffe, dass es wirklich die Unterstützung 
erbringen wird, die der öffentliche Gesundheitsdienst und 
vor allem die Pflege so dringend benötigen. Noch zeigt der 
Gesetzentwurf nicht, ob dies gelingen wird. Wir hoffen das 
aber sehr. – Danke schön. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Dr. Sommer, vielen Dank. – Als Nächste spricht für 
die Fraktion DIE LINKE Frau Kollegin Heimer. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Das Ergebnis 
der Anhörung war eindeutig: Hessen braucht dringend 
ein Landesgesundheitsamt. Es ist gut, dass die Landesregierung 
einem Vorschlag folgt, den meine Fraktion 
bereits vor einem Jahr unterbreitet hat. Herzlichen Dank, 
dass Sie unsere Initiative aufgegriffen haben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben jedoch in weiten Teilen eine andere Auffassung, 
wie ein solches Gesundheitsamt aufgestellt werden soll. 
Das beginnt mit der Aufgabenbeschreibung. Die Prävention 
und die Förderung der Gesundheit kommen unserer 
Ansicht nach viel zu kurz. Das ist aber für eine wirklich 
tragfähige Medizin für die Bevölkerung unerlässlich. 


Auch Ihr dezentrales Behördenmodell wirft bei mir einige 
Fragen auf. Ich bezweifle stark, dass dieses Modell zu 
effektiveren Abläufen führen wird. Das wäre aber dringend 
erforderlich. Ich denke dabei an die Budgetgenehmigung 
der Krankenhäuser oder an die Zulassung ausländischer 
Berufsabschlüsse für Ärztinnen, Ärzte und Pflegekräfte. 
Dazu erreichen uns seit Jahren massive Beschwerden. 


Darauf wurde in der Anhörung ebenfalls hingewiesen. Ich 
kann tatsächlich noch nicht richtig erkennen, wie sich 
der Schwerpunkt Pflege abbilden wird. Immerhin wollen 
Sie ein Hessisches Landesamt für Gesundheit und Pflege 
schaffen. Ich fürchte, dass der zweite Teil des Titels, die 
Pflege – wie es auch sonst in der alltäglichen Politik von 
Ihnen der Fall ist –, eher ein Schattendasein fristen wird. 


Den eigentlichen Bock haben Sie aber gar nicht mit dem 
Errichtungsgesetz für das Landesgesundheitsamt geschossen. 
Dass sich da etwas zurechtruckeln muss, kann ich 
bei einer neuen Behörde noch verstehen. Das Hauptthema 
der Anhörung war etwas anderes. Da haben Sie völlig zu 
Recht massive Kritik auf sich gezogen. Sie wollen die 
stellvertretenden Leitungen der kommunalen Gesundheitsämter 
fachlich degradieren und ihnen reine Verwaltungstätigkeiten 
zuordnen. 


(Zuruf: Nein!) 


Meine Damen und Herren der Regierungsfraktionen, das 
ist und bleibt Wahnsinn. Ich frage mich wirklich: Wie 
kommen Sie denn auf so etwas? Vor allem frage ich: Wie 
können Sie nach der Anhörung noch an einer solchen Fehlentscheidung 
festhalten? 


Ich will jetzt gar nicht auf die Frage eingehen, wie das 
mit der Urlaubs- oder Krankheitsvertretung und vielen alltäglichen 
Problemen ist. Ich will darauf hinweisen, dass 
Sie bewusst die Weiterbildung der Ärztinnen und Ärzte 
zu Fachärztinnen und Fachärzten des öffentlichen Gesundheitsdienstes 
untergraben werden. Das wurde Ihnen doch 
ganz klar kommuniziert. Nur wenn zwei Fachärztinnen 
oder Fachärzte des öffentlichen Gesundheitsdienstes vorhanden 
sind, kann die Weiterbildung entsprechend stattfinden. 


Jetzt wissen wir, dass wir das heute kaum noch haben. 
Das ist schlimm genug. Ich kann das auch nicht annähernd 
nachvollziehen. Sie haben hier während der Pandemie 
zwei Jahre lang das Hohelied der Bedeutung des öffentlichen 
Gesundheitsdienstes gesungen. Sie haben monatlich 
den vielen tollen Menschen in den Gesundheitsämtern für 
ihren Einsatz gedankt. 


Dann kam der Pakt für den öffentlichen Gesundheitsdienst. 
Da hieß es: Jetzt wird hier wirklich etwas zum Positiven 
verändert. 


Jetzt wird es den Gesundheitsämtern so wie dem Pflegepersonal 
ergehen. Es wurde viel geklatscht. Aber es wird 
sich tatsächlich nichts zum Positiven verändern. Eher wird 
das Gegenteil eintreten, glaube ich, wenn ich mir Ihre Neuregelung 
zu den stellvertretenden Amtsleitungen anschaue. 


Da wir das unmöglich unterstützen können, bleibt uns nur, 
Ihren Gesetzentwurf abzulehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster spricht Herr Kollege Pürsün 
für die Fraktion der Freien Demokraten. Danach spricht 
Herr Bartelt. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir Freie 
Demokraten haben während der letzten Plenarsitzungsrunde 
bereits deutlich gemacht, dass wir die Idee eines Landesgesundheitsamtes 
grundsätzlich begrüßen. Wir haben in 
der Vergangenheit die Bündelung der Kompetenzen und 
den Abbau der Doppelstrukturen immer wieder gefordert. 
Wir hoffen, dass die Errichtung einer zwischengeschalteten 
spezialisierten Behörde die Führungsschwäche im Hessischen 
Ministerium für Soziales und Integration, die sich 
während der Pandemie gezeigt hat, ausgleicht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Allerdings hatte die Anhörung zum Landesgesundheitsamt 
einige Kritikpunkte deutlich hervorgebracht. Es ist noch 
völlig unklar, welche Aufgaben dem Hessischen Landesamt 
für Gesundheit und Pflege zukommen sollen. 


Da ist die neue Stellvertreterregelung, die bei den Gesundheitsämtern 
auf großes Unverständnis stößt. Auf die Facharztqualifikation 
bei der Besetzung der Stellvertreterstellen 
zu verzichten, wie es die Landesregierung plant, wird kurz

