10080 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


um eine zukunftsfähige und qualitativ hochwertige Pflegeausbildung 
sicherzustellen. Mit der Novellierung des 
HKPHG soll, analog zum Altenpflegehilfegesetz, auch für 
Helfer- und Assistenzberufe ein besserer Anschluss an die 
generalistische Fachausbildung ermöglicht werden. 


Genau diese Änderungen wurden mit der neuen Regelung 
im HKPHG vorgenommen. Wir haben eine Aufstockung 
bei den Unterrichtsstunden in Theorie von 700 auf 750 
Stunden und bei der praktischen Ausbildung von 900 auf 
950 Stunden. 


Begrüßt wurde auch, dass nun Menschen ohne Hauptschulabschluss 
unter bestimmten Voraussetzungen eine Perspektive 
geboten werden kann. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, einen Einstieg zu ermöglichen 
in den Berufsfeldern der Gesundheitsversorgung 
und der Pflege, das ist angesichts der großen Bedarfe an 
qualifiziertem und gut ausgebildetem Fachpersonal eine 
gute und richtige Entscheidung für Hessen. 


Begrüßt wurde ebenso, dass die Ausbildung in Teilzeit 
möglich ist, durch die Bezeichnung „staatlich anerkannt“ 
für Krankenpflegehelferinnen und -helfer eine klare Abgrenzung 
zu un-oder angelernten Pflegehilfskräften geschaffen 
und in § 2 die gegenseitige Anerkennung landesrechtlich 
geregelter Helferausbildungen sichergestellt wird. 


Durchaus unterschiedlich bewertet wurde die Regelung 
der Absenkung der Qualifikationsvoraussetzungen für die 
hauptamtlichen Schulleitungen. Aber – das muss ich an 
dieser Stelle auch ganz klar und deutlich sagen – mit Blick 
auf den Mangel an hochschulqualifizierten Pflegepädagoginnen 
ist es aus unserer Sicht sinnvoll, die Qualifikationsvoraussetzungen 
für die Schulleitungen abzusenken. Das 
heißt nicht, dass man nicht in einem zweiten Schritt bei 
den Hochschulen nachbessert. Das haben wir auch schon 
getan. Da sind wir auf einem guten Weg. Das wissen wir. 
Die Standorte wurden eben schon erwähnt. Natürlich bewegt 
sich im Land Hessen dort auch etwas. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ebenso differenziert – das muss man sagen – wurde die 
Absenkung der Anforderungen für die Lehrkräfte bei der 
Krankenpflegehelferinnenausbildung betrachtet. Aber auch 
da bin ich überzeugt, dass wir alle Handlungsspielräume 
ausnutzen müssen, um die Kranken-und Altenpflege in 
unserem Land tatsächlich sicherstellen zu können. Ich habe 
es schon bei der Einbringung des Gesetzes gesagt: Wir haben 
einen Mangel an akademischen Lehrkräften. Den können 
wir nicht von heute auf morgen beheben. Es ist eine 
längere Strecke, die wir zu bewältigen haben. Deswegen 
brauchen wir dringend Entlastungen an unseren Schulen, 
um die Krankenpflegehelferinnen entsprechend ausbilden 
zu können. 


Fazit: Das Hessische Krankenpflegehilfegesetz wurde 
frühzeitig evaluiert. Notwendige Anpassungen aufgrund 
der Synchronisierung mit dem Altenpflegehilfegesetz wurden 
vorgenommen. In diesem Sinne sind wir gut beraten, 
wenn wir dem Gesetz heute zustimmen können. 


Vielleicht noch ein Wort zu dem Änderungsantrag, den 
wir eingebracht haben. Wir haben damit noch eine gesetzliche 
Regelung auf den Weg gebracht, und zwar Rechtssicherheit 
für digital stattfindende Gremiensitzungen der 
Kammern. Ich denke, es ist eine gute Sache, dass wir das 
noch in diesem Jahr regeln und es in Art. 5 des Gesetzes 
aufgenommen haben. In Art. 6 schaffen wir die rechtlichen 


Voraussetzungen zur Förderung der Darlehenstilgung. Ich 
denke, das ist auch gut; denn das brauchen wir für unser 
Krankenhausgesetz von 2011, dass wir das hier entsprechend 
rechtlich aufnehmen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir würden uns über Ihre 
Zustimmung zu dem Gesetzentwurf freuen und auch zum 
Änderungsantrag. Ich denke, wir sind damit auf einem guten 
Weg, in Hessen weiterhin qualitativ hochwertige Pflege 
sicherstellen zu können. Wir wissen um die Herausforderungen 
der Pflege. Sie sind uns allen bewusst. Ich denke, 
es ist allen Fraktionen hier klar. Aber angesichts des demografischen 
Wandels müssen wir alle Register ziehen. Ich 
glaube, hier sind wir mit dem HKPHG auf dem richtigen 
Weg. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat nun Frau Dr. Sommer das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir 
brauchen mehr Personal in der Pflege. Wir brauchen vor 
allem eine gute und qualitätsorientierte Pflege. Das funktioniert 
nur mit einem multiprofessionellen Mix an Fach-
und Assistenzkräften. Deswegen sind die Krankenpflegehelferinnen 
und -helfer genauso wichtig wie alle anderen 
Pflegekräfte. 


(Beifall SPD) 


Dass ich Fan der Krankenpflegehilfe bin, habe ich schon 
bei den letzten Reden gesagt. Sie ist durchlässig, sie ist ein 
Einstieg in das System, und sie ermöglicht einen Start und 
vor allem gute Aufstiegsmöglichkeiten. Deswegen ist die 
Krankenpflegehilfe noch nie eine Einbahnstraße gewesen, 
Frau Brünnel. 


(Beifall SPD) 


Lassen Sie uns deswegen gemeinsam für diesen tollen Berufseinstieg 
werben, um viele Menschen dafür zu gewinnen 
und auch zu begeistern. 


Im vergangenen Schuljahr ist aber die Anzahl der Krankenpflegehelfer 
um 7,9 % zurückgegangen. Deswegen 
möchte ich auch hier noch einmal bitten, dass wir die Ausbildungskapazitäten 
auf jeden Fall erhöhen. Wir brauchen 
mehr Kräfte, damit die Gesundheitsversorgung sichergestellt 
werden kann. Wir wissen alle: Die Zahl der Pflegebedürftigen 
steigt, und deswegen steigt natürlich auch der 
Bedarf an Personal. 


Meine Damen und Herren, insgesamt brauchen wir deswegen 
eine Erhöhung der Attraktivität der Gesundheitsberufe. 
Dazu gehören für uns als SPD bessere Arbeitsbedingungen 
und Personalmindeststandards. Wir haben hier schon öfter 
über unsere Gesetzentwürfe gesprochen. Die haben Sie 
von CDU und GRÜNEN leider immer abgelehnt. 


Aber der Bund hat sich jetzt auf den Weg gemacht. Es wird 
die PPR 2.0 geben – 2023 freiwillig und 2024 dann verpflichtend. 
Es wird auch eine Krankenhausreform geben 


– das haben wir jetzt gehört – mit auskömmlicher Finanzierung 
der Pädiatrie und der Geburtshilfe, mit Krankenhausbehandlungen, 
die am Tag stattfinden können, Hybrid-
DRGs, mit einer Finanzierung, die zukünftig Vorhaltekos