Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10015 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dass akademische und berufliche Bildung gleichwertig 
sind, muss ein Versprechen werden, das gilt. Das Scheitern 
an einem Abschluss müssen wir zu einer neuen Chance 
werden lassen. Wir brauchen in allen Bereichen Menschen 
mit unterschiedlichen Perspektiven. Die Menschen brauchen 
selbst unterschiedliche Perspektiven, um sich in einer 
sich schneller wandelnden Gesellschaft breit aufzustellen. 


Die politischen Aufgaben dafür sind klar. Wir brauchen ein 
offenes Bildungssystem, das ermöglicht, seinen eigenen 
Weg zu gehen, und wir brauchen eine hohe Qualität, um 
auf diesem Weg zu fördern, zu unterstützen, damit das 
Studium erfolgreich gelingt. 


Ich möchte Ihnen mit zwei Beispielen veranschaulichen, 
wie wir das in Hessen erfolgreich tun. Mit dem Programm 
„Hohe Qualität in Studium und Lehre, gute Rahmenbedingungen 
des Studiums“, kurz QuiS, fördern wir mit 
125 Millionen € ein chancengerechtes Studium. Im Vergleich 
zum letzten Hochschulpakt wurden die Mittel von 
2 Millionen € auf im Schnitt 25 Millionen € erhöht – von 
2 auf 25 Millionen €. Jede Hochschule konnte ein QuiS-
Projekt einwerben. Zusätzliche Projekte werden zudem im 
Verbund durchgeführt. 


Mein Beispiel: Die Universität Marburg schafft mit „UMR 
divers: Diversität – Orientierung – Studienerfolg“ neue 
Angebote der Studienorientierung, die Studierenden mit 
unterschiedlichen Bildungsbiografien auf ihrem Weg von 
Schule an die Hochschule, während des Studiums bis hin 
zum erfolgreichen Abschluss fördert und begleitet. Das 
Teilprojekt „Digitale Studienwahl“ nutzt alle Möglichkeiten 
der Digitalisierung und stellt mit Videos, Podcasts, 
interaktiven Workshops und Self-Assessments das breite 
Studienangebot der Universität Marburg vor. 


Ein zweites Teilprojekt, MINT plus, kümmert sich darum, 
passgenaue Angebote für Studierende der MINT-Fächer 
anzubieten; denn in diesen Fächern sind die Abbruchsquoten 
nach wie vor hoch. Das liegt unter anderem daran, 
dass Vorwissen eine größere Rolle spielt als in anderen 
Fächern, aber auch daran, dass in großen Vorlesungen, 
die die MINT-Fächer dominieren, die Förderung einzelner 
Studierender oft nicht gelingt. MINT plus setzt deshalb 
Konzepte um, die genau hier ansetzen, beispielsweise mit 
einer S. o. S., einer Studentischen offenen Sprechstunde, 
für Physikstudierende oder Tutorien zur Vorbereitung auf 
Wiederholungsklausuren. In Planung ist auch ein MINT-
Lernzentrum. Mitgedacht werden hier immer die heterogene 
Studierendenschaft, ihre Einstiegsqualifikationen, ihre 
soziokulturellen Hintergründe und ihre Lebensentwürfe. 


Diese beiden Teilprojekte sind sehr gute Beispiele für das, 
was wir mit QuiS auf den Weg gebracht haben. Viele Konzepte 
an anderen Hochschulen haben ähnliche Elemente. 
Sie eint eines: Sie bieten Studierenden mit unterschiedlichen 
Bildungsbiografien Unterstützung an, ihre Potenziale 
entfalten zu können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Unterstützung von jungen Menschen bei der Aufnahme 
eines Studiums, wenn sie die Ersten in ihrer Familie 
sind, die studieren, ist mir persönlich besonders wichtig. 
Der Einfluss, den das Elternhaus hat – ein fehlendes finanzielles 
Sicherheitsnetz, fehlendes Wissen darüber, was 
ein Studium bedeutet, und das Nichtverstehen von akademischen 
Gepflogenheiten –, wird oft unterschätzt. Noch 


immer studieren nur 21 von 100 Nichtakademikerkinder, 
während es 74 von 100 Akademikerkinder tun. Trotzdem 
sind fast die Hälfte der Studierenden Erstakademikerinnen 
oder Erstakademiker. Es ist entscheidend, dass wir hier 
den Studienerfolg verbessern und faire Startbedingungen 
schaffen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Seit 2021 fördern wir die Initiative ArbeiterKind mit 


200.000 € jährlich. ArbeiterKind hat ehrenamtliche Gruppen 
in sieben Hochschulstädten in Hessen und bietet zusätzliche 
Beratung für Studierende und solche, die es vielleicht 
werden wollen. Mit unseren zusätzlichen Förderungen 
haben wir unter anderem die Hessentour von Arbeiter-
Kind ermöglicht. Dieses Jahr waren die Ehrenamtlichen 
– selbst alle Erstakademikerinnen und Erstakademiker – 
drei Tage lang an Schulen im Vogelsberg unterwegs. Sie 
haben ihre eigene Geschichte erzählt und Informationsmaterial 
der umliegenden Hochschulen mitgebracht. Nächstes 
Jahr wird die Tour in Waldeck-Frankenberg stattfinden. 
Ich freue mich sehr über dieses Format und das tolle Engagement; 
denn die Hürden für Schülerinnen und Schüler 
aus Nichtakademikerfamilien im ländlichen Raum, an eine 
Hochschule zu gehen, sind leider besonders hoch – allem 
voran wegen der finanziellen Risiken, die ein meist notwendiger 
Umzug mit sich bringt. Einblick in den Studienalltag 
sowie Tipps zu Stipendien oder zur Wohnungssuchenehmen Ängste und ermutigen die jungen Menschen, ihren 
eigenen Weg zu gehen. 
Neben der individuellen Förderung und Unterstützung 
brauchen wir ein durchlässiges System, das Orientierung 
schafft und Wechsel ermöglicht. Hier sind wir in Hessen 
Vorreiter. Nach einem erfolgreichen Modellversuch haben 
wir mit der Novelle des Hessischen Hochschulgesetzes den 
Hochschulzugang für beruflich Qualifizierte zur Regel gemacht. 
Wir haben das Teilzeitstudium gestärkt, und wir 
bauen das Studium der angepassten Geschwindigkeiten 
auf. 


Wer sich mit Promovierenden an den Promotionszentren 
der Hochschulen für angewandte Wissenschaften unterhält, 
kommt schnell zur Einsicht, dass das Promotionsrecht für 
die HAWen der richtige Weg war, um Bildungsgerechtigkeit 
voranzubringen. Die Biografien an HAWen sind diverser. 
So sind es die Promotionen an den inzwischen sieben 
Promotionszentren auch. 


Vom beruflich qualifizierten Zugang zur Hochschule bis 
zum Promotionsrecht für HAWen ist unsere Botschaft klar: 
Unsere Hochschulen sollen allen offen stehen, die lernen 
wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ist nur leider nicht 
so!) 


Mich haben in den letzten Wochen Nachrichten sowohl 
von Studierenden aus Fachbereichsratssitzungen als auch 
von Managern aus Hochschulratssitzungen mit Sorgen 
über die steigenden Energiepreise erreicht. Wir haben von 
Beginn an in die Hochschulen kommuniziert, dass wir sie 
mit dieser Situation nicht alleinlassen werden. Mit „Hessen 
steht zusammen“ tragen wir für Hochschulen die Energiekosten, 
die sie selbst nicht stemmen können, bis zu einer 
Höhe von 80 %. Bei den Einsparungszielen unterstützen 
wir sie mit unserem Sofortprogramm. Damit stellen wir 
sicher, dass Lehre und Forschung weiter stattfinden können 

