Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10011 


druck, dass es die CDU mit den Heimatvertriebenen und 
Spätaussiedlern nicht ernst meint. 


(Beifall AfD) 


Das ist bei einem so wichtigen Thema eine Schande. Ihr 
Entschließungsantrag enthält wieder einmal nur Worte. Es 
sind schöne Worte. Das geben wir, die Mitglieder der AfD, 
gerne zu. Es sind aber eben nur Worte. Liebe Kollegen der 
CDU, wenn Sie wirklich etwas für die Heimatvertriebenen 
und Spätaussiedler machen wollen, dann springen Sie endlich 
über Ihren eigenen Schatten. 


(Beifall AfD) 


Nehmen Sie auf Ihren antideutschen Koalitionspartner keine 
Rücksicht mehr. Beenden Sie die zunehmende Vergrünung 
der ehemals konservativen Union. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Wir haben mit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit Sicherheit 
keine Fraktion im Hessischen Landtag, deren Mitglieder 
antideutsch sind. Das möchte ich klarstellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich darf als Nächstem Herrn Abg. Pürsün für die Fraktion 
der Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr geehrte 
Frau Landesbeauftragte, verehrte Vertreter des Bundes 
der Vertriebenen! Ich freue mich, mit Ihnen heute im 
Landtag über das wichtige Thema Heimatvertriebene und 
Spätaussiedler zu sprechen. Es ist gut, dass die CDU-Fraktion 
mit dem Herrn Kollegen Schad ihre Position heute 
dargelegt hat. Das geschah sicherlich auch, um dem Koalitionspartner 
deutlich zu machen, wofür die Union steht. 


Das Interesse der GRÜNEN an diesem Thema ist überschaubar. 
Das hat man auch am Applaus gemerkt. Lieber 
Kollege Schad, liebe Kolleginnen und Kollegen von der 
CDU-Fraktion, Applaus von den GRÜNEN gibt es eher, 
wenn Sie die Oppositionsfraktionen angreifen. Bei diesem 
Thema war er sehr verhalten. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Wir haben für die Heimatvertriebenen und Spätaussiedler 
die Verantwortung und auch einen gesetzlichen Auftrag. 
Deswegen fand ich es sehr unangemessen, dass dieses Thema 
für Angriffe auf die Bundesebene und für allgemeine 
Angriffe von der CDU, der SPD und auch der AfD missbraucht 
wird. Das haben die Heimatvertriebenen und die 
Spätaussiedler nicht verdient. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es sind die größten Gruppen, die in den letzten 75 Jahren 
nach Deutschland und auch nach Hessen kamen. Insbesondere 
die Heimatvertriebenen haben dabei ein großes Leid 
erfahren. Sie haben Hessen unzweifelhaft bereichert. 


Oftmals wird diese Gruppe als homogen dargestellt. Dabei 
kommen die Menschen aus unterschiedlichen Ländern und 
mit sehr unterschiedlichen Hintergründen. Das dürfen wir 
nicht vergessen. 


Ich durfte mich mit meinen Kolleginnen und Kollegen im 
Juli 2022 im Rahmen der Reise des Unterausschusses für 
Heimatvertriebene, Aussiedler, Flüchtlinge und Wiedergutmachung 
mit den deutschen Minderheiten im Baltikum 
beschäftigen. Wir haben gesehen, wie eng die kulturellen 
Verbindungen zwischen Deutschland und dem Baltikum 
waren und sind. Natürlich haben wir uns auch kritisch mit 
unserer eigenen Verantwortung im Zweiten Weltkrieg und 
den grausamen Verbrechen der Okkupation beschäftigt. 
Wir warten noch darauf, welche Lehren die Landesregierung 
aus dieser Reise gezogen hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hessen hat ebenfalls seine eigene besondere Geschichte 
hinsichtlich der Heimatvertriebenen und der Spätaussiedler. 
Wir, die Mitglieder der Freien Demokraten, stehen in 
einem regelmäßigen Austausch mit den Mitgliedern des 
Bundes der Vertriebenen, deren Arbeit wir sehr wertschätzen. 


Doch beim Thema Heimatvertriebene und Spätaussiedler 
stehen wir auch vor Herausforderungen. Das Stichwort 
dazu lautet ausländerfeindliche Stereotype. Beispielsweise 
wurden vor allem Russlanddeutsche und russlanddeutsche 
Jugendliche in den Neunzigerjahren zu einer Problemgruppe 
stilisiert. Der Angriffskrieg Russlands auf die Ukraine 
hat vor allem die Russlanddeutschen in Deutschland in den 
Mittelpunkt gerückt. Die Konfliktlinien zogen sich zum 
Teil auch durch die Familien. 


Die Heimatvertriebenen und Spätaussiedler haben oftmals 
Schwierigkeiten, ihre Erinnerungskultur in Hessen zu legitimieren. 
Der Vielfältigkeit der Identitäten gerecht zu werden, 
das ist eine Herausforderung für die Gesellschaft und 
für die Politik, der wir uns stellen müssen. 


Ich komme nun zu dem Entschließungsantrag, der als aktueller 
Setzpunkt aufgerufen und vorgestellt wurde. Dieser 
ist eigentlich nur ein Lobgesang auf den Status quo und 
insbesondere auf die Arbeit der Landesbeauftragten. Als 
Freie Demokraten begrüßen wir alle Maßnahmen, mit denen 
die Situation der Heimatvertriebenen und Spätaussiedler 
verbessert wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Beispielsweise begrüßen wir auch die Einrichtung eines 
Forschungsschwerpunkts zum Thema Vertriebene und 
Spätaussiedler in Hessen seit 1945 an der Justus-Liebig-
Universität Gießen. Allerdings ist es uns schlichtweg ein 
Rätsel, warum die Funktion der Beauftragten für Heimatvertriebene 
und Spätaussiedler seit 2021 nicht mehr ehrenamtlich 
ausgeführt werden kann. Bis dahin erhielt die Landesbeauftragte 
nämlich 1.000 € Aufwandsentschädigung. 
Seitdem ist im Haushalt eine Stelle im Umfang von 


7.600 € monatlich veranschlagt. 
Ich will ganz ehrlich sein: Für uns Freie Demokraten ist 
das wenig nachvollziehbar. Die Stelle der Beauftragten 
hatten die FDP und die CDU geschaffen. Das hat als 
Ehrenamt 20 Jahre lang sehr gut funktioniert. Deswegenhaben wir einen entsprechenden Änderungsantrag während 
der Haushaltsberatung gestellt. Uns ist vor allem nicht klar, 
welcher Mehrwert sich aus der Entlohnung der Landesbeauftragten 
für Heimatvertriebene und Spätaussiedler in 
Hessen ergibt. 


Vielleicht hätte sich die Landesregierung in ihrem Antrag 
lieber darauf konzentrieren können, anstatt uns eine kurze 
Zusammenfassung des Status quo zu geben, der eigentlich 

