10024 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Es ist eben auch ein Zeichen dafür, wie viele Optionen sich 
heute bieten, um seinen beruflichen Weg zu gestalten. 


Wir als Koalition von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
haben natürlich im Blick, dass der familiäre oder 
sozioökonomische Hintergrund kein Grund sein darf, einen 
angestrebten Ausbildungsweg – etwa den akademischen 
Ausbildungsweg – nicht zu beschreiten. Deshalb unterstützen 
wir sehr gerne die Initiative „ArbeiterKind.de“. Sie ist 
vorhin schon entsprechend beleuchtet worden. 


Die Stärkung der HAWen mit einem eigenen Mittelbau sowie 
einem eigenständigen Promotionsrecht für forschungsstarke 
Bereiche ist Ausweis dafür, dass wir ermöglichen 
und uns neuen Entwicklungen nicht verschließen, sondern 
diese befördern. Diese Landesregierung und die sie tragenden 
Fraktionen sind sich der dauerhaften Verantwortung 
bewusst, die sich für die Hochschulgemeinden ergibt. Dieser 
Verantwortung kommen wir stetig nach, auch wenn die 
Opposition hier andere Bilder stellen möchte. 


Die Hochschulen erhalten im Rahmen der bewährten Autonomie 
passende finanzielle, rechtliche, organisatorische 
und interstrukturelle Rahmenbedingungen. 


Ein großer Dank geht noch einmal an alle Verantwortlichen 
der Hochschulgemeinden, an die Präsidentinnen und 
Präsidenten an der Spitze, welche diese besonderen Orte 
der Wissensgesellschaft im engen Dialog weiterentwickeln. 
Als Koalition stehen wir dort selbstverständlich mit 
großer Verlässlichkeit zur Seite. Zu den Hochschulgemeinden 
gehören auch die Studierendenwerke, die in den nächsten 
Jahren eine weiter steigende Unterstützung erfahren 
und in der aktuellen Krisenlage nicht vergessen werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Umgang mit der Energiekrise sei festgestellt: Wir 
haben von Beginn an signalisiert, dass wir selbstverständlich 
an der Seite unserer Hochschulen stehen und keine Institution 
alleinlassen werden. Wir haben auch klargestellt, 
dass wir die Auswirkungen stark steigender Energiepreise 
nicht als Land allein werden auffangen können, sondern 
dass zunächst einmal der Bund gefordert ist. Ja, es hat 
lange gedauert und bei Studenten, Hochschulleitungen und 
Beschäftigten Sorgen ausgelöst. Aber nun sind wir einen 
guten Schritt weiter; und die 40 Millionen € für die Hochschulen 
im Programm „Hessen steht zusammen“ sind ein 
starkes Zeichen dafür, dass wir zu unseren Zusagen und 
unserer Verantwortung stehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es braucht die klugen 
Köpfe, ein breites Fundament der Wissensgesellschaft, 
zu der unsere Hochschulen einen bedeutenden Teil beitragen. 
Wissenschaft und Forschung bilden durch den Transfer 
nun einmal das wesentliche Fundament für die Wettbewerbsfähigkeit 
der Wirtschaft und die damit verbundenen 
Arbeitsplätze sowie für den Wohlstand unserer Gesellschaft 
insgesamt. Unsere Hochschulen bleiben im Blick. 
Sie sind Taktgeber für die Innovation und damit für die Zukunftsfähigkeit 
unseres Landes. Deshalb steht diese Koalition 
auch so dafür ein, dass wir unsere Hochschulen ohne 
Wenn und Aber unterstützen, Studentinnen und Studenten 
Möglichkeiten eröffnen sowie die duale berufliche Ausbildung 
genauso stets im Blick haben und dort so vielfältige 
Wege ermöglichen, wie es sich junge Menschen wünschen. 


– Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Frau Ministerin 
Dorn das Wort. 


(Das Mobiltelefon von Minister Peter Beuth klingelt. 


– Heiterkeit) 
– Frau Dorn, Sie haben das Wort. 
Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Ich fühle mich sicher mit einem Innenminister, 
bei dem die Warnung funktioniert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe SPD 
und Freie Demokraten) 


– Auf jeden Fall haben wir heute Abend alle etwas aus 
diesem Plenum zu erzählen. Das ist doch schon einmal 
schön. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme aber zum eigentlichen Thema. Ob Pandemie, 
Klimakrise, Artensterben, Migration, Digitalität, Medizin, 
Globalisierung oder demografischer Wandel, eines ist klar: 
Die Welt steht vor gewaltigen Herausforderungen. Wir als 
Koalition sind fest davon überzeugt, um diese Herausforderungen 
anzugehen, braucht es alle klugen Köpfe. Wir 
können es uns als Gesellschaft gar nicht leisten, auf das 
Potenzial von Menschen zu verzichten, die aus Familien 
kommen, wo vielleicht weniger Bücher im Regal stehen, 
wo vielleicht nicht alle Personen oder vielleicht noch gar 
keiner einen Hochschulabschluss hat, von Menschen, die 
noch nicht so lange in Deutschland leben und sprachliche 
Hürden überwinden müssen; und wir können auch nicht 
auf das Potenzial derjenigen Menschen verzichten, die sich 
in einer frühen Phase in der Schule schwergetan haben 
oder sich schlicht und einfach aus guten Gründen für einen 
beruflichen Abschluss entschieden haben. Wir brauchen 
all diese Menschen; denn wir leben in einer Wissensgesellschaft. 
Wir brauchen tatsächlich das Wissen all dieser 
klugen Köpfe. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu gehört auch: Nur mit den Erkenntnissen der Wissenschaft 
können wir die Herausforderungen unserer Zeit 
meistern. Wir haben die Corona-Pandemie bewältigt, weilwir in einer Wissensgesellschaft leben. Özlem Türeci und 
ihr Mann Ugur Sahin haben in einer beeindruckenden Geschwindigkeit 
einen Impfstoff entwickelt, der dazu beigetragen 
hat, dass Menschenleben gerettet worden sind und 
dass sich unser Leben Schritt für Schritt wieder normalisiert 
hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die beiden haben diesen Impfstoff nicht entwickelt, obwohl 
sie einen Migrationshintergrund haben. Sie haben 
ihn auch nicht entwickelt, weil sie einen Migrationshintergrund 
haben. Es wurde ihnen einfach nur ermöglicht, 
ihre Potenziale frei zu entfalten. Genau das ist der Kern, 
an dem wir ansetzen müssen. Als Wissenschaftsministerin 
ist es mir ganz wichtig, zu betonen – Herr Abg. Hofmeister 
hat dies gerade noch einmal deutlich gemacht –: Es 
geht nicht darum, dass jeder studieren muss. Übrigens 
muss auch nicht jeder so eine krasse und besondere wissenschaftliche 
Karriere hinlegen, wie es Özlem Türeci und 

