Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10077 


Wer dem Gesetzentwurf zustimmt, den bitte ich jetzt um 
sein Handzeichen. – Das sind die Fraktionen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der fraktionslose Abg. 
Kahnt. Wer ist dagegen? – Gut, das habe ich gesehen. 
Wer enthält sich der Stimme? – Das sind die Fraktionen 
der AfD, der FDP und der SPD. Damit ist dieser Gesetzentwurf 
mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN und des fraktionslosen Abg. Kahnt angenommen 
und zum Gesetz erhoben worden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Krankenpflegehilfegesetzes 
und weiterer Rechtsvorschriften– Drucks. 20/9610 zu Drucks. 20/9130 – 


gemeinsam mit dem 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/9635 – 


Für die Berichterstattung bitte ich Frau Dr. Sommer ans 
Rednerpult. 


Dr. Daniela Sommer, Berichterstatterin: 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Der Sozial-
und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, als erste Rednerin bitte ich Frau 
Heimer von den LINKEN ans Rednerpult. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Pflege ist ein schönes, aber auch anstrengendes, komplexes 
Berufsfeld. So gibt es nicht nur immer mehr Menschen, 
die durch die allgemeine Alterung der Bevölkerung 
Pflege benötigen, sondern auch die Anforderungen an die 
Pflegenden sind immer weiter gewachsen. Pflege ist schon 
längst nicht mehr mit den drei Worten „trocken“, „sauber“ 
und „satt“ zu beschreiben. Pflege bedeutet die Sicherung 
der Lebensqualität und ist höchst anspruchsvoll. Deshalb 
zolle ich zu Beginn allen Menschen, die unter oft sehr 
schwierigen Bedingungen in der Pflege tätig sind, meinen 
Respekt und großen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Doch passt der vorliegende Gesetzentwurf zu dieser Beschreibung? 
– Wir LINKE finden: nein. Beginnen wir mit 
der Frage: Warum hat Hessen weiterhin zwei Gesetze für 
die Pflegehilfsberufe, einmal im Bereich der Altenpflege 
und einmal im Bereich der Krankenpflege? In der Pflegefachkraftausbildung 
ist seit 2020 die Generalistik vorgesehen, 
und die frühere Unterscheidung in Krankenpflege, 


Altenpflege und Kinderkrankenpflege wurde aufgehoben. 
Immer wieder heißt es von den Regierungsbänken, dass 
die Pflegehelferinnenausbildung einen Einstieg in den Aufstieg 
darstellen soll. Viele der Pflegehilfskräfte sollen in 
einem nächsten Schritt zu Pflegefachkräften weitergebildet 
werden. 


Nur zeigt der Hessische Pflegemonitor, dass dies seit der 
Umstellung auf die Generalistik schlechter gelingt. Dies 
kann vielfältige Ursachen haben, aber zumindest hören wir 
immer wieder, dass die Passgenauigkeit der einjährigen 
Helferinnen- und Helferausbildung angesichts der Generalistik 
in vielen Bereichen nicht funktioniert. Sie versuchen 
dies nun mit Herumdoktern und mit zwei Gesetzestexten 
zu lösen. Viel sinnvoller wäre es aber, beide Ausbildungsgänge 
zusammenzuführen und ein Gesetz für die Pflegeassistenzberufe 
in Hessen zu schaffen. Bestenfalls wäre dies 
auch noch mit den Bundesländern abzustimmen, um sehr 
unterschiedliche Standards zu überwinden und in der Ausbildung 
wirklich eine Vergleichbarkeit sicherzustellen. 


Wenn man sich schon die Mühe machen würde, ein solches 
Gesetz zu schaffen, dann plädieren wir klar dafür, in 
Hessen statt einer einjährigen Ausbildung zur Hilfskraft eine 
zweijährige Ausbildung zur Assistenzkraft umzusetzen. 
Ich habe es eingangs formuliert: Die Pflege ist immer vielschichtiger 
geworden. Wenn die Pflegefachkräfte durch die 
Unterstützung eine tatsächliche Entlastung erfahren sollen, 
dann braucht es dort logischerweise auch mehr Know-how. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das haben Sie prinzipiell erkannt. Sie erhöhen mit dem 
vorliegenden Gesetzentwurf die Praxis-und Unterrichtsstunden, 
aber Sie drücken dieses Mehr und Mehr an Stoff 
weiterhin in dieses eine Jahr, anstatt anzuerkennen, dass 
eine zweijährige Ausbildung mehr Flexibilität böte, eine 
bessere Anrechenbarkeit auf den nächsten Schritt zur Fachkraft 
hätte und für die Assistenzberufe übrigens auch ein 
höheres Einstiegsgehalt mit sich brächte. Auch das könnte 
motivierend sein, diesen Schritt zu gehen. 


Damit bleibt Ihr Gesetz im Kern leider nichts Ganzes und 
nichts Halbes. Hessen und alle Länder würden in der aktuellen 
Situation mit einer zweijährigen generalistischen 
Pflegeassistenzausbildung vermutlich deutlich besser fahren 
als mit Ihren beiden Gesetzen. Hinzu kommt noch, 
dass Sie die fachlichen Standards für die Pflegeschulleitungen 
herabsetzen wollen. Natürlich haben wir viel zu wenige 
Pflegepädagoginnen und -pädagogen in Hessen, unter 
anderem weil sich diese Landesregierung erst seit Kurzem 
auf den Weg gemacht hat, neben Fulda auch in Frankfurt 
ein entsprechendes Studium anzubieten. 


Auch diese Absolventinnen und Absolventen reichen bei 
Weitem nicht aus. Das machen Sie genauso wie bei den 
Kitas. Statt mehr für die notwendige Ausbildung zu unternehmen 
oder andere Hebel zur Steigerung der Attraktivität 
der Berufe zu nutzen, werden einfach die gesetzlichen 
Standards gesenkt. Das ist politisch fahrlässig. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dann haben Sie uns im Ausschuss so lapidar angekündigt, 
da käme noch ein Änderungsantrag, irgendetwas mit Digitalisierung 
und Finanzierungsvoraussetzungen. Ich hatte 
jetzt vermutet, da ginge es um die Pflegeschulen, die mit 
der Umsetzung dieses Gesetzentwurfs betraut sind. Aber 
nein, das wäre eine sachlogische Zuordnung von Gesetzesinhalten. 
Vielmehr haben Sie uns zwei neue Artikel be

