10034 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


über diejenigen, die die Menschen davon abhalten, sich 
einbürgern zu lassen. Einer der wichtigsten dieser Faktoren 
ist nämlich, wie die politische Debatte über dieses Thema 
geführt wird. Menschen aufgrund ihrer kulturell-ethnischen 
Abstammung über einen Kamm zu scheren und sie 
per se als integrationsunwillig darzustellen, ist einer dieser 
Faktoren, die diesen Menschen das Zugehörigkeitsgefühl 
verwehren und welche sie vielleicht auch davon abhalten, 
diesen Antrag zu stellen. Genau hierdurch verliert die Gesellschaft 
viele produktive und kreative Menschen. Dies 
ist der Begegnung des Fachkräftemangels sicherlich nicht 
zuträglich. 


Meine Damen und Herren: Einbürgerung? – Ja. Hier und 
da auch das Anwerben aus dem Ausland? – Von mir aus. 
Aber viel wichtiger sind eine sozial gerechte Bildungs- und 
Ausbildungspolitik sowie geeignete Qualifikations-und 
Nachqualifikationsmaßnahmen, um dem Fachkräftemangel 
zu begegnen. Ich glaube, da haben wir auch noch sehr 
viel Entwicklungspotenzial. Das gehört aber zum Methodenmix 
unbedingt dazu. Es müssen endlich auch diese 
geeigneten Maßnahmen ergriffen werden, um das hiesige 
Fachkräftepotenzial zu aktivieren und darauf zurückzugreifen. 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Als Nächster spricht Stefan 
Müller von den Freien Demokraten. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Zunächst einmal möchte ich feststellen, dass 
wir in der Debatte in den letzten 15 bis 20 Jahren schon ein 
Stück weitergekommen sind. Wenn ich mir so eine Debatte 
im Hessischen Landtag vorstelle, denke ich, wäre sie – da 
stimmt mir der Fraktionsvorsitzende der GRÜNEN gerade 
zu – noch deutlich emotionaler geführt worden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich sehe das erst einmal positiv. Ich glaube, dass uns allen 
klar und bewusst ist, dass sich in den letzten 15 bis 20 
Jahren auch viel in diesem Land getan hat, sich viel entwickelt 
hat, wir Integrationsfragen und viele Probleme aufgezeigt 
bekommen haben, wir aber auch ein Stück weitergekommen 
sind. Wir sind uns bewusst, Deutschland muss 
ein modernes Einwanderungsland sein und werden. Dafür 
brauchen wir jetzt aber auch die gesetzlichen Rahmenbedingungen. 
In Berlin macht sich die Ampel gerade auf den 
Weg, das dann auch zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Für uns als Freie Demokraten besteht das Ganze aus drei 
Säulen, aus einem Dreiklang. Das ist zum einen natürlich 
ein Staatsbürgerschaftsrecht, das ermöglicht, auch hier dazuzugehören 
und hier auch wählen zu können. Zu dem 
Staatsbürgerschaftsrecht gehören aber auch – das hat die 
SPD auch mit angesprochen – die Themen Fachkräfte und 
Steuerung der Einwanderung. 


Wir müssen mitentscheiden, wer zu uns kommt, wer deutscher 
Staatsbürger ist und wer uns auch in der Gesellschaft 
hilft. Das kann durch die Blue Card geschehen, 
die wir ausbauen und erweitern können. Das kann und 


muss aber auch ein Einwanderungsgesetz sein, z. B. nach 
kanadischem Vorbild, wo ein Punktesystem darüber entscheidet, 
wer in dieser Gesellschaft mit seiner Arbeitskraft, 
mit seiner Berufserfahrung, mit seiner Ausbildung helfen 
kann und dabei unterstützen kann, dass wir die Fachkräfte 
finden, die uns sonst immens fehlen werden. Der große 
Schwund liegt noch vor uns, bis 2030 die Babyboomer 
dann wirklich im Ruhestand sind. Das müssen wir angehen. 
Wir brauchen Anreiz-, aber auch Steuerungssysteme, 
die wir insgesamt mit auf den Weg bringen müssen. 


(Beifall SPD und Thomas Hering (CDU)) 


Die zweite Säule ist sicherlich der humanitäre Rechtsstaat. 
Wenn es um Flüchtlingsfragen und um Einwanderung 
geht, wird das eigentlich immer im Fokus gesehen. Wenn 
Menschen Asyl suchen müssen, haben sie bei uns auch 
die Möglichkeit und das Recht, Asyl zu finden. Das ist 
ein allgemeines Menschenrecht. Das gilt selbstverständlich 
auch in Deutschland. Für uns Freie Demokraten sage ich 
auch ganz klar: Das gilt auch für Kriegsflüchtlinge. Wenn 
jemand in der Ukraine unter dem schrecklichen Angriffskrieg 
von Putin leidet, dann muss er bei uns auch Schutz 
finden können. – Das ist eine klare Aussage und ein klares 
Bekenntnis. Das ist die zweite Säule, unter der wir das 
Thema diskutieren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gibt dann noch eine dritte Säule. Ich bin dankbar, dass 
Günter Rudolph sie, wenn er sie auch nicht im Antrag 
erwähnt hat, zumindest in seiner Rede erwähnt hat. Das 
ist die Rückführungsoffensive für diejenigen, die kein Aufenthaltsrecht 
in Deutschland und in Hessen haben. Das 
gehört auch dazu. Das ist auch eine klare Aussage; denn 
es ist ein gegenseitiges Verständnis dafür, wer bei uns sein 
und bleiben kann, wen wir brauchen und wer eben aus 
verschiedenen Gründen nicht hierbleiben kann. Das haben 
wir dann aber auch im Staatsbürgerschaftsrecht geregelt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich glaube, wir brauchen auch die Ehrlichkeit in der Debatte. 
Jetzt kommen wir zu den Details. Ich würde mir 
wünschen, dass auch im Bundestag – Herr Hering, das 
Kompliment mache ich Ihnen – so sachlich vorgetragen 
wird, wie Sie das hier getan haben. Im Bundestag wird 
aber mitunter sehr viel emotionaler geredet. Da geht es tatsächlich 
darum, dass man über Begriffe wie „Verramschen 
von Staatsbürgerschaften“ und andere versucht, Emotionen 
zu schüren. Das hilft in der Debatte definitiv nicht weiter. 


(Beifall Freie Demokraten, Stephan Grüger (SPD), 
Jürgen Frömmrich und Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir brauchen hier eine Änderung. Wir brauchen eine Veränderung. 
Wir brauchen auch Regeln, die zu der Situation 
passen, die wir in der Gesellschaft haben. Da haben wir 
eben viele, die in den Sechziger- und Siebzigerjahren zu 
uns gekommen sind, also schon lange bei uns sind. Wir 
haben auch viele, die wir jetzt brauchen. Auch da müssen 
wir Systeme finden, wie die zu uns kommen können, wie 
sie auch in die Gesellschaft integriert werden können. Das 
ist schon eine wichtige Frage. Natürlich ist die doppelte 
Staatsbürgerschaft eine emotionale Frage. Das diskutieren 
wir auch bei uns. Wir kommen aber doch an vielen Stellen 
gar nicht daran vorbei. 


Ich will ein wenig aufzeigen, wo die Emotionen liegen. 
Wenn jemand eine europäische, eine Staatsbürgerschaft 

