10030 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Deutscher soll sein, wer Deutsche oder Deutscher sein 
will. – Darum geht es in dieser Debatte. – Vielen Dank 
für die Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Vereinzelter Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat sich Herr Hering zu Wort gemeldet. 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen, liebe Zuschauer! Zu Beginn meiner Rede 
möchte ich eine grundsätzliche Vorbemerkung machen. Ja, 
wir sind auf die Zuwanderung angewiesen. Dafür braucht 
es keine Belehrung von Menschen aus anderen Parteien 
oder Gruppierungen, die meinen, die Deutschen müssten 
das endlich einmal kapieren. Das ist Fakt. 


Allerdings brauchen wir eine gesteuerte Zuwanderung. 
Außerdem wollen wir unserer humanitären Verpflichtung 
nachkommen, schutzbedürftigen Menschen zu helfen. Wir 
wollen ihnen eine Bleibe bieten. Dabei gilt es aber auch, 
Signale an die übrigen Staaten der Europäischen Union 
zu vermeiden, dass sie sich aus der Verantwortung ziehen 
könnten, weil es Deutschland schon richten wird. 


Wir brauchen die Zuwanderung der Fachkräfte. Es geht dabei 
nicht allein darum, anderen Staaten ihre Fachkräfte zu 
nehmen und den globalen Arbeitsmarkt leerzufegen. Das 
habe ich schon einmal gehört. Wenn wir unsere Leistungsfähigkeit 
aufrechterhalten wollen – das ist die Leistungsfähigkeit, 
von der auch viele Schutzsuchende und viele Zugewanderte 
und Geflüchtete profitieren –, dann brauchen 
wir eine qualifizierte Zuwanderung der Fachkräfte. 


Es ist dramatisch, dass diese doch eigentlich nachvollziehbare 
Sichtweise – das ist doch nichts Außergewöhnliches – 
zwischen linken und rechten Extremhaltungen aufgerieben 
wird. Es kann nur einen Mittelweg zwischen dem Extrem 
der totalen Öffnung für alle und jeden und der extremen 
Haltung der Abschottung geben. 


Die SPD-Fraktion beschreibt in ihrem Antrag einleitend 
die Menschen, die seit Jahrzehnten hier leben, teilweise 
mit ihren Kindern und Enkelkindern. Diesen steht die Einbürgerung 
bereits seit Jahren zur Verfügung. 


Laut BMI kann jeder, der seit acht Jahren dauerhaft und 
rechtmäßig in Deutschland lebt, unter bestimmten Voraussetzungen 
die deutsche Staatsbürgerschaft erhalten. Wir 
hatten hier im Hause auch schon darüber debattiert. Ich 
möchte betonen, dass diese Voraussetzungen keine unüberwindbaren 
Hürden darstellen, so, wie es DIE LINKE in 
ihrem Antrag auszulegen versucht. Nein, es spiegelt angemessene 
Erwartungen wider. 


Ja, die Einbürgerung setzt grundsätzlich die Aufgabe der 
bisherigen Staatsangehörigkeit voraus. Das ist es, woran es 
bei vielen scheitert, ja, wo sich auch die Geister scheiden 
und wo wir in der Koalition vielleicht nicht immer einer 
Meinung sind. Viele wollen ihre Staatsbürgerschaft nicht 
aufgeben. Die SPD im Bund will unter anderem diese Voraussetzung 
mit ihrem neuen Migrationspaket ändern. 


(Günter Rudolph (SPD): Die Ampel im Bund!) 


Die doppelte Staatsbürgerschaft soll die Norm, nicht die 
Ausnahme sein. Dass sich an Staatsbürgerschaften auch 
entsprechende Rechte und Pflichten binden, findet wenig 
bis keinen Raum. So wird im Antrag der SPD jede andere 
Sichtweise, auch Kritik an der doppelten Staatsbürgerschaft, 
in den Zusammenhang mit Menschenfeindlichkeit 
gebracht. Das weise ich entschieden zurück. 


(Beifall CDU) 


Derzeit setzt die Bundesregierung „zeitgleich Gesetzgebungsverfahren 
zu Staatsbürgerrecht, Zuwanderung und 
Fragen der fortgesetzten Duldung bestimmter Personengruppen 
in Gang. Das unkoordinierte Vorgehen ließ selbstdie eng Beteiligten rasch den Überblick verlieren.“ Fragen 
von Asyl, Fachkräfteeinwanderung, Duldung, Staatsbürgerschaft 
und Wahlrecht verlieren sich in einem bunten legislativen 
Potpourri, wobei doch jeweils ganz unterschiedliche 
Voraussetzungen und Rechtsansprüche zu beachten 
sind. 


Aus den Punkten 1 bis 3 des Antrags der SPD und auch 
aus dem Antrag der LINKEN lässt sich vor allem das 
Absenken jeglicher Anforderungen herauslesen. Weder die 
Lösung des Fachkräftemangels noch eine gelungene Integration 
in unsere Gesellschaft steht da im Mittelpunkt. 
So viele Menschen mit Migrationshintergrund, viele Ausländer, 
erbringen einen wichtigen Anteil an unserer Wirtschaftsleistung. 
Zwischen 2014 und 2021 hat der hessische 
Arbeitsmarkt einen Zuwachs von über 300.000 sozialversicherungspflichtig 
Beschäftigten verzeichnet. Mit fast 


175.000 waren ausländische Beschäftigte die größte Gruppe, 
die für diesen Zuwachs verantwortlich ist. Es freut 
mich, dass diese Menschen in Deutschland einen Arbeitsplatz 
gefunden haben und hoffentlich auch eine Heimat. 
Wir sind ihnen dankbar für ihren Anteil am Wohlstand und 
der Arbeitsleistung in Deutschland. 
Gerade bei den sozialversicherungspflichtig Beschäftigten 
aus den größten Asylherkunftsländern hat sich die Beschäftigungsquote 
mehr als verdreifacht. Ich halte das für 
bemerkenswert und habe es auch deswegen genannt, Herr 
Rudolph, weil ich finde, dass diese Zahl zeigt, dass wir 
Teilhabe ermöglichen und gleichzeitig dem Mangel an Arbeitskräften 
begegnen. 


Doch nun zur wichtigsten Frage. Diese lautet nicht: „Wie 
schaffen wir es, möglichst vielen Menschen in Deutschland 
den Zugang zu einem deutschen Pass zu ermöglichen?“, 
sondern die Frage ist: Wie schaffen wir es, die Menschen, 
die aus den verschiedensten Gründen bereits hier sind, 
in unsere Gesellschaft und in unseren Arbeitsmarkt zu 
integrieren? Und wie schaffen wir es darüber hinaus, im 
internationalen Wettbewerb um Fachkräfte kluge Köpfe für 
unsere Wirtschaft anzuwerben und langfristig im Arbeitsmarkt 
zu halten? 


Was, glauben Sie, bringt Arbeitskräfte aus ihrem Heimatland 
dazu, auszuwandern, zu emigrieren, in ein anderes 
Land zu gehen und dort ein Arbeitsverhältnis aufzunehmen? 
Die schauen schon genau hin, was ihnen geboten 
wird, wie ihre Leistung honoriert wird. Das ist auch nur 
allzu verständlich. Das sollten Sie bei Ihrem Aktionismus 
beachten, sonst behält der Journalist Nikolaus Blome weiter 
recht, 


(Günter Rudolph (SPD): Das ist der Richtige!) 


wenn er sagt: „Keine Lösung, aber ein herrlich gutes Gewissen“. 

