Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10091 


stelle, den regionalen Netzwerken, dem Aktionsplan für 
Akzeptanz und Vielfalt, in Zukunft mit dem ersten hessischen 
Integrationsgesetz und nicht zuletzt, weil wir ganz 
viele starke Verbände und Vereine mit an Bord haben, sehr 
viele Engagierte, die in diesen Bereichen tätig sind. Dafür 
herzlichen Dank und Ihnen frohe Weihnachten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Herrn Kollegen Richter habe ich schon 
aufgerufen, danach Frau Kollegin Sönmez für die Fraktion 
DIE LINKE. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Die Fraktion der LINKEN hatte um die dritte 
Lesung dieses Gesetzentwurfes gebeten und das damit begründet, 
dass wir als Abgeordnete nochmals über dieses 
Gesetz nachdenken sollten. 


Dem sind wir gerne nachgekommen, nur bleiben die 
Schwachpunkte des Antidiskriminierungsgesetzes der 
LINKEN die gleichen wie in den letzten Lesungen und den 
Aussprachen im Sozial- und Integrationsausschuss. Die unter 
§ 7 definierte Vermutungsregelung ist dabei eines der 
größten Probleme. 


Wenn ein Vorgang, der gegen § 2 oder § 6 verstoßen könnte, 
nur überwiegend wahrscheinlich gemacht werden muss, 
um als Verstoß gewertet zu werden, und die Gesetzesvorlage 
dies bereits dann als Tatsache bezeichnet und erwartet 
wird, dass es der öffentlichen Stelle obliegt, den vorgeblichen 
Verstoß zu widerlegen, dann ist dies ganz klar als 
Beweislastumkehr zu werten, auch wenn dem die LINKEN 
widersprechen. 


(Beifall AfD) 


In Verbindung mit möglichen Verbandsklagen, die wir unter 
§ 9 und § 10 finden, will DIE LINKE mit diesem 
Gesetzentwurf kein Antidiskriminierungsgesetz schaffen, 
sondern verfolgt in Wahrheit ganz andere Ziele und stellt 
dabei auch die Mitarbeiter hessischer Behörden unter den 
Generalverdacht des Rassismus. 


(Beifall AfD) 


Dabei werden gerade Polizeikräfte jederzeit mit dem Risiko 
leben müssen, sich bei Festnahmen dem Vorwurf der 
Diskriminierung auszusetzen und damit in ihrer sehr wichtigen 
Arbeit massiv eingeschränkt zu werden. 


Selbstverständlich bedient DIE LINKE auch hier wieder 
ihre ureigene Klientel und versucht darüber, die Meinungshoheit 
unserer Gesellschaft immer mehr auf die eigene, 
also linke politische Sichtweise einzugrenzen, um damit 
auch einen Spalt zwischen Bevölkerung und Polizei zu 
treiben. 


(Beifall AfD) 


Dabei machen sich Teile der LINKEN leider gemein mit 
Gruppierungen, die auch vor Gesetzesbrüchen nicht zurückschrecken 
und durch Einschüchterung und Gewalt genau 
das verhindern wollen, was sie angeblich leben möchten, 
nämlich offen für Vielfalt zu sein. Sie meinen keine 


politische Vielfalt. Sie meinen nur die Vielfalt ihrer eigenen 
Worte, über die sie reden. 


(Beifall AfD) 


Wir können diese Worthülsen angesichts dessen, wie die 
LINKEN 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Worthülsen!) 


verharmlosend jene Aktivisten nennen, die gegen Gesetze 
verstoßen und damit Selbstjustiz in unserem Land Vorschub 
leisten, nicht mehr ernst nehmen. – So, wie Sie sie 
verwenden, sind es Worthülsen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, tatsächlich würde dieses Gesetz 
dazu führen, dass Mitarbeiter unserer Behörden und Polizeibeamte 
sich ständig damit beschäftigen müssten, dass 
sie bei jeder Handlung in irgendeiner Form diskriminierend 
handeln und sich weitreichenden Klagen gegenübersehen. 
Genau das ist der Sinn des Gesetzes. Dazu führen 
Verbandsklagen und Kostenübernahmen, wenn der Kläger 
versucht, sich selbst vielleicht vor einer Strafverfolgung 
zu retten, indem er anderen rassistische Handlungen unterstellt. 


Das alles, während sich die LINKEN anmaßen, entscheiden 
zu dürfen, wer oder was und wie diskriminiert, abgewertet 
und sogar entmenschlicht werden kann und werden 
darf. Wir durften genau das gestern hier im Hessischen 
Landtag erleben. Ein denkwürdiger Moment war das gestern, 
ein Tiefpunkt dieses Parlaments, 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Nee!) 


seitdem ich in dem Parlament anwesend bin, aber auch 
sehr erkenntnisreich; denn eine solche LINKE hat nach 
unseren Begriffen jeglichen Zugang zu unserem Grundgesetz 
und zur Demokratie verloren und befindet sich längst 
wieder auf dem Pfad früherer Zeiten, die viel Leid und 
Elend über unser Land gebracht haben. 


(Beifall AfD – Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Genau das zeigt auch diese Gesetzesvorlage hier. 


Meine Damen und Herren, ich wünsche Ihnen von dieser 
Stelle aus frohe Weihnachten, wenn wir uns nicht mehr 
sehen, und einen guten Rutsch und hoffe, dass Sie angenehme 
Feiertage haben. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Zu 
viel Hufeisen auf dem Kopf!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Frau Sönmez ist die nächste Rednerin. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Nur eine ganz 
kurze Anmerkung. Sie haben nichts verstanden, Herr Richter, 
was in diesem Gesetzentwurf steht. 


(Beifall DIE LINKE – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Aber das war auch zu erwarten! Das hat uns 
auch nicht gewundert!) 


Sie haben nichts von dem verstanden, was dort drinsteht. 
Etwas anderes kann ich dazu auch nicht sagen. 

