10028 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


internationalen Wettbewerb. Deswegen muss ein jahrzehntelanger 
Reformstau endlich aufgeholt werden. 


Auch ein modernes Einbürgerungsrecht – das wird die 
nächste Stufe sein – gehört zu diesem Prozess. Der Grundsatz 
der Vermeidung von Mehrstaatigkeit wird aufgehoben. 
Nach dem Geburtsortprinzip werden die Kinder zukünftig 
ohne jeglichen Vorbehalt die deutsche Staatsangehörigkeit 
und die Staatsangehörigkeit ihrer Eltern erhalten und dauerhaft 
behalten. 


Die für die Einbürgerung erforderliche Zeitdauer von acht 
Jahren wird auf fünf Jahre herabgesetzt. Haben Einbürgerungsinteressierte 
erfolgreich besondere Anstrengungen 
unternommen, sich in Deutschland zu integrieren, soll das 
mit einer noch schnelleren Einbürgerungsfrist ermöglicht 
werden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dann ist es natürlich 
auch wichtig, dass die Einbürgerung verwaltungsmäßig 
administriert wird. Da will ich Ihnen einen Vorgang 
nennen, wo die Länder Verantwortung haben. Wenn Sie 
in Hessen einen Einbürgerungsantrag stellen, bekommen 
Sie nette Hinweise vom zuständigen Regierungspräsidium 
Darmstadt. Ich habe einen Fall vorliegen, wo jemand Anfang 
März den Einbürgerungsantrag gestellt hat. Dann gab 
es im November eine Antwort, dass durch gestiegene Antragszahlen 
die Wartefrist inzwischen mindestens zwölf 
Monate beträgt. Eine der Begründungen ist, man sei mit 
Corona-Maßnahmen anderweitig beschäftigt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Herr Innenminister, 
stellen Sie den Behörden mehr Personal zur Verfügung. 
Wir brauchen jeden, der gut integriert ist. Wir brauchen 
jeden für den deutschen Arbeitsmarkt. Zwölf Monate 
Frist sind eine inakzeptable Art und Weise, damit umzugehen. 
Hier sind Sie als Innenminister in der Verpflichtung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Einbürgerung für Angehörige der sogenannten Gastarbeitergeneration 
wird unter anderem durch die Absenkung 
des nachzuweisenden Sprachniveaus erleichtert. Dies gilt 
auch für Personen, die das 67. Lebensjahr vollendet haben. 
Ich finde, das ist eine notwendige Anerkennung und der 
notwendige Respekt für die Lebensleistung, die diese Menschen 
in Deutschland erbracht haben. 


(Beifall SPD) 


Damals waren die Rahmenbedingungen deutlich schlechter. 
Deswegen geben wir als Staat, als Gesellschaft etwas 
zurück, und deswegen ist das, was die Ampel in Berlin 
gemeinsam auf den Weg gebracht hat – SPD, GRÜNE 
und FDP –, der richtige und notwendige Schritt. Es ist ein 
Zeichen, dass man den Reformstau auflöst. Es ist ein Zeichen, 
dass der alte Gorbatschow-Spruch gilt: „Wer zu spät 
kommt, den bestraft das Leben“. Wir müssen rechtzeitig 
umsteuern, Zusammenhalt stärken, Teilhabe ermöglichen, 
dem Fachkräftemangel begegnen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen ist das 
richtig und notwendig, der Antrag, den wir eingebracht 
haben, auch. Deswegen freuen wir uns, Deutschland voranzubringen, 
Menschen zu integrieren. Das ist gut für die 
Menschen, und das ist gut für unser Land. – Vielen Dank. 


(Anhaltender lebhafter Beifall SPD – Vereinzelter 
Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat nun der Fraktionsvorsitzende, 
Herr Wagner, das Wort. 


Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich möchte 
in der Debatte mit einer guten Nachricht anfangen. 
Uns alle beschäftigt die extrem angespannte Situation in 
der Einbürgerungsbehörde im Regierungspräsidium Darmstadt. 
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter dort sind sehr 
gefordert. Zusätzliche Aufgaben kamen zur Bewältigung 
der Corona-Pandemie hinzu. Deshalb kann ich für die Regierungsfraktionen 
sagen, dass wir zum Doppelhaushalt 
2023/2024 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Drei neue Stellen?) 


einen Änderungsantrag einbringen werden, um zehn weitere 
Stellen für die Einbürgerungsbehörde im Regierungspräsidium 
in Darmstadt bereitzustellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Ich fange in dieser Debatte über Einbürgerung gerne mit 
einer guten Nachricht an; denn, wenn wir uns die Debatten 
über Einbürgerung, über Staatsbürgerschaft, über Integration 
in Deutschland anschauen, dann stellen wir fest, dass 
wir leider eine lange Geschichte von misslungenen Debatten 
über Einbürgerung und Integration haben. 


Wir erinnern uns daran, was für eine Debatte wir führen 
mussten, bis der damalige Bundespräsident Christian Wulff 
eine simple Selbstverständlichkeit aussprechen konnte, 
nämlich, dass der Islam zu Deutschland gehört, weil die 
Menschen muslimischen Glaubens zu Deutschland gehören. 
Was gab es in Deutschland über diese Selbstverständlichkeit 
für merkwürdige und komische Debatten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Wir erinnern uns an Jürgen Rüttgers, der im Wahlkampf in 
Nordrhein-Westfalen auf einmal mit der komischen Parole 
„Kinder statt Inder“ um die Ecke kam. Selbstverständlich 
erinnern wir uns hier in Hessen auch an die sehr misslungene 
Kampagne von Roland Koch 1999, die alles getan 
hat, nur nicht Integration zu fördern. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Da wir diese lange Tradition von misslungenen Debatten 
über Integration in unserem Land haben, würde ich es mir 
sehr wünschen, dass wir die aktuelle Debatte etwas anders 
führen, dass wir sie im Respekt vor den Menschen führen, 
die in unserem Land leben, und zwar allen Menschen, die 
in unserem Land leben. Denn, wenn wir über Staatsbürgerschaft 
reden, dann reden wir über Identität. Wir reden über 
Zugehörigkeit, über Emotionalität von Menschen. Deshalb 
bitte ich wirklich, dass wir alle in dieser Debatte sehr genau 
auf unsere Wortwahl achten; denn wir können sehr 
viele Menschen sehr leicht verletzen. 


Das gilt für die Menschen, die schon immer hier leben und 
schon immer den deutschen Pass haben. Das gilt für die 
Menschen, die auch schon lange in unserem Land leben, 

