10084 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


fristig entlasten, wird aber nachhaltige Gefahren bergen. 
Damit wird nicht nur an der Spitze die notwendige Kompetenz 
fehlen. Es wird unweigerlich zu Problemen bei 
der Ausbildung weiterer Fachärzte kommen, wie die Anzuhörenden 
ausführlich geschildert haben. Es gibt aktuell 
Ausnahmeregelungen, die greifen und reichen. Ansonsten 
muss eine fachärztliche Leitung eine entsprechende Qualifikation 
haben. 


Aber es ist noch mehr ungeklärt. Wird diese neue Behörde 
die bisherigen 24 Gesundheitsämter führen oder beraten? 
Das ist die zentrale Frage, die zur zweiten Lesung eigentlich 
bereits deutlich beantwortet sein müsste. 


(René Rock (Freie Demokraten): So ist es!) 


Die Aufgabenbeschreibung kann daher noch nicht als vollständig 
betrachtet werden. Laut Stellenplan sind 131,5 
neue Stellen vorgesehen. Doch welche Aufgaben ihnen 
zuteilwerden, wissen wir nicht. 


Wir hörten hier in den Debatten gestern und heute immer 
wieder: Schwarz-Grün bläht den Stellenhaushalt massiv 
auf. – Für das Landesgesundheitsamt stoßen Sie dabei bei 
uns Freien Demokraten nicht einmal unbedingt auf Widerstand, 
sollte die Rollenverteilung einmal geklärt sein. Wir 
fragen uns aber, wie Sie die Stellen bis zur Eröffnung besetzen 
wollen, wenn Sie es doch schon heute nicht schaffen, 
die offenen Stellen der Gesundheitsämter auskömmlich 
zu besetzen. Eventuell wäre daher eine strukturelle 
Änderung in Ihrem Gesetzentwurf noch angebracht gewesen. 


Statt die pure Masse sofort zu erhöhen, wäre eine Kompetenzbündelung 
zunächst der richtige Weg; denn, während 
wir hier über diesen Gesetzentwurf sprechen, haben die 
Gesundheitsämter weiterhin keine auskömmliche Ausstattung, 
keine geeignete Infrastruktur und keine ausreichende 
Personalstärke. Hier hat die Landesregierung bisher nicht 
geliefert, und auch dieser Gesetzentwurf löst dieses Problem 
nicht. Das muss ich hier in aller Deutlichkeit so 
sagen. 


Ein weiterer Kritikpunkt ist, dass der Pflege als eigentlich 
zentralem Teil dieses Gesetzentwurfs relativ wenig Aufmerksamkeit 
zugutekommt. Das hat in der Anhörung auch 
der Redeanteil der entsprechenden Anzuhörenden gezeigt. 


Für uns ist darüber hinaus wichtig, dass das Landesgesundheitsamt 
in der Lage ist, effektiv Gesundheitsdaten zu 
sammeln und auch auszuwerten, damit die Prävention und 
Gesundheitsförderung breit aufgestellt ist, aber auch, damit 
ein solches Maßnahmenchaos wie in den letzten Jahren 
nicht mehr vorkommen kann. 


Wir Freie Demokraten erwarten von der Landesregierung 
endlich einen klaren Plan für die hessischen Gesundheitsämter. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Pürsün. – Als Nächster hat der Kollege 
Dr. Bartelt von der Fraktion der CDU das Wort, danach die 
Kollegin Anders aus Bad Vilbel. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ein Landesgesundheitsamt stärkt den öffentlichen Gesundheitsdienst. 
Dieser wurde in der Vergangenheit viel zu sehr 
vernachlässigt. Die Pandemie verdeutlichte uns die Bedeutung 
des ÖGD: Organisation der Testungen, Impfungen sowie 
Beratung und Kontrolle von Hygienekonzepten seien 
genannt. Hier wurde Außergewöhnliches geleistet. 


Ein Landesgesundheitsamt übernimmt Aufgaben, die bislang 
vom Regierungspräsidenten wahrgenommen wurden. 
Darüber hinaus dient es den Kreisgesundheitsämtern und 
Gesundheitsämtern der kreisfreien Städte als eine Service-
und Beratungsstelle oder eine Koordinierungsstelle. Inhaltliche 
Aufgaben, die die Kreisgesundheitsämter bislang 
selbst ausführten, bleiben natürlich in deren Verantwortung. 


In der Anhörung wurde die Einrichtung eines Landesgesundheitsamtes 
durchweg positiv beurteilt. Unterschiedliche 
Auffassungen gab es nur in der Frage, ob die stellvertretende 
Leitung eines Kreisgesundheitsamtes zwingend 
von einer Ärztin oder einem Arzt besetzt werden muss. 
Da dies der Hauptstreitpunkt war, ist zu schließen, dass 
der Gesetzentwurf die Belange der Betroffenen doch sehr 
weitgehend berücksichtigt hat; und diesen kleinen Punkt 
werden wir gerne abarbeiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es wurde in der Anhörung angemerkt, dass zu wenig über 
die Pflege gesprochen worden ist. Insofern stimme ich der 
Passage, die Frau Dr. Sommer vorgetragen hat, sehr wohl 
zu. 


Angesichts der Bedeutung der Pflege und des generellen 
Mangels an Pflegekräften ist ein solcher Einwand ernst 
zu nehmen. Das LGA wird sich natürlich auch hier engagieren. 
Es gibt genug Themenbereiche: Fragen der Fortbildung, 
Laufbahnberatung, Mitwirkung bei der Anerkennung 
bei Berufsabschlüssen im Ausland könnten z. B. Themen 
sein, und andere. 


In der Pandemie mussten wichtige Aufgaben der Gesundheitsämter 
vorübergehend zurückgefahren werden. Wiederaufnahme 
und gegebenenfalls neue Konzepte können 
durch das LGA koordiniert werden. Solche Aufgaben 
sind Schuleingangsuntersuchungen, Untersuchung und Beratung 
von Personen ohne Versicherungsschutz, Aufgaben 
im Rahmen des Prostitutionsschutzgesetzes und viele Dinge 
mehr. 


Ich möchte noch eine Aufgabe besonders hervorheben, bei 
der das LGA koordinierend tätig sein könnte und sollte: Im 
Rahmen des Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetzes sollten unter 
Koordination der Sozialpsychiatrischen Dienste der Gesundheitsämter 
Kriseninterventionssysteme aufgebaut werden. 
Dies ist bislang nur in sehr bescheidenem Maße der 
Fall gewesen. Die psychiatrischen Abteilungen der Kliniken 
sollen damit entlastet werden. Hier könnte ein LGA 
Initiative ergreifen und Konzepte für die Kreisgesundheitsämter 
erstellen. 


(Zuruf Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Wie in anderen Bundesländern wird ein LGA die Bedeutung 
des öffentlichen Gesundheitsdienstes erhöhen. Das ist 
keine Konkurrenz oder gar Bevormundung der leistungsfähigen 
Systeme der stationären und ambulanten medizinischen 
Versorgung. Die Pandemie hat uns aber klargemacht, 

