10064 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


– Ja, aber hier beziehen wir uns auf eine Klientel, von der 
die allermeisten gar kein Auto haben, und infolgedessen 
können sie es auch nicht stehen lassen. 
(Beifall DIE LINKE – Zuruf) 


Richtig, Herr Minister, 49 € sind auch eine Entlastung 
gegenüber beispielsweise dem Frankfurt-Pass in Frankfurt, 
unbestritten. 


(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


Wenn man vorher 2 m unter Wasser gewesen ist und jetzt 
nur noch 1 m, dann ist das zwar deutlich näher am Sauerstoff, 
aber man ertrinkt trotzdem. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Was ich an der Debatte nicht so ganz verstehe: Der Koalitionskumpel 
sagt „31 €“ und ist Koalitionskumpel, wir 
sagen „9 €“ und sind Kommunisten. Auf der einen Seite 
ist der Vorwurf, wir seien ganz nah beieinander, und auf 
der anderen Seite wird uns vorgeworfen, unser Konzept sei 
völlig abwegig. Ich finde, da muss man sich einmal für 
eine der beiden Richtungen entscheiden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Abschließend kann ich nur sagen: Herr Müller, wenn Ihnen 
Kopenhagen als Beispiel so gut gefällt, werden wir das 
an die zuständige Bürgermeisterin unserer Schwesterpartei, 
Line Barfod, gerne weiterleiten. Wir können gerne einmal 
dort zusammen hinfahren und uns das anschauen. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gerntke. – Für die AfD-Fraktion hat sich 
nochmals Herr Gagel gemeldet. 


(Zurufe) 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Ich 
bin Ihnen sehr dankbar, Herr Al-Wazir; denn Sie haben 
es herausgearbeitet: Bei dem 49-€-Ticket handelt es sich 
quasi um ein Sozialticket. 


(Beifall AfD) 


Im Grunde genommen ist das eben in der Debatte doch 
wirklich deutlich geworden. Herr Naas hat es auch vorgerechnet 
– jetzt ist er gerade nicht da –: Die Transferempfänger 
erhalten 40 €, 49 € bezahlen sie, bleiben 9 € 
übrig, die sie selbst sozusagen noch drauflegen müssen. 
Herr Al-Wazir hat vom 31-€-Ticket für Schüler, Studenten 
und Rentner gesprochen. Natürlich, es ist ein Sozialticket. 
Sie müssen auch überlegen, dass die Kündbarkeit des 
49-€-Tickets oder Deutschlandtickets monatlich erfolgen 
kann. Beim Ticket für die Schüler und Senioren ist es eine 
jährliche Kündigungsfrist. Insofern ist dort der Preis eben 
auch niedriger. Faktisch ist mit dem, was kommen soll, die 
Einführung des Deutschlandtickets ein Sozialticket für alle 
Nutzer. Das muss hier einfach einmal festgestellt werden. 


(Zuruf: Das lehnen Sie ja ab!) 


Aber wenn Sie in der Enquetekommission gewesen wären, 
Herr Minister: Dort hat unter anderem Herr Ringat gesprochen. 
Da hier immer von 49 € gesprochen wird, oder von 
26 € oder von 30 €, und man sich auf eine Summe festlegt: 
Dazu hat Herr Ringat vom RMV am Montag völlig klar 
gesagt, dass es bedauerlich sei, von einem 49-€-Ticket zu 
sprechen, weil das doch die Möglichkeit verhindert, dieses 
Ticket irgendwann im Preis anzupassen. 


(Zurufe) 


Er hat gesagt, dass es natürlich im Preis angepasst werden 
muss. Es ist doch völlig klar bei einer Inflation von 10 %, 
dass wir gar nicht bei diesen 49 € bleiben können. 


(Beifall AfD) 


Wir haben Personalkosten, wir haben Energiekosten. Wir 
wollen Investitionen tätigen. Es ist doch völlig klar, dass 
das nicht der Fall sein wird. 


(Zurufe) 


Es ist doch auch am Montag in der Enquetekommission 
völlig klar geworden, dass die Verbünde doch eigentlich 
mit 69 € kalkuliert haben; und die 3 Milliarden €, die vom 
Bund mit den Regionalisierungsmitteln kommen sollen – 
das ist uns doch dort vorgerechnet worden –, bezogen sich 
nicht auf 49 €, sondern auf 69 €. 


Genau das ist übrigens das, was wir in unserem Antrag 
zum Deutschlandticket letztlich auch gefordert haben. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN): Sie brauchen nicht zu schreien!) 


Noch ein Thema, weil immer die charmanten Äußerungen 
vonseiten der SPD zur Anwesenheit in der Enquetekommission 
kommen. Herr Eckert, ich bin in der Enquetekommission 
bisher immer anwesend gewesen; es sei denn, ich 
habe einen anderen Termin gehabt. 


(Lachen und Zurufe) 


Das ist ein einziges Mal der Fall gewesen. 


Ich habe im Übrigen, im Gegensatz zu Ihnen, verstanden, 
was die Sachverständigen dort besprochen haben. Das ist 
nämlich bei Ihnen nicht der Fall. 


(Beifall AfD) 


Wenn ich mir Ihre Fragen in der Enquetekommission ansehe, 
dann sehe ich, dass Sie nur die Hälfte verstanden haben 
und dass Sie bei der anderen Hälfte noch gar nicht richtig 
zugehört haben. 


(Beifall AfD – Tobias Eckert (SPD): Das bestreite 
ich!) 


Zur Anwesenheit in der Enquetekommission: Sowohl die 
SPD als auch die CDU, als auch die FDP glänzen nicht 
gerade durch Anwesenheit in der Enquetekommission. Sie 
glänzen überhaupt nicht. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Wenn Sie hier eine solche Äußerung tätigen, dann sollten 
Sie aufpassen: Wenn Sie im Glashaus sitzen, sollten Sie 
besser nicht mit Steinen werfen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD – Zuruf SPD: Einfach nur peinlich! – 
Weitere Zurufe CDU, SPD und Freie Demokraten) 

