Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10057 


will“, und das ist alles über ein Ticket für alle abgedeckt. 
Das ist der Systemwechsel, der dort dahinter steht. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Kollegin Walther hat völlig zu Recht beschrieben, auf was 
wir uns beziehen, was das 9-€-Ticket ausgelöst hat, weshalb 
Menschen ihr Verhalten tatsächlich verändern, warum 
sie den ÖPNV genutzt haben und dass es beim ÖPNV 
einerseits um den Preis geht, andererseits um Qualität, 
Angebot und Verlässlichkeit. Deswegen bin ich dankbar, 
dass wir heute aufgrund des Antrags der LINKEN auch 
über das Thema „Gerechtigkeitslücken im ÖPNV“ reden, 
weil wir auch in Hessen beim Angebot in Stadt und Land 
durchaus eine eklatante Gerechtigkeitslücke haben. Was 
nützt mir das günstigste Ticket in unserem Land, wenn Bus 
und Bahn nicht fahren? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das ist doch auch eine Frage der Gerechtigkeit. Ich meine, 
wir haben auf der Tribüne Gäste aus dem Werra-Meißner-
Kreis, aus Hersfeld-Rotenburg und dem Schwalm-Eder-
Kreis. Diese können Ihnen davon wahrscheinlich ein Liedchen 
singen, gerade in Bezug auf das Angebot im ÖPNV. 
Deswegen ist das Ticket das eine und das Angebot, die 
auskömmliche Finanzierung des Betriebs des ÖPNV in 
Hessen, das andere. 


(SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, deswegen will ich an dieser 
Stelle meine grundsätzliche Kritik wiederholen, die ich 
hier immer wieder vorgetragen habe. Sie ist und bleibt 
richtig, wenngleich hier wieder reingerufen werden wird, 
dass sie falsch sei. Wenn Sie sich hier als zuständiger Verkehrsminister 
immer hinstellen, als hätte man eine „neue“ 
Mobilität, die Mobilität der Zukunft, erfunden und würde 
vor allem alles allein bezahlen, sage ich Ihnen: Herr Minister, 
am Ende sind das aber keine 300 %, „Ich habe es 
erfunden“, sondern magere 3 %, die vom Land Hessen 
aus originären Landesmitteln für den dauerhaften Betrieb 
der Verbünde zur Verfügung gestellt werden. Das ist doch 
keine Angebotsausweitung, das ist doch keine Schließung 
von Gerechtigkeitslücken. Es braucht ein flächendeckendes, 
gutes Angebot, auch in Qualität und Güte, und das ist 
tatsächlich Aufgabe der Landespolitik. 


(Beifall SPD) 


Jetzt sage ich etwas, was ich an dieser Stelle eher seltener 
sage: Ich bin mit Tarek Al-Wazir quasi einer Meinung, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Marcus 
Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Es besteht 
noch Hoffnung!) 


dass es neben dem Deutschlandticket für besondere Bevölkerungsgruppen 
im Bereich der verbilligten Angebote in 
gemeinsamer Finanzierungsverantwortung von Bund und 
Ländern ebenfalls ein Angebot geben muss. 


(Zuruf CDU: Wie denn?) 


Die SPD-Bundestagsfraktion hatte ein 29-€-Ticket gefordert. 
Ich streite mich nicht über 1 oder 2 €, aber grundsätzlich 
braucht es noch für eine weitere gesellschaftliche 
Gruppe ein Ticket, damit auch diese den ÖPNV nutzen 
kann. Daher finde ich es richtig und wichtig, dass wir über 
das Thema reden, wie es möglich ist, nicht nur Transferempfängern 
Mobilität zu ermöglichen, sondern auch den 


Menschen, die den ganzen Tag arbeiten gehen und am 
Ende trotz allem auf Wohngeld und Ähnliches angewiesen 
sind. Auch diejenigen müssen wir in solche Sozialticket-
Diskussionen hineinnehmen. Das ist ein Punkt, wo wir 
einer Meinung sind, dass wir genau für diejenigen ein 
Angebot schaffen, dass wir, wenn wir von Mobilität für 
alle reden, auch diese Bevölkerungsgruppe berücksichtigen 
müssen. 


(Beifall SPD) 


Das Deutschlandticket ist auch deswegen ein wichtiger 
Systemwechsel, weil wir damit sagen: Wir wollen eine 
Veränderung in der Gesamtfinanzierung des ÖPNV hinbekommen. 
Wir müssen zu einer solidarischen Finanzierung 
des ÖPNV kommen; und es ist gut, dass der RMV dann 
nicht mehr der teuerste Verbund in Deutschland ist, der 
sich zum Großteil über Nutzungsentgelte finanziert, sondern 
dass wir das anderweitig finanzieren. 


Daher bin ich in der Enquetekommission dabei, ein wichtiges 
Thema, die dritte Säule, die Frage der Finanzierung, 
zu diskutieren, weil das natürlich alles irgendwie finanziert 
werden muss. Da ist es mir ein bisschen zu wenig, wie 
das mit dem Antrag der LINKEN heute gemacht wird, zu 
sagen: Ich stelle etwas ins Schaufenster, ohne zu sagen, 
wie ich in der grundlegenden Frage der Finanzierung vorankommen 
will. – Auch dafür ist die Enquetekommission 
der richtige Ort. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Deswegen will ich noch auf ein Thema eingehen; denn, 
wenn wir über Gerechtigkeitslücken in der Mobilität in 
Hessen reden, dann ist das auch etwas, was wichtig ist, 
wenn wir gerade jungen Menschen eine Chance gebenwollen, in ihrem Verhalten dauerhaft auf den ÖPNV umzusteigen 
und zu merken, wie gut ein ÖPNV-Angebot sein 
kann. 


Ein Schülerticket für alle heißt, dass das Schülerticket für 
alle auch für Schülerinnen und Schüler unterhalb der 2und-
3-km-Grenze gelten muss. Das ist dann nachher ein 
Schülerticket für alle. 


(Beifall SPD) 


Genau deswegen ist es richtig, über Mobilität als Schlüssel 
zur Teilhabe zu diskutieren, Mobilität als Thema der Gerechtigkeit. 
Wie organisiere ich gerechte Lebenswirklichkeit 
in Stadt und Land und für alle Bevölkerungsgruppen? 
Genau deswegen haben wir das auch zum Thema in der 
Enquetekommission gemacht. Das machen wir auch immer 
wieder zum Thema im Hessischen Landtag bei der Frage 
der grundlegenden Finanzierung des ÖPNV. Da hat das 
Land eine Verantwortung. Es sind am Ende nicht immer 
nur Bund und Kommunen, die das finanzieren müssen, 
sondern das Land hat eine Verantwortung. 


Es gibt auch ein paar strukturelle Fragen, die wir verändern 
wollen. Holen Sie uns aus diesem 3-%-Loch heraus, 
rein in die tatsächliche Mobilität der Zukunft, und dann 
ist das Thema Mobilität für alle als wichtiger Bestandteil 
gesellschaftlicher Teilhabe richtig im Hessischen Landtag. 


– Herzlichen Dank. 
(Anhaltender Beifall SPD) 

