10062 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


sie Bus und Bahn mehr nutzen? Da will ich ausdrücklich 
sagen: Es stimmt, umsonst geht das nicht. 


Die Fahrgäste haben bisher ungefähr die Hälfte getragen. 
Das wird sich in Zukunft eher in Richtung ein Drittel bewegen. 
Wenn dieses eine Drittel auch noch fehlen würde, 
würde das Auswirkungen auf das Angebot haben. Deswegen 
sage ich allen: Umsonst geht das nicht. Wir wollen es 
attraktiver machen. Wir wollen es günstiger machen. Aber 
umsonst funktioniert das nicht. 


Ich sage übrigens Vorsicht, wenn über die 2- oder 3-km-
Grenze geredet wird, die das Hessische Schulgesetz vorsieht. 
Herr Naas, es gibt dazu eine Kleine Anfrage von 
Herrn Felstehausen und Frau Wissler aus dem Jahr 2020. 
Die kann ich Ihnen als Lektüre empfehlen. Da kann man 
lesen, was wir da haben. Wir haben da das Schülerticket. 
Das sind die Schüler und die Auszubildenden insgesamt. 
Wenn wir das umsonst machen würden, hätten wir ein 
Loch in Höhe von 250 Millionen € insgesamt. Denn dann 
würden auch die kommunalen Mittel wegfallen. Deswegen 
kann ich Ihnen nur sagen: Bevor Sie große Forderungen 
stellen, bedenken Sie bitte das Ende. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schauen Sie sich an, wie wir am Ende ein gutes Angebot 
hinkriegen werden. 


Jetzt komme ich zu den Sozialtickets. Da fange ich mit 
dem Deutschlandticket an. Denn das ist der Auslöser der 
Diskussion. 


Das Deutschlandticket ist die größte Tarifreform bei den 
Bussen und den Bahnen, die es in Deutschland je gegeben 
hat. Das ist Neuland hinsichtlich der Struktur und der Finanzierung 
des öffentlichen Verkehrs in Deutschland und 
Hessen. Deswegen ist das in der Durchsetzung vielschichtig. 
Aber ein Preis von 49 € monatlich, um deutschlandweit 
in die Busse und die Bahnen einsteigen zu können, ist 
sicherlich etwas, was man sehr attraktiv nennen kann. Das 
wäre mit die größte Reform und der größte Fortschritt seit 
der Regionalisierung des Bahnverkehrs im Jahr 1994. Wir 
arbeiten gerade daran, dass das auch umgesetzt werden 
kann. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir Hessen sind Vorreiter der Verkehrswende. Denn wir 
haben die einfachen Flatrate-Tickets, die landesweit gelten, 
erfunden. 2017 war es das Schülerticket, 2018 war es das 
Landesticket, und 2020 war es das Seniorenticket. Das 
war die Blaupause, mit der klar wurde, dass das deutlich 
attraktiver ist. 


Ich will das noch einmal sagen. Das Stichwort lautet: Entlastung 
der Bürgerinnen und Bürger. Ein Preis von 49 € im 
Monat ist bedeutend günstiger als die bisherigen Monatstickets. 
Wenn das kommt, wäre das gerade in Hessen eine 
deutliche Entlastung für die Menschen. 


Es gab neulich einen bundesweiten Vergleich der bisherigen 
Monatstarife. Dort wurde festgestellt, dass die Bürgerinnen 
und Bürger aus Frankfurt, Wiesbaden und Kassel 
mit am stärksten profitieren würden. 


Ich will aber ausdrücklich sagen: Das ist nicht nur etwas 
für die Menschen in den Städten. Es ist gerade auch etwas 
für die Menschen im ländlichen Raum. Denn die 
Menschen im ländlichen Raum pendeln weitere Strecken. 
Deswegen sind die Tickets dann ganz besonders teuer. 


Genau das haben wir bei der Einführung des Schülertickets 
gesehen. Beispielsweise waren die höchsten Zuwächse an 
Verkäufen im Nordhessischen Verkehrsverbund nicht in 
Kassel, sondern in Korbach und in Bad Hersfeld. Denn von 
dort aus ist die Strecke nach Kassel am weitesten. Damit 
war die Attraktivität da ganz besonders hoch. Das gilt also 
genauso für den ländlichen Raum. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will das noch einmal sagen: Die bisher teuerste Monatskarte 
kostet für die Fahrt von Fulda nach Wiesbaden 
299 €. Da können Sie sich ungefähr vorstellen, was für 
eine Entlastung ein 49-€-Ticket wäre. Selbst in den Städten 
ist das eine deutliche Entlastung. Bisher hatte man dort 


– ich sage das in Anführungszeichen – nur eine Zone. 
Im Stadtgebiet Frankfurt beträgt der normale Preis für ein 
Monatsticket momentan 97,10 €. 
In Frankfurt gibt es einen Frankfurt-Pass für Menschen mit 
geringem Einkommen. Das gilt z. B. für die Menschen, 
die Arbeitslosengeld II beziehen. Sie können ein vergünstigtes 
Ticket kaufen. Das vergünstigte Sozialticket kostet 
in Frankfurt momentan 68 €. Das heißt, schon das 49-€-Ticket 
ist für diese Bürgerinnen und Bürger eine Entlastung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie müssen dann weniger bezahlen, können aber nicht nur 
in der Stadt Frankfurt, sondern deutschlandweit fahren. 
Man muss sehen, auch das wird schon eine Entlastung 
sein. Aber es ist klar, dass wir über die Frage, wie es da 
weitergehen soll, diskutieren. Das Stichwort dazu lautet: 
Sozialticket. 


Ich will Ihnen noch einen weiteren Aspekt nennen. Wir 
haben in Hessen bereits Tickets, die günstiger als 49 € 
sind. Das Schülerticket kostet 31 € pro Monat. Das Seniorenticket 
kostet 31 € im Monat. 


(Zuruf: Nutzung ab 9 Uhr!) 


Es gibt Menschen, die kein eigenes Einkommen haben. 
Das ist bei Schülerinnen und Schülern meistens der Fall. 
Auszubildende haben ein geringes Einkommen. Menschen 
über 65 Jahre, die nicht mehr im Erwerbsleben stehen, 
haben in aller Regel auch ein geringeres Einkommen, als 
wenn sie erwerbstätig sind. Für all die haben wir in Hessen 
bereits ein Sozialticket, nämlich ein Ticket für 31 € pro 
Monat. Das sollten Sie in diesem Zusammenhang nicht 
vergessen. 


Wenn man die Jobtickets und die Semestertickets dazu-
zählt, hat bereits jetzt ungefähr die Hälfte der Bevölkerung 
ein Angebot, das unter den 49 € pro Monat liegt und landesweite 
Mobilität ermöglicht. 


Ich kann Ihnen dazu sagen: All diese Angebote werden 
erhalten bleiben. Wir werden noch über die Frage reden 
müssen, wie es mit dem Semesterticket weitergeht, wie 
man es kongruent zu dem Deutschlandticket macht. Aber 
am 1. Januar 2023 werden all diese Angebote, die alle 
weniger als 49 € pro Monat kosten, weiterhin da sein. Sie 
werden erhalten bleiben. Deswegen sind wir da, verglichen 
mit anderen Bundesländern, schon sehr sozial unterwegs. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Letzter Punkt. Da geht es um das Sozialticket. Ich bin mir 
bewusst, dass 49 € im Monat für deutschlandweite Mobili

