Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10075 


tes Budget. Ab 2025 wird zudem der Landesanteil auf 
85 % der durchschnittlichen Sach- und Personalkosten einer 
Vollzeitstelle pro 100.000 volljährigen Einwohnern erhöht 
und dynamisiert. Bei einer Verdreifachung der Mittel 
innerhalb von zwei Jahren und einer zusätzlichen Dynamisierung 
erachte ich die Kritik der Kommunalen Spitzenverbände 
als tatsächlich überzogen. Ich glaube, mit einer 
Erhöhung auf über 4 Millionen € im Jahr 2025 ist eine gute 
Planungssicherheit für unsere Betreuungsvereine und für 
die zu betreuenden Personen bei uns in Hessen gegeben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Max 
Schad (CDU)) 


Zweitens. Das ist einer der wichtigsten Punkte; es geht 
um die Stärkung der Autonomie von Menschen mit rechtlichem 
Betreuungsbedarf. Da wir aber tatsächlich noch 
überhaupt keine Erfahrung damit haben, wie es mit der 
Vermeidung der rechtlichen Betreuung ausschaut – das 
ist angedacht mit dem Instrument der erweiterten Unterstützung 
–, haben wir uns darauf verständigt, dass der Gesetzentwurf 
erst einmal als Modellerprobung durchgeführt 
wird; und auch das wurde von den Anzuhörenden größtenteils 
positiv bewertet. 


Punkt 3 ist die Qualitätssicherung. Die Qualitätssicherung 
ist dadurch gegeben, dass wir ein bundesweit neu eingeführtes 
Registrierungsverfahren für berufliche Betreuer haben. 
Das war in den Anhörungen größtenteils unstrittig. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, rund 94.000 Hessinnen 
und Hessen werden derzeit durch rechtliche Betreuerinnen 
und Betreuer unterstützt. Die Gründe sind vielfältig – sei 
es aufgrund einer psychischen Erkrankung, einer Behinderung 
oder einfach nur aufgrund einer altersbedingten Beeinträchtigung. 
Menschen, die auf Unterstützung angewiesen 
sind, erhalten Hilfestellung bei den Aufgaben, die sie 
nicht mehr, gar nicht oder nicht selbstständig ohne Unterstützung 
ausführen können. Aber Priorität haben vor allem 
immer die Stärkung des Selbstbestimmungsrechts und die 
Autonomie der unterstützungsbedürftigen Menschen. Das 
ist ganz klar in dem hessischen Ausführungsgesetz geregelt. 


Die UN-BRK fordert seit der Ratifizierung auch in 
Deutschland die umfassende Teilhabe von Menschen mit 
Behinderungen oder Beeinträchtigungen in allen gesellschaftlichen 
Bereichen und stellt dabei auch immer die 
größtmögliche Selbstbestimmung eines jeden Menschen in 
den Mittelpunkt. Genau das ist im Kontext mit dem BtOG 
zu sehen, das im Januar 2023 in Kraft tritt, sodass auch das 
Hessische Ausführungsgesetz zum Betreuungsrecht nun 
die entsprechenden Veränderungen implementieren muss. 


Um es auf den Punkt zu bringen: Wir haben das Instrument 
der erweiterten Unterstützung; das wird in Modellprojekten 
erprobt, bevor es in die Fläche geht. Das ist gut so. Wir 
haben eine Qualitätssicherung und einheitliche Standards 
durch die Anerkennung der Sachkunde der Anbieter. Und 
wir haben eine Sicherstellung eines flächendeckenden Angebots 
von Betreuungsvereinen. Ich glaube, wir sind an 
diesem Punkt einen guten Schritt weitergekommen. Ich 
freue mich, wenn wir den Gesetzentwurf heute so gemeinsam 
verabschieden können. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat nun Frau Alex das Wort. 


Ulrike Alex (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wir werden 
uns bei dem Gesetzentwurf enthalten; und ich möchte Ihnen 
zwei Punkte nennen, die uns dabei wichtig sind. 


Frau Brünnel, bei aller vorweihnachtlichen Friedlichkeit 
muss ich Ihnen eines sagen, was man nicht machen kann. 
Man kann nicht die Kommunalen Spitzenverbände nach 
vorne stellen und sagen: Wir wollen denen gerecht werden, 
indem wir z. B. die Mindeststandards in den Kitas weiter 
hinausschieben, weil die das brauchen, weil wir nicht in 
der Lage waren, genügend Erzieherinnen und Erzieher zu 
haben. – Das heißt, wenn es uns passt, wird gesagt: „Es ist 
toll, was die Kommunalen Spitzenverbände wollen“, und 
wenn es uns nicht passt – – 


(Zuruf Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Sagen Sie es noch einmal. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Alex, fahren Sie bitte fort. 


Ulrike Alex (SPD): 


Ich bin es von der Schule her gewohnt, dass ich erst einmal 
still bin, wenn einer dazwischenquakt. 


(Heiterkeit und vereinzelter Beifall SPD) 


Es hat keinen Sinn, die Kommunalen Spitzenverbände 
dann vorzuschieben, wenn es einem in den Kram passt. 
Sie haben in der Anhörung klar und deutlich gesagt, dass 
das, was Sie bieten, für das, was dafür zu tun ist, nicht auskömmlich 
sei; sie haben es auch gut begründet. Sich dann 
hinzustellen und zu sagen: „Das können wir ignorieren, das 
ist überzogen“, finde ich, ist kein gutes Vorgehen. 


(Beifall SPD und Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
(DIE LINKE)) 


Der zweite Punkt, auf den ich eingehen möchte, hat ein 
bisschen mit der Durchführung zu tun. Das mit den Modellregionen 
lasse ich jetzt weg. Dazu hatten Sie etwas 
gesagt. Aber es hat sich ganz klar herausgestellt, nachdem 
Sie in den Lesungen die Betonung darauf gelegt haben, 
wie wichtig und wertvoll die Arbeit der Menschen ist, die 
sich um diejenigen kümmern, die sich um ihre Angelegenheiten 
nicht selbst kümmern können: Es wäre doch eine 
Selbstverständlichkeit, dass diese Menschen – egal, ob sie 
es ehrenamtlich machen, denn sie haben auch Auslagen, 
oder ob sie es als Berufsbetreuer machen – eine Vergütung 
zu erwarten haben. Es wäre doch eine Selbstverständlichkeit, 
diese Menschen zeitnah zu bezahlen. 


Da sind wir wieder bei dem Problem der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter in der Justiz. Das Amtsgericht Offenbach 
spielt eine entscheidende Rolle, aber es ist hessenweit so. 
Da habe ich nachgefragt und auch aus mehreren Gesprächen 
erfahren, dass monatelange Wartezeiten zu ertragen 
sind, wenn man einmal eine Rechnung eingereicht hat; 
wo man sich über Wasser halten muss, wenn man z. B. 
Berufsbetreuer ist, weil Rechnungen einfach nicht bezahlt 

