10036 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Ein Beispiel möchte ich Ihnen nennen, welches sich am 
wissenschaftlichen Ansatz „Rational Choice“ orientiert. 
Wenn Sie von außerhalb in ein fremdes Land kommen und 
das Erste, was von Ihnen erwartet wird, ein Mindestmaß an 
Sprachfähigkeit ist, dann eignen Sie sich die Sprache an; 
denn Sie wollen beispielsweise einen Stromanschluss anmelden, 
Ihre Kinder vernünftig beschult wissen, verstehen, 
was die Krankenversicherung von Ihnen will. Sie wollen 
und können am gesellschaftlichen Leben teilhaben. Gibt 
es allerdings keine Erwartungshaltung seitens der neuen 
Wahlheimat, sinkt bei vielen Leuten die Motivation, sich 
zu bemühen, weil das zweckrational ist, weil die meisten 
Menschen nun einmal so sind, und dieses Verhalten kann 
man ihnen noch nicht einmal vorwerfen. 


Dass dieses Modell überhaupt Schule macht, haben wir 
einem langfristigen Regierungsversagen zu verdanken. Allerspätestens 
seit dem Jahr 2015 ist die Situation akut. 
Sowohl Willy Brandt als auch Joachim Gauck und weitere 
haben von einer „begrenzten Aufnahmekapazität“ gesprochen, 
die im Übrigen für jedes Land empirisch berechnet 
werden kann. Jede Gesellschaft ist eben nur begrenzt aufnahmefähig. 


Was Sie in der aktuellen Debatte vermengen, sind Ihr Bedürfnis 
und der echte Bedarf des Landes. Offenbar hat die 
SPD Hessen – das entspricht vollkommen der rot-grün dominierten 
Bundespolitik – ein deutliches Bedürfnis, noch 
mehr Menschen nach Deutschland zu holen oder hier zu 
halten. Sie vergrößern den Migrationsmagneten, setzen 
Anreize und machen Versprechungen in Richtung grenzenloser 
Alimentierung. 


(Stephan Grüger (SPD): So ein Quatsch!) 


Meine Damen und Herren, das ist weder humanitär noch 
gerecht, sondern unreflektiert und verantwortungslos. 


(Beifall AfD) 


Um die Bürger zu überzeugen, setzen Sie am tatsächlichen 
Bedarf an qualifizierten Fachkräften an. Allerdings 
kann dieser Bedarf nicht gedeckt werden, wenn die Zahl 
unqualifizierter Zuwanderer steigt. Seit Jahren ist klar, 
dass hoch qualifizierte Kräfte Länder wie die Schweiz, Luxemburg 
und Liechtenstein schätzen, allesamt Länder, die 
ihre Staatsbürgerschaft eben nicht „verramschen“. In der 
Schweiz leben und arbeiten viele Ausländer vollkommen 
problemlos ohne besagten Pass. 


Sie müssen zugeben, mit Einbürgerungsanträgen zu winken, 
mag höchstens für Leistungsempfänger interessant 
sein. Menschen mit einer hochwertigen Ausbildung entscheiden 
sich für ein Land wegen seiner allgemeinen Verdienstsituation, 
der Steuermodalitäten sowie der Lebensqualität. 


(Beifall AfD) 


Es ist unschwer erkennbar, dass Ihr Ansatz alle Ziele verfehlen 
wird, die Sie angeblich erreichen wollen. Wir brauchen 
zwar ein modernes Einbürgerungsrecht, allerdings 
nicht nach Ihren Vorstellungen. Deshalb haben wir von 
der AfD uns schon früh für die Formulierung eines Einwanderungsgesetzes 
ausgesprochen, welches sich an Japan 
orientiert. Was ist eine Staatsbürgerschaft überhaupt wert, 
wenn sie an immer weniger Merkmalen festgemacht werden 
kann? Was bleibt die spezifische Charakteristik der 
deutschen Staatsangehörigkeit? Sie laufen doch Gefahr, 
massenhaft Menschen einzubürgern, welche die Amtssprache 
nicht beherrschen, die kulturelle und historische Ver


gangenheit nicht kennen, keine oder kaum Informationen 
über die herrschende Politik haben und unter Umständen 
sogar die freiheitlich-demokratische Grundordnung ablehnen. 
Für Polygamie, Homophobie und Radikalität gibt es 
keinen Toleranzbereich, 


(Beifall AfD) 


und deshalb darf sich das Kriterium, Deutscher werden zu 
können, nicht darin erschöpfen, beispielsweise fünf Jahre 
in der Bundesrepublik gelebt zu haben. In jedem anderen 
Land der Welt wäre so etwas absolut undenkbar. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Außerdem erzeugen Sie eine Herabwürdigung der Bürger, 
die eine deutsche Staatsbürgerschaft bereits erlangt haben. 
Werden Pässe der Bundesrepublik nach dem Gießkannenprinzip 
verteilt, fühlen sich diejenigen, die hier schon länger 
leben und arbeiten, gegebenenfalls ausgenutzt. 


Die Staatsangehörigkeit definiert die Pflichten und Rechte 
einer natürlichen Person. Nur dann, wenn diese Pflichten 
verinnerlicht und gelebt werden, ist eine Demokratie überhaupt 
funktionsfähig. Immerhin erfolgt die Legitimierung 
des Staates durch die Bürger, quasi von unten nach oben, 
nicht umgekehrt. 


(Beifall AfD) 


Jeder rational denkende Mensch kann gar nicht anders, 
als den besagten Antrag der SPD abzulehnen, gleich, ob 
wir eine ökonomische, eine soziokulturelle oder eine humanitäre 
Perspektive einnehmen. Zudem geht er gegen die 
Interessen der eigenen Bevölkerung. Offenbar erhofft sich 
die SPD, mit Trompeten und Fanfaren Frau Faeser für 
eine Spitzenkandidatur in Hessen zu gewinnen. Das mag 
hinsichtlich Ihrer dünnen Personaldecke nachvollziehbar 
sein, 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD): Wie viele Abgeordnete 
hat die AfD-Fraktion?) 


allerdings sollte sich das Landesparlament nicht versammeln 
müssen, um Ihre Aufstellungspläne für die kommende 
Landtagswahl in den Fokus medialer Aufmerksamkeit 
zu rücken. 


(Beifall AfD) 


Bitte klären Sie das mit den Verantwortlichen hinter verschlossenen 
Türen. 


(Beifall AfD) 


Zum Schluss möchte ich festhalten, dass eine Einbürgerung 
am Ende einer gelungenen Integration stehen sollte 
und nicht umgekehrt. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Unruhe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Gaw. – Es liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor, sodass nun der Herr Staatsminister das 
Mikrofon bekommt. 


Ich stottere ein bisschen, weil eine relativ große Unruhe 
in den Räumen herrscht. Das hat etwas damit zu tun, dass 
offensichtlich der eine ein etwas lauteres Organ hat als 
der andere und man deshalb manche besser und manche 
schlechter hört. Es stört aber den Redner. – Vielen Dank. 

