Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10095 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 14 auf: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Gesetzes über das 
öffentliche Vermessungs- und Geoinformationswesen 
und zur Änderung des Hessischen Landesplanungsgesetzes 


– Drucks. 20/9644 
zu Drucks. 20/9312 
zu Drucks. 
20/8468 – 
Ich darf zur Berichterstattung Herrn Abg. Leveringhaus 
das Wort geben. 


Torsten Leveringhaus, Berichterstatter: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Die Beschlussempfehlung des Ausschusses 
für Digitales und Datenschutz lautet: Der Ausschuss für 
Digitales und Datenschutz empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in dritter Lesung unverändert abzulehnen. Die 
Beschlussempfehlung wurde mit den Stimmen der CDU 
und von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimmen 
der SPD und der LINKEN bei Enthaltung der AfD und der 
Freien Demokraten gefasst. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich erteile Herrn Leveringhaus das Wort zu seiner Rede. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ein volles 
Haus bei einer digitalpolitischen Rede, das freut mich 
sehr. Ich könnte fast in Versuchung kommen, die Redezeit 
von fünf Minuten zu nutzen, aber ich habe versprochen, zu 
widerstehen. 


Bei der heutigen dritten Lesung werden wir die Befassung 
mit dem Gesetzentwurf abschließen. Ich möchte einen kurzen 
Blick auf die Geschichte dieses Gesetzentwurfs werfen. 
Wir sind mit dem Namen „Gesetz zur Änderung des 
Hessischen Gesetzes über das öffentliche Vermessungsund 
Geoinformationswesen und zur Änderung des Hessischen 
Landesplanungsgesetzes“ gestartet. Mit einem Änderungsantrag 
sollte er dann in „Entwurf für ein Breitband-
ausbau-Transparenz-Gesetz“ umbenannt werden. Mit demselben 
Änderungsantrag sollte auch das Thema Sicherheit 
in dem Gesetzentwurf verankert werden. 


Beide Vorschläge sorgen am Ende aber nicht dafür, dass 
die grundsätzlichen Webfehler dieses Gesetzentwurfs behoben 
werden. Diese sind, wie von mir in der ersten Lesung 
schon festgestellt – und von allen Anzuhörenden quasi 
bestätigt –, erstens die fehlende rechtliche Kompetenz, 
die das Bundesland Hessen für dieses Vorhaben hat, und 
zweitens das Vorhandensein eben der Daten, die erhoben 
werden sollen, beim Bund. Wir würden also versuchen, 
Daten, die es beim Bund im Rahmen des Gigabit-Grundbuches 
schon gibt, noch einmal zu sammeln. Ich bin mir sehr 
sicher, dass wir uns das Geld und den Verwaltungsaufwand 
hierfür wirklich sparen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Meine Damen und Herren, ein paar meiner Vorrednerinnen 
und Vorredner haben es schon angesprochen: Wir nähern 
uns der Weihnachtszeit. Es ist wahrscheinlich unsere letzte 
Sitzung in diesem Jahr. Wenn Sie noch einen Weihnachtswunsch 
oder noch keinen Weihnachtswunsch haben und 
nach einem suchen, dann wünschen Sie sich doch für zu 
Hause einen Glasfaseranschluss in der Anschlussart FTTB 
oder FTTH. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nicht verfügbar!) 


Das ist nämlich das, was wir wirklich brauchen. Ich glaube, 
da sind wir uns alle einig. Nicht einig sind wir uns bei 
dem Gesetzentwurf. Wir lehnen ihn auch in dritter Lesung 
ab. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Kaffenberger 
für die SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Anwesende! Schon 
als Tarek Al-Wazir für die digitale Infrastruktur in Hessen 
zuständig war, stand es um den Glasfaserausbau in Hessen 
nicht gut, und unter Ministerin Sinemus wird es nicht besser. 


Ich habe gehofft, dass wir über den Breitbandatlas des 
Bundes zur dritten Lesung des Breitbandausbau-Transparenz-
Gesetzes die aktuellen Zahlen zur Versorgung bekommen 
würden. Normalerweise werden diese Informationen 
zum Jahresende veröffentlicht. Die Landesregierung darf 
sich beim Bund bedanken, dass der Breitbandatlas jetzt, 
wo er von der Bundesnetzagentur gemacht wird, offensichtlich 
ein bisschen später kommt. Deshalb kann ich nur 
aus den Informationen des letzten Jahres zitieren: Die Situation 
ist leider unverändert schlecht; Hessen liegt beim 
Glasfaserausbau im Ländervergleich nur auf Platz 13. 


(Tobias Eckert (SPD): Nicht direkt vorne!) 


– Nein, das ist nicht wirklich vorne, Herr Kollege Eckert, 
das ist korrekt. – Ich habe einen Namen dafür. Ich nenne 
es die hessische Misere bei der digitalen Strategie und 
Entwicklung. 
Das war auch ein Grund für die Vorlage unseres Breitbandausbau-
Transparenz-Gesetzes. Ich habe gehört, es wird 
heute in dritter Lesung wahrscheinlich abgelehnt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ja, es gibt das Gigabit-
Grundbuch des Bundes, und die Netzwerkbetreiber liefern 
jetzt Daten. Aber die Darstellung der Breitbandverfügbarkeit 
wird dort am Ende nur in einer 100-mal-100-m-Rasterzelle 
erfolgen und nicht so weit gehen, wie von uns im 
Gesetzentwurf vorgesehen. 


Unser Breitbandausbau-Transparenz-Gesetz geht hier weiter, 
es schafft echte Transparenz, und entgegen den Vorwürfen, 
die uns gemacht wurden, berücksichtigt es auch 


– nach unserem eigenen Änderungsantrag – Betriebs- und 
Geschäftsgeheimnisse und auch, was mir besonders wichtig 
ist, öffentliche Sicherheitsinteressen. 
(Beifall SPD) 

