Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10029 


die aber noch keinen deutschen Pass haben. Deshalb rate 
ich dazu, die Debatte sehr sensibel zu führen. 


Deshalb sind sowohl die Wortwahl des Alexander Dobrindt, 
die Wortwahl der Saskia Esken als auch die aller 
anderen Vertreter anderer Parteien falsch, die auf Polarisierung 
setzen. Es geht in dieser Debatte weder darum, die 
deutsche Staatsbürgerschaft leichtfertig zu vergeben, noch 
geht es darum, dass diejenigen, die Fragen zu den aktuellen 
Plänen der Bundesregierung haben, Ewiggestrige sind. So 
sollten wir die Debatte nicht führen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sollten sie sachlich führen. Wir sollten uns anschauen, 
dass 22 Millionen Menschen in unserem Land einen 
Migrationshintergrund haben. Viele haben einen deutschen 
Pass, andere haben keinen deutschen Pass. Müssen wir 
angesichts der 22 Millionen Menschen mit Migrationshintergrund 
in unserem Land weiter darüber streiten, dass 
Deutschland ein Einwanderungsland ist? Ich finde: nein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir werden auch in den nächsten Jahren auf Millionen 
Fachkräfte angewiesen sein. Das sind Fachkräfte, die auch 
aus anderen Ländern zu uns kommen. Müssen wir angesichts 
dieser Tatsache wirklich darüber streiten, dass unser 
Land auch weiterhin Einwanderung braucht? 


Die Integration gelingt in unserem Land jeden Tag. Sie 
gelingt jeden Tag gut. Aber es gibt natürlich auch gravierende 
Probleme. Darüber müssen wir nicht hinwegreden. 
Vielmehr gehört es zu einer sachlichen Debatte dazu, das 
zu benennen. Deshalb ist es völlig in Ordnung, dass die 
Menschen Fragen und Sorgen haben, wenn es um dieses 
Thema geht. 


Es geht nicht darum, die deutsche Staatsbürgerschaft wahllos 
zu vergeben. Es geht nicht darum, die Probleme, Sorgen 
und Ängste der Menschen zu ignorieren. Vielmehr 
geht es um die Lebenswirklichkeit der Menschen in unserem 
Land. 


Ich finde, wir sollten uns diese Lebenswirklichkeit sehr 
konkret anschauen. Wie sieht diese Lebenswirklichkeit 
aus? – In den Fünfziger-, Sechziger- und Siebzigerjahren 
des vergangenen Jahrhunderts haben wir viele Menschen 
als sogenannte Gastarbeiter in unser Land eingeladen. 
Schon die Bezeichnung war falsch. Es waren keine Gäste. 
Es waren auch nicht nur Arbeitskräfte, die in unser Land 
kamen. Es waren Menschen, die in unser Land kamen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das waren Menschen, die hier hart gearbeitet haben, Menschen, 
die sich eine Existenz aufgebaut haben, Menschen, 
die eine Familie gegründet haben, Menschen, die mittlerweile 
Kinder und Enkel in unserem Land haben, Menschen, 
die heute über 60, 70 Jahre alt oder noch älter sind. 
Ich finde, wir können Respekt vor der Lebensleistung dieser 
Menschen haben. Wir können es ihnen erleichtern, die 
deutsche Staatsbürgerschaft zu erwerben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Schauen wir uns die zweite Lebenswirklichkeit an. Wir 
alle kennen doch Menschen in unserem privaten Umfeld, 
die schon nach kürzester Zeit bestens integriert sind. Es 
sind anerkannte Arbeitskolleginnen und -kollegen. Sie sind 
geschätzte Sportkameradinnen und -kameraden. Sie sind 


gemeinsam mit uns im Verein und bestens in unserem 
Land integriert. Ich finde, wir sollten es diesen Menschen 
leichter machen, deutsche Staatsbürger zu werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Ich komme zu der dritten Lebenswirklichkeit in unserem 
Land. Wir alle wissen doch, dass Teile unserer Gesellschaft 
und Teile unserer Wirtschaft schon heute ohne die Menschen 
mit Migrationshintergrund und ohne die Fachkräfte, 
die aus anderen Ländern zu uns gekommen sind, überhaupt 
nicht mehr funktionieren würden. Wir wissen doch, dass 
wir längst nicht mehr allein über die Pflegerin im Krankenhaus 
oder den Facharbeiter in der Fabrik reden. Wir reden 
längst über den Arzt im Krankenhaus. Wir reden längst 
über hoch spezialisierte Experten in der Wirtschaft. Wir 
wissen doch, dass diese Menschen schon heute eine Stütze 
unserer Gesellschaft und eine Stütze der Wirtschaft sind. 
Deshalb sollten wir es den Menschen leicht machen, zu 
uns ins Land zu kommen und als Fachkräfte und Menschen 
unser Land zu bereichern und zu unterstützen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Genau um diese drei Lebenswirklichkeiten geht es bei 
der Reform, die aktuell diskutiert wird. Es geht darum, 
älteren Menschen den Erwerb der Staatsbürgerschaft zu 
erleichtern. Es geht darum, gut integrierten Menschen früher 
den Erwerb der Staatsbürgerschaft zu ermöglichen. Es 
geht darum, Fachkräften, die aus dem Ausland zu uns 
kommen, schneller den Erwerb der Staatsbürgerschaft zu 
ermöglichen. 


Wenn wir die Lebenswirklichkeit dieser Menschen diskutieren 
und wenn wir die Sorgen und Fragen ernst nehmen, 
dann können wir, glaube ich, sehr gut zu einer sachlichen 
Debatte kommen. Lassen Sie uns gerne über Jahreszahlen 
streiten. Man kann sachlich darüber reden, ob das nach 
zwei Jahren, nach drei Jahren, nach fünf Jahren oder nach 
sechs Jahren möglich sein soll. Wir sollten das aber bitte 
immer mit Respekt vor den Menschen machen, die in unserem 
Land leben, vor deren Lebensleistung und vor deren 
Engagement. 


Natürlich können wir dann auch über die doppelte Staatsbürgerschaft 
reden. Man muss eine Antwort auf die Frage 
geben, warum es für viele Menschen, nämlich für die Menschen 
aus der Europäischen Union, selbstverständlich ist, 
ihre Staatsbürgerschaft behalten zu dürfen, für andere aber 
nicht. Darauf muss man eine Antwort haben. Ich finde, 
es gibt keine wirklich gute Antwort darauf. Deshalb sage 
ich ausdrücklich, ich finde den Vorschlag in den Plänen 
der Bundesregierung, die doppelte Staatsbürgerschaft zu 
erleichtern, richtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Entscheidend ist die Lebenswirklichkeit der Menschen. 
Entscheidend ist, ob sich die Menschen zu unserem Land 
zugehörig fühlen. Da gilt das, was schon vor vielen Jahrzenten 
der frühere Hessische Ministerpräsident Georg August 
Zinn gesagt hat. Er hat gesagt: 


Hesse ist, wer Hesse sein will. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Glücklicherweise hat die Gleichberechtigung in den letzten 
Jahrzehnten große Fortschritte gemacht. Bezogen auf unser 
Thema lautet die simple Wahrheit doch: Deutsche oder 

