10098 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


ich gern weitergeführt. Der, der noch nicht in die Tüte 
geschaut hat – – 


(Turgut Yüksel (SPD) erhebt sich und hüllt sich in 
eine Landtagsdecke. – Heiterkeit und allgemeiner 
Beifall) 


– Herr Yüksel zeigt es schon. – Wir haben uns überlegt, 
womit wir Ihnen eine Freude machen können. Es scheint 
gut anzukommen, das freut mich sehr. 
(Zuruf: Der Lebkuchen war sehr lecker!) 


Der Lebkuchen ist zum Teil schon gegessen worden. Also, 
es ist etwas zum Essen und sozusagen etwas zum Kuscheln 
drin, und auch noch ein persönlicher Weihnachtsgruß. 


Ich möchte Ihnen persönlich ganz herzlich danken; das ist 
mir ein Bedürfnis. Es ist für mich nicht nur eine Ehre, 
sondern eine ganz große Freude, mit Ihnen allen in diesem 
Hohen Haus zusammenarbeiten zu dürfen. Ich darf 
das – das werden Sie mir nachsehen – auch noch einmal 
ganz speziell an die Gruppe der Vizepräsidentinnen und 
Vizepräsidenten richten. Ganz herzlichen Dank für diese 
unglaublich gute, nette Zusammenarbeit, aber auch ganz 
herzlichen Dank für die Unterstützung. Dafür bin ich wirklich 
sehr dankbar. 


Das geht natürlich auch in die Richtung der parlamentarischen 
Geschäftsführer. Ich glaube, nicht jeder Kollege 
weiß womöglich, wie viel im Hintergrund gewerkelt und 
gearbeitet wird und welcher Einsatz dahinter steht, damit 
die Plenarsitzungen reibungslos laufen. Ganz herzlichen 
Dank für diese wertvolle Zusammenarbeit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich hoffe, dass der eine oder andere Mitarbeiter diese Sitzung 
heute auch noch mitverfolgt. Dann darf ich sicher im 
Namen von uns allen auch noch den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern ganz herzlich für ihren Einsatz für uns alle 
danken. 


(Allgemeiner Beifall) 


In diesen Dank möchte ich ausdrücklich auch die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter der Fraktionen und auch der 
Abgeordneten einschließen. Ganz herzlichen Dank für das, 
was Sie alle für uns leisten. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit sind wir am Ende der Sitzung angekommen. Meine 
lieben Kolleginnen und Kollegen, ich wünsche Ihnen frohe 
Feiertage, geruhsame Feiertage. Erholen Sie sich, kommen 
Sie gut ins neue Jahr. Ich freue mich, wenn wir uns im 
neuen Jahr gesund wiedersehen. 


Die Sitzung ist geschlossen. 


(Beifall – Schluss: 19:45 Uhr) 

