Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10085 


dass neben der Diagnostik und Behandlung des kranken 
Menschen und der Prävention der einzelnen Person die 
Erkennung und Vermeidung der Ausbreitung von Krankheiten 
in der Bevölkerung in einer größeren Gemeinschaft 
eine eigenständige, wichtige staatliche Aufgabe ist. Daher 
stimmen wir dem Gesetzentwurf zu. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Bartelt. – Als Nächste hat die Kollegin 
Anders das Wort, danach Herr Enners. Ja, die Reise von 
Dortelweil nach Wiesbaden ist schon weit. Bitte schön. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja, das stimmt. – Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen 
und Kollegen! Ich freue mich, dass wir heute 
den Gesetzentwurf für ein Landesamt für Gesundheit und 
Pflege endlich verabschieden können. Es ist die richtige 
Entscheidung, Kompetenzen zu bündeln. Es ist die richtige 
Entscheidung, alle Akteure im Gesundheitswesen zu vernetzen, 
und es ist die richtige Entscheidung, die Gesundheitsämter 
vor Ort eng an die Landesebene anzubinden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das alles wird das zukünftige Landesamt für Gesundheit 
und Pflege leisten, und deswegen ist der vorliegende Gesetzentwurf 
auch von großer Bedeutung. 


Ich glaube, es würde schon helfen, wenn wenigstens wir, 
die wir heute dieses Gesetz beschließen, auch tatsächlich 
vom Landesamt für Gesundheit und Pflege sprechen würden. 
Wenn das anzuhörende Ärzte hier vor Ort nicht tun, 
dann ist das das eine. Aber wenigstens wir sollten doch die 
richtigen Worte für dieses Landesamt finden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und Dr. 
Daniela Sommer (SPD)) 


Die einzige Kritik, die bei der Anhörung zu hören war, 
kam eben von Ärzten vor Ort, von Ärzten, die im ÖGD arbeiten. 
Sie haben tatsächlich als einzige Kritik angebracht, 
dass die stellvertretende Leitung der Gesundheitsämter vor 
Ort eben zukünftig keinen Facharzt für den ÖGD mehr haben 
muss – obwohl die Anzuhörenden teilweise selbst garkeinen Facharzt für den ÖGD hatten, aber sei es drum –: 
Das war die einzige Kritik, dass die stellvertretende Leitung 
keinen Facharzt für den ÖGD mehr haben muss. Das 
ist etwas, mit dem wir leben können. Wir glauben, dass es 
wichtiger ist, diese Stellen jetzt endlich einmal zu besetzen 
und nicht frei zu lassen. Deswegen ist auch dieser Punkt in 
dem Gesetz gut. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dann bin ich doch einigermaßen darüber verwundert, dass 
hier die Kritik kommt, der ÖGD sei immer noch völlig 
allein und habe keinerlei Stärkung erfahren. Wir glauben, 
dass dieses Gesetz den ÖGD stärken wird. Wir glauben, 
dass die Bündelung und die Vernetzung einen großen Unterschied 
machen werden. Dann muss man auch noch einmal 
sagen, dass die 4 Milliarden € vom Bund im letzten 
Jahr den ÖGD doch deutlich gestärkt haben. Diese 4 Milliarden 
€ haben dafür gesorgt, dass die Digitalisierung in 
den Gesundheitsämtern vorangetrieben wurde und dass es 
einen massiven Stellenzuwachs gab. Ich finde, das sollte 


man hier schon deutlich sagen: Der ÖGD ist gestärkt worden, 
die Pandemie hat gezeigt, welche wichtige Aufgabe 
er übernimmt, und es ist ganz falsch, das hier kleinzureden 
und schlechtzureden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Pandemie hat das Gesundheitswesen an vielen Stellen 
an seine Grenzen gebracht. Die Pandemie hat aber 
auch gezeigt, dass wir in Hessen mit guter Begleitung und 
Lenkung mehr Zusammenarbeit zum Nutzen aller fördern 
können. Das neue Landesamt für Gesundheit und Pflege 
wird eben genau das tun: Es wird beide Bereiche in den 
Blick nehmen. Es wird dafür sorgen, dass wir bei den 
Fachkräfteoffensiven, bei den Maßnahmen zur Zusammenarbeit 
von ambulanter und stationärer Versorgung enger 
zusammenkommen. Es wird also effizienter auf aktuelle 
Problemlagen eingehen und gezielte Lösungen anbieten 
können. 


Wir sehen diesem Landesamt für Gesundheit und Pflege 
sehr zuversichtlich entgegen und glauben, dass es eine echte 
Stärkung vor Ort sein wird. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Nun hat Herr Enners 
das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Grundsätzlich 
begrüßen wir es, wenn auf gesundheitliche Krisen effizient 
und positiv reagiert wird. Wir sehen somit in der Errichtung 
eines hessischen Landesgesundheitsamts eine Chance 
für Hessen. Mit Blick auf das Gesundheitswesen mit seinem 
Fachkräftemangel, der Pflege- und der Kräftebündelung 
zur professionellen Krisenbewältigung, wird bei einer 
entsprechend guten Umsetzung des Vorhabens eine wichtige 
Entlastung für Kreise und Kommunen erreicht. 


Nach der Anhörung, wobei wir uns hier noch einmal für 
die rege und wichtige Beteiligung der Anzuhörenden bedanken, 
sind zur Errichtung des HLfGP noch ein paar Anmerkungen 
notwendig. 


Das Hessische Landesamt für Gesundheit und Pflege soll 
insbesondere die Aufgaben haben, die Bevölkerung vor 
übertragbaren Infektionskrankheiten zu schützen, einheitliche 
Standards im öffentlichen Gesundheitswesen, beim 
Gesundheitsschutz und bei der Arzneimittelsicherheit sicherzustellen, 
die Qualifikation von Absolventen akademischer 
und nicht akademischer Ausbildungsgänge im Gesundheitswesen 
zu prüfen und sicherzustellen, die obere 
Betreuungs- und Pflegeaufsicht wahrzunehmen und Daten 
im Gesundheitswesen zu erfassen, zu bearbeiten, auszuwerten 
und zur wissenschaftlichen Auswertung bereitzustellen. 


Da fragen wir uns aber: Wie soll die Qualifikation von 
Absolventen akademischer und nicht akademischer Ausbildungsgänge 
im Gesundheitswesen geprüft und sichergestellt 
werden, wenn laut Gesetzentwurf nur noch die Amtsleitung 
des Gesundheitsamtes den Titel „Facharzt für das 
öffentliche Gesundheitswesen“ und somit auch die gesamte 
Verantwortung trägt? 

