10040 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ist 
er auch!) 


und dass er natürlich auch auf dieses Thema hingewiesen 
hat. Die zahlreichen Programme werden genannt werden 


– das Bündnis für Ausbildung sicherlich –; die gute duale 
Ausbildung wird sicherlich noch einmal gelobt werden; 
ja, die Zusammenarbeit mit den Verbänden und, nicht 
zu vergessen, Herr Minister, ganz aktuell, die Servicestelle 
„WirtschaftsWandel Hessen“ – immer gut beraten mit 
Tarek Al-Wazir. 
Aber, meine sehr verehrten Damen und Herren, das reicht 
nicht, und hier greift auch die Mär von der „leeren Schublade“ 
nicht mehr; denn Florian Rentsch und Jörg-Uwe 
Hahn haben es vor Jahren richtig gemacht. Sie haben das 
Thema Fachkräftesicherung zum zentralen Thema erklärt. 
Das war gut und richtig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es gab 2012 dazu große Fachkongresse. Das Thema wurde 
von der damaligen Landesregierung aktiv vorangetrieben. 
Es wurde eine Fachkräftekommission gebildet, und es hat 
eine hessische Fachkräftesicherungsstrategie gegeben. Es 
gab Anträge und Setzpunkte dazu. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Minister, von Ihnen hört man zu einer möglichen 
Strategie allerdings gar nichts. 


(Zuruf Norbert Kartmann (CDU)) 


– Ja, so ist es, Herr Kartmann. Trotz der 20 Presseerklärungen 
täglich aus dem Hause Al-Wazir hört man zu diesem 
Thema nichts. Dann gibt es zu diesem Thema auch nichts, 
und dann gibt es auch keine eigene Strategie. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Al-Wazir, machen Sie das Thema zur Chefsache; 
denn die Probleme sind riesengroß. Die größten Probleme 
liegen zunächst bei den Ausländerbehörden in den Kommunen, 
bei der Ausstellung von Aufenthaltstiteln. Darauf 
sind Sie von „abgeordnetenwatch.de“ angesprochen worden 
und haben darüber auch geschrieben: 15.000 unbeantwortete 
E-Mails in Frankfurt, das Gleiche gilt übrigens 
in Darmstadt – bevor jetzt entsprechende Zwischenrufe 
kommen –, und auch im Hochtaunuskreis, wo dies eine 
Sozialdemokratin macht, ist es nicht viel besser. Das hat 
mit der Parteifarbe nichts zu tun. Das ist im Moment ein 
allgemeines Problem. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die Behörden kollabieren – das lesen wir in den Medien. 
Die Behörden sind in großer Sorge, und die Betriebe 
sind in existenziellen Notlagen – das schreibt die „hessenschau“, 
und sie hat recht. Herr Minister, dies ist ein regelrechter 
Skandal; und die Frage, die hier gestellt werden 
muss, ist: Was tun Sie eigentlich als Land? Was machen 
Sie, um den Kommunen und der hessischen Wirtschaft zu 
helfen? – In meinen Augen viel zu wenig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Daher ist es auch mit Preisausschreiben nicht getan, sondern, 
meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen 
für dieses Land eine zentrale Ausländerbehörde, 


(Beifall Freie Demokraten) 


eine Ausländerbehörde, die professionell, zentral und vor 
allem digital ist und die eklatanten Missstände in diesem 
Land angeht; denn diese Missstände machen Hessen unattraktiv. 
Das können wir nicht hinnehmen, und deshalb 
müssen wir als Land hier in die Verantwortung. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, wir brauchen 
aber auch viel mehr Menschen, die eine Berufsausbildung 
machen. Das ist das zweite Thema unseres Antrags. 
Denn, wenn alle studieren, wer soll dann noch die Unis 
bauen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Für den Gerüstbauer gibt es in Deutschland genau drei 
Berufsschulstandorte – drei. Wenn Sie sich die Zahlen bestimmter 
Berufsgruppen in Hessen im Moment anschauen, 
dann stellen Sie fest, dass wir in Hessen im Moment noch 
180 Maurer, 248 Zimmerer und ganze 24 Steinmetze ausbilden. 
Dem gegenüber stehen aber 900 Juristen und 4.300 
BWLer. Das heißt, es kommen fünf Juristen auf einen 
Maurer, 17 BWLer auf einen Zimmerer und 200 BWLer 
auf einen Steinmetz. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sie könnten 
Unternehmensberatung machen!) 


– Herr Kollege, ich sage Ihnen: Der Markt wird das regeln. 
Trotzdem wird dies ein extremer Schaden für die hessische 
Wirtschaft sein, wenn wir die duale Ausbildung nicht angehen. 
(Beifall Freie Demokraten – Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Dann soll es der 
Markt wieder regeln!) 


Das Land Hessen fördert die Berufsausbildung großzügig 
mit 20 € pro Tag für die Anfahrt und Unterkunft. Das ist 
unangemessen, liebe Kolleginnen und Kollegen; und das 
betrifft nicht nur den Gerüstbauer, sondern auch viele andere 
Mangelberufe. Wir müssen mehr Respekt vor jedem 
Auszubildenden haben, und deswegen brauchen wir eine 
komplette Kostenübernahme der Anfahrts- und Unterbringungskosten. 
Das ist eine Frage der Gerechtigkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Konzept „zukunftsfähige Berufsschule“ von Minister 
Lorz ist dafür völlig unzureichend. Es ist das Gegenteil 
von zukunftsfähig; denn, wenn Standorte in der Fläche 
verloren gehen, dann wird es immer schwieriger werden, 
Auszubildende zu finden. Wir brauchen gut ausgestattete 
Berufsschulen, wir brauchen mehr digitale und hybride Beschulung, 
und wir brauchen eine Sicherung der Standorte. 
Statt Klassen zu schließen, wäre es wichtig, die Standorte 
zu stärken. Denn die digitale und duale Berufsausbildung 
ist ein Erfolgsmodell. Dementsprechend ist es auch in unserem 
Interesse, dass die Azubizahlen wieder steigen. Das 
waren 2019 43.000, drei Jahre später sind es nur noch 


33.000. Es sind also 10.000 Azubis weniger. Deswegen 
müssen wir die Ausbildung attraktiver machen, und wir 
müssen dafür sorgen, dass wir endlich den Meister und den 
Master gleichstellen. Ich sage: Wir müssen den Meister 
nicht nur gleichstellen, sondern aufwerten. Bei den aktuellen 
Zahlen ist es ja so, dass man sagen muss, dass der 
Meister heute wertvoller ist als der Master. Denken Sie nur 
an die Zimmerleute, und denken Sie an die Gerüstbauer. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir brauchen mehr Fachkräfteeinwanderung aus dem Ausland. 
Herr Kollege Bocklet, dazu kann ich Ihnen sagen: 

