Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10089 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Okay. – Auch die Fakten sprechen dagegen. Es hat bisher 
22 Abwahlverfahren in Hessen gegeben. Davon sind 19 
Abwahlverfahren positiv ausgegangen. 


(Robert Lambrou (AfD): In Großstädten ist das 
schwierig!) 


Schauen Sie sich die Stellungnahmen an. Der Hessische 
Städte-und Gemeindebund, der Hessische Landkreistag 
und der Hessische Städtetag sagen, dass dieser Gesetzentwurf 
vollkommen unnötig ist. 


Deswegen, liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie 
uns diesen Gesetzentwurf ablehnen. Er gehört dahin, wozu 
man allgemein sagt, in die Rundablage, aber nicht ins 
Gesetzblatt. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Weitere Wortmeldungen 
liegen uns nicht vor, sodass die zweite Lesung 
hiermit beendet ist, aber auch die Lesung insgesamt, weil 
ich keinen anderen Antrag mehr vorliegen habe, sodass wir 
zur Abstimmung kommen. 


Drucks. 20/9616 zu Drucks. 20/9135, Gesetz zur Anpassung 
des Quorums zur Abwahl eines Bürgermeisters. Wer 
diesem Gesetzentwurf zustimmt, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Das ist die AfD. Wer ist gegen diesen 
Gesetzentwurf? – Das sind alle anderen. Damit ist der 
Gesetzentwurf nicht mit einer Mehrheit ausgestattet und 
deshalb abgelehnt. 


Jetzt kommen wir zum Tagesordnungspunkt 
13: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Hessisches Antidiskriminierungsgesetz (HADG) 


– Drucks. 20/9613 
zu Drucks. 20/9465 
zu Drucks. 
20/8077 – 
Frau Kollegin Heimer, Sie haben das Wort zur Berichterstattung. 


Petra Heimer, Berichterstatterin: 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Der Sozial-
und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf in dritter Lesung abzulehnen:
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD und Freie Demokraten 
gegen SPD und DIE LINKE. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Dann ist die Debatte eröffnet. Es liegen uns 
zahlreiche Wortmeldungen vor. Als Erster hat der Kollege 
Pürsün seine Wortmeldung abgegeben. Deshalb hat er auch 
das Wort. 


(Zuruf) 


– Nein, das hat bei der dritten Lesung nichts mehr damit zu 
tun, Frau Kollegin. 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir Freie 
Demokraten verurteilen jede gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Überhöhung der eigenen Gruppe oder Nation und die 
Herabwürdigung anderer sowie Drohungen und Gewalt 
verfügen niemals über eine moralische Überlegenheit. Wir 
bekennen uns auch ausdrücklich zum Schutz vor Diskriminierung 
jedweder Art und zu den dazu erlassenen Schutznormen 
auf nationaler und europäischer Ebene. 


Die Anhörung zum vorliegenden Gesetzentwurf der Kolleginnen 
und Kollegen der LINKEN hat eindrücklich gezeigt, 
mit welcher Diskriminierung Menschen tagtäglich 
konfrontiert sein können. Auch Schutzlücken in staatlichen 
Bildungseinrichtungen, Sicherheitsbehörden oder der öffentlichen 
Verwaltung wurden offengelegt. Dennoch bleibt 
für uns Freie Demokraten die Frage unbeantwortet, ob ein 
Gesetz hier wirklich das geeignetste und vor allem beste 
Mittel ist, um gegen Diskriminierung vorzugehen. 


(Unruhe) 


– Es scheint Sie zu dieser Uhrzeit nicht mehr zu interessieren. 
Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Der Redner bittet zu Recht darum. Danke. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich habe bereits in den vergangenen zwei Lesungen auf 
die bestehenden Strukturen verwiesen. Art. 3 des Grundgesetzes 
enthält den normierten Grundsatz der Gleichbehandlung. 
Das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz in 
Deutschland verbietet Diskriminierung auf der Basis von 
ethnischer Herkunft und Rassismus, in Bezug auf Geschlecht, 
Religion, Behinderungen oder chronische Krankheiten, 
Alter und sexuelle Identität. Beratungsangebote finden 
sich sowohl auf Bundes-als auch Landesebene wie 
etwa die Antidiskriminierungsstelle des Bundes oder die 
des Landes Hessen. 


Die Arbeit unabhängiger Antidiskriminierungsberatungsstellen 
wollen wir Freie Demokraten mit konkreten, gegen 
Diskriminierung gerichteten Initiativen fördern. Der Hessische 
Aktionsplan – – Jetzt interessiert es gerade die linke 
Fraktion nicht mehr. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Doch!) 


Wir sind bald zu Ende. Ich glaube, so viel Geduld können 
Sie noch aufbringen. Es soll sogar Ihr eigener Gesetzentwurf 
sein. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Ich höre Ihnen zu!) 


– Genau. Aber andere in der Fraktion. 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Auch das ist eine 
böswillige Unterstellung!) 


– Nein, aber Sie können wirklich einfach einmal zuhören, 
dass wir hier sprechen können. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Haben Sie so 
wenig zu sagen?) 

