10014 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


die Berufung der Landesbeauftragten das wohl sichtbarste 
Bekenntnis dar, den Anliegen und Belangen der genannten 
Personengruppe Geltung zu verschaffen. Seit 2009 wird 
dieses Amt kraftvoll und mit großem Engagement von 
unserer ehemaligen Kollegin Margarete Ziegler-Raschdorf 
bekleidet. Dafür sind wir dir, Margarete, sehr dankbar. 


(Beifall CDU und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Die Bedeutung der Heimatvertriebenen und Spätaussiedler 
für Hessen zeigt sich nicht zuletzt auch in erinnerungsmäßigen 
Ankerpunkten, wie z. B. dem Landesgedenktag unserer 
Patenschaftslandsmannschaften, die zusammen mit 
den Vertriebenenverbänden und den Spätaussiedlerorganisationen 
dazu beitragen, dass die Erinnerungen an die alte 
Heimatregion, ihre Tradition und ihr Brauchtum nicht in 
Vergessenheit geraten. Im Jahr 1985 hat das Land Hessen 
eine Patenschaft über die Wolgadeutschen begründet, welche 
mit der Patenschaftsurkunde 1999 besiegelt wurde. 
Seit 1990 besteht eine Patenschaft über die Deutsch-Baltische 
Gesellschaft, ebenfalls seit 1990 eine Patenschaft über 
die Landsmannschaft Weichsel-Warthe. 


Denn die Erinnerung an die Vertreibungsgebiete sowie die 
Auseinandersetzung mit den Themen Flucht, Vertreibung, 
Deportation und ihren Folgen sind essenziell für unsere 
Gesellschaft und ihre Werte. Unsere Demokratie ist heute 
weltweit starken Anfechtungen, ja, auch Angriffen ausgesetzt. 
Russland und China präsentieren sich als autoritäre 
Gegenmodelle zur westlichen Welt. Gleichzeitig erleben 
wir, wie in den USA und auch an verschiedenen Stellen in 
Europa fest gefügte Demokratien ins Wanken geraten können. 
Der Blick in die Vergangenheit zeigt, wie mühevoll, 
wie opferreich, verschlungen und voller Rückschläge der 
Weg zur Freiheit und Demokratie einst gewesen ist. Dieses 
Wissen sollte uns den Wert des Erreichten besser erkennen 
lassen. Zugleich sollten uns die faszinierenden Frauen und 
Männer, in deren Fußstapfen wir heute stehen, Vorbilder 
sein und Mut machen, auch in Zukunft für ein Leben in 
Freiheit und Selbstbestimmung einzutreten. 


Damit sind wir im Hier und Heute, meine Damen und Herren. 
Genau diesen Kampf für Freiheit und Selbstbestimmung 
führen aktuell die Ukrainerinnen und Ukrainer in 
ihrem Freiheitskampf gegen die russische Aggression – einen 
völkerrechtswidrigen Vernichtungskrieg Russlands gegen 
die Ukraine, der uns immer noch fassungslos und tief 
betroffen macht. Uns allen ist bewusst, dass die Ukraine 
letztlich auch unsere Freiheit tapfer und aufopferungsvoll 
verteidigt. 


In diesem Zusammenhang mehren sich nicht nur bei uns 
in Hessen Berichte über Anfeindungen gegenüber Russisch 
sprechenden Menschen. Doch die pauschale Einschätzung, 
alle Menschen, die Russisch sprechen, seien Putin-Anhänger, 
ist natürlich falsch. Hier ist es an uns, auch im Angesicht 
dieses furchtbaren Krieges die notwendige Sensibilität 
und die erforderliche Differenzierung zu wahren, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU) 


Dies leistet in besonderem Maß auch unsere Landesbeauftragte. 
Sie ist den Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedlern 
eine unverzichtbare Ansprechpartnerin, bei der diese allzeit 
ein offenes Ohr finden und die sie in allen Belangen unterstützt. 
Die Unterstützung seitens der Hessischen Landesregierung 
trägt dazu bei, dass die Deutschen aus Russland 


dort stehen, wo sie auch hingehören: mitten in unserer 
Gesellschaft. 


Ich sage deshalb mit großer Überzeugung, dass ich allen 
Vertriebenenverbänden, zuvörderst natürlich dem Bund der 
Vertriebenen, lieber Siegbert als Präsident, und den Landsmannschaften 
dankbar bin für das, was sie im Bereich der 
Erinnerungs- und Kulturpflege über all die Jahre geleistet 
haben und auch weiterhin leisten werden. Neben der Pflege 
der Kultur der alten Heimat wirken sie insbesondere als 
Brückenbauer in jene Staaten, in denen ihre Herkunftsgebiete 
heute liegen. Die Arbeit der Vertriebenenverbände 
ist daher so aktuell wie nie und wird auch weiterhin gebraucht. 
Denn, solange es Kriege und Konflikte gibt, so 
lange werden wir mit den Folgen von Flucht und Vertreibung 
konfrontiert sein. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir sind damit am Ende der Beratungen 
zu Tagesordnungspunkt 62, dem Entschließungsantrag 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, und kommen zur Abstimmung. 


Die FDP-Fraktion hat beantragt und darum gebeten, dass 
wir Punkt 4 des Entschließungsantrags getrennt von den 
anderen Punkten abstimmen. Wer Punkt 4 des Entschließungsantrags 
zustimmen kann und wird, den bitte ich jetzt 
um sein Handzeichen. – Das sind die Fraktion der AfD, dieFraktionen CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD. Wer 
ist dagegen? – Bei Gegenstimmen von FDP und LINKEN. 


Jetzt stimmen wir über die Punkte 1, 2, 3, 5 und 6 des 
Entschließungsantrags ab. Wer für die Zustimmung zu diesen 
Punkten ist, den bitte ich jetzt um sein Handzeichen. – 
Das sind die Fraktionen der AfD, FDP, CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD. Wer ist dagegen? – Wer enthält 
sich? – Bei Enthaltung der LINKEN ist damit der Entschließungsantrag 
angenommen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 63 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Vielfalt und Chancengerechtigkeit an den Hochschulen:
Hessen braucht alle klugen und kreativen Köpfe– Drucks. 20/9662 – 


Dies ist zugleich der Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. – Ich rufe Frau Eisenhardt auf. 


Nina Eisenhardt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Rund 70 % der Studierenden haben einen Nebenjob. 
6 % der Studierenden haben Kinder. Schätzungsweise 
5 bis 10 % der Studierenden pflegen Angehörige. 
Rund 10 % internationale Studierende sind an unseren 
Hochschulen. 2,2 % der Studierenden haben einen Hochschulzugang 
mit beruflicher Qualifikation. Die Realität 
ist, unsere Studierenden sind vielfältig. Sie haben vielfältige 
Biografien und damit auch die unterschiedlichsten Bildungsbiografien. 
Das ist gut so; denn Hessen braucht alle 
klugen und kreativen Köpfe. Damit jeder und jede seinen 
oder ihren Weg gehen kann, müssen die Türen zu unseren 
Bildungsinstitutionen allen offen stehen. 

