Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10039 


aufrechtzuerhalten“? Wie können Sie das machen? Was ist 
Ihre Antwort? – Nichts, nada. 


(Beifall SPD – Stephan Grüger (SPD): Vielleicht 
weiß das der Wirtschaftsminister!) 


Herr Kollege Wagner hat gestern in seiner eigenen Art sehr 
süffisant gesagt: Herr Rudolph, es ist doch ganz klar, dass 
wir unterschiedliche Positionen haben. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Haben wir auch!) 


– Ja, Sie als Landesregierung haben bei dem Thema gar 
keine Position, weil Sie die Augen verschließen. Andere 
Landesregierung sagen: Das ist der richtige Ansatz. 
Wir gehen mit der Bundesebene, und wir begrüßen es 
ausdrücklich, weil das auch etwas mit der hessischen Wirtschaft, 
mit dem hessischen Handwerk, mit den hessischen 
Bürgerinnen und Bürgern zu tun hat. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das alles 
sind Fachkräfte!) 
Wir gehen ein Problem an, bei dem Sie auf Bundesebene 
jahrelang blockiert haben. Deswegen: guter Schritt der 
Ampelregierung. Wir sind dabei. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Rudolph. – Weitere Wortmeldungen liegen 
uns nicht vor, sodass wir am Ende der Debatte sind. 


Auf meinem Sprechzettel steht, dass wir die beiden Anträge 
an den Innenausschuss überweisen. 


(Günter Rudolph (SPD): Nein! Abstimmung, Herr 
Präsident!) 


– Okay. Dann will ich aber noch einmal bimmeln. – So. 
Über den SPD-Antrag, Drucks. 20/9663, Tagesordnungspunkt 
64, stimmen wir nunmehr ab. Wer für diesen Antrag 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die Sozialdemokraten. 
Wer ist gegen diesen Antrag? – Das sind die 
CDU, die GRÜNEN und die AfD. Wer enthält sich? – Das 
sind die Freien Demokraten und DIE LINKE. 


Über den Dringlichen Entschließungsantrag der LINKEN, 
Drucks. 20/9672 stimmen wir dann auch ab. Wer für diesen 
Dringlichen Entschließungsantrag der LINKEN ist, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das ist DIE LINKE. 
Wer ist gegen diesen Antrag? – Der Rest des Hauses. Damit 
sind beide Anträge abgelehnt. 


Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 65: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Arbeits-und Fachkräftemangel bedroht Wohlstand 
Hessens: Duale Ausbildung zukunftsfähig aufstellen – 
Zuwanderung vereinfachen– Drucks. 20/9664 – 


Das ist der Setzpunkt der FDP, sodass Kollege Dr. Stefan 
Naas nunmehr das Wort erhält. Wir haben zehn Minuten 
ausgemacht – nur für diejenigen, die es noch nicht wissen. 
Bitte schön, Herr Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Lieber Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und 
Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen! Sie kommt leise 
daher: die größte Bedrohung der hessischen Wirtschaft. Ihr 
Lieblingsrestaurant schränkt die Öffnungszeiten ein, weil 
es keine Bedienung mehr gibt. Der Bus fährt nicht mehr, 
weil nicht genügend Busfahrer zur Verfügung stehen. Das 
Museum bleibt geschlossen. Wer heute einen Handwerker 
sucht, kann sich auf Monate der Wartezeit einstellen. Bäcker, 
Metzger, Monteure und viele andere leiden nicht 
nur unter der Hessischen Landesregierung, sie leiden auch 
unter dem Problem des fehlenden Personals. Wir müssen 
dieses Problem endlich ins Zentrum rücken. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Beim Minister war es vor zwei Jahren wohl der Schlauch 
von der Garage zur Zisterne – wenn ich mich da richtig 
entsinne –, der gemacht werden sollte und wo er keine 
Offenbacher Handwerker gefunden hat. Spätestens da, lieber 
Herr Al-Wazir, hätte es Ihnen dämmern können, wie 
greifbar und wie akut das Problem ist. 


Seit Jahren reden wir in Hessen über den Fachkräftemangel. 
Aber es ist kein Fachkräftemangel, meine sehr verehrten 
Damen und Herren, es ist ein Arbeitskräftemangel. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir brauchen Arbeitskräfte dringender denn je für den 
Umbau der Energieversorgung. Das sind alleine 216.000 
Fachkräfte, die in Deutschland gebraucht werden. Denn, 
wenn Sie eine neue Solaranlage aufs Dach montieren wollen, 
dann braucht es eben den Dachdecker oder den Elektriker. 


Wir brauchen in Hessen mindestens 4.000 Lehrer. Wir 
brauchen 25.000 Erzieherinnen und Erzieher. Von der Verwaltung 
möchte ich gar nicht reden. Auch da gibt es 
längst das Problem des Fachkräftemangels. Über den Gesundheitssektor 
brauchen wir auch nicht zu sprechen. Auch 
hier ist das Problem mehr als greifbar. 


Die Boston Consulting Group hat es vorgerechnet: Jede 
fehlende Fachkraft kostet uns 86.000 € Wirtschaftsleistung 
jedes Jahr. Wenn man das für Hessen hochrechnet – bei 
ungefähr einer halben Million Arbeitskräften, die uns fehlen, 
und 86.000 € pro Jahr –, sind das 40 Milliarden € 
entgangene Wirtschaftsleistung pro Jahr alleine in Hessen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das ist eine Dimension 
von 10 % des hessischen Bruttoinlandsproduktes. 
Die hessische Wirtschaft hat viele Krisen überstanden, aber 
dieses Problem ist größer. Dieses Problem ist das größte 
Risiko, die größte Herausforderung in den nächsten Jahren, 
um nicht zu sagen, Jahrzehnten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was können wir tun? Wir brauchen auf Bundesebene nach 
jahrelanger Blockade der Union – wir haben es eben gehört 


– ein modernes Einwanderungsrecht mit einer qualifizierten 
Einwanderung, die einfach und attraktiv ist – nach 
kanadischem Vorbild, sagen wir Liberale. Darüber haben 
wir eben diskutiert. 
Aber wie sieht es denn auf Landesebene aus? Obwohl das 
Problem seit Jahren bekannt ist, hat es die Landesregierung 
verschlafen. Es ist wenig getan worden. Der Minister wird 
uns natürlich gleich erzählen, was er für ein Mordskerl ist 

