10070 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Kein anderes Land in Westeuropa schafft es, seine Bevölkerung 
vollständig einbunkern zu können. Das ist eine Illusion. 


Aber es gibt viele Gefahren, vor denen das Land Hessen 
seine Bürgerinnen und Bürger schützen muss, natürlich. 
Da ist der Katastrophenschutz wichtig. Das sind Stromausfälle, 
Hochwasser, Dürreperioden, Vegetationsbrände oder 


– wir haben es erlebt – neue Krankheiten, aber natürlich 
immer wieder auch, das hat der gestrige Tag gezeigt, rechte 
Gewalt. Das sind Herausforderungen, für die dieses Land 
Verteidigungsstrategien braucht. 
(Beifall DIE LINKE) 


Stattdessen setzt die AfD auf Bunker, diese betongewordene 
Illusion, es könne nach dem nächsten Krieg in diesem 
Land irgendeine Chance auf Überleben geben. Ich muss 
Sie ernsthaft fragen: Wie lange wollen Sie denn in Ihrem 
Bunker auf das Ende des nuklearen Winters warten? Wie 
viele Lebensmittel brauchen wir bei einer Halbwertszeit 
von über 20.000 Jahren bei waffenfähigem Plutonium? Tut 
mir leid, ebenso könnten Sie fordern, dass wir wieder Ritterrüstungen 
und Stadtmauern brauchen, weil die früher ja 
geholfen haben. 


Nein, für uns als LINKE will ich sehr klar sagen: Wir sind 
froh über jeden Bunker, in dem heute Menschen Musik 
machen. Wir sind froh über jeden Bunker, in dem Menschen 
feiern können, über jeden Bunker, der heute die 
Möglichkeit bietet, dass Menschen darin wohnen können. 
Doch wir kennen keine Bunker, die heute in der Lage 
wären, das zu leisten, wofür sie einmal konzipiert worden 
sind. Wir kennen keinen Bunker, der modernen bunkerbrechenden 
Waffen standhalten würde. Das ist eine Illusion, 
meine Damen und Herren. 


Aber anstatt über Aufrüstung und Bunker zu sprechen, 
müssen wir heute doch alles dafür tun, dass internationale 
Abkommen für Abrüstung sowie für ein friedliches Zusammenleben 
geschlossen und eingehalten werden. Das 
muss doch unser Ziel sein – aber nicht, dafür zu rüsten, 
dass wir einen nächsten Krieg möglicherweise überleben. 
Unser Ziel muss sein, dass es dazu nicht kommt. 


Meine Damen und Herren, mit dieser Diskussion wollen 
Sie die Illusion schüren, es gebe die Möglichkeit, einen 
nächsten Krieg zu gewinnen. Sie wollen die Illusion schüren, 
wir brauchten nur ordentlich aufzurüsten, nach innen 
wie nach außen, dann gebe es irgendwie die Möglichkeit 
eines Sieges. 


Ganze Generationen haben sich nach dem verheerenden 
Zweiten Weltkrieg darüber Gedanken gemacht. Einer, der 
sich dazu Gedanken gemacht hat, war ein Nobelpreisträger 
aus Deutschland, der sich intensiv mit Atomwaffen und 
Kernspaltung beschäftigt hat: Albert Einstein. Wir finden, 
er hat dazu abschließend die richtige Antwort gegeben. Ich 
zitiere ihn: 


Ich bin nicht sicher, mit welchen Waffen der dritte 
Weltkrieg ausgetragen wird, aber im vierten Weltkrieg 
werden sie mit Stöcken und Steinen kämpfen. 


Meine Damen und Herren, dem ist nichts hinzuzufügen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Felstehausen. – Für die Landesregierung 
spricht nun Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
In aller Kürze: Bei der AfD habe ich den Eindruck – ich 
muss allerdings sagen, bei Herrn Felstehausen war ich mir 
gerade eben auch nicht ganz sicher –, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Alles Extremisten, 
Herr Beuth!) 


dass sie sich gedanklich noch im Kalten Krieg befinden. 
Wachen Sie auf. Wir leben im Jahr 2022. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Sie reden doch immer vom 
Ukraine-Krieg!) 


Wir müssen im Jahr 2022 auch die Antworten dieses Jahres 
und dieses Jahrzehnts geben, nicht die Antworten von 
1990, 1980 oder 1970. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


In der Tat, Gott sei es geklagt: Die Bedrohungslage hat 
sich natürlich verändert. Sie hat sich in diesem Jahr verändert, 
seit dem 24. Februar dieses Jahres hat sie sich dramatisch 
verändert. Wir müssen darauf entsprechend reagieren. 
Ohnehin müssen wir auf die Frage des Bevölkerungsschutzes 
unter einem anderen Gesichtspunkt, der hier schon 
angesprochen wurde, nämlich dem Katastrophenschutz, 
ebenfalls reagieren. Das tun wir jedoch. Das tun wir hier 
bei uns im Lande Hessen, und wir brauchen wirklich keinen 
Auftrag der AfD, um zu arbeiten – nein, meine Damen 
und Herren. 


Wir brauchen auch keine vermeintliche Faktenbasis der 
AfD; denn jede einzelne Zahl, die Sie hier vorgetragen 
haben, jede einzelne Idee, jedes einzelne Konzept in Ihrem 
Antrag haben Sie aus den Antworten, die Ihnen die Hessische 
Landesregierung vor ein paar Monaten gegeben hat. 
Herr Herrmann, seien Sie mir nicht böse, aber das kann ich 
Ihnen nicht durchgehen lassen. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In der Tat, wir brauchen – und da geht es nicht um Illusionen, 
lieber Herr Felstehausen; das kommt mir ein bisschen 
naiv daher, was Sie eben vorgetragen haben – natürlich 
Schutzraumkonzepte. Ob wir am Ende 100 % der Bevölkerung 
in Schutzräumen unterbringen müssten oder könnten, 
oder wie auch immer, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Es waren 100 
genannt!) 


ist eine ganz andere Frage. Aber natürlich brauchen wir, 
um am Ende die staatliche Ordnung aufrechtzuerhalten, ein 
Schutzraumkonzept unter jedem Gesichtspunkt, und daran 
arbeiten wir. Wir sind dabei, den Bestand zu ermitteln. Wir 
hatten nach 2007 zunächst nicht mehr den Bedarf, sodass 
wir uns über solche Fragen nicht tatsächlich Gedanken 
machen mussten. Aber wir ermitteln nun den Bedarf. Wir 
sichten die vorhandenen Schutzräume, wie hier vorgetragen 
worden ist. 


Dann wird das ertüchtigt, was wir in unserem Land zum 
Schutz der Bevölkerung und zum Schutz der staatlichen 

