Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10037 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der vorliegende Antrag beschäftigt sich im Wesentlichen 
mit einer Reform des Staatsangehörigkeitsrechts. Wir alle 
wissen, dass es sich dabei zunächst einmal unzweifelhaft 
um eine Bundesangelegenheit handelt. Wir haben zur 
Kenntnis genommen, dass die Bundesregierung und die 
sie tragenden Fraktionen Änderungen beim Staatsangehörigkeitsrecht 
auf ihre Agenda gesetzt haben. 


Nach den Wortmeldungen der Beteiligten scheint aber 
zum aktuellen Zeitpunkt noch keine Einigkeit darüber zu 
bestehen, wie und wann es mit einer Reform des Staatsangehörigkeitsrechts 
überhaupt weitergehen soll. Mir ist 
jedenfalls im Moment kein Gesetzentwurf dazu bekannt. 
Herr Kollege Rudolph, daher darf die Frage erlaubt sein, 
ob das jetzt der richtige Zeitpunkt ist und ob der Hessische 
Landtag der richtige Ort ist, um über ein solches Thema zu 
diskutieren. 


In dem SPD-Antrag wird der Eindruck erweckt, dass Menschen, 
die bereits vor Jahrzehnten in Deutschland eine 
neue Heimat gefunden haben und hier bestens integriert 
sind, überhaupt erst eine Einbürgerung ermöglicht bekommen 
müssten, so, als sei dies nach der jetzigen Rechtslage 
nicht der Fall oder gar nicht möglich. Das ist schlicht 
falsch, ebenso übrigens wie die Behauptung, es gehe bei 
der Reform des Staatsangehörigkeitsrechts um die Beseitigung 
des Fachkräftemangels in Deutschland. 


Lieber Kollege Müller, den Fall, den Sie eben konstruiert 
haben, dass eine Fachkraft beim Regierungspräsidium 
in Darmstadt auf die Einbürgerung wartet, um dann in 
Deutschland eine Arbeit aufnehmen zu können, werden 
wir lange suchen müssen. 


(Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 
Den kann ich Ihnen zeigen!) 


Das sage ich vor allen Dingen deswegen, weil ausgerechnet 
im Antrag der SPD-Fraktion steht, dass man bei der 
Behauptung falscher Tatsachen in diesem Sachzusammenhang 
sehr vorsichtig sein muss. 


Aber lassen Sie mich zum Staatsangehörigkeitsrecht zurückkommen. 
Tatsache ist, dass das Staatsangehörigkeitsrecht 
längst die Einbürgerung von ausländischen Menschen 
ermöglicht, die sich mehrere Jahre lang legal in Deutschland 
aufhalten, sich zur freiheitlich-demokratischen Ordnung 
des Grundgesetzes bekennen, nicht straffällig geworden 
sind, ihren Lebensunterhalt bestreiten können und sich 
vor allem durch den Erwerb der Sprache gut integriert 
haben. Dieses an bestimmte Voraussetzungen geknüpfte 
Einbürgerungsrecht hat sich nach meiner Überzeugung 
bewährt; aber es obliegt dem Deutschen Bundestag, das 
abschließend zu bewerten und gegebenenfalls zu ändern. 
Man braucht die Debatte nicht – da gebe ich den Vorrednern 
recht – mit Schaum vor dem Mund zu führen, aber 
wir müssen sie führen. 


(Beifall CDU) 


Künftig soll wohl die doppelte Staatsangehörigkeit ohne 
nähere Voraussetzungen hingenommen werden. Ich freue 
mich über jeden, der sich zu unserem Land bekennt und 
das mit einer Einbürgerung besiegeln will. Von Einbürgerungsbewerbern 
auch in Zukunft zu verlangen, dass sie 
sich bewusst für den deutschen Pass entscheiden und ihre 
bisherige Staatsangehörigkeit im Regelfall aufgeben, ist 
zumindest nicht völlig abwegig. 


(Beifall CDU) 


Es gibt bereits zahlreiche Ausnahmeregelungen, mit denen 
wir die Mehrstaatigkeit hinnehmen, wenn die Aufgabe der 
bisherigen Staatsangehörigkeit unmöglich oder unzumutbar 
ist. Es müsste mithin im weiteren Prozess ein überzeugender 
Grund gefunden werden, dieses Regel-Ausnahme-
Verhältnis zugunsten einer generellen doppelten Staatsangehörigkeit 
umzukehren. 


Es sollen wohl die Aufenthaltszeiten verkürzt werden, die 
erforderlich sind, bevor ein Anspruch auf Einbürgerung 
entsteht. Allerdings wird, wenn ich Mathias Wagner richtig 
verstanden habe, noch über die Aufenthaltszeiten diskutiert. 
Bisher ist eine Einbürgerung nach acht Jahren 
möglich; bei besonderen Integrationsleistungen, etwa bei 
überdurchschnittlichen schulischen oder beruflichen Leistungen, 
kann die Frist auf sechs Jahre verkürzt werden. 
Gerade bei dringend benötigten Fachkräften, für die das eine 
Rolle spielen sollte, oder in besonderen Härtefällen gibt 
es also ausreichende Rechtsgrundlagen, um eine schnellere 
Einbürgerung zu ermöglichen. Warum auf der Bundesebene 
darüber diskutiert wird, die Mindestaufenthaltszeiten 
für den Erwerb eines Rechtsanspruchs auf Einbürgerung 
generell um drei Jahre zu verkürzen, drängt sich zumindest 
noch nicht zwingend auf. 


Das deutsche Fachkräfteeinwanderungsrecht, erst vor zwei 
Jahren zuletzt geändert, ist bereits heute eines der liberalsten 
der Welt. Die Fachkräfteeinwanderung scheitert offensichtlich 
nicht am Rechtsrahmen, sondern beispielsweise 
an den überlangen Wartezeiten in den Visastellen der deutschen 
Auslandsvertretungen. Das ist kein neues Phänomen. 
Wir reden hier von Wartezeiten von mehr als einem Jahr. 
Visastellen im wichtigen Fachkräftemarkt Indien beispielsweise 
haben sechsstellige Antragsrückstände vorzuweisen. 


Damit sind wir bei der Frage der Abwicklung und der Verwaltung 
– und beim Regierungspräsidium in Darmstadt. 
Ich möchte auf die – wieder einmal thematisierte – Personalsituation 
beim Regierungspräsidium in Darmstadt eingehen. 
Die Bearbeitungsdauer bei Einbürgerungsanträgen 
ist ohne Zweifel derzeit nicht zufriedenstellend. Das gilt 
sowohl für die Antragsteller als auch für die Behördenmitarbeiter. 
Mathias Wagner hat für die Regierungsfraktionen 
angekündigt, einen entsprechenden Änderungsantrag zum 
Haushaltsentwurf zu stellen. 


Ich möchte aber die Gelegenheit nutzen, um in Erinnerung 
zu rufen, warum das so ist. Im Zusammenhang mit der 
Bewältigung der Corona-Pandemie, im Mai 2020, haben 
wir zentral und hessenweit die Abwicklung aller Verdienstausfallansprüche 
nach dem Infektionsschutzgesetz beim 
Regierungspräsidium in Darmstadt gebündelt; es ist dort 
übernommen worden. Für viele Menschen in unserem 
Land ging es dabei um existenzielle Fragen, etwa um die 
Auszahlung dringend notwendiger Hilfen. Es ist daher aus 
meiner Sicht selbstverständlich, dass diese Aufgabe auch 
innerhalb des Regierungspräsidiums priorisiert wurde. Ich 
möchte mich bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
ausdrücklich dafür bedanken, dass sie diese Aufgabe übernommen 
und sie so gut erledigt haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist auch kein Kleinkram. Wir reden von 174.352 erledigten 
Anträgen, die von den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
in Darmstadt abgearbeitet wurden. Ich finde, das ist 
bemerkenswert. Herr Al-Wazir, man muss noch die Wirtschaftshilfen 
hinzunehmen, die beim Regierungspräsidium 

