10042 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


alle Probleme löst, vor denen unsere Wirtschaft und unsere 
Gesellschaft stehen. 


Doch sind wir in Hessen mit einem breiten Portfolio für 
die unterschiedlichen Zielgruppen bereits gut aufgestellt. 
Ich empfehle die Lektüre des Mittelstandsberichts 2022, 
in dem man ab Seite 99 im Kapitel „Fachkräftesicherung“ 
sehr viele sehr gute Maßnahmen findet, die teilweise schon 
seit etlichen Jahren den Problemen begegnen und in weiten 
Teilen sehr erfolgreich sind. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wo steht das? 


– Gegenruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Lesen soll helfen!) 
Spannend finde ich auch, dass die FDP in dem Antrag 
fordert, das Land solle nun anscheinend die Aufgaben der 
Schulträger übernehmen und „die technische Infrastruktur, 
bauliche Anpassungen“ und Weiteres schaffen. Ich glaube, 
das Fass machen wir mit Blick auf die Zeit an dieser Stelle 
nicht auf. 


Was ich vielleicht nicht verstanden habe, ist die Forderung 
nach einer zentralen Ausländerbehörde, so, wie sie 
im Antrag steht. Wir haben zentrale Ausländerbehörden, 
angesiedelt bei den Regierungspräsidien. Sie haben aber 
eine ganz andere Aufgabe, als der Rest des Antrags fordert. 
Wenn man Aufgaben verteilen möchte, dann sollte man 
den Antrag vielleicht einmal im Innenausschuss diskutieren 
lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Marcus 
Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das ist zu 
kompliziert!) 


Zum Ende meiner Ausführungen zu diesem aktuellen Setzpunkt 
der FDP möchte ich noch etwas Persönliches anmerken. 
Ich glaube, es ist inzwischen allen klar, die sich 
ernsthaft mit der Zukunft unseres Landes beschäftigen, 
dass Deutschland ein Einwanderungsland ist. Wir brauchen 
Einwanderung, damit die Transformation unseres Landes 
nachhaltig gelingt. Wir brauchen sie zeitnah. Ich bin froh, 
dass nun in Berlin über einen konkreten Rahmen diskutiert 
wird. 


Ich wünsche mir, dass diese Debatte ohne Polemik geführt 
wird, sondern konstruktiv und an der Sache orientiert, genau 
so, wie man mit den Kolleginnen und Kollegen im 
Kulturpolitischen Ausschuss immer wieder inhaltlich sehr 
gut diskutieren kann. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächste, von der CDU-Faktion, Frau 
Kollegin Heitland. 


Birgit Heitland (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die FDP hat in ihrem Antrag gleich eine ganze 
Reihe wichtiger Themen förmlich abgefrühstückt: 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


die allgemeine Arbeits-und Fachkräftesicherung, die Attraktivität 
von Ausbildung, den Erhalt der Berufsschulstandorte, 
die Digitalisierung in der Bildung und die Fach


kräftezuwanderung sowohl auf Landes- als auch auf Bundesebene. 
Das sind alles sehr wichtige Themen, die zwar 
durchaus zusammenhängen, die aber meiner Ansicht nach 
alle schon für sich eine eigene Aussprache verdient hätten. 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


Dass Sie diesen Blumenstrauß an Themen alle in einen Antrag 
gepackt haben, der jetzt mit einem aktuellen Setzpunkt 
von zehn Minuten durchexerziert werden soll, finde ich 
schon schwierig und problematisch. 


(Widerspruch Freie Demokraten) 


Dennoch, Herr Dr. Naas, ich danke Ihnen für diesen Antrag; 
denn er gibt mir die wunderbare Gelegenheit, von 
den vorausschauenden und erfolgreichen Maßnahmen der 
Hessischen Landesregierung zu berichten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen SPD und Freie Demokraten) 


Kommen wir also einmal zum Inhalt. Die auch in Ihrem 
Antrag geschilderte besorgniserregende Situation auf dem 
Arbeitsmarkt ist ein unbestreitbarer Fakt. Es stimmt, es 
fehlt in Deutschland an Fach- und Arbeitskräften, und auch 
in Hessen werden bis zum Jahr 2026 bis zu 150.000 Fachkräfte 
fehlen. Sie haben es noch weiter hochgerechnet. 


Bedingt wird dies vor allem durch strukturelle Entwicklungen 
wie den demografischen Wandel. Es kommen saisonale 
Phänomene wie hohe Krankenstände hinzu. Spricht 
man mit den Unternehmen, hört man immer wieder: Der 
Markt ist wie leergefegt, es gibt keine Fachkräfte, und es 
gibt auch zu wenige Ausbildungsbewerber. 


Das beeinträchtigt nicht nur das wirtschaftliche Wachstum 
in Hessen, sondern kann perspektivisch auch zu einem Betriebssterben 
führen. Denn gerade kleinere Betriebe brauchen 
Nachwuchs, um das Unternehmen in die nächste Generation 
zu führen. Wir sind uns dieser Herausforderung 
mehr als bewusst. Um die Zahl der Auszubildenden zu 
erhöhen, gibt es in Hessen bereits eine Reihe von Förderkampagnen 
und Programmen. Gerne möchte ich im Folgenden 
einige ausgewählte Programme benennen. 


Da ist die Verbundausbildung, da ist die Ausbildungsplatzförderung 
für Hauptschüler, wir haben ein Förderprogramm 
für Abbrecher, Altbewerber und Jugendliche mit 
erhöhtem Sprachförderbedarf. Wir haben „Wirtschaft integriert“, 
wir haben die Aufstiegsprämie, wir haben die Initiative 
„Von A zu B – Mach Deinen Weg“. Wir haben eine 
qualifizierte berufspädagogische Ausbildungsbegleitung 
in Berufsschule und Betrieb, kurz QuABB genannt. Wir 
haben eine praxisintegrierte vergütete Ausbildung, kurz 
PivA genannt. Da haben wir im aktuellen Haushalt 600 
Stellen finanziert. Wir haben es gestern gehört: Im Doppelhaushalt, 
der kommen wird, haben wir pro Jahr 1.000 
zusätzliche Stellen. Auch das 2020 abgeschaffte Schulgeld 
für Gesundheitsberufe war ein arbeitsmarktpolitischer Meilenstein. 


Das sind aber nur einige Beispiele des umfassenden Engagements. 
Mit den genannten Programmen unterstützen 
wir Auszubildende und Fachkräfte ganz direkt, decken den 
Betrieben finanziell den Rücken und informieren in breit 
angelegten Kampagnen über Chancen und Möglichkeiten. 


Darüber hinaus hat die Hessische Landesregierung unter 
Federführung von Sozialminister Kai Klose bereits 2020 
das Neue Bündnis Fachkräftesicherung gegründet. In diesem 
Bündnis sind neben der Landesregierung auch Arbeit

