10078 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


schert, die wieder einmal überhaupt nichts mit diesem Gesetzesvorhaben 
zu tun haben. 


Ich habe weder ein Problem damit, dass die verschiedenen 
Kammern weiter Onlinesitzungen und -wahlen abhalten 
dürfen; noch widerspreche ich, wenn die hessischen Krankenhäuser 
mehr Mittel, seien es auch nur Kredite, erhalten 
würden. Der ganze Vorgang illustriert aber doch, wie offensichtlich 
im Ministerium von Staatsminister Klose gearbeitet 
wird. Da wird im November festgestellt: Huch, da 
läuft ja ein Gesetz aus. 


Im anderen Fall fällt erst nach der Haushaltseinbringung 
auf, dass die geplanten Mittel gar nicht verausgabt werden 
können. Dann wird unter weitreichender Dehnung der 
parlamentarischen Regeln beides noch schnell irgendwo 
drangeklatscht, getreu dem Motto: Pflege, Corona, Krankenhausfinanzierung, 
egal, alles irgendwie Gesundheit. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Heimer, kommen Sie dann bitte zum Schluss. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Ich komme zum Ende. – Ich finde solche Verfahren 
sehr bedenklich. Ein zukunftsweisendes Gesetz für eine 
wirkliche Pflegeassistenzausbildung, welches Auszubildendenbedarfe 
der Pflege und Pflegeschulen wirklich ernst 
nimmt, das hätte Hessen verdient. Ihrem Reparaturbetrieb 
können wir deshalb leider nicht zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat Herr Pürsün von der FDP das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir 
Freie Demokraten haben bereits bei der ersten Lesung 
und im Ausschuss unsere Zustimmung signalisiert. Wir 
begrüßen den Gesetzentwurf und sehen in dem niedrigschwelligen 
Einstieg in den Pflegeberuf eine Möglichkeit, 
dem Mangel an Pflegekräften entgegenzusteuern. Es werden 
nicht nur akademisierte Fachkräfte benötigt, sondern 
in erster Linie Menschen, denen die Pflege ihrer Mitmenschen 
Freude bereitet. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dafür ist der Bildungsabschluss erst einmal völlig unbedeutend. 
Uns Freien Demokraten ist es aber auch wichtig, 
dass diesen Krankenpflegehelfern eine Perspektive aufgezeigt 
werden muss. Wer sich beweist, Einsatz und Sachverständnis 
zeigt, dem sollten Tür und Tor offen stehen für 
eine unkomplizierte Weiterbildung zu einer vollwertigen 
Fachkraft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen aber auch die Kritik der Anzuhörenden aufnehmen 
und eine Änderung anregen. Im Sinne der Sicherung 
der Ausbildungsqualität ist es vorteilhaft, die laut Gesetz 
bisher nur ersatzweise heranzuziehenden Ausbildungsstellen 
von Beginn an als vollwertig anzusehen. 


Wir Freie Demokraten sind fest entschlossen, auch in Zukunft 
die Attraktivität und Qualität dieser Ausbildung und 
dieses Berufs zu steigern. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat nun Herr Dr. Bartelt das Wort. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Verehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der 
Gesetzentwurf dient der Stärkung der Pflege. Mehr junge 
Menschen sollen für den Pflegeberuf interessiert werden. 
Wir benötigen Pflegekräfte mit akademischer Ausbildung, 
wie es häufig im europäischen Ausland praktiziert wird, 
mit der klassischen, jetzt generalistischen Ausbildung und 
auch Pflegeassistenzberufe. 


Die Pflegeassistentinnen und Pflegeassistenten führen einen 
sehr sensiblen Bereich der Pflege aus: die Körperpflege, 
die Hilfe bei der Nahrungsaufnahme, der Mobilisierung 
und der Kommunikation. Diese berühren sehr stark die 
Würde des Patienten. Deshalb genießen alle Pflegekräfte 
unsere Wertschätzung, besonders eben auch die Assistenzpflegekräfte. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Der Gesetzentwurf hat auch das Ziel, die Ausbildung an 
die Altenpflegeassistenz anzupassen. Dies entspricht der 
generalistischen Ausbildung der Kranken-und Altenpflege. 
Die Zahl der Ausbildungsstunden beider Assistenzberufe 
wird leicht erhöht. Damit wird der Übergang von 
dem Assistenzberuf in den Pflegeberuf erleichtert. Wir 
wollen die Durchlässigkeit und die Aufstiegsmöglichkeiten 
fördern. Wir wünschen, dass viele Pflegeassistenten eine 
dann verkürzte Ausbildung zur Pflegekraft machen. Wir 
haben uns bewusst entschieden, die Assistenzausbildung 
auf ein Jahr festzulegen, wie es auch in manchen anderen 
Bundesländern praktiziert wird, und sie auch Interessierten 
ohne Hauptschulabschluss zu eröffnen. 


Wir wollen möglichst viele Menschen gewinnen, und wir 
wollen dann in einem zweiten Schritt den Aufstieg fördern. 
Wir können auf niemanden verzichten, der einen Pflegeberuf 
ergreifen will. Natürlich bedarf es gerade für diesen 
Personenkreis der besonderen Zuwendung in der Ausbildung. 


Die Stellungnahmen in der Anhörung waren überwiegend 
positiv. Wir werden dem Gesetzentwurf zustimmen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion hat nun Herr Enners das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Unser Gesundheitssystem 
besteht aus vielen tragenden Säulen. Leider 
sind einige davon in letzter Zeit recht brüchig geworden. 
Eine der tragenden und wichtigsten Säulen in diesem 

