Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10025 


Ugur Sahin getan haben. Aber alle, die studieren wollen 
und die Voraussetzungen dafür mitbringen, sollen auch studieren 
können. Dafür haben wir gemeinsam als Koalition 
in den letzten Jahren sehr viel erreicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es stimmt auch: Noch verlieren wir zu viele kluge Köpfe. 
Deshalb setzen wir auf Chancengerechtigkeit und Durchlässigkeit 
im Bildungssystem; und die Hochschulen sind 
dabei, unsere Zukunftswerkstätten zu werden, unsere Zukunftswerkstätten, 
wo wissenschaftliche, soziale, kulturelle 
und wirtschaftliche Innovationen entstehen, welche dann 
transferiert werden in eine nachhaltige gesellschaftliche 
Entwicklung. Dies zusammenzubringen ist unsere Grundidee, 
wir müssen beides zusammenbringen. Dafür stimmt 
die Richtung. Es gilt, genau diesen Prozess zu gestalten; 
und dies tun wir. Es ist gut, dass die Vielfalt an Hochschulen 
seit Jahren wächst; denn es braucht unterschiedliche 
Perspektiven und Erfahrungen. 


Deswegen bleiben wir bei dieser Analyse nicht stehen. Wir 
wissen um die Bedeutung, verschiedene Bildungsbiografien 
aufzunehmen. Wir wissen um die Bedeutung, dass wir 
alle klugen Köpfe brauchen, unabhängig vom Geschlecht, 
von der Herkunft, der Sprache oder möglichen Beeinträchtigungen. 
Wir bleiben bei dieser Analyse nicht stehen; wir 
machen ganz klare Vorschläge. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir setzen unsere Vorschläge um; und wir haben – an vielen 
Stellen freut mich dies besonders – eine gemeinsame 
Analyse. Es gibt hier allerdings eine Ausnahme: Die AfD 
könnte sich heute wieder in die „Alternative für deutsche 
Eliten“ umbenennen. Ich würde mir manchmal wünschen, 
dass die Reden, die Sie hier im Landtag halten, einmal die 
Personen hören würden, deren Fürsprecher Sie angeblich 
sind. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das wäre wunderbar!) 


Das genaue Gegenteil haben Sie heute wieder bewiesen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE – Dr. Frank Grobe (AfD): Das wäre 
gut; denn dann würden die wissen, was hier abläuft, 
wie Sie das Land zerstören!) 


Was tun wir ganz konkret? – Ich hätte mir gewünscht, dass 
die Opposition einmal auf diese Maßnahmen eingegangen 
wäre, weil wir in diesem Antrag deutlich gemacht haben, 
dass wir die Hürden zur Aufnahme eines Studiums abbauen. 
Wir haben deutlich gemacht, dass wir auf die Chancen 
eines Studiums, dass wir auf den Abschluss setzen, damit 
sie auch einen Bildungserfolg haben. Wir haben auch deutlich 
gemacht, dass es danach sowohl um die wissenschaftliche 
Karriere als auch um den beruflichen Einstieg geht. 
Dazu haben wir in dem Antrag zahlreiche Maßnahmen 
aufgeführt. Ich finde es spannend, dass Sie über alles andere 
geredet haben. Dies zeigt eines: Sie wollten wahrscheinlich 
ablenken, um genau über diese Punkte nicht zu reden. 
Sonst hätten Sie entweder sagen müssen, dass Sie dies 
auch richtig finden, oder Sie haben keine Alternative; denn 
sonst hätten wir hier eine andere Debatte geführt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir fördern verschiedene Initiativen und Programme, um 
Menschen zu einem Studieneinstieg zu motivieren und zu 
befähigen. Und, ganz wichtig: „ArbeiterKind.de“. Sie wurden 
schon an vielen Stellen genannt. Wir haben sie deut


lich unterstützt, damit sie junge Menschen beraten können, 
die bis jetzt wenig Berührung mit dem Hochschulsystem 
haben, die die Erste oder der Erste sind, die sich in einer 
Familie für ein Studium entscheiden, und daher einfach vor 
Neuland stehen. Wir sind sehr dankbar dafür, dass es das 
Programm „ArbeiterKind.de“ gibt, das sich genau um diese 
wichtige Zielgruppe kümmert. Wir haben auch Orientierungsphasen 
in das Studium aufgenommen, damit man 
bei den MINT-Fächern z. B. erst einmal schauen kann, 
ob das Studium das Richtige ist, worauf man sich spezialisieren 
will. Und, ganz wichtig: Wir haben dies nicht nur 
eingeführt, sondern wir haben es so gestaltet, dass sich 
das Studium nicht verlängert und dass es BAföG-fähig ist. 
All dies haben wir erreicht und schaffen es damit, ganz 
vielen jungen Menschen einen ganz anderen Einstieg in ein 
Studium zu ermöglichen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir schaffen sukzessive echte Bildungssackgassen ab. Es 
ist ein ganz wichtiges Prinzip. In Hessen gilt: kein Abschluss 
ohne Anschluss. Das ziehen wir in allen Bereichen 
durch. Das ist gerade in der Frage des Studienbeginns sehr 
wichtig. In Hessen ist ein Studieren ohne Abitur möglich. 
Das haben wir jetzt vom Modellprojekt her verstetigt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Sie nivellieren das System!) 


– Sie meinen, wir nivellieren das System. Wir sind der 
Meinung, dass wir es schaffen, damit die Qualität der dualen 
Ausbildung anzuerkennen und den Menschen Mut zu 
machen, eine Ausbildung zu wählen, ohne die Sorge, einen 
späteren Weg versperrt zu bekommen. Wir stärken damit 
die duale Ausbildung und reißen damit Hürden ein. Wir 
brauchen auch die beruflich Qualifizierten, die sich vielleicht 
später entscheiden, noch zu studieren. Sie bringen 
ganz besondere Fähigkeiten mit. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Fragen Sie doch mal die 
Wirtschaft!) 


Wir nivellieren nicht das System, wir verbinden zwei 
wichtige Systeme, sodass es keine Lücken mehr gibt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Wir bleiben hier nicht stehen. Da hätte ich mir gewünscht, 
dass vonseiten der Opposition Ideen dazu kommen, wie 
wir es eigentlich schaffen, dass wir auf den Studienerfolg 
setzen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Humboldt-System! – 
Gegenrufe Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wir haben das Thema Studienerfolg großgemacht am Beispiel 
der Frage des Teilzeitstudiums. Darauf haben die 
Abgeordneten der Regierungsfraktionen hingewiesen. Wir 
haben es sowohl gesetzlich als auch in der Frage der Förderung 
ermöglicht, dass Studierende, die Kinder haben, 
dass Studierende, die Angehörige pflegen müssen, dass 
Studierende, die nebenher arbeiten müssen – was sehr viele 
sind –, in Teilzeit studieren können. Damit ermöglichen 
wir einer ganz anderen Gruppe ein erfolgreiches Studieren. 
Kein Wort von Ihnen, was daran möglicherweise falsch 
oder noch besser sein könnte. Wir gehen davon aus, dass 
Sie das bestätigen. Das ist aus unserer Sicht auch richtig; 
denn genau an dieser Stelle müssen wir weiterkommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

