Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10061 


nicht wirklich richtig. Es wird vielmehr ein Schuh daraus, 
wenn wir uns ehrlich machen und sagen, dass wir uns in 
Hessen seit vielen Jahren darum kümmern, die Dinge zu 
verändern. Man kann immer diskutieren, ob wir das so 
machen oder anders, ob es gerecht oder ungerecht ist. Aber 
immerhin machen wir das. Viele andere Länder tun das 
auch. 


Der Bund hat zunehmend bei allen Finanzierungsfragen eine 
gewisse – ich will es einmal sagen – Schreckhaftigkeit, 
wenn er gesagt bekommt, er solle für seine Vorstellungen 
vielleicht auch etwas bezahlen. Das gilt für alles. Das gilt 
für Kindergärten. Hier muss man nur an die Qualitätsbetrachtung 
denken. Das gilt für jedes Thema, z. B. die 
Justiz. Das ist das Schönste, was mir momentan einfällt. 
Es werden Forderungen gestellt zu E-Justice und anderen 
Dingen, aber selbst macht er erstaunlicherweise gar nichts. 
Die Länder sollen es tun. – All diese Dinge sind bedeutsam 
für die Frage der Gerechtigkeit. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den LINKEN, ein 
letzter Punkt. Ich habe das Gefühl, dass Sie in der Enquetekommission 
nicht ansatzweise zuhören. Zu all diesen Themen, 
insbesondere aber auch zur Preiswürdigkeit der Leistungen, 
ist diskutiert worden. Vorhin ist gesagt worden: In 
der letzten Sitzung – das war für mich sehr beeindruckend 


– haben die Verkehrsverbünde deutlich gesagt, was für 
ein Aufwand mit diesen Flatrate-Tickets entsteht. Damit 
müssen wir uns doch auseinandersetzen. 
Langer Rede kurzer Sinn: Immer nur zu fordern und die, 
die leisten, zu überfordern, wird im Endeffekt nichts bringen. 
Das führt zu Kuba, das führt zu anderen Ereignissen 
in diesem Land. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Überall da, wo Sie regieren, übrigens auch in Deutschland 


– das können wir belegen –, wird für den ÖPNV relativ 
wenig ausgegeben. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Zum Beispiel Kopenhagen!) 


Der ÖPNV ist da, wo Sie auf dieser Welt regieren, jedenfalls 
nicht das wert, was wir uns darunter vorstellen. – In 
diesem Sinne vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): In Thüringen 
nicht? – Gegenruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) 
(CDU): Nein! – Elisabeth Kula (DIE LINKE): In 
Thüringen gibt es ein Sozialticket!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Mir liegen jetzt keine 
Wortmeldungen der Fraktionen mehr vor. Deswegen hat 
jetzt Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir wollten ja über das Sozialticket reden. Das hat die 
antragstellende Fraktion beantragt. Sie hat sich dann aber 
selbst davontragen lassen. 


(Beim Präsidium wird eine Wortmeldung abgegeben.) 


– Ich habe doch noch gar nichts gesagt. Wieso melden Sie 
sich schon als Antwort auf mich? Na gut, egal. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein, das ist für die 
zweite Runde!) 


– Okay, aber schaut einmal in die Geschäftsordnung. Aber 
auch egal. 
Jetzt haben wieder alle über alles geredet. Deswegen will 
ich vielleicht etwas Generelles sagen. Denn am Ende waren 
wir beim Geld, und zwar in allen Bereichen. 


Der öffentliche Personennahverkehr kostet Geld. Der Einsatz 
der Busse und Bahnen kostet Geld. Dieses Geld muss 
getragen werden. Es wird in immer größerem Maß von 
den Steuerzahlerinnen und Steuerzahlern getragen, weil 
der öffentliche Personennahverkehr Daseinsvorsorge ist. 
Dementsprechend ist klar, dass wir uns da ganz besonders 
anstrengen müssen. 


Ich will die Zahlen noch einmal nennen. Wir sind in Hessen 
in diesem Jahr erstmals über 1 Milliarde € Zuschuss. 
Das sind Bundes- und Landesmittel. Wir werden nächstes 
Jahr bei 1.055 Millionen € liegen. Wir sind damit deutlich 
über 1 Milliarde €. Wir werden im Jahr 2024 bei 1,167 
Milliarden € sein. Das sind 1.167 Millionen €. 


Das wird noch steigen. Denn da sind die Kosten für das 
Deutschlandticket noch nicht enthalten. Ich sage ausdrücklich, 
dass ich dafür bin, dass wir, um dieses Angebot sicherzustellen, 
da deutlich investieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Jahr 2014 sind wir mit 662 Millionen € gestartet. Diese 
zusätzlichen Mittel haben Auswirkungen. Unter anderem 
ist seit dem Jahr 2015 das Angebot des Schienenverkehrs 
in Hessen deutlich erhöht worden. Wir haben jetzt 20 % 
mehr Schienenkilometer – so heißt das – als im Jahr 2015. 
Wir haben übrigens auch beim Busverkehr hessenweit eine 
Steigerung von über 20 %. 


Das heißt, wir hatten in den letzten Jahren die Situation, 
dass Bus und Bahn öfter kommen. Das ist auch richtig so. 
Denn wir brauchen ein attraktives Angebot. Wir wollen an 
genau dieser Stelle weiterarbeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die herausragende Maßnahme ist sicherlich der flächendeckende 
Stundentakt im Nordhessischen Verkehrsverbund. 
Er wird Schritt für Schritt umgesetzt. Dazu kann ich Ihnen 
nur sagen: Das ist eine große Anstrengung. Aber es lohnt 
sich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Infrastruktur wird weiter mit Hochdruck ausgebaut. 
Das wird vom Bund und vom Land finanziert. Auch 
da will ich noch einmal den Vergleich nennen. 2014 hatten 
wir dafür ungefähr 50 Millionen € Investitionsmittel 
im Landeshaushalt. 2024 werden es insgesamt 260 Millionen 
€ sein. Das heißt, wir arbeiten jetzt daran, dass 
wirklich mehr Schienen gebaut werden, damit am Ende 
vermehrt angeboten werden kann. Wir haben also sehr viel 
mehr Geld mobilisiert. 


Ich komme zum Stichwort Ticket. Gleichzeitig reden wir 
über die Frage: Was können wir dafür tun, dass die Tickets 
für die Bürgerinnen und Bürger attraktiver werden, damit 

