Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10055 


sind nicht die Partei der Arbeiter und Angestellten. Sie 
sind die Partei der Transferempfänger. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, der große Schritt bei der Einführung 
eines Flatrate-Tickets ist für die Nutzer des ÖPNV 
sicherlich die Flatrate-Eigenschaft. Jedoch ist mit dieser 
spürbaren Zunahme der öffentlichen Subventionierung verbunden, 
dass gleichzeitig Fahrgeldeinnahmen in nicht unerheblicher 
Höhe wegfallen werden. Denn jeder Euro Verlust 
an Fahrgeldeinnahmen ist ein neuer Euro höherer Subventionen 
in den ÖPNV. 


(Beifall AfD) 


Dies belastet unsere Haushalte; sicher in erster Linie den 
Haushalt des Bundes – wir wissen noch nicht, wie es finanziert 
wird –, aber möglicherweise in stärkerem Maße auch 
unseren Landeshaushalt – je nachdem, auf was man sich 
bei der Finanzierung des Deutschlandtickets im Detail einigen 
wird. Nehmen Sie auf jeden Fall einmal zur Kenntnis: 
Ein 49-€-Ticket – wenn es denn kommen sollte – ist bereits 
ein Sozialticket, und zwar ein Sozialticket für alle. 


(Beifall AfD) 


Sicherlich haben Sie es auch gelesen; gestern kam es in 
der „Süddeutschen Zeitung“: Der Rechnungshof hat bereits 
Bedenken und hat in einem Gutachten veröffentlicht: Eigentlich 
sollte es kein weiteres Geld an die Länder geben. 


(Beifall AfD) 


Das bringt das 49-€-Ticket an den Rand der Machbarkeit; 
denn hier muss man sich tatsächlich fragen: Wenn der 
Bund hier kein neues Geld an die Länder geben kann, soll 
es dann aus den Landeshaushalten finanziert werden? – 
Niemand weiß es. 


Was bedeutet denn nun der Antrag der LINKEN beispielhaft 
in Zahlen? Rechnen wir es einmal durch. Schüler und 
Studenten sollen in Zukunft also statt 365 € jährlich nur 
noch 108 € bezahlen; Bezieher von Hartz IV bzw. Bürgergeld 
sollen statt 588 € ebenfalls nur noch die symbolischen 
108 € bezahlen. Da muss die Frage erlaubt sein: Wer zahlt 
die zusätzliche Rechnung? 


(Beifall AfD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Natürlich sollen wieder einmal die Steuerzahler diese 
Rechnung tragen. Das sind meist diejenigen, die den 
ÖPNV selbst gar nicht nutzen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Hä? – Zuruf Jan 
Schalauske (DIE LINKE)) 


Mit Ihren Vorschlägen würde es eine weitere Verschiebung 
geben, weg von einem nutzerfinanzierten ÖPNV hin zu 
einem staatlich finanzierten Verkehr. Das wissen Sie selbst. 


(Beifall AfD – Zuruf Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE)) 


Der Sozialismus und die DDR lassen grüßen, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall AfD) 


Wenigstens sind Sie bei den LINKEN so ehrlich: Sie blinken 
links, und Sie biegen auch links ab. Da sind Sie ehrlicher 
als manch andere Fraktion. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Sie sind so ehrlich, dass Sie hier im Plenum schon oft 
den Systemwechsel zum Kommunismus angekündigt und 
gefordert haben. Das ist ehrlich von Ihnen. Ich sage: Wenn 
man für den Kommunismus und für den Systemwechsel 
offen einsteht, dann wundert es mich in dem Zusammenhang 
gar nicht, dass in Ihrem Antrag – das wurde, glaube 
ich, vorhin schon einmal gesagt – die Vermögensteuer gar 
nicht gefordert wird, um das Ding zu finanzieren. 


(Andreas Lichert (AfD): Was? – Dr. Frank Grobe 
(AfD): Oh!) 


Das steht nicht drin. Das kommt sonst immer. 


(Zurufe DIE LINKE) 


– Nein, das kommt bei Ihnen immer. Es kommt jedes Mal. 
– Aber dieses Mal kommt es nicht. Was ist mit Ihnen von 
den LINKEN los? Scheinbar ist es wirklich so: Sie haben 
sich schon so weit der 2-%-Grenze genährt, dass Sie sich 
nicht mehr trauen, das zu fordern. 
(Beifall AfD) 


Jedenfalls kommen wir den Verhältnissen der DDR mit Ihren 
Forderungen immer näher. Damals hatte man nämlich 
auch keine Mittel mehr, um neue Investitionen zu tätigen. 
Infrastrukturen verrotteten, Fahrzeuge veralteten. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wie sieht es 
denn heute aus im Kapitalismus?) 


Service und Qualität leiden; und das ist keine gute Botschaft 
für einen guten ÖPNV. Ihr Antrag und auch das, was 
in Ihrem Wahlprogramm steht, ist eine Botschaft für einenDDR-ähnlichen ÖPNV. 


(Beifall AfD – Lachen DIE LINKE) 


– Da brauchen Sie nicht zu lachen. Das ist reale linke 
Politik. 
(Zurufe DIE LINKE und AfD) 


Ich decke es auf. Ich weiß, dass das Ihnen ein bisschen 
wehtut. Das ist klar; kein Problem. – Aber wer will denn 
die DDR wirklich wiederhaben? Außer Ihnen will das eigentlich 
niemand – außer Ihrer 2-%-Fraktion. 


(Beifall AfD) 


Hätten Sie nämlich den Vertretern der Verkehrsverbünde 
in der Enquetekommission am Montag einmal genau zugehört 
zur Frage der Finanzierung des Deutschlandtickets 
oder des 49-€-Tickets, dann wüssten Sie, dass Ihre Forderungen 
erstens die städtische Bevölkerung bevorteilen 
und damit eine bestehende Ungerechtigkeit verschärfen, 
zweitens die Mehrheit der Autofahrer und Berufspendler 
nicht zum Wechsel in den ÖPNV motivieren werden und 
drittens die Zustände im ÖPNV mindestens ab 2025 weiter 
verschlechtern werden. 


(Beifall AfD) 


Sie erinnern sich: die sogenannte Bugwelle, wenn 2024 die 
zugesagten oder versprochenen Subventionen auslaufen 
und die weitere Zukunft von Flatrate-Tickets und einem 
funktionierenden ÖPNV in den Sternen steht. 


Alle Vertreter der Verkehrsverbünde sehen den Rückgang 
von nutzerbasierten Einnahmen und die verstärkte Abhängigkeit 
von staatlichen Subventionen kritisch – alle. Es erledigt 
sich faktisch das Geschäftsmodell eines nach marktwirtschaftlichen 
Kriterien agierenden ÖPNV. Na ja, mit der 

