10092 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Meine Damen und Herren, ich bin jetzt bei der Rede von 
Herrn Martin ein bisschen hängen geblieben. Erst hieß 
es, Sie prüfen – wie es auch in Ihrem Koalitionsvertrag 
steht –, dann haben Sie aber gesagt, Sie arbeiten jetzt an 
einem eigenen Gesetz. Prüfen Sie jetzt, oder arbeiten Sie 
schon an einem eigenen Gesetz? Das würde mich interessieren, 
weil wir bisher von Herrn Minister Klose immer 
wieder dargelegt bekommen haben, dass der Koalitionsvertrag 
lediglich die Prüfung eines Landes-Antidiskriminierungsgesetzes 
abdeckt, und weiter ginge es bisher nicht. 
Deswegen wäre es schon interessant, zu wissen, ob Sie 
tatsächlich an einem eigenen Gesetzentwurf arbeiten. Das 
fände ich schön und positiv. 


Wenn es jedoch bei der Prüfung bleiben sollte und keine 
weiteren Schritte eingeleitet worden sind, muss ich Ihnen 
auch sagen, dass eine Prüfung weder den Kindern, die 
aufgrund ihres sozialen und ökonomischen Status in der 
Schule ungerecht behandelt werden, noch den Menschen, 
die aufgrund ihrer Hautfarbe zum wiederholten Male von 
der Polizei kontrolliert werden, weiterhelfen wird. Meine 
Damen und Herren, diese Menschen brauchen sofort Abhilfe. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch den Beschäftigten der Verwaltungen wäre eigentlich 
mit einem Landes-Antidiskriminierungsgesetz geholfen; so 
hätten sie nämlich einen Rechtsrahmen, an dem sie sich 
auch orientieren könnten, und hätten auch eine gewisse 
Handlungssicherheit. 


Meine Damen und Herren, die Sorge um die Beschäftigten 
der Verwaltungen können folgende Maßnahmen vielleicht 
etwas abmildern. In Berlin wurde im Rahmen der 
Dienstvereinbarung, die es seitens des Landes Berlin und 
des Hauptpersonalrates gibt, eine Hotline für Bedienstete 
geschaltet. Bei dieser können sie sich rechtlich beraten 
lassen, wenn sie sich mit Diskriminierungsvorwürfen konfrontiert 
sehen. Das wäre auch eine Maßnahme, die wir 
hier durchaus ergreifen könnten. 


Fakt ist, dass die vorhandenen Strukturen – auch wenn 
das jetzt hier so dargestellt wird – gerade im Bereich 
der Beratung mehr als ungenügend sind, meine Damen 
und Herren. Mit 250 € im Jahr kommt man eben auch 
nicht weit. Eine Handvoll Beraterinnen und Berater an 
drei Standorten kann eben nur punktuell Abhilfe schaffen. 
Die Antidiskriminierungsnetzwerke dienen vor allem der 
Vernetzung und können den Betroffenen oft aufgrund der 
Komplexität des Antidiskriminierungsrechts nicht beratend 
zur Seite stehen. Das ist aber auch bekannt. Selbst da, wo 
Betroffene eine Beratung bekommen, fehlt es schlichtweg 
an Rechtsgrundlagen, eben auch bei den Beraterinnen und 
Beratern. 


Auf unsere Kleine Anfrage aus dem letzten Jahr hat die 
Stabsstelle Antidiskriminierung im Sozialministerium auch 
eingeräumt, dass ihnen als Rechtsgrundlage lediglich das 
Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz dient und sie lediglich 
das heranziehen. Dies greift aber bekanntlich nicht im 
Bereich des öffentlich-rechtlichen Handelns, 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Genau!) 


sodass mindestens die 280 Beratungsanfragen, die bis zum 
letzten Jahr mit Bezug auf Ämter, Polizei, Bildung oder 
den öffentlichen Nahverkehr bei der Stabsstelle eingegangen 
sind, ins Leere gelaufen sind, meine Damen und 


Herren, weil es schlichtweg keine Beratungsmöglichkeiten 
bzw. keine Rechtsgrundlage gab. 


Abschließend: Herr Klose und auch Herr Martin, Sie haben 
jetzt wieder Ihr Integrationsgesetz so als Erfolg vor sich 
hergetragen. Erstens ist Ihr Integrationsgesetz eigentlich 
nichts anderes, als das, was Sie bisher mit Ehrenamtlern 
und Freiwilligkeit usw. auf den Weg gebracht haben, eben 
noch einmal in ein Gesetz zu gießen. 


Wir wissen, dass das, was bisher auf den Weg gebracht 
wurde, nicht ausreichend war. Da hilft es auch nichts, das 
jetzt ins Gesetz zu gießen. Das dürfte – auch wenn Sie 
sagen, es ist ein Diskriminierungsverbot in diesem Integrationsgesetz 
festgeschrieben – trotzdem kein Ersatz sein für 
ein Landes-Antidiskriminierungsgesetz. Aber ich glaube, 
das wissen Sie eigentlich auch selbst. Also nutzen Sie noch 
einmal diese letzte Gelegenheit, und stimmen Sie unserem 
Gesetz zu. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE) 


Noch eine Bemerkung an Herrn Pürsün. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Sie denken bitte an die Zeit. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ein Satz noch. – Herr Pürsün, eine Rechtsgrundlage wäre 
eben auch ein Mittel zur Stärkung der Betroffenen. Das 
wollte ich Ihnen auch noch einmal auf den Weg geben, 
wenn Sie von Stärkung der Betroffenen reden. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Sönmez. – Als Nächster 
spricht Herr Kollege Yüksel für die Fraktion der SPD. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir haben 
eine gute Anhörung gehabt. Dort wurde von fast allen 


– 99 % der Beteiligten – gesagt, das Land braucht ein Antidiskriminierungsgesetz. 
Das wird leider von der Koalition, 
auch von der FDP, ignoriert. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Europäische Union 
hat seit 2000 eine Antidiskriminierungsrichtlinie. Die Bundesrepublik 
Deutschland hat sechs Jahre gebraucht, diese 
Antidiskriminierungsrichtlinie im Bundestag zu ratifizieren. 
Bis dahin gab es solche Forderungen und Formulierungen 
und auch Bedenken bei CDU und FDP. Am Ende 
hat die Große Koalition am 18. August 2006 beschlossen, 
dass wir ein Gleichbehandlungsgesetz auf Bundesebene 
haben. 


Wir haben auch festgestellt, dass dieses Gesetz nicht überall 
greift. Es ist jetzt höchste Zeit, dass wir auf Landesebene 
ein Gesetz auf den Weg bringen. Im AGG und in weiteren 
Gesetzen gibt es Lücken, und diese Lücken sollten 
geschlossen werden. 

