Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10045 


sen wir ansetzen. Wenn es gute Konzepte gibt, wie das 


z. B. mit der Verbundausbildung im Ausbildungszentrum 
bei Outokumpu Nirosta in Dillenburg der Fall ist, dann 
müssen wir das stärken. 
(Beifall SPD) 


Wir brauchen vor allen Dingen eine faire Verteilung der 
Ausbildungskosten. Die Ausbildungsgarantie muss umlagefinanziert 
werden, damit die Kosten fair verteilt sind. 
Wir würden damit diejenigen belohnen, die in ihren Betrieben 
und in ihren Unternehmen ausbilden. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen die Berufsorientierung an den Schulen stärken, 
und zwar in allen Bildungsgängen. Es ist ganz besonders 
wichtig, dass wir insbesondere auch an den Gymnasien 
unseren Beitrag leisten, indem wir dort ein Fach für die 
Berufs-und Lebensweltorientierung einführen. Wir müssen 
dafür sorgen, dem Lehrkräftemangel insbesondere im 
Lehramt an beruflichen Schulen endlich zu begegnen. Wir 
müssen mehr Menschen für die Lehrerberufe ausbilden. 


(Beifall SPD) 


Wir brauchen flächendeckend Jugendberufsagenturen, damit 
die Jugendlichen die Hilfen aus einer Hand bekommen. 
Wir brauchen die kostenfreie Ausbildung, und zwar von 
der Kindertagesstätte und der Krippe bis hin zum Meister 
und Master. Da besteht in Hessen noch Handlungsbedarf. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen alles daransetzen, dass die beruflichen Schulen 
in der Fläche erhalten bleiben. Das von der Landesregierung 
in Gang gesetzte Konzept eines Ampelsystems zur 
sogenannten „zukunftsfähigen Berufsschule“ wird die Berufsausbildung 
in der Fläche gefährden. Mit diesem Konzept 
werden Sie nicht alle bestehenden Berufsschulstandorte 
erhalten können. Wenn immer mehr Ausbildungsberufe 
an immer weniger Standorten konzentriert werden, 
werden wir das Gegenteil von zukunftsfähig erreichen. 


Deswegen werden wir uns dafür einsetzen, dieser Abwärtsspirale 
etwas entgegenzusetzen. Wir werden dafür sorgen, 
dass sich mehr junge Menschen für eine duale Ausbildung 
begeistern. Das wird der Schlüssel sein, und nicht Ihr Konzept. 
– Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Lichert 
von der AfD-Fraktion das Wort erteilen. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Abgeordnete, meine Damen 
und Herren! Lass nie eine gute Krise ungenutzt verstreichen 
– das scheint die Devise der Berliner Ampel zu sein. 
Nach der Diskussion um die Legalisierung des Kiffens 
wird in den letzten Wochen auch das zweite politische 
Großprojekt der Ampel in Umrissen sichtbar. Es geht um 
die Migrationspolitik. 


Es ist daher gut, dass wir uns heute mit zwei Anträgen 
als Setzpunkten beschäftigen, die zwei Teilaspekte der Migration 
beleuchten. Zu der Einbürgerung haben wir gerade 
etwas gehört. Jetzt geht es auch um das Instrument 


der Zuwanderung der Fachkräfte. Wir merken es bei den 
Wortbeiträgen: Es ist zunehmend schwierig, diese beiden 
Komplexe auseinanderzuhalten. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen natürlich erst einmal beachten, dass kurzfristig 
der jetzt schon absehbare starke Arbeitsplatzabbau bei vielen 
Unternehmen und strategisch langfristig die Gefahr einer 
Deindustrialisierung den Fachkräftemangel möglicherweise 
deutlich lindern werden. Das dürfen wir uns aber auf 
gar keinen Fall wünschen. 


(Beifall AfD) 


Ich komme noch einmal zu dem Komplex der Migration. 
Die Migration betrifft praktisch alle Lebensbereiche. Wir 
könnten eine gesamte Plenarwoche problemlos ausschließlich 
mit diesen diversen Aspekten befüllen, wenn denn die 
ernsthafte Auseinandersetzung gewünscht wäre. Sie wird 
aber nicht gewünscht. 


(Beifall AfD) 


Die Kritik an der verantwortungslosen Migrationspolitik 
ist in diesem Land tabubewehrt. 


(Beifall AfD) 


Wer es dennoch wagt, wird in die rechte Ecke gestellt,
auf das Übelste diffamiert und vom Diskurs ausgeschlossen, 
damit es ja keiner wagt, die offenkundigen Fakten 
auszusprechen. Diejenigen, die den Hass und die Hetze 
gegen diese Kritiker aussprechen, sind diejenigen, die den 
Kritikern Hass und Hetze vorwerfen. 


(Beifall AfD) 


In der Ampelkoalition hat die FDP die undankbare, aber 
sehr notwendige Rolle, für ein Minimum an Restvernunft 
zu sorgen. Das gilt auch beim Thema Migration. Gedankt 
wird ihr es nicht. Ein gutes schlechtes Beispiel für die 
herrschende Debattenunkultur war zuletzt in der Talkshow 
von Markus Lanz zu sehen. Christian Dürr – er ist immerhin 
der Vorsitzende der FDP-Bundestagsfraktion – hat es 
dort gewagt, ein paar Selbstverständlichkeiten auszusprechen. 
Er sagte nämlich, dass wir die Zuwanderung in den 
deutschen Arbeitsmarkt brauchen und nicht in die Sozialsysteme. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Wow, das war krass. Der Mann traut sich etwas. Seine 
Kontrahentin in der Diskussion war Ulrike Herrmann. Sie 
ist die Wirtschaftskorrespondentin bei der „tageszeitung“. 
Nach diesen unsäglichen Häresien Dürrs gegen die heilige 
Kuh Migration wurde natürlich das scharfsinnige Allzweckargument 
wieder ins Spiel gebracht: Das ist ja AfD-
Sound. 


Meine Damen und Herren, wissen Sie: Ulrike Herrmann 
hat recht. Das ist wirklich AfD-Sound. 


(Beifall AfD) 


Die Stimme der Vernunft ist heutzutage AfD-Sound. Ich 
sage ausdrücklich: Das ist leider so. Denn das zeigt leider 
auch, in welchem Zustand sich unsere einstmals lebendige 
Demokratie befindet. Es ist kein guter Zustand. 


Machen wir doch einmal einen kleinen Plausibilitätscheck 
zum Thema Fachkräftezuwanderung. Es wird immer wieder 
die Zahl von 400.000 Fachkräften pro Jahr genannt, die 
wir bräuchten. Gehen wir einmal davon aus, dass die Hälf

