10022 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


das? Wer wertet sie aus? Wer erstellt daraufhin eine mögliche 
Verbesserung? Ich habe dazu noch nie etwas gelesen, 
noch nie etwas gehört. 


Ich würde sagen: Befreien Sie die Hochschulen von der 
Bürokratie. Damit wäre schon viel gewonnen. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Dann möchte ich gern etwas zu der von Frau Kula soeben 
„kleine BAföG-Reform“ getauften Überschrift sagen. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): 1,4 % mehr!) 


Ja, es gibt sinkende Zahlen an BAföG-Empfängerinnen 
und -Empfängern. Das ist angesichts der steigenden Anzahl 
von Studierenden sicherlich kein gutes Signal. Aber 
warum ist das so? Es ist so, weil man es jahrelang verschlafen 
hat – wir hatten leider sehr lange ein CDU-geführtes 
Ministerium –, hier eine wichtige Reform in die Hand 
zu nehmen. 


Die Reform, die jetzt gekommen ist, ist eben keine kleine 
Reform, sondern eigentlich eine Riesenreform. Denn wir 
haben den Höchstbetrag für BAföG angehoben, wir haben 
den Elternfreibetrag um 20 % erhöht. Das anrechnungsfreie 
Eigenkapital ist erhöht worden: Es sind bei bis 30Jährigen 
künftig immerhin 15.000 €, bei über 30-Jährigen 
bis zu 45.000 €; vorher waren es 8.200 €. Die Altersgrenze 
wurde erhöht. Studierende, die nicht zu Hause leben, 
profitieren vom Heizkostenzuschuss von 230 €. Ein Not-
fall-BAföG ist ebenfalls Teil der Reform. Damit sind wir 
noch gar nicht fertig in Berlin; denn bald kommt auch noch 
ein elternunabhängiges BAföG. Das ist sicherlich vieles, 
aber keine „kleine BAföG-Reform“. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das wird dazu führen, dass die Anzahl der BAföG-Berechtigten 
wieder steigt. Das ist auch richtig und wichtig 
so. Aber wer berechtigt ist, ist damit noch nicht gleich 
Empfänger eines Bescheids. Damit haben wir gleich das 
nächste Problem ausgemacht; denn, wer BAföG-berechtigt 
ist und einen Antrag stellt, wartet im Schnitt sechs Monate 
auf seinen BAföG-Bescheid. 


Jetzt muss ich fragen: Warum ist das so? Was hat das 
überhaupt mit Hessen zu tun? Na ja, da sind blöderweise 
eben wieder die Länder zuständig. Dort fehlt es an Digitalisierung, 
an einer elektronischen Aktenführung. Auch dort 
haben wir einfach wieder überbordende Bürokratie und 
viel zu lange Wartezeiten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mein letzter Punkt, auf den ich gerne eingehen würde: 
Chancengerechtigkeit an Schulen. Ja, es stimmt: Niemand 
kommt an die Hochschule, der schon in der Schule aussortiert 
wurde. 


Ja, es gibt bessere Möglichkeiten, über die berufliche Qualifikation 
an die Hochschulen zu kommen; das ist richtig 
und wichtig so. Jetzt sagte Frau Eisenhardt gerade, Hessen 
sei da Vorreiter. Vorreiter heißt was? – Frau Claus freut 
sich schon. – Vorreiter heißt: 2,45 %. Das ist ja mordsviel, 
was da an den Hochschulen ankommt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist wahnsinnig chancengerecht, es ist auch wahnsinnig 
vielfältig. 


Definitiv: Wer eine Bildungsbiografie unter schlechten 
Startvoraussetzungen beginnt – das beginnt bereits bei der 
frühkindlichen Bildung, es beginnt in den Schulen –, wer 
dort abgehängt wird, der schafft es meist nicht an eine 
Hochschule, auch nicht in einem höheren Lebensalter. 


Die Grundlagen kennen wir spätestens seit dem „Bildungstrend 
2021“. Da wurde untersucht, wie viele Schülerinnen 
und Schüler die von der KMK definierten Kompetenzziele 
erreichen. Daraus geht wirklich Erschreckendes hervor: Im 
Vergleich zu 2016 verfehlte in Hessen ein Drittel der Kinder 
den Mindeststandard in Orthografie, ein Fünftel den 
Mindeststandard in Mathematik und knapp ein Fünftel der 
untersuchten Kinder den Mindeststandard im Lesen. Wenn 
man bereits im Schulbereich scheitert, ist doch wohl klar, 
dass die Chance auf eine Karriere an der Universität bereits 
vorbei ist, bevor sie je begonnen hat. 


Ich sehe, meine Redezeit ist abgelaufen. – Wir Freie Demokraten 
würden das so nicht hinnehmen. Wir geben uns 
damit nicht zufrieden. Vor allem würden wir nie wagen, 
daraus auch noch einen Jubelantrag zu machen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat nun Herr Hofmeister das Wort. 


(Im Plenarsaal ertönt der Probealarm des bundesweiten 
Warntages. – Günter Rudolph (SPD): Viel 
zu früh! Das kann ja nichts werden! – Zuruf Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – 
Gegenruf Günter Rudolph (SPD): Selbst eine Katastrophe 
kriegt ihr nicht richtig hin! Alles muss man 
hier selbst machen! – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 
Die Frage ist jetzt, wie das protokolliert wird! – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wie lange geht das jetzt hier? Können wir das auf 
die Redezeit der CDU anrechnen? – Heiterkeit – 
Günter Rudolph (SPD): Sehr guter Vorschlag! Den 
tragen wir mit! Selbst die Katastrophen können 
Sie nicht genau vorhersagen! – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ah so, Entschuldigung; 
ich nehme es zurück! – Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Selten war bei 
einer Rede so viel Alarm! – Heiterkeit – Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Andi, 
und du hast noch nicht angefangen! – Manfred 
Pentz (CDU): Dann können wir doch jetzt weitermachen! 
– Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN): Andreas, dein Handy! – Heiterkeit – 
Unruhe) 


Meine Damen und Herren, bitte nehmen Sie die Plätze 
wieder ein. – Für die Besucherinnen und Besucher: Wie 
Sie wissen, ist heute der bundesweite Warntag. Hier im 
Hessischen Landtag scheint es zumindest zu funktionieren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Kontrollieren Sie doch einmal auf Ihren Smartphones, ob 
es auch bei Ihnen geklappt hat. 


Wir fahren nun in der Tagesordnung fort. Herr Hofmeister 
hat als Nächster das Wort. 

