10076 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


werden, weil einfach niemand da ist, der das Ganze bearbeitet. 


Wenn man die Menschen doch so wertschätzt, wie Sie das 
tun, ist es doch eine Selbstverständlichkeit, dass sie eine 
Vergütung dafür bekommen. Ich bin nicht hier, um Ihnen 
Ratschläge zu geben. 


(Zuruf Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Nein, Frau Brünnel, es würde doch auch gar nichts mehr 
nützen für die kurze Zeit, die Sie hier noch im Amt sind. 
(Vereinzelte Heiterkeit) 


Das würden Sie in der Zeit doch sowieso nicht umsetzen 
können. 


Was ich Ihnen sagen möchte, ist: Ich habe Ihnen begründet, 
warum wir uns enthalten werden. Da wir nur fünf Minuten 
Redezeit haben, bin ich in diesem Jahr nicht in der 
Lage, Ihnen vier Minuten meiner Redezeit als Lebenszeit 
zu schenken, sondern nur zwei. Aber das macht nichts; ich 
wünsche Ihnen trotzdem ein frohes Fest und bedanke mich 
bei der Präsidentin noch einmal für das tolle Weihnachtsgeschenk. 
– Ich danke Ihnen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung hat nun Sozialminister Klose das 
Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Über 94.000 
Erwachsene in Hessen waren zum 31. Dezember letzten 
Jahres auf die Unterstützung rechtlicher Betreuerinnen und 
Betreuer angewiesen. Alleine im vergangenen Jahr wurde 
in Hessen für fast 17.000 Personen eine rechtliche Betreuung 
durch die Betreuungsgerichte neu eingerichtet. 


Für die Hälfte dieser neu eingerichteten Betreuungen haben 
die Gerichte Familienangehörige bestellt, in 6 % bürgerschaftlich 
engagierte Ehrenamtliche. Sie alle brauchen 
Beratung. Sie brauchen Unterstützung. Sie brauchen Qualifizierung 
und professionelle Begleitung. Genau das sind 
die wichtigen Aufgaben, die die Betreuungsvereine übernehmen. 
Sie klären beispielsweise auch über Fragen der 
rechtlichen Vorsorge und über das Betreuungsrecht auf. 


Die Zahl der jährlich neu eingerichteten Betreuungen in 
Hessen ist seit einigen Jahren weitgehend konstant. Das 
deutet übrigens auf eine durchaus positive Entwicklung 
hin, nämlich dass immer mehr Menschen für den Fall 
der eigenen Entscheidungsunfähigkeit Vorsorgevollmachten 
erteilen; denn dadurch kann die Einrichtung einer Betreuung 
häufig vermieden werden. 


Die Bevollmächtigten sind dann häufig Familienangehörige 
oder Personen aus dem persönlichen Umfeld der Betroffenen. 
Auch für sie sind verlässliche Beratungsmöglichkeiten 
wichtig, wenn sie ihre Vollmacht ausüben müssen. 
Deshalb ist es so zentral, dass dieser Gesetzentwurf 
sicherstellt, dass die Finanzierung der wichtigen Aufgaben 
der anerkannten Betreuungsvereine wie insbesondere die 
Information, Beratung und Unterstützung der Familienangehörigen 
und der Engagierten deutlich verbessert wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit diesem Gesetzentwurf ermöglichen wir vor allem, 
flächendeckend entsprechende Beratungsstrukturen zu etablieren. 
Im Rahmen der bisher freiwilligen Förderung haben 
wir im vergangenen Jahr etwa 1,1 Millionen € zur 
Verfügung gestellt. Das wird nächstes Jahr bereits mehr als 
doppelt so viel sein: 2024 3,2 Millionen €, 2025, sage 
und schreibe, 4,2 Millionen €. So stellen wir sicher, dass 
sich die konkreten Beratungsstrukturen vor Ort auch weiterhin 
in enger Abstimmung zwischen den Kommunen und 
den Betreuungsvereinen entwickeln können; und deshalb 
weisen wir die Landesmittel den kommunalen Gebietskörperschaften 
wie bisher zu. 


Meine Damen und Herren, der Bundesgesetzgeber hat 
das Betreuungsrecht reformiert. Ein ganz zentrales Anliegen, 
das wir, glaube ich, weit überwiegend teilen, ist, 
das Selbstbestimmungsrecht der betroffenen Menschen tatsächlich 
stärken zu wollen. Es ist aber mindestens ebenso 
wichtig, dass im Verfahren zur Einrichtung einer Betreuung 
alle Möglichkeiten ausgeschöpft werden, damit die 
betroffenen Menschen erst gar nicht auf eine rechtliche 
Betreuung angewiesen sind. Hier leisten die örtlichen Betreuungsbehörden 
schon heute eine hervorragende Arbeit. 


Dann gibt es noch die Aufgabe der sogenannten erweiterten 
Unterstützung. Diese hat der Bundesgesetzgeber den 
Behörden übertragen und den Ländern die Möglichkeit 
eingeräumt, diese neue Aufgabe zunächst auf Modellprojekte 
zu begrenzen. Wir haben uns dazu bereits sehr frühzeitig 
mit den Kommunen abgestimmt, die sich übereinstimmend 
für eine solche Modellerprobung ausgesprochen 
haben. Ich freue mich, dass wir alle hieran interessierten 
Kommunen in Hessen berücksichtigen können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Menschen mit rechtlichem Unterstützungsbedarf 
Autonomie und Selbstbestimmung zu 
sichern, ist eine zentrale staatliche Aufgabe, gerade vor 
dem Hintergrund der UN-Behindertenrechtskonvention. 
Wir brauchen dafür einen verlässlichen Rahmen. Gleichzeitig 
entscheidet es sich erst in der Praxis und aus meiner 
Sicht in erster Linie in der Wahrnehmung der Personen, die 
rechtlichen Vertretungsbedarf haben, inwieweit es wirklich 
gelingt, Selbstbestimmung im Bereich der rechtlichen Betreuung 
zu verwirklichen. Deshalb bin ich den Beschäftigten 
in den Betreuungsbehörden und den Engagierten in den 
Betreuungsvereinen, den Betreuungsgerichten, aber auch 
den vielen ehrenamtlichen und beruflichen Betreuerinnen 
und Betreuern sehr dankbar, dass sie sich dieser Aufgabe 
jeden Tag mit so großem Engagement stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dieser Gesetzentwurf trägt weiter zur Verbesserung der 
Rahmenbedingungen, besonders für die Begleitung von 
Familienangehörigen und Ehrenamtlichen, bei. Daher bitte 
ich Sie um Ihre Zustimmung und freue mich, wenn wir 
dieses Gesetz in diesem Jahr verabschieden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit haben wir die zweite 
Lesung des Gesetzentwurfs der Landesregierung, Drucks. 
20/9609 zur Drucks. 20/9128, durchgeführt und kommen 
zur Abstimmung. 

