10016 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


und unsere Erfolge für mehr Bildungsgerechtigkeit, die ich 
eben genannt habe, nicht hinter der Energiekrise anstehen 
müssen. 


Auch für die Lebensverhältnisse der einzelnen Studierenden 
übernehmen wir Verantwortung, indem wir die Mittel 
der Studierendenwerke im nächsten Jahr von 15 auf 
20 Millionen € erhöhen. Damit übernehmen wir die Verantwortung 
für die soziale Infrastruktur, die uns als Land 
zukommt. Natürlich arbeiten wir als Land daran mit, dass 
die Hilfen des Bundes für die Studierenden so schnell wie 
möglich ankommen. Frau Kula hat am Dienstag gefordert, 
dass endlich – ich zitiere – „ein Turbo beim Ausbau der 
Wohnheimplätze eingelegt“ wird. Da kann ich nur sagen: 
Hessen ist bundesweit spitze bei der Zahl der neu geschaffenen 
Wohnheimplätze. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Bei der Bestandslage! 
– Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sie haben viel 
aufzuholen!) 


Wir wissen, wir müssen aufholen, und das tun wir auch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir halten in der Krise zusammen, aber eben nicht nur in 
der Krise. Diese Koalition verfolgt konsequent eine Politik 
für mehr Bildungsgerechtigkeit. Ein breiter Hochschulzugang 
und Investitionen in den Studienerfolg stehen für eine 
Politik, die Menschen die Möglichkeit gibt, sich zu entfalten, 
ihren Bildungsweg zu gehen, und die Chancengerechtigkeit 
schafft, da sie soziale und ökonomische Nachteile 
ausgleicht. Wir stärken eine Hochschule, die sich an die individuellen 
Bedürfnisse und Lebensrealitäten anpasst; denn 
wir brauchen alle klugen und kreativen Köpfe in Hessen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für DIE LINKE hat sich nun Frau Kula, die Fraktionsvorsitzende, 
gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren, 
liebe Gäste! Ich muss schon zugeben, dass ich angesichts 
der aktuellen Situation der Hochschulen in der Energiekrise 
sehr überrascht über diesen aktuellen Setzpunkt und Jubelantrag 
bin, weil es gerade jetzt vielen Hochschulleitungen, 
Beschäftigten und Studierenden nicht unbedingt zum 
Jubeln zumute ist. Zum ersten Mal seit sehr langer Zeit 
werden in Hessen wieder Hörsäle besetzt. Studierende und 
Beschäftigte streiken, aber die Landesregierung bejubelt 
sich selbst. Ich weiß nicht, ob das in dieser Situation so das 
richtige Signal ist, aber das müssen Sie selbst wissen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich weiß auch nicht so genau, worauf Sie mit Ihrem Antrag 
jetzt hinauswollen. Er ist ein Sammelsurium und wirkt 
eher so, als wäre Hochschulpolitik wieder an der Reihe für 
einen Setzpunkt gewesen, unabhängig davon, ob wirklich 
eine nennenswerte Initiative der Landesregierung vorliegt 
oder nicht. 


Leider greifen Sie die Themen, die an den Hochschulen 
gerade drängen, nur am Rande auf. Stattdessen loben Sie 


sich für die angeblich vorhandene Chancengerechtigkeit 
und für Ihre Hochschulfinanzierung. 


Das ist angesichts der aktuellen Lage wirklich grotesk. 
Studierende bangen seit mittlerweile zwei Jahren um ihre 
Existenz, weil während der Corona-Zeit viele Nebenjobs 
weggefallen sind. Wegen der Schließung der Hochschulen 
müssen viele von ihnen länger studieren und wissen 
schlichtweg nicht mehr, wie sie das alles finanzieren 
sollen. Auf diese Situation kommt jetzt die Inflation noch 
obendrauf. Viele Studierende wissen einfach nicht mehr, 
wie sie ihr Essen und ihre Nebenkosten bezahlen sollen. 
Jetzt steigen auch noch die Mensapreise, weil die Studierendenwerke 
die Preissteigerungen weitergegeben haben 
und weil zu lange nicht gehandelt wurde. 30 % der Studierenden 
sind schon jetzt von Armut betroffen – Tendenz 
steigend. Viele brechen ihr Studium ab, weil sie es sich 
nicht mehr leisten können. Was hat das alles mit Chancengerechtigkeit 
zu tun? 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich denke, relativ wenig – gerade jetzt, wo es die Studierenden 
hart trifft, die keine eigenen Rücklagen oder Eltern 
haben, die ihnen finanziell unter die Arme greifen können. 
Die 200 €, die es vom Bund gibt, die die Studierenden als 
Unterstützung in der Krise erhalten haben, sind wirklich 
nur Makulatur. Sie sind schnell weg. Die 200 € helfen den 
Studierenden also herzlich wenig. Apropos: Ich glaube, 
Hessen hat es bislang nicht geschafft, diese 200 € an die 
Studierenden auszuzahlen. Noch nicht einmal das ist in 
Hessen bei den Studierenden angekommen. 


Auch die kleine BAföG-Reform auf der Bundesebene wird 
an der dramatischen Situation nichts ändern. Nur 11 % 
der Studierenden erhalten überhaupt noch BAföG. Als das 
BAföG in den Siebzigerjahren eingeführt wurde, hat fast 
die Hälfte aller Studierenden eine Förderung erhalten. Das 
Instrument war genau dafür gedacht, Ungerechtigkeiten 
im Bildungssystem abzumildern. Es muss deshalb doch 
besorgen, wenn die Quote der Geförderten so deutlich gesunken 
ist, parallel aber die Studierendenzahlen seit der 
Einführung des BAföG sich versechsfacht haben. 


Marita Jacob von der Universität Köln, die die Auswirkungen 
des BAföG wissenschaftlich untersucht, nennt als 
Gründe, warum nur noch ein immer kleiner werdender Teil 
an Studierenden BAföG beantragt, vor allem die Befürchtung, 
die Eltern würden zu viel verdienen, und die Angst 
vor Verschuldung. 


Nein, die mickrige Reform des BAföG der Ampelkoalition 
wird da leider keine Trendwende schaffen. Das Fraunhofer-
Institut für Angewandte Informationstechnik prognostiziert, 
wie sich die Gefördertenquote bis ins Jahr 2026 
entwickeln wird – mit und ohne BAföG-Reform. Laut dieser 
Prognose soll sie in vier Jahren bei 14,7 % liegen, 
ohne Reform läge sie bei 13,3 %. Das ist ein wirklich 
nur geringfügiger Anstieg um 1,4 Prozentpunkte – und das 
trotz Mehrfachkrise. 


Wir sagen deutlich, es braucht auf der Bundesebene endlich 
eine große und echte Strukturreform des BAföG, die 
ja angekündigt ist. Von Ankündigungen kann aber niemand 
heizen oder sich etwas zu essen kaufen. Wenn Sie sich 
angesichts solcher Zahlen hierhin stellen und sich für die 
angebliche Chancengleichheit feiern, dann ist das geradezu 
grotesk. Machen Sie lieber Druck in Berlin, statt hier Luftschlösser 
zu bauen. 

