Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10069 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


gemeinsam mit den Ländern, zusammen mit dem Bund. 
Sicherlich werden auch die Kommunen beteiligt. Deswegen 
ist das der richtige Ansatz. 


Es wurde schon angedeutet, dass auch neuen Situationen 
Spielraum gegeben werden muss. Die Vorwarnzeiten sind 
kürzer geworden. Was im Kalten Krieg die Regel war, ist 
heute schon lange nicht mehr der Fall. Wenn ein Angriff 
stattfindet, findet er in anderen Dimensionen statt. Das 
alles kann bei einem solchen Konzept berücksichtigt werden. 
Daher: Alle alten Schutzräume zu erhalten, wie Sie es 
fordern, hätte wahrscheinlich nicht funktioniert. 


Fehler wurden gemacht, als man das aufgegeben hat. Das 
ist unstreitig, das haben alle Fraktionen ganz klar gesagt. 
Aber jetzt geht es darum, dass wir für die Zukunft die 
richtigen Entscheidungen treffen. Das ist auf dem Weg; 
dafür hat es diesen Antrag heute nicht gebraucht. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Dass dann noch Punkte kommen wie die Versorgung mit 
lebens- und gesundheitsnotwendigen Dingen – – 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das braucht man doch!) 


– Ja, das braucht man alles, Herr Dr. Grobe. Sie haben im 
Rheingau-Taunus-Kreis gesagt, für jeden Bürger im Rheingau-
Taunus-Kreis solle ein Carepaket angeschafft werden 
für den Winter. 
(Vereinzeltes Lachen – Dr. Frank Grobe (AfD): Anders!) 


Demnach sollen für jeden irgendwie 10 l Wasser und 
5 kg Nahrungsmittel beschafft werden, und wahrscheinlich 
müssten wir dann – keine Ahnung – nicht nur die Sportplätze, 
sondern alle Hallen und Sonstiges, wo die Leute 
auch übernachten sollen – – 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Warten Sie mal ab, bis der 
Blackout kommt!) 


Machen Sie sich einmal Gedanken über die Hintergründigkeit 
Ihrer Anträge und darüber, ob diese überhaupt irgendeinen 
Sinn ergeben und ob sie umsetzbar sind. Das wäre 
eine Anregung, die ich Ihnen durchaus gerne noch mit auf 
den Weg geben möchte. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, mehr gibt es dazu nicht zu 
sagen. Ich hätte mir, ehrlich gesagt, für meine letzte Rede 
im Hessischen Landtag einen etwas spannenderen Antrag 
gewünscht. 


(Günter Rudolph (SPD): Überflüssig!) 


Nichtsdestotrotz, das Leben ist kein Wunschkonzert. Ich 
darf mich ganz herzlich für viele spannende und interessante 
Debatten, aber auch manchen Streit und manche 
Auseinandersetzung mit Ihnen bedanken. Ich habe mir 
überlegt, ob ich sage: „Ich bin dann mal weg“, ob ich nicht 
Tschüss sage, sondern vielleicht lieber „Auf Wiedersehen“. 
Ich sage einfach: vielen Dank für die vielen spannenden 
Debatten. Man sieht sich sicherlich wieder. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten, CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE LINKE, 
Dimitri Schulz (AfD) und auf der Regierungsbank 


– Die Abgeordneten der Freien Demokraten erheben 
sich zum Beifall.) 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Müller. Vielen Dank an das Hohe Haus 
für den Beifall. Ich bin mir sicher, dass die Präsidentin 
nachher noch sehr viele Worte finden wird, um Sie ordentlich 
zu verabschieden. Ich will aber auch aus meiner ganz 
persönlichen Sicht – weil wir ja so manchen Streit ausgefochten 
haben, dann aber immer wieder auch überraschende 
Übereinstimmung zwischen Liberalen und LINKEN 
feststellen durften – Ihnen alles Gute wünschen. 


(Beifall) 


Meine Damen und Herren, wir fahren in der Debatte fort. 
Für DIE LINKE hat sich Herr Felstehausen gemeldet. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Der 
entschuldigt sich jetzt!) 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident! Lieber Stefan Müller, ganz persönlich: vielen 
Dank für den intensiven, streitbaren, aber stets konstruktiven 
Austausch. Es hat mir sehr viel Spaß gemacht. 
Ich glaube, auch das macht ein Parlament aus, dass man 
eine Ebene hat, wo man toll miteinander streiten kann, 
schauen kann, wo Übereinstimmungen sind, und dabei 
menschlich bleibt. Ich glaube, das sollten wir uns wünschen. 
Vielen Dank für die tolle Arbeit in diesem Haus. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und auf der Regierungsbank) 


Nun zum Setzpunkt der AfD: Bunkerbau. Jetzt sollen wir 
also, wenn es nach der Auffassung der AfD geht, wieder 
Bunker bauen, um uns zu retten. Der militärischen Aufrüstung 
nach außen soll eine Aufrüstung nach innen folgen: 
Deutschland gegen die Kriegsmüdigkeit, so das Bild der 
AfD. 


(Zurufe AfD) 


Die Illusion, das haben hier alle Vorrednerinnen und Vorredner 
gesagt, dass wir die hessische Bevölkerung mit 
Bunkern vor einem militärischen Angriff beschützen könnten, 
war absurd, ist absurd und bleibt absurd, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Selbst in Zeiten des Kalten Krieges waren es gerade einmal 
3 % der Bevölkerung, die überhaupt hätten geschützt werden 
können. Wer, bitte schön, möchte sich denn vor Bunkertüren 
stellen und entscheiden, wer hineindarf und wer 
nicht hineindarf? Wir hatten ähnliche, ethisch sehr schwierige 
Fragen in der Corona-Krise, als uns auf einmal das 
Wort Triage bewusst wurde. Und jetzt bauen wir wieder 
Bunker und wissen nicht, wie wir damit umgehen sollen? 


Eben wurde von Stefan Müller sehr deutlich gesagt: Ein 
Bunkerkonzept, das tatsächlich allen Hessinnen und Hessen 
Schutz geben würde, ist nicht machbar, ist nicht finanzierbar, 
ist logistisch, technisch und materialmäßig gar 
nicht vorstellbar. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Warum schaffen die anderen 
Staaten das?) 

