10052 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Ministerpräsidentenkonferenz beschlossen wurde, dass die 
49 € nur ein Einführungspreis sein sollen. Damit ist wohl 
gemeint, dass der Preis steigen wird. Beim Begriff Einführungspreis 
würden wir noch mitgehen, aber es wären natürlich 
eine Dynamisierung nach unten und perspektivisch die 
Einführung eines Tickets nach dem Motto „freie Fahrt für 
freie Bürgerinnen und Bürger“ nötig. 


(Beifall DIE LINKE) 


49 € sind nämlich, das können sich manche vielleicht nicht 
vorstellen, für viele Menschen viel Geld. 49 € sind für 
einige Menschen sogar zu viel Geld. Der schon fast revolutionäre 
Ansatz des 9-€-Tickets war ja, dass es sich ganz 
viele leisten konnten, die vorher nicht mobil sein konnten. 
Das ist bei knapp 50 € nicht mehr der Fall. 


Der Hartz-IV-Regelsatz sieht derzeit gut 30 € für den 
ÖPNV und rund 40 € für die gesamte Mobilität vor – 
wohlgemerkt: für Erwachsene. Von dem Gesamtbetrag für 
die Mobilität muss auch noch das Fahrrad repariert und 
gelegentlich eine Reise mit dem Fernbus oder eine Fahrt 
mit dem Intercity bezahlt werden. 


In der Praxis ist es aber doch so, dass bei den derzeitigen 
explodierenden Lebensmittelkosten ein Teil des Verkehrsbudgets 
wahrscheinlich für Essen und Trinken draufgeht; 
denn die Gesamterhöhung des Regelsatzes um etwas über 
50 € ist ja eigentlich keine Erhöhung, sondern lediglich 
eine Anpassung an die Inflation. Außerdem haben die Sozialverbände 
darauf aufmerksam gemacht, dass der bisherige 
Regelsatz nicht einmal ansatzweise zum Leben reichte. 
Die Sozialverbände haben deutlich gemacht: Man bräuchte 
mehr als 200 € zusätzlich. – Dazu stehen auch wir, DIE 
LINKE. Der Betrag muss insgesamt erhöht werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bei solchen Forderungen bekommen wir natürlich entgegengehalten: 
Das kann man auf der Landesebene nicht 
machen. – Deshalb schlagen wir das im Moment auch gar 
nicht vor. Wir schlagen vielmehr vor, dass man ein 9-€-Ticket 
einführt, um die entsprechenden Gruppen zu entlasten. 
9 € sind für manche zwar immer noch viel Geld, aber 
für einen deutlich größeren Teil der Bevölkerung wäre ein 
solches Ticket erschwinglich. 


Mittelfristig gesehen, wollen wir zu einer kostenlosen Nutzung 
des ÖPNV kommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir knüpfen aber erst einmal an das 9-€-Ticket an. Wenn 
die FDP aber mit uns zusammen einen Nulltarif beschließen 
möchte, dann machen wir das gerne mit. Das ist nicht 
das Problem. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe Freie Demokraten) 


Wir reden dabei nicht nur über die 400.000 Menschen 
in Hessen, die in Arbeitslosengeld-II-Bedarfsgemeinschaften 
leben. Wir reden auch über die 100.000 Menschen 
in Wohngeldhaushalten, über die rund 1 Million Schülerinnen, 
Schüler und Studierenden und über rund 1,5 Millionen 
Rentnerinnen und Rentner, wobei klar ist: Die Gruppen 
überschneiden sich zum Teil, man darf die Zahlen 
nicht einfach addieren. Gleichwohl ist es eine große Anzahl 
von Menschen. Wir reden auch über andere sozial benachteiligte 
Gruppen, etwa über die Empfängerinnen und 
Empfänger von Pflegegeld oder von Leistungen nach dem 
Asylbewerberleistungsgesetz und z. B. über Erwerbslose, 
die Leistungen aus dem SGB III beziehen. 


Für alle diese Gruppen wollen wir zunächst ein 9-€-Ticket 
einführen. Wenn wir gefragt werden, warum nur für diese 
Gruppen, nicht für alle: Ein Ticket für alle ist in der Tat auf 
dem Weg. Wenn die Regierung von vornherein sagen würde, 
es sollen alle bekommen, dann wären wir gerne dabei. 
Wir erheben hier eine Zwischenforderung: Ein 9-€-Ticket 
für die genannten Gruppen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Sozialticket sollte über einen Zuschuss des Landes 
Hessen an die Verkehrsträger zum Ausgleich der damit 
einhergehenden Mindereinnahmen finanziert werden. Das 
wäre es wert; denn Mobilität bedeutet Teilhabe am täglichen 
Leben, und auch Menschen mit geringem Einkommen 
müssen die Möglichkeit haben, an Kultur teilzuhaben, 
Bekannte und Verwandte zu besuchen, zur Arbeit zu kommen 
oder in die Natur zu fahren. 


Selbstverständlich ist parallel dazu ein Ausbau der Infrastruktur 
notwendig. Es war in der Tat so, dass die Züge 
teilweise überfüllt waren, als es das 9-€-Ticket gab. Die 
Lösung des Problems kann aber doch nicht darin bestehen, 
dass man ungefähr 20 % der Bevölkerung von der Nutzung 
der öffentlichen Verkehrsmittel fernhält. Das lehnen wir 
ab. 


(Beifall DIE LINKE) 


Man wurde noch vor Kurzem als Träumer belächelt, wenn 
man solche Vorschläge gemacht hat. Aber auch in der 
Enquetekommission wurde deutlich, dass die Nutzerfinanzierung 
des ÖPNV dem Ende zugeht, früher oder später. 
Zumindest bis zum Auftreten von Corona wurde in Hessen 
fast die Hälfte der Kosten für den ÖPNV-Betrieb aus 
Steuermitteln gedeckt. Die Ticketerlöse machen die andere 
Hälfte aus. Anderswo, z. B. in Berlin, ist der Anteil deutlich 
geringer: Dort werden 70 % der Betriebskosten aus 
Steuermitteln finanziert. Das wäre ein einfacher Weg zu 
günstigen Fahrpreisen: die Erhöhung des Steueranteils an 
der Finanzierung. 


Natürlich wäre da zunächst die Bundesregierung gefragt, 
die weiterhin, ohne mit der Wimper zu zucken, zweistellige 
Milliardenbeträge verausgabt, um Diesel, Kerosin und 
Dienstwagen zu subventionieren. 


Steuern sind immer eine gerechte Art der Finanzierung; 
denn die Starken bezahlen mehr als die Schwachen. So 
würden die Menschen, die sich die dicken SUVs leisten, 
auch einen gerechten Beitrag dazu leisten, dass vernünftigeren 
Menschen ein sehr guter ÖPNV zur Verfügung steht. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Oder ein Tesla!) 


– Oder ein Tesla, ja. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Was ist das für eine Doppelmoral?) 


– Welche Doppelmoral? Ich wüsste nicht, was daran Doppelmoral 
ist, wenn jemand einen Tesla fährt und finanziell 
am öffentlichen Nahverkehr beteiligt wird. Das ist es ja, 
was wir fordern. Das liegt aber nicht an der Automarke. 
(Beifall DIE LINKE) 


Eine andere Möglichkeit wären Abgaben für die Erschließung 
durch den ÖPNV, beispielsweise für Unternehmen 
und Grundstückseigentümer. Die Stadt Wien erhebt z. B. 
eine U-Bahn-Steuer von 2 € pro Arbeitsplatz pro Woche, 

