10058 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. – Für die Fraktion der 
Freien Demokraten hat jetzt der Abg. Dr. Naas das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich glaube, wir müssen 
uns langsam ernstlich Sorgen um DIE LINKE machen, 
und wir müssen uns wahrscheinlich auch Sorgen um unser 
Land machen; denn der LINKEN gehen die Themen aus. 
Wir haben jetzt schon drei Anträge zum Deutschlandticket 
gehabt, zum 49-€-Ticket. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): So wichtig ist 
uns das!) 


Jetzt überbietet sich DIE LINKE und kommt mit dem 
Null- oder 9-€-Ticket. Das müssen Sie aber erst noch unter 
sich ausmachen, ob sie jetzt bei 0 oder 9 € sind. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Bleiben wir bei dem Thema; denn es ist ja wirklich eine 
spannende Diskussion. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Aha, also 
doch! – Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie müssen 
sich schon entscheiden!) 


– Wir können auch die Diskussion wiederholen, wenn Sie 
sie heute noch einmal führen wollen, Kollege Schalauske. 
Das Thema hat zwei Komponenten. Das eine ist die verkehrspolitische 
Komponente. 
Zunächst will ich für die Freien Demokraten feststellen,
dass wir mehr Geld im ÖPNV brauchen, insbesondere im 
ländlichen Raum. Der ländliche Raum ist im Moment unterversorgt, 
und das beste Ticket nutzt nichts, wenn kein 
Bus fährt und keine Schiene gebaut ist. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Da geht es um Gerechtigkeit und um die Gleichheit der 
Lebensverhältnisse. Wenn wir das zusammen feststellen – 
bis hierhin habe ich Sie, glaube ich, an Bord –, dann müssen 
wir doch einmal die Frage stellen, wie man das Ganze 
finanziert. Dann kommt man doch zwangsläufig zu dem 
Ergebnis: Wir brauchen mehr Geld, und wir brauchen auch 
privates Geld durch Nutzungsentgelte, ganz grundsätzlich. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe SPD: Was?) 


Ja, weil es ein Äquivalent geben muss für eine Leistung. 
Oder, wie meine Oma gesagt hätte: Was nichts kostet, ist 
auch nichts. – So ist es in dieser Welt. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Da haben wir doch auf dieser Seite damit zu tun, dass 
im RMV im Moment das teuerste Ticket knapp 300 € im 
Monat kostet. Jetzt führen wir ein 49-€-Ticket ein. Das ist 
erst einmal für jeden Einzelnen, der aus dem ländlichen 
Raum pendelt, eine Vergünstigung. Es ist etwas Gutes. Da 
muss man die Frage stellen: Reicht das, und wie sind die 
Argumente für das 49-€-Ticket? 


Wir haben das das letzte Mal diskutiert. Wir haben gesagt: 
Ja, wir sind für diese Pauschalierung, weil es ein Quantensprung 
ist; weil es zum ersten Mal digital ist; weil es die 
Tarifgrenze überwindet, so, wie es Kollege Eckert gesagt 
hat; weil ich mir nicht überlegen muss: Wo fahre ich hin, 


und wie viele Grenzen muss ich überwinden? Muss ich 
etwas abstempeln oder nicht? – Das ist ein Gewinn, das 
hilft erst einmal allen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD – Zuruf Marcus 
Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Zurufe 
DIE LINKE) 


Ja, das hat auch Nachteile, liebe Freundinnen und Freunde, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von den LINKEN, das hat 
auch Nachteile. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Wir haben natürlich auch Unternehmen, die jetzt darunter 
leiden. Nehmen Sie beispielsweise das FlixBus-Unternehmen. 
Die können mit dem 49-€-Ticket zumachen. Nehmen 
Sie einmal die fehlende Perspektive des Nutzers über die 
Gebühren. Auch das wird schwierig werden. Natürlich ist 
die Nutzerperspektive eine andere als die staatliche Perspektive, 
die immer sagt: Bestelle ich, oder bestelle ich 
nicht? – Es kommt schon darauf an, dass es immer noch 
ein Äquivalent gibt. 


So, jetzt kommen wir einmal zu dem eigentlich interessanten 
Teil, nämlich zu Ihrer sozialpolitischen Komponente. 
Sie wollen alles kostenlos haben. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Wie Sie das finanzieren wollen, 0 oder 9 € – hätten wir 9 € 
gesagt, hätten Sie 0 € gesagt –, das haben wir in der ersten 
Diskussion gesehen. Am Ende muss es für DIE LINKE 
immer noch günstiger sein. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Ja, Sie müssen uns nur sagen, wie Sie das finanzieren 
wollen. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das machen wir bereits! 
– Weitere Zurufe DIE LINKE) 


– Ja, keine Diskussion kommt von der rechten Seite ohne 
Ausländer und von der linken Seite ohne die Vermögensteuer 
aus. Am Ende muss es auch verdient werden. 
(Anhaltende Zurufe DIE LINKE) 


Da wir im Moment noch knappe Ressourcen haben, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, wird das so nicht klappen. 


(Beifall Freie Demokraten – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Wir haben genug Vermögende!) 


Wenn wir am Ende eine Pauschalierung von 49 € haben, 
ist das ein vernünftiger Einstieg. Wenn wir über soziale 
Tarife sprechen, noch einmal als Sonderkomponente, dann 
wäre die erste Forderung, so, wie sie eben erhoben wurde, 
dass wir die Schülertickets alle gleichstellen und keinen 
Unterschied mehr haben, ob ich 2 km oder 3 km von der 
Schule entfernt wohne. Das wäre das Erste. 


(Beifall Freie Demokraten – Elisabeth Kula (DIE 
LINKE): Das haben wir beantragt!) 


Wenn wir über so eine soziale Komponente sprechen, dann 
müssen wir auch darüber reden, dass in der bisherigen 
Sozialhilfe natürlich auch ein Anteil für Mobilität enthalten 
ist. Das dürfen Sie nicht verschweigen. 


(Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Sie haben nicht zugehört!) 

