Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10047 


Qualifizierten, die bereits hier sind, dass wir alles unternehmen, 
um sie zu qualifizieren: Dort kommen unsere 
Fachkräfte her. 


(Beifall AfD) 


Ja, Fachkräftezuwanderung kann ein Baustein sein. Aber 
Vergleiche mit Kanada oder anderen leeren Kontinenten 
wie Australien sind einfach absurd. Nehmen Sie einfach 
einmal die Bevölkerungsdichte: in Deutschland 235 Einwohner 
pro Quadratkilometer, in Kanada vier Einwohner 
pro Quadratkilometer. 


(Beifall AfD) 


Es gibt auch keinen vergleichbaren Sozialstaat in diesen 
klassischen Einwanderungsländern. Insofern ist es völlig 
konsequent, dass die AfD sich für das japanische Modell 
als beispielgebend für Deutschland ausspricht. 


(Beifall AfD) 


Den deutschen Bürgern sind Sie verantwortlich, ob Sie es 
wollen oder nicht – und ich sage ausdrücklich: denen mit 
und ohne Migrationshintergrund. 


(Beifall AfD) 


Diese ständige Vermischung von Einbürgerung und Fachkräftezuwanderung 
– damit komme ich auch zum Schluss 


– lässt uns doch sehr ein Trojanisches Pferd vermuten. Wir 
vermuten, dass das weitergehen wird, was schon in den 
letzten Jahrzehnten schiefgelaufen ist. Es wird eben nicht 
Fachkräfteimport betrieben, sondern es wird eine industrielle 
Reservearmee geschaffen, zulasten der ohnehin schon 
gering Qualifizierten und sozial Schwachen in Deutschland. 
(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Bitte kommen Sie zum Ende. 


Andreas Lichert (AfD): 


Das können wir nicht hinnehmen. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Gerntke 
von der Fraktion DIE LINKE das Wort erteilen. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Die FDP kümmert sich um Arbeitskräfte und Fachkräfte: 
Das ist so erfreulich wie erstaunlich. Jahrzehntelang haben 
wir in den Gewerkschaften uns für eine Ausbildungsplatzumlage 
engagiert, 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


einerseits, damit die jungen Menschen die Möglichkeit haben, 
eine vernünftige Ausbildung zu bekommen, aber eben 
auch, weil es arbeitsmarktpolitisch sinnvoll gewesen wäre. 
Die FDP hat uns beschieden, dass es der Markt ja wohl 
schon regeln werde. Jetzt ist der Jammer groß, und der 
Markt hat es offensichtlich nicht geregelt. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Und die FDP 
auch nicht!) 


– Ja, und die FDP auch nicht. Gut, aber das behauptet noch 
nicht einmal die FDP, dass sie das kann. 
(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE) 


Es scheint hier absoluter Konsens zu sein, dass wir Arbeitskräfte- 
und Fachkräftemangel haben. Ich würde natürlich 
auch sagen, dass das in manchen Branchen so ist, 
keine Frage. Das wird in den nächsten Jahren sicherlich 
auch nicht besser. Aber teilweise fehlt auch einfach nur der 
Wille, die Menschen zu vernünftigen Konditionen einzustellen. 
Die Ursache des Fachkräftemangels sind teilweise 
auch schlechte Arbeitsbedingungen und niedrige Löhne. 
Zum Teil verdienen ausgebildete Fachkräfte in einigen 
Branchen – z. B. in der Gastronomie – so schlecht, dass 
es für sie lukrativer ist, in anderen Bereichen vielleicht als 
ungelernte Helferin oder Helfer tätig zu werden. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Sagen Sie 
auch noch etwas zu dem Antrag?) 


– So viel Substanzielles steht da zwar nicht drin, aber ich 
sage noch etwas zu dem Antrag. 
(Heiterkeit DIE LINKE) 


Auch in der Pflege ist der Fachkräftemangel ein hausgemachtes 
Problem: Arbeitsverdichtung, ungeregelte Arbeitsbedingungen, 
Pausenzeiten, niedrige Bezahlung – all 
das belastet die Beschäftigten. Wir haben eigentlich keinen 
Fachkräftemangel in der Pflege; denn wir haben sehr viele 
Menschen, die ausgebildete Pflegerinnen und Pfleger sind, 
die aber sagen: Unter diesen Bedingungen kann ich es 
nicht, und unter diesen Bedingungen will ich es nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein knappes Drittel derjenigen, die im Pflegebereich ausgebildet 
werden, bricht die Ausbildung vorzeitig ab, und 
die übergroße Mehrzahl der Beschäftigten arbeitet nur in 
Teilzeit, und zwar deswegen, weil die Belastung so hoch 
ist, dass sie es einfach nicht anders können. 


Woher kommt das? Wir können ja einmal ein bisschen zurückdenken. 
Erinnern wir uns an die Agenda 2010. Damals 
hieß es, Deutschland brauche einen Niedriglohnsektor, und 
der wurde auch geschaffen: Kürzung der Bezugsdauer 
des Arbeitslosengeldes, Abschaffung der Arbeitslosenhilfe. 
Man wolle Arbeitslosenhilfe und Sozialhilfe zusammenführen, 
aber nicht auf dem Niveau der Sozialhilfe – so hieß 
es damals im SPD-Wahlprogramm. Man kann sagen, die 
SPD hat auch Wort gehalten: Sie hat es zusammengeführt, 
und zwar nicht auf dem Niveau der Sozialhilfe, sondern 
unterhalb des Niveaus der damaligen Sozialhilfe. Alle anderen 
haben mitgemacht und eher noch gedrängt. 


Jetzt soll – ich würde nicht sagen – eine Abkehr kommen. 
Das Bürgergeldkonzept, das ursprünglich da war, war ja 
auch schon keine Abkehr. Aber selbst die kleinsten Pflänzchen, 
die es etwas anders hätten machen wollen, sind dann 
von der Union wieder rausgerissen worden, sodass man sagen 
kann: Es bleibt auch bei diesem Niedriglohnsektor. Da 
muss man sich nicht wundern, wenn die Leute eben nicht 
willens und in der Lage sind, unter diesen Bedingungen zu 
arbeiten. Dabei geht es nicht nur um die Drangsalierung 
der Erwerbslosen, sondern es geht eben darum, einen gesamten 
Niedriglohnsektor zu schaffen. 

