10072 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Felix Martin, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Der Sozial-
und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen. 
Die Empfehlung erging mit den Stimmen von CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen die Stimme der LINKEN 
bei Stimmenthaltung von SPD, AfD und Freien Demokraten. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Als erster Redner hat sich Herr Richter von 
der AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! In der zweiten Lesung besprechen wir 
heute den Entwurf eines Gesetzes zur Änderung des Hessischen 
Ausführungsgesetzes zum Betreuungsrecht und zur 
Änderung weiterer Rechtsvorschriften. 


Wir als AfD-Fraktion möchten an dieser Stelle die außerordentlichen 
Leistungen ansprechen, die in Hessen von 
Tausenden Betreuern geleistet werden, deren Arbeit enorm 
wichtig für unsere Gesellschaft ist. Für diese Leistung 
möchten wir von ganzem Herzen danken. 


(Beifall AfD) 


Hier sind natürlich auch die Betreuungsvereine hervorzuheben. 
Herr Schad hatte diese in der ersten Lesung explizit 
angesprochen. Deren finanzielle Ausgestaltung könnte 
wesentlich besser sein. Ich glaube, das steht außer Frage. 
Dennoch müssen wir die Steigerungen von 1,2 Millionen € 
auf 2,52 Millionen € und anschließend auf 3,2 Millionen € 
im Jahr 2024 miteinander besprechen. 


Richtig ist, dass wir an dieser Stelle genau hinschauen 
müssen, wem die Gelder am Ende zugutekommen. Herr 
Schad, wenn die Gelder an den richtigen Stellen ankommen, 
aber nicht ausreichen, muss man die Mittel wahrscheinlich 
erhöhen. Allerdings sollte man dies schon bewerten 
dürfen. In dem Gesetzentwurf finden sich hierzu 
nun einmal keine aussagekräftigen Angaben. Es ist von 
unserer Seite anzumerken, dass die Inflation natürlich auch 
dort zu Buche schlagen wird. Wenn man also eine Kostenkontrolle 
haben möchte, wie wir das tun, dann ist diese 
nicht immer zwingend mit Streichungen verbunden. 


Teil der Kritik in der ersten Lesung war berechtigterweise 
auch das sogenannte Pilotprojekt, aus dem heraus sich viele 
Fragen stellen. Hier sind Gießen, die Bergstraße, Groß-
Gerau und der Lahn-Dill-Kreis zu nennen. Nun fragen 
wir als AfD-Fraktion erneut: Lassen sich aus diesem Pilotprojekt 
tatsächlich Rückschlüsse für Städte wie Hanau, 
Frankfurt, Offenbach oder auch Kassel ziehen? Wie ist 
der ländliche Raum in Nordhessen von uns zu bewerten? 
Hat die Hessische Landesregierung Gießen als den nördlichsten 
Punkt Hessens auserkoren? Fragen über Fragen, 
die sich stellen und die nicht beantwortet werden können, 
wohl auch nicht nach der Beendigung dieses Pilotprojekts. 
Wenn die Ergebnisse dieses Pilotprojekts dazu führen, dass 
die Landkreise und die kreisfreien Städte bei der Anwendung 
des Instruments zu einer erweiterten Unterstützung 
verpflichtet werden, an dessen Erprobung aber nicht beteiligt 
waren und möglicherweise auch völlig andere Voraussetzungen 
für dessen Anwendung aufweisen, kann bzw. 


wird das zu erheblichen Defiziten in der Umsetzung führen. 
Zudem finden wir es suboptimal, dass während des 
Pilotprojekts alle anderen kommunalen Selbstverwaltungskörperschaften 
abwarten müssen, bis das Pilotprojekt beendet 
ist. 


(Beifall AfD) 


Es gibt noch einen Punkt, den wir ansprechen möchten 
und den wir alle sehr genau kennen. Durch den Wegfall familiärer 
Strukturen innerhalb der Gesellschaft, durch eine 
fehlgeleitete Politik verursacht, müssen die Betreuungsbemühungen 
seitens des Staates immer stärker ausgeweitet 
werden. Vielen Menschen, die gepflegt werden müssen, 
fehlt oft schlicht und einfach der familiäre Zusammenhalt. 
Den ferneren Familienangehörigen fehlt die Möglichkeit, 
überhaupt helfen zu können, wenn sich jemand nicht helfen 
lassen möchte, aber Hilfe notwendig ist. Das Recht auf 
Verwahrlosung kann und darf aber nicht der Weg für ältere 
Menschen sein, die keine enge Familienanbindung mehr 
haben. Es bleibt wirklich zu hoffen, dass die Verbesserung, 
die Sie mit diesem Gesetzentwurf anstreben, tatsächlich zu 
einer Verbesserung führen wird. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste darf ich Frau Heimer von den LINKEN ans 
Rednerpult bitten. 


Petra Heimer (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich 
habe bereits in der ersten Lesung betont, wie wichtig eine 
Reform des Betreuungsrechtes ist, um einer tatsächlichen 
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention näher 
zu kommen. Dafür bietet die Gesetzeslage des Bundes 
durchaus eine gute Ausgangslage. 


Leider hat uns die Anhörung zu dem Gesetzentwurf aber 
gezeigt, dass diese gute Ausgangslage hier in Hessen in 
Teilen verspielt wird, was ich wirklich sehr bedauerlich 
finde. Es ist schon bezeichnend, dass die Kommunalen 
Spitzenverbände feststellen, dass ihnen im kommenden 
Jahr 9 bis 10 Millionen € fehlen werden, wenn sie den 
Ansprüchen des neuen Betreuungsrechts gerecht werden 
wollen. Noch mehr besorgt es mich, dass laut der Landesarbeitsgemeinschaft 
der Betreuungsvereine die Landesfinanzierung 
so knapp bemessen ist, dass ein Teil der Betreuungsvereine 
schlechter gestellt wird als vor der Reform 
und insgesamt etwa ein Drittel der Kosten nicht gedeckt 
sein wird. 


Das zeigt wieder einmal: Eine verbesserte Selbstbestimmung 
in Hessen scheitert an der mangelnden Finanzierung 
durch das Land. Diese ständige Unterfinanzierung muss 
endlich aufhören. 


(Beifall DIE LINKE) 


Frau Brünnel, ich finde Ihre Argumentation schon ein wenig 
dreist: Da gibt es einen einzigen Anzuhörenden, der 
mit einer Stärkung der Betreuungsvereine offensichtlich 
ein Problem hat, weil er seinen eigenen Berufsverband 
dadurch ins Hintertreffen kommen sieht. Diese eine Person 
sieht aus klaren Interessensgründen keine Unter-, sondern 
eine vermeintliche Überfinanzierung. Diesen einzelnen 
Anzuhörenden erheben Sie zum Kronzeugen, um den 

