10066 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


beim Bund liegt, tragen wir alle auf allen politischen Ebenen, 
vom Bund bis zu den Kommunen, Verantwortung 
für den Schutz und die Sicherheit unserer Bevölkerung. 
Deshalb müssen wir als hessische Politiker gemeinsam für 
Hessen tätig werden. Das Land darf sich hier nicht hinter 
der Zuständigkeit des Bundes verstecken und auch nicht 
die Kommunen mit der Situation sich selbst überlassen. 
Unser Antrag berücksichtigt das alles. 


(Beifall AfD) 


Denn mit Ihrer Zustimmung zu unserem Antrag wird 
die Landesregierung beauftragt, erstens, sich für die Aufhebung 
des Beschlusses einzusetzen, den öffentlichen 
Schutzraumbau aufzugeben und die Schutzräume aus der 
Zivilschutzbindung zu entlassen; zweitens, in Erfahrung 
zu bringen, wie viele der 15 in Hessen noch nicht entwidmeten 
Schutzräume noch nutzbar sind bzw. wieder nutzbar 
gemacht werden können; drittens, zusammen mit den 
Kommunen und sachverständigen Vertretern des Katastrophenschutzes 
den tatsächlichen Bedarf an Schutzräumen 
und Bunkern festzustellen; viertens, ein landesweites Konzept 
zur Bereitstellung von Schutzräumen und Bunkern 
zu erstellen; fünftens, zu prüfen, welche der bereits entwidmeten 
62 Anlagen gegebenenfalls wieder zur Verfügung 
gestellt werden können; sechstens, sich mit dem Bund über 
die Kosten einer gegebenenfalls möglichen Inbetriebnahme 
der ehemals 77 hessischen Schutzraumanlagen abzustimmen; 
siebtens, einen Gesamtkostenplan für ein landesweites 
Schutzraum- und Bunkerkonzept zu erstellen und dem 
Landtag zur Beschlussfassung vorzulegen. 


Erwähnen möchte ich noch, dass natürlich zu den Schutzräumen 
und Bunkern eine entsprechende Ausstattung gehört, 
die ich jetzt nicht extra aufgezählt habe, die aber für 
den Betrieb notwendig ist und natürlich im Gesamtkonzept 
Berücksichtigung finden muss. 


Meine Damen und Herren Abgeordnete, mit diesem Antrag 
schaffen wir eine solide Faktenbasis, aufgrund derer 
dann die weiteren Entscheidungen getroffen und entsprechende 
Planungsschritte eingeleitet werden können. 


(Beifall AfD) 


Stimmen Sie unserem Antrag zu. Die hessischen Bürger 
werden es Ihnen danken. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Herrmann. – Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Frau Goldbach gemeldet. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Zustimmen können wir einem Nebensatz, nämlich, 
dass der Bund zuständig ist. Nach dem Fall der Mauer 
und des Eisernen Vorhangs erschien es so, als seien 
die Zeiten des Kalten Krieges und der militärischen Bedrohung 
und Abschreckung Vergangenheit. Viele erinnern 
sich an den Satz von damals: Wir sind umzingelt von 
Freunden. – In diesem, was die Kriegsbedrohung angeht, 
sicherheitspolitischen Umfeld war es folgerichtig, dass 
Bund und Länder 2007 gemeinsam beschlossen haben, öffentliche 
Schutzräume nicht weiter zu erhalten. 


Aktuell, im Kontext des Angriffskriegs auf die Ukraine, 
hat sich der Bund dazu entschieden, die weitere Entwidmung 
öffentlicher Schutzräume zunächst auszusetzen. Das 
ist wichtig, sie ist jetzt erst einmal ausgesetzt. Die Zahlen 
sind alle richtig; denn die AfD hat im Bundestag und im 
Hessischen Landtag insgesamt vier Anfragen dazu gestellt. 
Die Zahlen kann man alle den Antworten dazu entnehmen. 
Also, die weitere Entwidmung ist ausgesetzt. Das Rückabwicklungskonzept 
für Schutzräume, das damals vereinbart 
wurde, wird jetzt noch einmal überprüft. 


Aus den Antworten auf die Anfragen der AfD im Bundestag 
und auch im Landtag ist auch zu ersehen, dass eine 
Wiederherstellung des früheren Bestandes an Schutzbauten 
nicht möglich ist. Die Bundesregierung hat mit den 
Landesregierungen zusammen eine Bestandsaufnahme gemacht. 
Die Zahlen für Hessen wurden richtig zitiert. Es 
gab ursprünglich 77 Schutzräume. Es gibt jetzt noch 15. 
Der Bund weist in seiner Stellungnahme auch darauf hin, 
dass die alten Schutzräume auf Bedrohungsszenarien aus 
dem Kalten Krieg ausgerichtet waren, also aktuellen Herausforderungen 
vielleicht gar nicht mehr genügen. 


Ich möchte jetzt kurz, damit man auch eine Vorstellung 
davon hat, was das heißt, Schutzräume angemessen auszustatten, 
aus dem Schutzbaugesetz, das 1997 aufgehoben 
worden ist, zu den Anforderungen an Grundschutz zitieren: 


… gegen herabfallende Trümmer, gegen radioaktive 
Niederschläge, gegen Brandeinwirkungen sowie gegen 
biologische und chemische Kampfmittel … 


Zudem mussten Schutzräume „für einen längeren Aufenthalt 
geeignet“ und „in kürzester Zeit erreichbar“ sein. 


Zusätzlich zu den Grundschutzanforderungen gab es noch 
weitere Anforderungen, nämlich zählten zu den Mindestanforderungen: 


dass die bauliche Anlage luftdicht abschließbar war, 
die Eingänge mit jeweils einer Schleuse, mit Fluren, 
Treppen und Rampen ausgestattet war sowie über 
Aufenthaltsräume, Rettungsräume, Aufsichtsräume, 
Abort-und Waschräume, Notküche, Vorratsräume, 
Sandvorfilterraum und Räume für die technischen 
Einrichtungen verfügte. Ferner mussten Großschutzräume 
mit von der öffentlichen Versorgung unabhängigen 
Lüftungsanlagen, Anlagen für die Wasserversorgung 
und die Abwasserbeseitigung sowie mit 
Stark-und Schwachstromanlagen ausgestattet werden. 


Das nur, damit man einmal eine Vorstellung hat, was das 
heißt. Das kann man nicht mal eben wiederherstellen. 


Die Bundesregierung prüft gerade, wie das aktuelle Vorgehen 
weiter ist. Man hat nun erst einmal eine Bestandsaufnahme 
gemacht, die bauliche Substanz wird geprüft. Wir 
sind zuversichtlich, dass die Bundesregierung auch in Zusammenarbeit 
und in Abstimmung mit den Ländern ein 
gutes Schutzkonzept für den Zivilschutz entwickelt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Goldbach. – Für die CDU-Fraktion hat sich 
Herr Hering gemeldet. 

