Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10053 


die zweckgebunden in den ÖPNV-Ausbau fließt. Das wäre 
auch eine Möglichkeit. 


DIE LINKE will Mobilität für alle gewährleisten und die 
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, unabhängig vom 
Geldbeutel und vom Besitz eines eigenen Autos. Dafür 
wollen wir die Verkehrsmittel des sogenannten Umweltverbunds 
möglichst attraktiv machen. Bus-, Bahn-, Rad-
und Fußverkehr müssen oberstes Ziel hessischer Verkehrspolitik 
sein. Wir brauchen eine Verkehrswende. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE): Und nicht auf dem Papier!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gerntke. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Walther 
das Wort. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
DIE LINKE hat sich für ihren aktuellen Setzpunkt 
das Sozialticket ausgesucht. Das passt gut; denn Ende Oktober 
ist am Institut Verkehr und Raum der FH Erfurt eine 
interessante Studie erschienen, die die Wirkung des 9-€-Tickets 
auf das Mobilitätsverhalten und die soziale Teilhabe 
von einkommensschwachen Haushalten untersucht hat. 
Kurz zum Studiendesign: In der Erfurter Plattenbausiedlung 
wurden im August 6.000 Fragebögen ausgeteilt, davon 
kamen 1.157 zurück. Das ist eine Rücklaufquote von 
20 %. Das ist bemerkenswert bei solchen Befragungen. 
Vor allem Nutzer und Nutzerinnen des Tickets haben sich 
beteiligt. Neun von zehn Menschen gaben an, das Ticket 
gekauft zu haben. 


Was kam dabei heraus? Als Grund für den Erwerb des 
Tickets nannten 60 % der Befragten den Preis. Das Ticket 
wurde als Entlastung angesehen. Durch die Einführung 
des einheitlichen und bundesweit gültigen Tickets konntenwesentliche Hürden für die ÖPNV-Nutzung abgebaut werden 
– Stichwörter: Einfachheit, Verständlichkeit, Bequemlichkeit. 
Für viele Befragte ermöglichte das Ticket einen 
Zugang zu Mobilitätsangeboten, den sie vorher nicht oder 
nur eingeschränkt hatten. Ein Großteil der Befragten war 
während des Ticketbesitzes häufiger unterwegs. 


Die Nutzung des ÖPNV konnte deutlich gesteigert werden. 
Gleichzeitig waren die Befragten weniger mit dem Auto 
unterwegs, aber auch weniger zu Fuß und mit dem Rad, 
was natürlich auch ein bisschen auf das Komfortbedürfnis 
der Nutzerinnen und Nutzer schließen lässt. Der Radius 
hat sich vergrößert. Der verbesserte Zugang zu Mobilität 
hat auch zur verbesserten sozialen Teilhabe beigetragen. 
Gerade untere Einkommensgruppen konnten in höherem 
Maße an Freizeitaktivitäten teilnehmen. Zudem stieg die 
Lebensqualität der Befragten, auch durch vermehrte Sozialkontakte, 
aushäusige Aktivitäten, bessere Erreichbarkeitvon Ärzten und anderen sozialen Einrichtungen. 


Volle Busse und Züge waren für die Befragten indes kein 
Grund, das Angebot nicht zu nutzen. Die große Mehrheit 
der Befragten wünschte sich deshalb ein Nachfolgeangebot 
für das 9-€-Ticket. 


Jetzt wird es interessant, liebe LINKE; denn es wurde 
auch die Zahlungsbereitschaft für das Nachfolgeangebot 


abgefragt. Es gab eine Bandbreite von Antworten. Durchschnittlich 
sind die befragten Ticketnutzerinnen und -nutzer 
bereit, 26 € für ein Nachfolgeticket zu zahlen. 


Meine Damen und Herren, 26 € werden von einkommensschwachen 
Haushalten in Erfurt genannt – nicht 9 €, nicht 
0 €, wie von der LINKEN immer wieder lauthals gefordert. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): So ist das!) 
Greenpeace und der VdK fordern ebenfalls ein 29-€-Ticket. 
Nutzer und Nutzerinnen, Verbände und NGOs geben 
also unserem Minister Tarek Al-Wazir recht, der ein Sozialticket 
von 31 € ins Gespräch gebracht hat, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNE – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Und kann ich das kaufen?) 


was Übrigens auch dem Mobilitätsansatz beim Bürgergeld 
von rund 45 € entspricht. Um es noch einmal zu sagen, 
liebe LINKE: Keiner redet von 9 €, keiner redet von 0 €,
weil jeder weiß, dass guter ÖPNV Geld kostet und nicht 
zum Nulltarif zu haben ist. Ich würde gerne wissen, für 
wen Sie hier eigentlich reden. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Abg. Schalauske zu? 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, ich möchte gerne meine Rede zu Ende bringen. Danke 
schön. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Aber Sie fragten 
doch!) 


Alle Umfrageergebnisse zeigen, dass unser hessischer 
Weg, an nachhaltiger und bezahlbarer Mobilität für alle 
zu arbeiten, der richtige ist und war. Schon vor Jahren haben 
wir damit begonnen, Flatrate-Tickets einzuführen. Wir 
haben dieses Prinzip erfunden. Wir haben 2017 mit dem 
Ticket für Schülerinnen und Schüler begonnen, 2018 das 
Landesticket gemacht und 2020 mit dem Seniorenticket 
weitergemacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNE) 


Menschen mobil zu machen, und zwar klimaverträglich, ist 
unser Ansatz, meine sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNE – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Nur leider nicht die Praxis!) 


Wir lassen uns den ÖPNV viel Geld kosten. Waren es im 
Jahr 2014 noch 662 Millionen €, davon 0 € Landesmittel, 
sind es dieses Jahr schon über 1 Milliarde €, davon 153 
Millionen € originäre Landesmittel. Die Kosten für das 
Deutschlandticket kommen ja noch dazu. Diese zu unterlegen 
ist seriös noch gar nicht möglich; denn noch ist die 
Finanzierung zwischen Bund und den Ländern nicht restlos 
geklärt. Fest steht derzeit, dass jährlich anfallende Kosten 
von 3 Milliarden € zwischen Bund und Ländern halbiert 
und gemeinsam getragen werden. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Thüringen macht das 
schon!) 


Zusätzlich soll eine dauerhafte Bereitstellung von 1 Milliarde 
€ pro Jahr durch den Bund erfolgen, die sich bis 
2025 jährlich um 3 % erhöht. Die Frage nach der Finanzierung 
potenziell anfallender Mehrkosten ist nach wie vor 

