10086 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


(Beifall AfD) 


Wir haben in der Anhörung auch gehört, dass es, was 
die Nachfolge- und auch die Stellvertreterregelung angeht, 
wegen der fachlichen Aufgaben notwendig ist, dass unterhalb 
der Leitung die ärztliche Fachausbildung für eine gesamtheitliche 
Vertreterrolle erforderlich ist. Genau aus dem 
Grund halten wir es für notwendig, dass auch die stellvertretende 
Leitung durch einen Facharzt für den öffentlichen 
Gesundheitsdienst sichergestellt wird. Gesundheitsämter 
sind nun einmal medizinische Einrichtungen – genau wie 
ambulante und stationäre Versorger. 


Die Belastung des öffentlichen Gesundheitsdienstes ist seit 
Jahren, durch Corona noch verstärkt, immens hoch. Die 
Corona-Krise hat gezeigt, dass die Gesundheitsämter wegen 
mangelnder Verknüpfungen, fehlender oder unzureichender 
technischer Ausstattung bis an ihre Grenzen und 
darüber hinaus gebracht wurden. Die täglich neuen Ad-
hoc-Entscheidungen der Regierung, welche die Gesundheitsämter 
fast täglich gezwungen haben, sich neu zu orientieren, 
waren ein weiterer Punkt, der die Ämter an die 
Grenzen des Machbaren gebracht hat. 


Wenn nun durch die Errichtung eines Hessischen Landesamtes 
für Gesundheit und Pflege die Arbeit der einzelnen 
Gesundheitsämter besser verknüpft, ausgestattet und koordiniert 
wird, besteht Hoffnung auf einen besseren öffentlichen 
Gesundheitsdienst in Hessen. Wie genau das Umsetzungsvorhaben 
im Einzelnen gelingen soll, ohne während 
der Zeit der Installierung eines Landesgesundheitsamts den 
öffentlichen Gesundheitsdienst in Hessen zu schwächen, 
ist dem Gesetzentwurf nicht ausreichend zu entnehmen. 
Daher werden wir uns zu der Vorlage enthalten. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ich bedanke mich. – Es gibt keine Wortmeldungen mehr 
von den Fraktionen. Dann hat Herr Staatsminister Klose 
das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Heute verbessert 
Hessen den Gesundheitsschutz seiner Bevölkerung 
und stärkt seinen öffentlichen Gesundheitsdienst weiter. 
Heute vollziehen wir eine entscheidende strukturelle Änderung 
aufgrund der Lehren aus der Pandemie. Heute bekommt 
Hessen ein Landesamt für Gesundheit und Pflege. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Anhörung hat ganz eindrucksvoll bestätigt, dass der 
Gesetzentwurf zur Errichtung dieser neuen Landesoberbehörde 
durchweg Zustimmung gefunden hat. Wir konzentrieren 
im Landesamt die Kompetenzen, die bisher in den 
Regierungspräsidien Darmstadt und Gießen liegen – die 
Kompetenzen für die Vollzugsaufgaben im Gesundheitswesen 
und in der Pflege –, aber auch im Hessischen 
Landesprüfungs-und Untersuchungsamt im Gesundheitswesen. 
Durch diese Bündelung entsteht im Landesamt für 
Gesundheit und Pflege zentrale Expertise, um die kommunalen 
Gesundheitsämter zu unterstützen und zu entlasten, 
sodass der Fokus dort noch stärker auf der fachlichen Umsetzung 
ihrer Aufgaben liegen kann. Genau darauf haben 


die Vertreter und Vertreterinnen des ÖGD auch ihre Hoffnung 
gelegt, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Selbstverständlich wird das Thema Pflege eine wichtige 
Rolle im Landesamt einnehmen. Zur Pflege im neuen Landesamt 
gehört deshalb auch die Betreuungs-und Pflegeaufsicht. 
Hier werden wir gemeinsam mit den HessischenÄmtern für Versorgung und Soziales die Zusammenarbeit 
mit den Pflege- und Betreuungseinrichtungen weiter ausbauen 
und stärken. Wir führen Prüfungen, die Finanzierung 
der Pflegeausbildung und die Anerkennung ausländischer 
Berufsabschlüsse in der Pflege dort zusammen, 
um uns auch vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels 
noch effektiver und effizienter aufzustellen. 


Wenn Sie kritisieren, bei der Anhörung sei zu wenig über 
diesen Aspekt gesprochen worden: Ja, ich hätte auch gern 
noch mehr dazu gehört. Aber weder sind wir dafür verantwortlich, 
wer zu diesen Anhörungen geladen wird, noch, 
wer dann auch daran teilnimmt. Es war sicherlich so, dass 
die Vertreter und Vertreterinnen der Ärzteschaft im Verhältnis 
zu denjenigen der Pflege überrepräsentiert waren. 
Aber, ich glaube, das müssen wir dann eher miteinander 
bzw. mit den Eingeladenen diskutieren, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


Unser wichtigstes strukturelles Projekt in diesem Jahr, die 
wichtigste hessische Reaktion auf die Corona-Pandemie 
bekommt jetzt gleich ihren Schlussstein. Deshalb wende 
ich mich jetzt noch einmal an die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter der Regierungspräsidien in Darmstadt und Gießen 
und auch die des Hessischen Landesprüfungs-und 
Untersuchungsamtes im Gesundheitswesen in Dillenburg. 
Wir haben ihnen versprochen, die neue Behörde dezentral 
zu planen, sodass die bisherigen Einsatzorte erhalten bleiben. 
Dieses Versprechen halten wir. Mit seinem Hauptsitz 
in Darmstadt und den Außenstellen in Gießen, Dillenburg 
und Frankfurt muss niemand, der dort jetzt tätig ist, seinen 
oder ihren Wohnort wechseln. Der Um-und Aufbauprozess 
wird sicher eine gewisse Zeit in Anspruch nehmen. 
Was ich aber auch sehe, ist, dass der weit überwiegende 
Teil dieser Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter die Errichtung 
des Landesamtes für Gesundheit und Pflege als Chance 
begreift, dass sie sich an und im Prozess mit Ideen und 
Verbesserungsvorschlägen für ihren eigenen Aufgabenbereich 
einbringen. Für diese Mithilfe, für ihre Mithilfe, für 
ihre Geduld und für ihr Engagement bedanke ich mich 
auch ganz persönlich bei ihnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will mich aber auch bei den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern meines Hauses bedanken, die dieses Projekt 
hervorragend vorbereitet und begleitet haben. Und ich will 
heute ausdrücklich unserem ehemaligen Ministerpräsidenten 
Volker Bouffier Danke sagen, der bereit war, sich in 
dieser Frage überzeugen zu lassen. 


Meine Damen und Herren, gemeinsam stärken wir mit 
dem Landesamt für Gesundheit und Pflege die hessische 
Gesundheitsverwaltung und auch die akademische Ausbildung 
in diesem Bereich. Das HLfGP hat künftig eine zentrale 
Rolle bei der Bewältigung gesundheitlicher Krisensituationen. 
Es wird die Vermittlung zwischen der obersten 

