Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10041 


Da gibt es private Dienstleister; und diese privaten Dienstleister 
haben sich spezialisiert, sie kümmern sich um den 
Spracherwerb und um die hessische und deutsche Bürokratie. 
Wenn man sich dies einmal anschaut und mit den 
Unternehmen spricht, dann schlägt man die Hände über 
dem Kopf zusammen, was dort an Bürokratie geschildert 
wird, speziell auch in Hessen. Da fehlen einem die Worte. 
Eine Fachkraft lernt sieben Monate lang Deutsch bis zum 
Sprachniveau B 1. Was glauben Sie, wie lange aber der 
Antrag in einer hessischen Behörde braucht? – Der braucht 
länger als sieben Monate; und dies ist etwas, was wir nicht 
hinnehmen können. Hier müssen wir endlich ran. Es muss 
besser und schneller werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir hinken bei der Anerkennung hinterher. Wir haben dort 
ganz schrille Fälle geschildert bekommen, wo zwei Schüler 
aus der gleichen Schule mit derselben Papiersituation 
von unterschiedlichen Behörden einmal eine Zustimmung 
zur Einwanderung und einmal eine Ablehnung bekommen 
haben, nur weil es in dem einen Fall eine Behörde in Nord-
und in dem anderen eine Behörde in Südhessen war. Das 
ist reine Willkür; das ist keinem vermittelbar. Das kann es 
nicht sein. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Auf die Zeit achten, bitte. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Deswegen ist es so, dass wir eine zentrale Stelle brauchen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Minister Rentsch 
und Minister Hahn haben den Fachkräftemangel damals 
zur Chefsache gemacht. Herr Minister, machen Sie das 
auch. Unsere Unterstützung haben Sie. – Herzlichen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Naas. – Als Nächste kommt 
Frau Kollegin Schleenbecker für die Fraktion der GRÜNEN. 


Katrin Schleenbecker (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Oder, wie der neue Spitzenkandidat der FDP gestern sagte: 
„Liebe Freundinnen und Freunde!“ Ich rede heute im 
Rahmen eines aktuellen Setzpunkts zu einem Antrag, der 
augenscheinlich auch dazu dient, den gerade Zitierten eine 
zehnminütige Rede halten zu lassen. Inhaltlich haben wir 
es, wie meine Mutter sagen würde, mit einem Parforceritt 
quer durch die Lamäng zu tun. Das merkt man auch daran, 
dass wir heute Reden von Fachpolitikerinnen und -politikern 
aus eigentlich drei Ausschüssen hören, der Antrag 
aber an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen überwiesen wird. 


Dennoch ist es gut, dass auch die Freien Demokraten das 
Thema des Fach- und Arbeitskräftemangels immer wieder 
aufrufen. Das war heute Morgen bereits vielfach Thema. 


Ja, das ist ein Thema für die Wirtschaft, und es ist ein Thema 
für unsere gesamte Gesellschaft, in Hessen und überall 
in Deutschland. Es ist der demografischen Entwicklung 
und den Veränderungen in der Arbeitswelt in den letzten 
Jahren geschuldet. Viele Unternehmen stellen bereits seit 
Längerem fest, dass es immer schwieriger wird, geeignete 
Bewerberinnen und Bewerber zu finden. Für mich ist 
schon lange klar: Ohne die qualifizierten Fachkräfte werden 
wir auch die Klimakrise nicht in den Griff bekommen. 
Wir brauchen Menschen, die die Transformation umsetzen 
und die Energiewende vorantreiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir brauchen dafür Handwerkerinnen und Handwerker, 
die die Wärmewende im Bestandsbau vorantreiben, und 
Ingenieurinnen und Ingenieure, die technische Lösungen 
für die Fragen unserer Zeit entwickeln. Das sinkende Interesse 
an einer Ausbildung ist etwas, was sich bereits seit 
Längerem beobachten lässt. Dahinter steht eine Haltung 


– eine Haltung, die Heranwachsenden suggeriert, eine Ausbildung 
sei weniger wert als ein Studium. Ich sage an 
dieser Stelle ganz deutlich: Das ist nicht so. Eine gute Ausbildung 
trägt genauso zu einem gelingenden Leben bei wieein Studium. Wir haben als GRÜNE in den vergangenen 
Jahren gemeinsam mit dem Koalitionspartner sehr viel dafür 
getan, dass eine duale Ausbildung eben nicht bedeutet, 
dass Wege versperrt sind, sondern beispielsweise den Weg 
eröffnet, ohne Abitur an eine Hochschule zu gehen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Intention in dem Antrag der FDP, aus dem Programm 
der „zukunftsfähigen Berufsschule“ – weswegen ich jetzt 
als fachpolitische Sprecherin hier stehe – jetzt eine „Eier 
legende Wollmilchsau“ machen zu wollen, finde ich gerade 
ob der steigenden Tendenz, sich für ein Studium zu 
entscheiden, etwas überladen. Wir haben immer ganz klar 
gesagt, was wir mit diesem Programm erreichen wollen, 
nämlich genau die Sicherung der Standorte der beruflichen 
Schulen. 


Vor dem Hintergrund immer kleiner werdender Klassen 
in manchen Berufen haben wir nämlich genau mit der 
Absenkung des Klassenteilers viele Klassen im ländlichen 
Raum und damit wohnortnah gesichert und werden diese 
erhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Birgit 
Heitland (CDU)) 


Ich sehe das als einen Baustein, mit dem wir gemeinsam 
mit der Landesregierung versuchen, dem Mangel an Arbeits- 
und Fachkräften entgegenzuwirken. Wir machen das 
zusammen mit der Wirtschaft und den gesellschaftlichen 
Akteuren. Denn ohne die Fachkräfte wird die Transformation 
der Wirtschaft nicht gelingen, und wir stehen vor einem 
riesengroßen Problem. 


Wir gehen das Problem dabei von verschiedenen Seiten an. 
Weitere Bausteine sind dabei beispielsweise die berufliche 
Orientierung, die wir auch im Bereich der MINT-Berufe 
stark weiterentwickelt haben. Wir brauchen eine gute Infrastruktur 
vor Ort. Das unterstützen wir, damit auch Menschen 
in Teilzeit leichter ihre Stunden erhöhen können. 
Wir integrieren mit guten Programmen, wie beispielsweise 
„Wirtschaft integriert“, auch Geflüchtete. Das sind nur ein 
paar Beispiele der vielfältigen Aktivitäten in Hessen. Es ist 
ganz klar, wir werden kein Instrument finden, das alleine 

