Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10067 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Bei Initiativen der AfD bin ich manchmal geneigt, 
zunächst nach der Intention zu forschen. 


(Klaus Herrmann (AfD): Ach?) 


Was wollen die denn eigentlich? 


(Klaus Herrmann (AfD): Menschen Schutz bieten!) 


Was wollen Sie denn damit sagen? Zunächst bin ich schon 
einmal froh, dass Sie die Problematik um die Schutzräume 
nicht mit Migranten in Verbindung bringen. 


(Beifall CDU und vereinzelt SPD – René Rock 
(Freie Demokraten): Moment! – Klaus Herrmann 
(AfD): Wie billig!) 


Bisher ist es nicht geschehen. Dafür ärgere ich mich, dass 
Sie in sieben Punkten viel fordern, viel auffordern und 
dann viel vom Landtag zur Landesregierung und weiter 
zum Bundesministerium durchgereicht werden soll. Wenn 
Sie dieses Parlament schon bemühen wollen, um Themen 
des Bundes zu setzen, dann würde ich es für angemessen 
halten, statt einen reinen Forderungskatalog vorzulegen, 
auch die Leistungen unseres Bundeslandes gerade im Katastrophenschutz 
anzuerkennen oder zumindest mit einer 
Silbe zu erwähnen. 


(Klaus Herrmann (AfD): Habe ich! Sie haben nicht 
zugehört!) 


– Sie haben es aber nicht in der Weise herausgestellt, dass 
wir eine Vorreiterrolle haben und wir als Hessen beispielgebend 
für die ganze Bundesrepublik sind. 
(Beifall CDU – Klaus Herrmann (AfD): Es geht mir 
auch um Schutzräume! Da ist Hessen nicht führend!) 


– Trotz allem gehört das hier dazu, wenn Sie die Bundesthemen 
schon so stark spielen. Möglicherweise wollen Sie, 
meine Herren von der AfD, heute etwas von Ihrer Putin-
Nähe abrücken. 
(Klaus Herrmann (AfD): Jetzt wird es lächerlich!) 


– Seien Sie jetzt bitte nicht zu sehr getroffen. – Vielleicht 
sind Sie durch die eine oder andere Wendung im Kriegsgeschehen 
in der Ukraine oder durch den schwindenden 
Rückhalt für Putin im eigenen Land motiviert. Jedenfalls 
drängt sich zumindest bei mir diese Vermutung auf, wenn 
man den ersten Satz Ihrer Antragsbegründung liest, in dem 
sogar die AfD jetzt klar von einem „Angriffskrieg Russlands 
auf die Ukraine“ spricht. 
(Klaus Herrmann (AfD): Was denn sonst? – Weitere 
Zurufe AfD) 


Liebe Kollegin Goldbach, also, in zwei Dingen stimme ich 
jetzt auch überein, nicht nur in einem Nebensatz, sondern 
auch mit dieser Formulierung des Angriffskriegs. 


(Heiko Scholz (AfD): Danke!) 


Ansonsten erspare ich mir zum Katalog Ihrer Forderungen 
den Hinweis, dass es nun einmal dem Bund obliegt, sicherheitspolitische 
Lagen zu bewerten. Darauf will ich nicht 
weiter eingehen. 


(Andreas Lichert (AfD): Das hat unter der CDU 
auch gut geklappt, nicht wahr?) 


Es ist einfach so, die Verteidigung des Bundesgebietes 
vor Angriffen von außen sowie der Schutz der Zivilbevölkerung 
sind Kernaufgaben des Bundes. Dazu gehört nun 
einmal – das wurde auch von Ihnen dargestellt – die Vorhaltung 
von Schutzunterkünften. 


Wir haben, Frau Goldbach hat es gesagt, die Information 
des Bundesamts für Bevölkerungsschutz durch den Erlass 
vom 17. März, dass der Abbau, die Rückabwicklung dieser 
Schutzräume gestoppt werden soll. Die zu diesem Datum 
noch nicht rückabgewickelten öffentlichen Schutzräume 
sind zurzeit Gegenstand der Bestandsaufnahme mit dem 
deutlichen Ziel, den Zustand der Anlagen zu ermitteln, um 
dann die aktuelle Eignung als Schutzraum zu bewerten. 
Sobald dieser Vorgang abgeschlossen ist und die Ergebnisse 
vorliegen, werden Bund und Länder die notwendigen 
weiteren Schritte im Zivilschutz abstimmen und fortführen. 


In diesem Zusammenhang darf nicht unerwähnt bleiben – 
ich weiß, es wurde schon oft angesprochen, es gehört aber 
zur Wahrheit –: Beim Bundesamt für Bevölkerungsschutz 
und Katastrophenhilfe ist im Regierungsentwurf für das 
kommende Jahr im Vergleich zu 2022 ein Ausgabenrückgang 
um gut 112 Millionen € vorgesehen. Die Ausgaben 
für die Bundesanstalt Technisches Hilfswerk sollen um 
rund 158 Millionen € auf jetzt nur noch 386 Millionen € 
herabgesetzt werden. Wenn Frau Faeser das hier schönrechnet 
und mit den Zahlen von 2019 vergleicht, erscheint 
das angesichts der in der Folgezeit und bis heute eingetretenen 
Katastrophen und Krisen schon wie Hohn. 


Erfreulich ist hingegen, dass sich das Bundesamt für Bevölkerungsschutz 
und Katastrophenhilfe erfolgreich für eine 
Förderung der Sirenenwarnung der Länder eingesetzt 
hat. Immerhin hat Bundesministerin Faeser nach der Aufforderung 
oder – ich sage einmal – der eindringlichen Bitte 
des hessischen Innenministers die Fortführung der Sirenenförderung 
angekündigt. 


(Rüdiger Holschuh (SPD): Genau, das war der 
Grund!) 


– Lassen Sie einmal die Macht und die Kraft der hessischen 
Überzeugung gelten. Seien Sie nicht immer direkt 
angegriffen. 
(Beifall Frank Steinraths (CDU)) 


Ich glaube, Hessen kann einen guten Beitrag leisten und 
der Ampel ein bisschen auf die Sprünge helfen. Leider – 
jetzt kommen Sie wieder – bleibt Frau Faeser entgegen 
manch anderer Ankündigung hier doch wieder sehr vage. 
Daher können Sie den Rest nachsteuern, wenn Sie so überzeugt 
sind, dass sie hier einmal konkreter wird. 


In den Bereichen des Katastrophenschutzes, für die wir 
als Hessen zuständig sind, ist Hessen sehr gut aufgestellt, 
und das auch im Vergleich zu anderen Bundesländern. In 
diesem Zusammenhang weise ich nochmals auf den Dringlichen 
Entschließungsantrag von CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN vom 12. Juli hin. Wir erinnern uns. Wir 
hatten in einer Aktuellen Stunde in Gegenwart von Vertretern 
vieler Hilfs- und Rettungsorganisationen, auch der 
Polizei gut debattiert. Es war eine gute Aktuelle Stunde. 
Sie hat uns stark gemacht und die Stärken unseres Landes 
herausgestellt. 


(Zuruf Ulrike Alex (SPD)) 


– Da brauchen Sie nicht „Huh!“ zu rufen. Sie beleidigen 
damit die Menschen, die sich einsetzen. Es sind viele 