Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10051 


der Attraktivität der dualen Berufsausbildung und keine 
Schwächung, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Letzter Punkt, den ich ansprechen will, Stichwort „zukunftsfähige 
Berufsschule“. Ja, wir haben dort ein Problem. 
Wenn wir insgesamt weniger Jugendliche haben – 
überlegen Sie einmal, ich glaube, 1964 war das Jahr mit 
der höchsten Geburtenquote, Höhepunkt der sogenannten 
Boomer-Generation mit 1,4 Millionen geborenen Kindern, 
2005 war es die Hälfte –, können Sie machen, was Sie 
wollen mit der Attraktivität in diesem Bereich. Das werden 
in den nächsten Jahren einfach weniger werden, weil die 
wiederum in der Zukunft auch keine Kinder bekommen. 


Deswegen wollen wir die Berufsschulstandorte überall erhalten, 
aber das heißt nicht, dass es überall alles geben 
kann; denn das ist am Ende nicht mehr zu machen. So 
ähnlich, wie über 70 Jahre aus 150.000 Vollerwerbslandwirten 
in Hessen 8.000 geworden sind, die Ausbildung 
zentralisiert worden ist und teilweise im Blockunterricht 
internatsmäßig stattfindet, damit sie weiter gute Qualität 
hat, müssen wir auch da kreativ werden. Deswegen will ich 
ausdrücklich sagen: Auch daran arbeiten wir. – Ihnen kann 
ich nur sagen: Arbeiten Sie mit daran; denn am Ende ist es 
für die ganze Gesellschaft wichtig. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Zu einer zweiten Runde 
hat sich der Abg. Dr. Naas von den Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. Sie haben das Wort. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Keine Überraschung!) 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Das wird nicht so lange dauern. – Frau Präsidentin, meine 
sehr verehrten Damen und Herren! Lieber Herr Staatsminister, 
natürlich weiß ich, dass das im Sozialministerium 
angesiedelt ist. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das haben Sie aber für sich behalten!) 


Sehen Sie, ich habe es Ihnen auch extra mitgebracht. Da 
gibt es das Fachkräftesicherungs-Gesamtkonzept. Das ist 
auch entsprechend auf der Homepage einsehbar. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Echt?) 


Seien Sie beruhigt, auch Ihr Bild ist hier im Vorwort drin. 
Es ist also alle bestens. Nur, schauen Sie doch einmal, wie 
alt dieses aktuelle Konzept ist. Dieses ist zwar aus Ihrer 
Amtszeit, aber es stammt aus der Kabinettsvorlage vom 


19. August 2013, meine sehr verehrten Damen und Herren. 
Es ist also noch von der Vorgängerregierung. Da ist es in 
der Tat Zeit, dass wir nach zehn Jahren vielleicht ein eigenes 
Konzept von Ihnen bekommen. Ich habe nichts gegen 
das alte Konzept, das mag gut und richtig sein; aber sich 
dann hierhin zu stellen und zu sagen: „Wir haben schon 
alles“, geht nicht. – Vielen Dank. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Dr. Naas, Sie haben Wort gehalten und nicht lange 
gesprochen; denn wir stehen kurz vor der Mittagspause. 


Wir überweisen den Antrag vereinbarungsgemäß an den 
Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. 


Ich darf Sie noch darauf hinweisen, dass wir seitens der 
Landtagskanzlei die Mittagspause dazu nutzen, ein Weihnachtsgeschenk 
auf Ihre Stühle zu legen. Darauf möchte 
ich Sie hinweisen, damit Sie sich freuen können. 


Um 15 Uhr darf ich Sie wieder im Plenarsaal begrüßen. 


(Unterbrechung: 14:00 bis 15:02 Uhr) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Meine Damen und Herren, ich bitte, Platz zu nehmen. – 
Alle sind freudig erregt durch die Geschenke, die es gegeben 
hat. Wir alle bedanken uns bei der Landtagspräsidentin 
und bei uns selbst. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir starten jetzt motiviert in die zweite Hälfte des Plenar-
tags und kommen zu Tagesordnungspunkt 66: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Sozialticket in Hessen einführen – Mobilität für alle 
garantieren– Drucks. 20/9665 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE. Als Erster 
hat Herr Abg. Gerntke das Wort. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Mit viel Hängen und Würgen wurde sich zwischen 
dem Bund und den Ländern nunmehr auf das sogenannte 
Deutschlandticket verständigt. Der politische Wille scheint 
da zu sein; die Praktiker in den Verkehrsunternehmen haben 
allerdings noch viele offene Fragen hinsichtlich der 
Umsetzung, aber auch hinsichtlich der Finanzierung. So, 
wie es im Moment aussieht, weiß man noch nicht genau, 
wann das sogenannte Deutschlandticket kommen soll. Vor 
dem zweiten Quartal 2023 wird es wohl eher nichts. 


Ich gebe zu und räume ein: Das 49-€-Ticket, so es denn 
kommt, bringt für viele Pendlerinnen und Pendler eine 
Preissenkung. Heute kann man im RMV locker Preise von 
100 bis 150 € für eine Monatskarte berappen. Insofern ist 
da wirklich ein spürbarer Entlastungseffekt für die Mittelschicht. 


Wenn ich von Mittelschicht spreche, dann meine ich Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer, die ein mittleres Einkommen 
haben, die 3.000 oder 4.000 € brutto verdienen. 
Friedrich Merz meine ich damit nicht, sonst hätte ich von 
„gehobener Mittelschicht“ gesprochen. 


Angesichts dessen, dass sich insbesondere Christian Lindner 
schon festgekrallt hatte und die FDP eine Verlängerung 
des 9-€-Tickets kategorisch ausgeschlossen hatte, ist das 
immerhin ein Teilerfolg – wenn das Ticket denn irgendwann 
kommt. Aber gegebenenfalls ist das ein kurzfristiger 
Erfolg – man darf das 49-€-Ticket ja nicht so nennen, 
sondern muss es Deutschlandticket nennen –, weil von der 

