10088 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


aus, die abgestufte Quorumsregelung von § 8b der HGO 
auch für die Abwahl der Bürgermeister zu übernehmen. Er 
plädierte dafür auch, nachdem feststand, dass das Quorum 
in Hessens größter Stadt überschritten war, und damit exakt 
für die Umsetzung der Regelung, die wir in unserem 
Gesetzentwurf vorgelegt haben. 


Eine weitere Feststellung, die ebenfalls nach der Wahl 
getroffen wurde, hat meine Überzeugung für die Umsetzung 
unseres Gesetzentwurfes noch weiter gefestigt. In der 
Woche nach der Abwahl war in mehreren Interviews mit 
Herrn Feldmann zu lesen, warum er nicht vorher zurückgetreten 
ist und warum er nicht aktiver in den Wahlprozess 
eingegriffen hat. Seine lapidare Antwort lautete, dass er 
sich darauf verlassen hat, dass das Quorum nicht erreicht 
wird. Das muss man sich einmal vorstellen, meine Damen 
und Herren: das ganze Theater, Tausende von Wahlhelfern, 
Abwahlkosten in Höhe von 1,6 Millionen € für den Steuerzahler. 


(Miriam Dahlke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist Demokratie! – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Theater? Für die AfD ist 
Demokratie Theater!) 


Am allerschlimmsten ist der kolossale Imageschaden für 
die Stadt Frankfurt. All das nur, weil Herr Feldmann dachte, 
er sei durch das hohe Quorum geschützt. Das ist doch 
wirklich Anlass genug, hier endlich tätig zu werden. So 
etwas will nun doch wirklich keiner mehr erleben. 


(Beifall AfD) 


In diesem Punkt dürften wir uns alle einig sein. Die erste 
Lesung hat gezeigt, dass der überwiegende Teil der 
Redner zwar Handlungs-oder zumindest Diskussionsbedarf 
zu diesem Problem sah, aber befürchtete, dass ein 
entsprechendes Gesetz mit dem Namen Feldmann verbunden 
wäre. Um aus diesem Dilemma der Lex Feldmann 
zu entkommen, merkten sie an – meiner Meinung nach 
zu Recht –, dass es bei der HGO und der HKO noch 
weitere Regelungen geben müsse. So sprach beispielsweise 
Herr Hahn davon, mit einer Novellierung der HGO in der 


21. Legislaturperiode ein Gesamtkunstwerk zu schaffen. 
Frau Hofmann erinnerte an viele weitere Fragen, die auch 
geklärt werden sollten. Herr Frömmrich regte eine Evolution 
in diesem Bereich an. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Evolution? Ich habe doch nicht Evolution gesagt!) 


Sehr geehrte Damen und Herren, auch wir sehen die Notwendigkeit, 
HGO und HKO den gesellschaftlichen Veränderungen 
umfassend anzupassen. Auch wenn Sie unseren 
Gesetzentwurf jetzt, wo das dringendste Problem erst einmal 
vom Eis ist, ablehnen, so freuen wir uns doch zumindest, 
einen Anstoß für notwendige Reformvorhaben spätestens 
in der nächsten Legislaturperiode gegeben zu haben. 


(Beifall AfD) 


Wir hoffen, dass wenigstens dann das Quorum endlich 
angepasst wird. Ich denke, das würde auch eine breite Unterstützung 
in der Bevölkerung finden. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. Das war fast eine Punktladung. 


– Jürgen Frömmrich hat sich soeben auch gemeldet und ist 
deshalb jetzt gleich dran. 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident! – Wir haben ein bisschen 
gesetzgeberisches Voodoo erlebt, was der Kollege gerade 
hier vorgetragen hat, weil Sie so argumentieren, als hätte 
der Gesetzentwurf in irgendeiner Weise Einfluss auf das 
Abwahlverfahren in Frankfurt gehabt – hatte er nämlich 
gar nicht. Er wäre gar nicht zum Zug gekommen. Daher ist 
das Voodoo, Herr Kollege. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE – Robert Lambrou (AfD): Hat er nicht 
gesagt! Sie wollen uns schon wieder falsch verstehen! 
Das haben Ihre Zwischenrufe schon belegt!) 


Der Gesetzentwurf war, ist und bleibt vollkommen unnötig. 
Deswegen werden wir ihn auch ablehnen, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Er wird der verfassungsmäßig verankerten Direktwahl von 
Bürgermeistern und Landräten in unserem Lande nicht 
gerecht. Es ist reiner Populismus im Zusammenhang mit 
der Abwahl von Oberbürgermeister Feldmann gewesen. 
Es hätte überhaupt keinen Einfluss darauf gehabt. Ich habe 
das auch in verschiedenen Diskussionen im Ausschuss 
schon gesagt. Sie haben auch überhaupt keinen Blick auf 
die HKO gehabt. Wir haben bisher einen Gleichklang in 
diesem Verfahren, was HGO und HKO angeht. Ihr Verfahren 
hätte sich gar nicht damit befasst. Auch die Fakten 
sprechen dagegen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Frömmrich, lassen Sie eine Zwischenfrage 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein!) 


des Kollegen Lichert zu? 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein!) 


– Darf ich ausreden? 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein!) 


– Doch. 
(Heiterkeit) 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, Sie dürfen natürlich ausreden, aber die 
Zwischenfrage: nein. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Jetzt habe ich es verstanden. Sie sind dran. 

