Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10007 


und dem fühlen wir uns als Hessische Landesregierung 
besonders verpflichtet. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Auch ich möchte es nicht versäumen, noch den ehemaligen 
Landtagskollegen Herrn Siegbert Ortmann hier ganz herzlich 
zu begrüßen. Seien Sie uns willkommen. 


(Beifall) 


Als nächste Rednerin darf ich nun Frau Abg. Saadet Sönmez 
von der Fraktion DIE LINKE aufrufen. Sie haben das 
Wort. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 


Die Vertreibung von 15 Millionen Deutschen infolge 
des Zweiten Weltkriegs war ein epochales Ereignis 
in nie da gewesener Größenordnung. 


Dieser Satz ist dem letzten Bericht der Landesbeauftragten 
für Heimatvertriebene und Spätaussiedler zu entnehmen; 
Herr Schad hat das hier noch einmal bekräftigt. Laut dem 
aktuellen Bericht des UNHCR sind aktuell 103 Millionen 
Menschen weltweit gewaltsam Vertriebene. 6,8 Millionen 
Syrer haben ihr Land verlassen, fast 7 Millionen von ihnen 
sind intern Vertriebene. Rund 12 Millionen Ukrainerinnen 
und Ukrainer mussten ihre Heimatregion oder gar das 
Land verlassen. 6,1 Millionen Afghanen sind aktuell auf 
der Flucht. Über 4 Millionen Menschen sind im Südsudan 
durch den Krieg heimatlos geworden. Mehr als 4 Millionen 
Jemeniten sind intern Vertriebene. 1,2 Millionen Menschen 
haben sich gezwungen gesehen, ihre Heimat Myanmar zu 
verlassen. 


Meine Damen und Herren, das „epochale Ereignis in nie 
da gewesener Größenordnung“ erleben wir aktuell also 
erneut. All diese Menschen sind Heimatvertriebene, und 
viele von ihnen leben jetzt unter uns. Sie mögen keine 
deutsche Abstammung haben, unsere Sprache nicht von 
Anfang an sprechen, nicht Hans oder Marie heißen; aber 
auch sie sind Flüchtlinge, deren Kulturgut zu bewahren 
genauso eine Aufgabe unserer Gesellschaft sein sollte, wie 
wir es hier in Hessen angeblich so vorbildlich bei heimatvertriebenen 
Deutschen und Spätaussiedlern tun. 


(Beifall DIE LINKE) 


Den heimatvertriebenen Deutschen kommt im Antrag, aber 
auch in den Publikationen und Reden der Landesregierung 
viel Dank für ihren Beitrag zum Wiederaufbau nach dem 
Krieg zu – zu Recht. Meine Damen und Herren, ja, zu 
Recht. Natürlich haben Vertriebene damals einen enormen 
Beitrag zu der Gesellschaft geleistet, in der wir jetzt alle leben. 
Dafür sind wir natürlich zu Dank verpflichtet. Das ist 
richtig. Die Gastarbeitergeneration hat das allerdings auch 
getan. Die im Rahmen von Anwerbeabkommen Zugewanderten 
und ihre Nachkommen machen nach wie vor den 
größten Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund in 
Hessen und bundesweit aus. Das Lob auf sie und die Anerkennung 
für ihre Leistungen fallen allerdings meistens sehr 
kleinlaut aus. 


(Beifall DIE LINKE) 


Viele von ihnen haben nach wie vor nicht einmal die deutsche 
Staatsangehörigkeit; und auf eine Landesbeauftragte 
können sie wohl noch sehr lange warten. Zugewanderte 
zu integrieren, ihnen eine Chance auf echte Teilhabe zu 
geben, ihren Beitrag zu unserer Gesellschaft anzuerkennen 
und ihr Kulturgut zu bewahren, sollte eine Selbstverständlichkeit 
sein, meine Damen und Herren, 


(Beifall DIE LINKE) 


und zwar unabhängig von der Abstammung, Nationalität 
und der Staatsangehörigkeit. Bei den einen ist es halt 
schützenswertes Kulturgut und bei den anderen unter Umständen 
Integrationsunwilligkeit. 


Leider fällt jedoch auch die Bilanz der Integrationserfolge 
von Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedlern eher zweifelhaft 
aus, nicht, weil sie nicht wollten, sondern schlichtweg, 
weil ihnen die Möglichkeit verwehrt wurde. Vielen von 
ihnen, die gerade in der Hochphase in den Neunzigerjahren 
nach Deutschland eingewandert sind, wurde z. B. keine 
Möglichkeit gegeben, ihren Berufsabschluss anerkennen 
zu lassen. Gerade in den frühen Zweitausendern war die 
Arbeitslosenquote von Spätaussiedlern in Hessen deutlich 
höher als die von Ausländern und viermal so hoch wie 
die von hiesigen Deutschen. Man erkennt, man hat da also 
auch Deutsche zweiter Klasse geschaffen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nach wie vor finden sich viele von ihnen im Niedriglohnniveau 
und überwiegend als Leiharbeiter im produzierenden 
Gewerbe wieder. Nur wenigen ist es gelungen, durch 
Neu- oder Nachqualifizierung mittlere Einkommen zu erzielen. 
Noch immer müssen vor allem hoch Qualifizierte 
nach ihrem Umzug nach Deutschland einen sozialen Abstieg 
in Kauf nehmen, da ihre Abschlüsse eben immer 
noch nicht anerkannt werden, und das angesichts des viel 
beklagten Fachkräftemangels. Meine Damen und Herren, 
das ist auch eine fragliche Situation. 


Manche haben sich auch bereits kaputtgeschuftet. Die Geschichte 
des Vaters unserer Referentin steht hier nur exemplarisch 
für viele andere. Als junger Mann mit einer 
Elektrotechnikerausbildung Ende der Neunzigerjahre in 
Deutschland angekommen, landete er sehr schnell als vermeintlich 
ungelernte Kraft in einer körperlich belastendenTätigkeit. Über Jahre hinweg gab es kein Wochenende und 
keine Feiertage. Der Vollzeitjob reichte kaum, um über die 
Runden zu kommen. Mit 55 Jahren scheidet er nun aus 
gesundheitlichen Gründen aus dem Arbeitsleben aus und 
muss um die Rente und um seine Existenz bangen, meine 
Damen und Herren. Menschen wie ihm ist mit Klöppelkursen 
und Kochrezepten leider nicht geholfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn auch die Gefahr, in Altersarmut zu geraten, ist unter 
Aussiedlern höher als bei der deutschen Durchschnittsbevölkerung. 
Dies hat absolut nichts damit zu tun, dass sie 
keine Leistung erbracht haben, sondern ist schlicht auf 
eine kurzsichtige Rentenpolitik zurückzuführen. Aufgrund 
dieser verfehlten Politik beziehen viele Spätaussiedler eine 
Rente unterhalb der Armutsgrenze. Da muss man Herrn 
Schad recht geben, da ist mit einem Fonds auch nicht viel 
weitergeholfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen wird eine ideelle Förderung der Vertriebenenverbände 
und Landsmannschaften nicht reichen. Heimat

