Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10023 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ja, das ist mal ein Auftakt zur Rede. Ich entschuldige 
mich gleichzeitig dafür: Ich habe das Handy nicht 
mit nach vorne genommen. Der Warntag hat funktioniert; 
daher freuen wir uns doch erst einmal darüber. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): Vielleicht nächstes 
Jahr! – Zurufe Freie Demokraten) 


Aber zurück zum Thema. Der Trend, ein Studium aufzunehmen, 
ist bundesweit und auch in Hessen ungebrochen, 
selbst wenn jüngst ein gewisser Rückgang bei den Zahlen 
der Studentinnen und Studenten zu sehen ist. Das 
hat unterschiedliche Gründe. Aber wenn wir auf diese Gesamtthematik 
schauen, sehen wir, dass es eben auch Handwerk, 
Gewerbe, Industrie und öffentlicher Verwaltung zunehmend 
schwerfällt, junge Menschen für eine duale berufliche 
Ausbildung zu gewinnen. 


Nicht zuletzt deshalb will ich vor dem Blick auf die Hochschulen 
für die CDU-Fraktion wieder einmal sehr deutlich 
feststellen: Berufliche und akademische Ausbildungen sind 
für uns gleichwertig; denn auch eine duale Ausbildung 
bietet attraktive Zukunftschancen, ist gesellschaftlich und 
wirtschaftlich enorm wichtig. Die Bildungswege sind heute 
eben so vielfältig wie noch nie zuvor. Deshalb beschäftigen 
wir uns heute auch mit dieser Thematik. 


Dazu gehört auch, dass es eine schiefe Debatte ist, wie 
sie hier teilweise erweckt wurde, dass es sozusagen darum 
ginge, welcher Abschluss mehr wert sei. Das entspricht 
nicht der Realität. Jeder junge Mensch, der eine Ausbildung, 
ein Studium, ein duales Studium – was auch immer 


– für sich erreicht und am Ende erfolgreich abschließt, 
hat einen Wert für sich geschaffen. Das sollte dann auch 
entsprechend gewürdigt werden. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Vielfalt der Bildungswege und -biografien fordert die 
Hochschulen heraus, um zumeist junge Menschen auf dem 
Weg zum Studienerfolg bestmöglich zu unterstützen. Das 
geht natürlich nicht in einer 1:1-Betreuung. Das geht nicht 
individuell auf jeden Einzelnen abgestellt. Aber es geht 
darum, die Angebote zu machen und die Chancen dafür zu 
eröffnen, dass man sich dieser Angebote bedienen kann. 
Da sind wir auch auf einem guten Weg mit einer attraktiven 
und leistungsfähigen Hochschullandschaft, die ein 
breites Fundament für Innovation in allen Lebensbereichen 
bildet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben in unseren Universitäten, Hochschulen für angewandte 
Wissenschaften und Kunsthochschulen sowie 
den nicht staatlichen, privaten Hochschulen ein Angebot, 
eine umfangreiche Palette an akademischen Bildungsgängen, 
die nach wie vor sehr rege in Anspruch genommen 
werden. Deshalb danke ich ausdrücklich den dortigen Verantwortlichen 
für den großen Einsatz – nicht zuletzt angesichts 
der nun schon seit dem Jahr 2020 andauernden 
außergewöhnlichen Herausforderungen. 


Bei diesen Herausforderungen – in Normalzeiten – gehört 
es dazu, dass ein verlässlicher Rahmen gesetzt wird. Diesen 
haben wir mit dem Hochschulpakt 2021-2025 und mit 
weiteren Maßnahmen gestern in der Debatte zum Einzelplan 
15 des Haushalts bereits diskutiert. Es ist eben keine 


Selbstverständlichkeit, dass Hessen die Hochschulen so 
ausstattet, wie es das tut. Die Ländervergleiche sprechen 
da für sich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir setzen einen Rahmen, der zudem mit individuellen 
Zielvereinbarungen mit den Hochschulen, mit finanziellen 
Anreizen – ausgehend vom Profil der jeweiligen Hochschule 
und deren Möglichkeiten – in spezifischen Bereichen 
deutliche Schritte nach vorne ermöglicht. 


Ich bin mir sehr sicher: Die Betreuungssituation wird sich 
verbessern, wovon die Studentinnen und Studenten profitieren 
werden. Die Beschäftigungsbedingungen werden in 
den Blick genommen und damit die persönlichen Entwicklungsmöglichkeiten 
des Hochschulpersonals gestärkt. Der 
Studienerfolg wird noch mehr in den Fokus genommen; 
denn hier geht es auch um die jeweils individuelle Gestaltung 
des Karriereweges. 


Die Herausforderung besteht sicherlich darin, bestmöglich 
auf dem Weg zum Studienerfolg zu begleiten, ohne 
Leistungserfordernisse zu beschneiden. Beispielhaft stehen 
hierfür das Studium der angepassten Geschwindigkeit oder 
Orientierungsstudiengänge, die entweder schon eingeführt 
oder in Vorbereitung sind. Es geht darum, richtig abzuholen, 
Orientierung zu geben und am Ende durch eine 
Beratung auch dazu zu leiten, dass man möglicherweise 
erkennt: Gut, der Weg, den ich jetzt eingeschlagen habe, 
passt nicht, aber ich kann umsteuern, ohne dass es als 
Scheitern angekreidet wird. – Am Ende kann man sehen: 
Es gibt viele andere Möglichkeiten. Das ist eine große 
Aufgabe, der sich die Hochschulen mit einem großen Engagement, 
auch mit Partnern, stellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Lebensrealitäten führen dazu, dass ein Studium nicht 
immer in Vollzeit möglich ist. Daher haben wir über das 
HHG Wege zur Teilzeit eröffnet, auch wenn das sicherlich 
nicht zur Regel wird. Auch da gilt natürlich: ohne Qualitätsverlust. 
Es ist in beiderseitigem Interesse, dass dort 
natürlich keine Abstriche an der Qualität gemacht werden. 
Aber auch dort: Es wird ermöglicht. Es werden Wege geöffnet, 
um den Bedarf unserer Gesellschaft an klugen und 
kreativen Köpfen zu decken oder zumindest einen Beitrag 
dazu zu leisten. 


Nur eines sollte gesellschaftlich Konsens sein: Nicht jeder 
junge Mensch muss ein Abitur ablegen und studieren, 
zumal wir – wie eingangs benannt – gerade im Bereich 
dualer Ausbildungsgänge große Bedarfe haben. Es geht 
um die Frage der Wertigkeit von Ausbildungen. Auch 
hier geht es wiederum darum, Wege aufzuzeigen und zu 
ermöglichen. Deshalb wurde nach dem Modellversuch der 
regelhafte Zugang von beruflich Qualifizierten mit abgeschlossener 
anerkannter Ausbildung mit der Note 2,5 oder 
besser im HHG verankert. Es geht eben darum, zu zeigen: 
Du kannst dich trauen, in eine Ausbildung zu gehen. 
Du musst dich nicht möglicherweise bis zum Abitur ein 
Stück weit quälen. Du kannst vorher die Mittlere Reife 
oder den Hauptschulabschluss machen. Du machst deine 
Ausbildung. Wenn dann der Weg für dich möglicherweise 
wieder attraktiv erscheint, noch in die akademische Ausbildung 
zu gehen, kannst du das damit. – Das ist an der Stelle 
Chancengerechtigkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

