Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10027 


Kampagne der CDU gab: „Wo kann ich gegen Ausländer 
unterschreiben?“ 


(Max Schad (CDU): Das sagen Sie jetzt nur, um 
Stimmungsmache zu betreiben!) 


Das war eine schäbige, eine unseriöse Kampagne. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das war schäbig und unseriös. 


(Marius Weiß (SPD): Mit Schwarzgeld bezahlt!) 


– Ja, mit Schwarzgeld bezahlt, das ist dann das Pikante an 
der Geschichte – weil es eben den Versuch eines halbwegs 
intelligenten Zwischenrufs gab. 
(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das hat Herrn 
Koch an die Macht gebracht. Wir kennen die Kampagne 
von Herrn Rüttgers mit Indern und Ähnlichem. Da gibt es 
durchaus Erfahrungen. 


Wir wissen, dass Rechtspopulisten und rechtsextreme Parteien 
nicht seriös und verantwortungsvoll damit umgehen. 
Das wissen wir. Ich kann aber der CDU nur raten und 
Ihnen empfehlen: 


(Andreas Lichert (AfD): Dass Sie das Wort Verantwortung 
überhaupt in den Mund nehmen!) 


Setzen Sie sich ernsthaft und seriös mit dem Thema auseinander. 


(Zurufe CDU: Das machen wir!) 


Machen Sie es nicht so wie Herr Merz, unterliegen Sie 
nicht dem erneuten Versuch, populistisch Stimmen zu ergattern, 
die Sie nicht brauchen. Lassen Sie uns gemeinsam 
daran arbeiten, dass Deutschland weiterhin wettbewerbsfähig 
ist, dass wir die Menschen gut und ordentlich integrieren. 
Das ist ein wichtiger Beitrag, das ist eine gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe. Dafür brauchen wir Sie auch als 
CDU, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Wer will, dass Deutschland ökonomisch Weltspitze bleibt, 
dass der Handwerker nicht erst nach Monaten kommt 
und er selbst im Alter gut gepflegt wird, der muss sich 
für ein modernes Einbürgerungsrecht und Staatsangehörigkeitsrecht 
einsetzen, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


Schauen Sie sich doch einmal die Wirtschaft an. Viele 
Teile würden ohne Menschen mit Migrationshintergrund 
überhaupt nicht mehr funktionieren, ob das die Abfallentsorgung 
ist, ob das die Pflegeberufe sind. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das kann ich 
nicht einfach ignorieren. Ich muss doch endlich auch einmal 
intellektuell zur Kenntnis nehmen, dass Deutschland, 
wenn wir international wettbewerbsfähig sein wollen, bei 
diesem Thema ein anderes Recht braucht. Deswegen: Mit 
dem Gesetz zum Chancen-Aufenthaltsrecht, welches in 
Berlin auf den Weg gebracht und beschlossen wurde, wird 
ein echter Perspektivwechsel eingeleitet, der nötig ist. Wir 
haben schon viel zu viel Zeit verloren, Zeit zum Handeln. 
Die Ampel greift es auf. Das ist gut für die Menschen und 
damit gut für dieses Land. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Menschen, die gut integriert sind, sollten auch gute Chancen 
in unserem Land bekommen. Die bisherige Praxis der 
Kettenduldungen soll beendet werden und damit eine oft 
jahrelange Unsicherheit für Menschen, die schon längst ein 
Teil unserer Gesellschaft geworden sind. Die Zielsetzung 
dieses Gesetzes ist die Integration von Anfang an. Der 
Zugang zu Integrationskursen soll künftig nicht mehr von 
der Bleibeperspektive abhängen. Denn Werte und Sprache 
zu vermitteln ist immer wichtig, auch wenn Menschen nur 
vorübergehend in Deutschland bleiben. 


Wir wollen mit diesem Gesetz aber auch die richtige Balance 
wagen. Wir wollen irreguläre Migration reduzieren 
und reguläre Migration ermöglichen. Die für die Rückführung 
zuständigen Länder sind dabei in der Verantwortung, 
konsequent zu handeln. Auch das ist Teil des Paketes, das 
in Berlin beschlossen wurde. Die Rückführungsoffensive 
ist ein wichtiger Bestandteil dieses Gesetzes. 


Straftätern kann übrigens leichter das Aufenthaltsrecht entzogen 
werden, und die Verwaltungsverfahren, die teilweise 
über zwei Jahre dauern, sollen vereinfacht werden. Die 
Abschiebehaft für Straftäter soll von drei auf sechs Monate 
verlängert werden, damit sie nicht untertauchen können. 
Das ist ein Punkt, den gerade Sie von der CDU zur 
Kenntnis nehmen sollten; denn das ist auch ein wichtiger 
Bestandteil, 


(Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


damit die Menschen, die wir brauchen, tatsächlich in 
Deutschland bleiben können. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen schnellere Entscheidungen in Asylprozessen 
sowie eine Vereinheitlichung der Rechtsprechung. Denn 
auch das ist eine riesengroße Herausforderung. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, um es noch einmal 
deutlich zu machen: Die Zahl der Erwerbspersonen 
von derzeit 44 Millionen Menschen würde ohne Zuwanderung 
sinken, und zwar um 25 % bis 2060. Kein Sozialsystem 
der Welt ist in der Lage, das einmal so eben 
abzufedern. Deswegen ist die Zuwanderungsdebatte, sind 
die Regelungen zur Zuwanderung so dringend nötig. 


Gehen Sie einmal zu hessischen Unternehmern, zu Handwerkern. 
Schon jetzt fehlen Fachkräfte, über 130.000 im 
Rhein-Main-Gebiet. Handwerker sagen, sie finden keine 
Menschen mehr, denen sie Ausbildungs- und Arbeitsplätze 
anbieten können. Deswegen reicht es nicht, zu sagen: Wir 
lehnen das alles ab. – Wenn die CDU meint, das sei in 
Berlin der falsche Ansatz, dann frage ich: Wo sind Ihre 
Alternativen zu einer vernünftigen, modernen, zukunftsgerichteten 
Zuwanderungspolitik? Da finden wir in aller Regel 
nichts. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Verband hessischer 
Unternehmer begrüßt das ausdrücklich. Aus der 
Wirtschaft, aus dem Handwerk kommen Signale: Wir brauchen 
die Menschen. – Ich will stellvertretend den Landesvorsitzenden 
des Verbands der Privatkliniken in Hessen 
nennen. Er sagt, es ist ein wichtiger und richtiger Schritt. 
In der Gesundheitsbranche sind Erwerbstätige mit Migrationshintergrund 
seit vielen Jahren fester Bestandteil. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Liste ließe 
sich beliebig fortsetzen. Die deutsche Wirtschaft wäre ohne 
das Thema Zuwanderung, und wie wir das vernünftig 
regeln, nicht handlungsfähig und nicht überlebensfähig im 

