Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10043 


nehmer- und Arbeitgeberverbände vertreten, Vertreter aus 
Wirtschaft und Forschung, die Kommunalen Spitzenverbände 
sowie Kirchen, soziale Initiativen und viele mehr. 
Es gibt Fokusgruppen, die sich mit einzelnen Themen beschäftigen, 
wie beispielsweise die Fachkräftesicherung im 
digitalen Wandel. Im März dieses Jahres wurde der Plan 
vorgestellt und aufgezeigt, dass er nur gemeinsam im Austausch 
mit den Kommunen, den Unternehmen, den Bürgerinnen 
und Bürgern erfolgreich gemeistert werden kann. 


Ich könnte noch weitere Maßnahmen aus den einzelnen 
Ministerien zur Fachkräftesicherung benennen. Wie aber 
eingangs erwähnt, habe ich nur zehn Minuten Zeit, um eine 
Reihe von Themen zu besprechen. 


Kommen wir also zum Thema Berufsschulen. Für uns ist 
klar, eine abgeschlossene Berufsausbildung hat denselben 
hohen Stellenwert wie Abitur und Studium. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unser System der dualen Ausbildung wird weltweit gelobt. 
Sie ist ein Erfolgsmodell bei der Ausbildung von Fachkräften, 
verhindert Jugendarbeitslosigkeit, sichert eine an den 
praktischen Bedarfen ausgerichtete Qualifikation. 


Ich finde den Antrag der FDP in dieser Hinsicht, vorsichtig 
formuliert, etwas kurios. Auf der einen Seite erklären Sie, 
dass wohnortnahe Beschulungsmöglichkeiten nachfragebedingt 
abgebaut werden und darunter insbesondere der ländliche 
Raum leidet und die Zentralisierung von Berufsschulstandorten 
vermieden werden muss. Im nächsten Absatz 
kritisieren Sie dann, dass unser Konzept der „zukunftsfähigen 
Berufsschule“ zu sehr auf die Mindestklassengröße 
abziele. Dabei ist doch die Anpassung dieser Mindestgröße 
das schnellste und unbürokratischste Mittel, um den Erhalt 
von Berufsschulstandorten zu gewährleisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das heißt nicht, dass wir nicht zukünftig auch in die 
Berufsschulstandorte gut investieren müssen – wie auch 
im Bereich der Digitalisierung. Aber um Standorte jetzt 
ganz akut zu erhalten und Auszubildenden und Betrieben 
insbesondere abseits der Zentren eine Perspektive zu geben, 
braucht es die Anpassung der Mindestklassengröße. 
Genau das regelt unser Konzept der „zukunftsfähigen Berufsschule“. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Konzept schöpft außerdem die Möglichkeit der zulässigen 
gemeinsamen Beschulung aus, um Standorte durch 
Verbundlösungen zu erhalten. Flankiert wird der Ansatz 
von weiteren Maßnahmen und Informationskampagnen, 
die Familien mit Kindern und Jugendlichen über die Aufstiegs-
und Teilhabemöglichkeiten einer Ausbildung aufklären. 
Zu nennen ist außerdem die Ausweitung des Gütesiegels 
Berufs- und Studienorientierung in Hessen, um die 
Berufsorientierung an allen Schulen in der Sekundarstufe I 
weiter zu fördern. 


Auch hier ist festzuhalten: Wir haben die Bedeutung der 
Berufsschulen für den Ausbildungsstandort Hessen fest im 
Blick und ergreifen bereits geeignete Maßnahmen, um eine 
gute, flächendeckende und wohnortnahe Ausbildung für 
alle zu sichern. 


Kommen wir nun zum dritten zentralen Thema Ihres Antrags, 
der Zuwanderung. Sie sagen, die kommunalen Ausländerbehörden 
seien überfordert, man bräuchte eine zentrale 
Ausländerbehörde. Vorab möchte ich klarstellen: We


der das Land Hessen noch die Kommunen können das 
Zugangsgeschehen über die Außengrenzen beeinflussen. 
Diese Steuerung obliegt der Bundesregierung. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Die Landesregierung kümmert sich in erster Linie um den 
Erhalt und die Erweiterung der Kapazitäten der Erstaufnahmeeinrichtung 
und steht im engen Austausch mit der 
kommunalen Familie, um eine faire Lastenverteilung bei 
den Zuweisungen zu erreichen. Was ich aber unglaublichfinde: Sie kritisieren in Ihrem Antrag die Überlastung der 
Ausländerbehörden, während Ihr Finanzminister Christian 
Lindner gleichzeitig bei der Finanzausstattung der Länder 
im Bereich der Beteiligung an den Flüchtlingskosten den 
Rotstift ansetzt. 


(Beifall CDU) 


Im Jahr 2021 haben die Länder und Kommunen für rund 


150.000 Asylsuchende noch 3,15 Milliarden € erhalten. 
Hessen bekam davon 246 Millionen €. Das werden demnächst 
nur noch 206 Millionen € aus Berlin sein. 
Obwohl die Zahl der Personen, die durch die Ausländerbehörden 
betreut werden müssen, weiter steigt, müssen 
wir mit weniger Geld auskommen. Ich finde es ungeheuerlich, 
dass Sie in Hessen der hart arbeitenden Kommunalverwaltung 
Überforderung unterstellen und dann noch die 
Einrichtung neuer Behörden fordern, während Sie uns zeitgleich 
in Berlin die Mittel entziehen. 


(Beifall CDU) 


Fakt ist: Im hessischen Landeshaushalt beträgt der Anteil 
der Bundesfinanzierung an den Flüchtlingskosten noch 
34 %. Im kommenden Jahr werden es dann 20 % sein. 
Das vergessen Sie bitte nicht, wenn Sie das nächste Mal 
den Kommunen die Schuld an langen Bearbeitungszeiten 
geben oder gar das Land in die Pflicht nehmen wollen. 


Generell sorgen Sie – das muss ich Ihnen auch einmal 
sagen – mit einem solchen Antrag für Durcheinander; denn 
das verstehen die Menschen nicht mehr. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nein, Sie!) 


– Nein, Sie vermischen Asylmigration mit Fachkräfteeinwanderung. 
(René Rock (Freie Demokraten): Das machen Sie!) 


– Nein, Sie machen das. Sie vermischen die beiden Dinge 
miteinander. 
(Beifall CDU) 


Wir müssen die Menschen in unserem Land über Ausbildungschancen 
informieren. Wir müssen Wege der legalen 
Zuwanderung prüfen und aufzeigen und die Anerkennung 
ausländischer Abschlüsse entbürokratisieren. Genau das 
tun wir. Gerade im vergangenen Plenum, im November, 
haben wir gemeinsam mit den Stimmen von FDP und SPD 
beschlossen, die Anerkennung von Berufs- und Hochschulabschlüssen 
entsprechend zu beschleunigen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Bei allem Verständnis für den Fachkräftemangel – das ist 
ein unglaublich wichtiges Thema, und das haben wir bei 
dem vorhergehenden Punkt auch gesehen – können wir es 
nicht nachvollziehen, den deutschen Pass an den Beginn 
des Integrationsprozesses zu setzen, wie es in der Bundesregierung 
gerade diskutiert wird. 

