10050 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Jahre in Folge zu steigern. Das waren genau die Jahre, in 
denen am Ende viele der jungen Geflüchteten nach InteA, 
nach den Berufsschulen mit „Wirtschaft integriert“ in die 
Ausbildung gegangen sind. Das bitte ich sich an dieser 
Stelle in Erinnerung zu rufen. 


Wir haben die hessische Fachkräfteinitiative, mit der wir 
aktiv an der Sicherung und Gewinnung von ausländischen 
Fachkräften für den hessischen Arbeitsmarkt arbeiten. Wir 
haben das Neue Bündnis Fachkräftesicherung Hessen, wo 
gemeinsam mit den Unternehmen, Gewerkschaften, Kommunen 
und vielen anderen genau daran gearbeitet wird. 


Herr Kollege Naas, Sie scheinen sehr aufmerksam die 
Presseerklärungen des Wirtschaftsministeriums zu verfolgen, 
haben dort nichts gefunden, haben das vorhin beklagt. 
Das ist aber relativ einfach zu erklären, weil das Neue 
Bündnis Fachkräftesicherung nicht im Wirtschaftsministerium, 
sondern im Arbeitsministerium, das ist das Hessische 
Ministerium für Soziales und Integration, ressortiert. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Oh, Digitalpartei!) 


Insofern gilt da der alte Satz, den mir der ehemalige Intendant 
des Hessischen Rundfunks immer sagte, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten) gibt eine Wortmeldung 
für eine zweite Runde ab. – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Jetzt kommt er 
noch einmal!) 


wenn ich mich beschwert habe, dass irgendetwas nicht berichtet 
wurde: Nur, weil Sie es nicht mitbekommen haben, 
heißt das nicht, dass wir es nicht gesendet haben. – Ich 
musste leider feststellen, der damalige hr-Intendant hatte in 
dieser Frage immer recht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Unruhe) 


Manchmal ist man in seinen Vorwürfen – geht mir auch 
manchmal so – locker dabei, und dann stellt man fest, hmh, 
hat man vielleicht selbst nicht richtig mitbekommen. 


(Tobias Eckert (SPD): Das könnte man lösen, indem 
man es zusammenfasst!) 


Herr Naas, weil Sie es auch angesprochen haben: Wir haben, 
was Florian Rentsch und Jörg-Uwe Hahn vor 2014 
auf den Weg gebracht haben, auch weiterbetrieben – Stichwort 
Welcomecenter: Hessen, Willkommensportal „Work 
in Hessen“ usw. Ich habe überhaupt kein Problem damit, 
zu sagen: Ja, was vorher gut war, haben wir einfach weiterbetrieben. 
Was vorher nicht da war, haben wir gestartet. 
Aus meiner Sicht ist das kein Punkt, über den man politisch 
streiten muss. 


Herr Naas, ich bin dankbar, dass Sie selbst angesprochen 
haben, dass dazu aber auch gehört, dass die Ausländerbehörden 
in den Kommunen besser funktionieren. Das ist 
auch nichts Parteipolitisches. Das haben Sie ja gesagt. 
Ich habe da schon Briefe nach Frankfurt geschrieben, da 
war, glaube ich, noch Boris Rhein Ordnungsdezernent. Danach 
war es Markus Frank. Jetzt ist es Annette Rinn. Das 
vergisst man manchmal. Ich kann einfach nur sagen: Ich 
bitte darum, dass auch vor Ort die Verantwortung wahrgenommen 
wird; denn, wenn die Ausländerbehörden nicht 
funktionieren, ist das am Ende ein Riesenproblem. Wir 
müssen sehen, dass das so nicht funktionieren kann. Das 
ist nicht nur für den Arbeitsmarkt ein Problem, wenn die 
Menschen ihre Papiere nicht bekommen. Es ist auch für 
die Menschen selbst ein Problem, die dann monatelang 


in Ungewissheit leben. Insofern hoffen wir, dass vor Ort 
erkannt worden ist, dass da viel mehr investiert werden 
muss, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will einen zweiten Punkt nennen, der auch dazu gehört. 
Wir müssen auch die inländischen Potenziale besser 
ausschöpfen. Ich sage es immer wieder: Wir müssen an 
dieser Stelle dafür sorgen, dass Frauen verstärkt und stärker 
am Erwerbsleben teilnehmen. Wir haben die am besten 
ausgebildete Generation von Frauen in der Geschichte der 
Menschheit. Wenn wir schauen, wie viele Stunden sie arbeiten, 
wenn wir schauen, wie viel sie verdienen, dann 
stellen wir fest, dass wir da immer noch keine Gleichwertigkeit 
und Gleichheit haben. Das ist am Ende auch eine 
ökonomische Frage, die mit der Zukunftsfähigkeit dieses 
Landes zusammenhängt, meine sehr verehrten Damen und 
Herren. Auch das gehört dazu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir müssen eine Aktivierung aller noch nicht gehobenen 
Potenziale in diesem Bereich hinbekommen. Dazu gehört 
auch die Stärkung der ländlichen Räume. Das gehört auch 
zu dieser aktivierenden Arbeitsmarktpolitik. 


Ein wichtiger Punkt noch – ich sehe, dass die Zeit langsam 
abläuft –: 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Er hat sich schon gemeldet! – Unruhe) 


Wir müssen verstärkt in Qualifizierung, Aus- und Weiterbildung 
investieren. Es ist insgesamt gesagt worden: Die 
duale Berufsausbildung gehört auf jeden Fall dazu. Es 
ist ein weltweit anerkanntes Erfolgsmodell. Wir müssen 
auch, was die Berufsorientierung angeht, nicht nur außerschulisch, 
sondern auch in den Schulen dafür sorgen – es 
gab jetzt erst eine Schulgesetzänderung –, dass wir Menschen 
auf diesen Weg aufmerksam machen. Es gibt keine 
bessere Versicherung gegen Arbeitslosigkeit als eine abgeschlossene 
Berufsausbildung, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr richtig!) 


Auch daran arbeiten wir im Bündnis Ausbildung gemeinsam 
mit den Partnerinnen und Partnern. Weil Angela Dorn 
es vorhin gesagt hat und es teilweise auch kritisiert worden 
ist, will ich noch einmal sagen: Wenn wir es in Hessen 
als erstes Bundesland geschafft haben, dass eine gut abgeschlossene 
Berufsausbildung auch den Zugang zur Hochschule 
eröffnet, dann haben wir das nicht gemacht, weil 
wir wollen, dass so viele Leute mit Berufsausbildung ohne 
Abitur direkt an die Hochschule gehen. Wir haben es gemacht, 
damit wir allen sagen können: „Es gibt in Hessen 
keine Sackgassen mehr“, damit, wenn in der 4. Klasse die 
Gymnasialempfehlung nicht erteilt wird, die Eltern nicht 
denken, die Welt geht unter, und damit, wenn es in der 


10. Klasse darum geht, ob man auf die Oberstufe geht, 
nicht gesagt wird: „Wenn du das jetzt nicht machst, ist 
das Leben vorbei“. Es gibt in Hessen keine Sackgassen 
mehr. Man kann sich an jedem Punkt sicher sein – bei der 
weiterführenden Schule, bei der Frage Oberstufe, Abitur –, 
wenn man später noch etwas anderes machen will, ist es 
keine Sackgasse gewesen. Deswegen ist das eine Stärkung 