Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10063 


tät sehr günstig ist. Das ist sehr günstig. Aber für manche 
Leute ist das immer noch viel Geld. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Minister, ich weise auf die Redezeit hin. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, ich komme gleich zum Schluss meiner Rede. 


Deswegen wissen Sie, dass ich am Anfang der Debatte 
um das Deutschlandticket gesagt habe, ich könnte mir vorstellen, 
dass wir für Empfängerinnen und Empfänger von 
Bürgergeld oder Wohngeld auch ein 31-€-Ticket einführen 
könnten. Ich will Ihnen ausdrücklich sagen: Das ist auch 
weiterhin meine Meinung. 


Jetzt müssen Sie natürlich sehen, dass wir momentan zwischen 
Bund und Ländern über die Frage der Einführung 
des Deutschlandtickets verhandeln und dass die Frage, ob 
und wie wir auf dieses 49-€-Deutschlandticket ein 31-€Sozial-
Hessenticket aufsetzen können oder eben nicht, davon 
abhängt, wie die Bedingungen des Deutschlandtickets 
sein werden. Diese Bedingungen werden jetzt gerade eben 
weiter verhandelt. Sie wissen, dass die Ministerpräsidentenkonferenz 
stattfinden und heute und morgen auch über 
das 49-€-Ticket reden wird. 


Deswegen ist völlig klar: Wir müssen diese Bedingungen 
weiter klären und dann sehen, ob wir darauf aufsetzen können. 
Dazu müssen die Bedingungen geklärt werden. Ich 
sage Ihnen auch: Da müssen wir auch ungefähr abschätzen 
können, wie viel so etwas kostet und wer sich daran wie 
beteiligt. Aber noch einmal, liebe Kolleginnen und Kollegen 
von der Linksfraktion: Umsonst wird das auch nicht 
sein. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Hat auch keiner gesagt!) 


Ich will Ihnen auch ausdrücklich sagen: Wenn Sie sich die 
Regelsätze ab 1. Januar im Bürgergeld anschauen, stellen 
Sie fest, wir haben für jede Altersgruppe – auch für die 
Sechs-bis 13-Jährigen in diesem Bereich – dann einen 
Anteil für Mobilität, der über diesem Betrag von 31 € 
liegen wird. Das ist jetzt im ALG II noch nicht so, das wird 
aber im Bürgergeld so sein. Vielleicht denken Sie einmal 
darüber nach, 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


und dann werden wir auch an diesen Punkten Schritt für 
Schritt dafür sorgen – das ist meine Überzeugung –, dass 
die Angebote attraktiv sind, dass sie für alle bezahlbar 
sind. Sie werden nicht umsonst sein, wir werden weiterhin 
viel Geld mobilisieren müssen, von den Kundinnen 
und Kunden, aber auch vom Staat, damit wir ein gutes, 
faires und leistungsfähiges Angebot haben – einerseits, um 
die Verkehrswende hinzubekommen, und andererseits, um 
Mobilität für alle gewährleisten zu können. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Für die Fraktion 
DIE LINKE hat sich nochmals Herr Gerntke zu Wort gemeldet, 
zweite Runde, fünf Minuten – max. 


(Zuruf: Oho!) 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Heieiei. – Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich 
glaube, wir haben in der letzten oder vorletzten Plenar-
runde ein Gesamtkonzept vorgelegt, das 9-€-Ticket zu verlängern, 
dann den Nulltarif einzuführen, darüber hinausgehend, 
den Verkehr auszubauen, und dazu haben wir auch 
mehrere Finanzierungsvorschläge – unter anderem auch 
die Vermögensteuer – gemacht. Das war das Gesamtkonzept. 
Wir nehmen zur Kenntnis, dass dieses Konzept politisch 
offensichtlich nicht gewollt wird, und haben hier jetzt 
einen konkreten Vorschlag gemacht. 


Herr Dr. Naas, ich mache mir Sorgen um Ihre Oma, von 
wegen „Was nichts kostet, ist auch nichts“. Zum Beispiel 
sind die Schulen aus meiner Sicht eine sozialstaatliche 
Leistung. Ich finde, das ist eine Errungenschaft. Schulgeld 
wird glücklicherweise nicht erhoben. Wenn Sie an die Regierung 
kommen, weiß man das natürlich nicht genau. 


(Beifall DIE LINKE) 


Uns ist es auch gelungen, die Studiengebühren wieder 
abzuschaffen. Auch die Hochschulen sind insoweit nicht 
von den Einzelnen zu finanzieren. Aus meiner Sicht ist 
auch der öffentliche Personennahverkehr eine sozialstaatliche 
Leistung. Wenn man es nach Prinzipien der Marktwirtschaft 
organisieren würde, dann könnten wir das ganze 
Hinterland zumachen, weil sich das überhaupt nicht rechnet, 
wenn man es nach Profitkriterien diskutieren würde. 
Wenn überhaupt, wird es möglich, indem umverteilt oder 
in irgendeiner Art und Weise eine Umlagefinanzierung 
vorgenommen wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


So. Zur Frage, welche Klientel wir in diesem Zusammenhang 
vertreten: Menschen im Niedriglohnsektor sind 
selbstverständlich mit vertreten; denn viele Menschen im 
Niedriglohnsektor beziehen zusätzlich Sozialleistungen. 
Das ist sehr misslich, aber im Moment leider die Realität. 


Richtig ist, dass eine Hauptverantwortung für solche sozialstaatlichen 
Leistungen beim Bund liegt. Aber ich bleibe 
dabei: Wenn wir die Sachen immer hin- und herschieben 
und das Ergebnis ist, dass die Leute nicht an ihre Leistungen 
kommen, dann ist es eben keine Lösung, sondern dann 
müssen wir da trotzdem etwas machen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Explizit haben wir auch in unserem Grundsatzantrag deutlich 
gemacht, dass ein Umstieg vom Auto auf den öffentlichen 
Nahverkehr erfolgt. In dem vorliegenden Antrag 
handelt es sich nicht um einen Klimaantrag, das ist völlig 
klar, weil wir uns hauptsächlich an die Klientel wenden, 
die überhaupt kein Auto hat. Infolgedessen ist das hier kein 
Beitrag zum Klima, sondern ein sozialpolitischer Antrag. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: In der Studie 
steht, die Leute würden das Auto stehen lassen! Das 
passt doch nicht!) 

