Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10059 


Ja, natürlich. Man kann eben nicht beides wollen. Man 
kann immer nur das eine mitnehmen und das andere kostenlos 
dazubuchen. Das ist Ihre Mentalität, die ist leider 
ziemlich realitätsfern. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Das 49-€-Ticket, das Wissing-Ticket, ist das Ticket, das 
auch das Landesticket überrollt hat. Das ist ein guter Start, 
zu dem wir stehen. Wir freuen uns auf das 49-€-Ticket. 
Wir werden dafür sorgen müssen, dass der ÖPNV im ländlichen 
Raum besser ausgebaut wird. Dann ist viel gewonnen 
in Hessen, aber nicht mit Ihren Vorschlägen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Naas. – Für eine Kurzintervention 
hat sich die Abg. Kula zu Wort gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Kollege 
Naas, es trifft nicht zu, dass wir aktuell in einer Mangelsituation 
sind. 


(Zuruf AfD: Nicht?) 


Es gibt in diesem Land Geld wie Heu, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE – Lachen Freie Demokraten 
und AfD) 


Es ist einfach nur ungerecht verteilt. Es gibt so viele Vermögende, 
aber gleichzeitig gibt es immer mehr Menschen, 
die in Armut leben. Und das muss endlich geändert werden. 


(Zurufe AfD) 


Wir brauchen in diesem Land mehr Verteilungsgerechtigkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn Sie jetzt sagen: „Im Hartz-IV-Satz gibt es auch Geld 
für Mobilität, und jetzt sollen die auch noch kostenlos 
fahren“, dann kann ich nur erwidern: Wie viel ist es denn? 
Aktuell sind im Hartz-IV-Satz für Mobilität 40 €. Es ist 
also nicht einmal so viel wie das 49-€-Ticket. Jetzt wollen 
die Menschen vielleicht auch mal Fahrrad fahren oder die 
Familie besuchen, oder mal Urlaub machen. Menschen 
sind von der Teilhabe in dieser Gesellschaft abgeschnitten, 
wenn sie arm sind und nicht mobil sein können. Die 
ganzen Strohpuppen, die hier aufgebaut werden, sind alle 
Quatsch. Wir wollen, dass arme Menschen auch endlich 
mobil sein können und an dieser Gesellschaft teilhaben 
können. Auch mit dem 49-€-Ticket wird das nicht der Fall 
sein, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE – Widerspruch Freie Demokraten 
und AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Herr Dr. Naas, wollen Sie erwidern? 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Kolleginnen und Kollegen, ich will jetzt nicht die DDR 
bemühen. Aber eines hat sich doch gezeigt: Wenn alles 
kostenlos ist und sich keiner richtig darum kümmert und 
kein Äquivalent besteht für eine gute Leistung und eine 
gute Qualität, endet das letztlich in der Beliebigkeit und 
nicht in dem, was Sie wollen, nämlich im Paradies. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Zuruf Christiane 
Böhm (DIE LINKE)) 


Das Paradies auf Erden gibt es nicht, sondern am Ende 
muss immer etwas erwirtschaftet werden, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Was machen 
wir mit den Autobahnen?) 


damit man es auch umverteilen kann. Das ist das, was Sie 
immer vergessen. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Jetzt können wir darüber diskutieren, ob es ein großer Unterschied 
ist, Frau Kollegin Kula, ob ich 40 € für etwas 
ausgebe oder ob ich 49 € für etwas ausgebe. Es ist kein 
großer Unterschied, das sehen Sie doch. Sie haben doch 
die Zahlen eben selbst gebracht, wie nah Sie eigentlich an 
dem 0-€-Sozialtarif sind. Der Unterschied zwischen 49 € 
und 40 € ist der ganze Unterschied, über den wir diskutieren. 
Wir sind doch nahe an Ihrem System dran. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein!) 


Wir haben doch schon die Pauschalierung. Wenn es doch 
40 € für die Mobilität gibt 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ich habe es gerade 
erklärt!) 


und wir es für 49 € einführen können, dann können Sie 
doch zufrieden sein. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Naas. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Müller (Lahn-Dill) das Wort. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Mindestens 
einmal DDR, bitte!) 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Der 
Kollege Felstehausen wünscht, dass ich wenigstens einmal 
die DDR nenne. Ich wollte mich, was den ÖPNV betrifft, 
eigentlich auf Kuba beziehen. Das ist der gleiche Verein. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Okay!) 


Aber bitte, Sie können auch die DDR haben. Aber Sie 
müssen einmal in Kuba den ÖPNV nutzen. Sie kommen 
ganz fürchterlich gut nirgendwohin. – Das ist immer so 
eine Systembetrachtung. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Wie sind Sie denn 
nach Kuba gekommen?) 


– Nicht mit dem Schiff, und ich sage auch nicht, mit was. 
– Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich war versucht, das 
Weihnachtslied „Oh Tannenbaum“ ein bisschen umzudichten: 
„Oh Linksfraktion, oh Linksfraktion, wie mau sind 