10012 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


allen bekannt ist. Oder vielleicht wäre dieses Geld besser 
für Projekte ausgegeben, die Heimatvertriebenen und Spätaussiedlern 
direkt zugutekommen. 


(Beifall Freie Demokraten und Gernot Grumbach 
(SPD)) 


Niemand soll diese Kritik falsch verstehen: Wir Freie Demokraten 
schätzen Heimatvertriebene und Spätaussiedler 
in Hessen als Teil unserer Gesellschaft und unserer Kultur. 
Allerdings sind wir unzufrieden mit der Arbeit der Landesregierung 
in diesem Bereich. Statt Selbstbeweihräucherung 
wäre es an der Zeit für Selbstreflexion. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Holger Bellino 
(CDU)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Bockletvon BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort erteilen. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Alle Menschen, die ihre Heimat und ihre gewohnte Umgebung 
verlassen, spüren einen besonderen Schmerz und 
haben großes Leid erfahren. Ich will das gerne mit meiner 
persönlichen Biografie verknüpfen: Meine Mutter kommt 
aus der Sudetenregion und ist mit ihren Eltern, meinen 
Großeltern, aus dem heutigen Tschechien vertrieben worden. 
Das Thema war auch in meiner Familie immer virulent. 
Insofern weiß ich, welchen Schmerz und welches 
Leid es dort gibt. 


Meine Familie war allerdings immer so, dass sie gesagt 
hat: Wir leben jetzt in einer demokratischen Republik, wir 
sind Demokraten, und wir werden uns auch weiter für 
diese Demokratie einsetzen – übrigens auch eine Lehre 
aus den terroristischen, faschistischen Angriffskriegen damals, 
die viel Leid und viele Millionen Tote verursacht 
haben, übrigens eine Ursache für diese Vertreibung und die 
Schmerzen, die auch meine Eltern erfahren mussten. Das 
ist ein Teil der Wahrheit, der mir heute ein bisschen zu 
kurz gekommen ist; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE, 
vereinzelt CDU und SPD) 


denn die ganze Vertreibung wurde selbstverständlich durch 
diesen terroristischen Weltkrieg mit vielen Millionen Toten 
verursacht, der dann zu diesen unfassbaren Verwerfungen 
geführt hat. Nichtsdestotrotz haben die Menschen, die aus 
den Gebieten dort vertrieben wurden, selbstverständlich 
großes Leid erfahren, und in meiner Familie war das auch 
immer Thema. 


Wenn die CDU das heute zum Thema macht, will ich mich 
ebenfalls dafür bedanken. Noch immer ist das ein Thema 


– das wissen viele Menschen nicht, wenn ich mich mit 
ihnen darüber unterhalte –, und noch immer kommen jedes 
Jahr 500 Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler nach Hessen. 
Für uns GRÜNE gibt es da einen ganz einfachen und 
klaren Kompass. Der lautet nämlich: Es ist nicht entscheidend, 
woher du kommst, sondern wohin du willst. – Das 
ist Punkt eins. Punkt zwei – das haben schon viele kluge 
Köpfe vor uns gesagt –: Entscheidend ist: Wer Hesse sein 
will, der darf auch Hesse sein. – Genau so sehen wir das 
auch. Menschen, die zu uns kommen, sich integrieren und 
hier leben wollen, sind uns willkommen. Wir haben eine 
Willkommenskultur, und wir werden alles dafür tun, dass 
sie gut integriert werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Ich glaube, es ist tatsächlich ein Arbeitsschwerpunkt der 
CDU. Es ist für uns GRÜNE durchaus anzuerkennen, dass 
Frau Ziegler-Raschdorf – herzlich willkommen heute – 
und die CDU-Fraktion eine sehr engagierte Arbeit für diese 
Zielgruppe machen, dass sie alles dafür tun, dass auch 


– ich darf aus unserem Antrag zitieren – über 900.000 € 
dafür ausgegeben werden, dass sie in der beruflichen, kulturellen, 
gesellschaftlichen und sprachlichen Eingliederung 
engagiert arbeiten. Wir wollen, dass auch diese Zielgruppe 
in Hessen ankommt, dass sie hier eingegliedert wird, dass 
sie hier gut und selbstständig arbeiten und leben kann. 
Wer Hesse sein will, darf Hesse sein, er ist herzlich willkommen. 
– Wir wiederholen das auch explizit für diese 
Zielgruppe und sagen auch Danke für Ihre Arbeit, Frau 
Ziegler-Raschdorf. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich glaube, es gibt keine Zweifel darüber, dass dieses Thema 
weiter vorhanden bleibt. Der Kollege Yüksel beklagt 
Rituale. Es gibt aber auch Rituale, die bestimmte Sachen 
infrage stellen, die ich auch ermüdend finde. Wenn Menschen 
hierherkommen, aus welchen Gründen auch immer, 
haben wir doch beide festgestellt, dass wir alles dafür tun 
wollen, dass sie hier leben können. 


Als ich Sozialarbeit studiert habe, habe ich in einem Erstaufnahmehotel 
gearbeitet, in dem die Russlanddeutschen in 
Frankfurt zuerst begrüßt worden sind. Ich weiß um deren 
Situation damals, wie verzweifelt sie waren und dass sie 
Schutz und Orientierung gesucht haben. Ich finde, es war 
gut, dass wir mit diesen offenen Armen gearbeitet und gesagt 
haben: Wir geben Geld dafür, dass sie Wohnung und 
Sprache finden, dass sie kulturell eingegliedert werden, 
Orientierungskurse bekommen. 


Ich habe auch später als Sozialarbeiter in Frankfurt-Griesheim 
gemerkt, wie es ist, wenn sie mit alten, traditionellen 
Vorstellungen, die sie in ihren Gebieten über Jahre und 
Jahrhunderte konserviert haben, in der Bundesrepublik oft 
auf eine harte Realität trafen. Es gab sehr traditionelle Bilder, 
die sie noch bearbeiten mussten. Auch da war und ist 
es bis heute wichtig, dass wir mit diesen Menschen reden 
und ihnen erklären, dass sich die Welt weitergedreht hat, 
wie sie sich verändert hat, dass auch die Bundesrepublik 
eine Veränderung erfahren hat, dass bestimmte Werte sich 
verändern. Das passiert aber nicht von heute auf morgen, 
sondern das passiert dadurch, dass man intensiv mit ihnen 
redet, mit ihnen arbeitet, in den Diskurs geht. Auch dafür 
sind die Mittel da, und da ist auch jeder Euro richtig angelegt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich glaube, es ist unstrittig, dass es unterschiedliche Auffassungen 
darüber gibt – Sie haben es gerade hier von 
rechts außen gehört –, welche Vertriebenen besonders 
wertvoll und welche weniger wertvoll seien. Herr Yüksel, 
in diesem Punkt sind wir uns beide einig: Das sehen 
wir beide nicht so, und viele andere Fraktionen hier im 
Raum auch. Wir wollen tatsächlich allen Menschen, die 
Schutz suchen, die auf der Flucht sind oder vertrieben 

