10068 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Ehrenamtliche aktiv und viele Menschen, die ihr Leben 
gefährden. 


Für mich bleibt festzustellen – das wurde auch in der 
gestrigen Debatte in vielen Beiträgen zum Einzelplan 03 
deutlich –, dass Hessen beim Katastrophenschutz gut aufgestellt 
ist. Wir haben unsere Aufgaben gemacht, werden 
aber nach Maßgabe anstehender Bestandsaufnahmen auch 
weitere Schritte gehen – gemeinsam Bund mit den Ländern, 
im Blick auf Schutzräume und auch auf weitere Belange 
des Zivilschutzes. Ihren Entschließungsantrag brauchen 
wir dazu nicht. Ich glaube, wir sind auf einem guten 
Weg. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Hering. – Für die SPD-Fraktion hat sich Frau 
Hofmann gemeldet. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! In der Tat 
ist das so. Die Nachkriegshistorie der Bundesrepublik 
Deutschland wurde von Frau Goldbach skizziert: woher 
wir kommen, wohin wir gehen, vor allem aber auch, wo 
wir stehen. Keiner von uns hier im Raum hätte gedacht, 
dass wir im Jahr 2022 in einem Europa leben, das nicht 
mehr so friedlich ist, wie wir es jahrzehntelang erlebt haben. 
Wir haben ja überwiegend in Frieden und Wohlstand 
leben dürfen. 


Das hat sich nach dem Angriffskrieg Putins auf die Ukraine 
massiv geändert. Dieser Krieg hat nicht nur unmittelbare 
Auswirkungen auf unser persönliches, tagtägliches 
Leben – was die Energiekosten anbelangt, die Lebensmittelkosten, 
die allgemeine Sicherheitslage –, sondern in der 
Tat auch auf den Zivil- und Katastrophenschutz, in unmittelbarem 
Maße. 


Wir haben im Zivil- und Katastrophenschutz also in der Tat 
von einer Zeitenwende zu sprechen. Das bedingt – es wurde 
angesprochen –, dass Bund, Länder, aber auch Kommunen, 
die hier ebenfalls erwähnt werden müssen, jetzt 
handeln. Es gilt, zu agieren und nicht nur zu reagieren. 
Auch was öffentliche Schutzräume anbelangt, ist genau das 
zu tun, was zu tun ist. 


In der Tat war es auch in unserer Geschichte so, dass 
nur für 3 % der Bevölkerung öffentliche Schutzräume zur 
Verfügung standen. Die vorhandenen Schutzräume – die 
Zahlen sind genannt worden – werden jetzt alle überprüft, 
in Augenschein genommen. Aber nicht nur das: Sie werden 
auch technisch überprüft, in finanzieller Hinsicht überprüft 
– inwieweit sie in Betrieb genommen werden können. 
Geprüft wird aber auch, wo neue Schutzräume aktiviert 
werden müssen. 


Ich sage Ihnen deutlich: Das ist keine triviale Aufgabe. Es 
geht nicht nur um die Funktionsfähigkeit, es geht auch um 
die Betriebsbereitschaft, um die technischen Möglichkeiten 
der Inbetriebnahme. Es geht um sehr viel Steuergeld, meine 
Damen und Herren. 


Wenn hier wider besseres Wissen angesprochen wird, dass 
der Bund seine Hausaufgaben nicht mache, dann widerspreche 
ich Ihnen in aller Deutlichkeit. 


(Beifall SPD – Günter Rudolph (SPD): Die übliche 
Leier!) 


Mit unserer Bundesinnenministerin Nancy Faeser und der 
Ampelkoalition hat es im Bund einen Neustart im Bevölkerungsschutz 
gegeben. Es gibt die Einrichtung des 
Gemeinsamen Kompetenzzentrums Bevölkerungsschutz, 
eine neue Resilienzstrategie, den bundesweiten Warntag 


– wir haben ihn vorhin selbst erlebt. Cell Broadcast 
ist auch schon eingeführt worden. Das Sirenenförderprogramm 
wurde benannt, und es gibt einen institutionellen 
Austausch mit den Stakeholdern des Bevölkerungsschutzes. 
Wir sehen also ein Maßnahmenbündel, das der Bund – die 
Zuständigkeit des Bundes ist ja benannt worden – ergriffen 
hat. Genau das, was zu tun ist, tut der Bund jetzt auch, 
gemeinsam mit den Ländern. Dies gilt übrigens auch im 
Bereich öffentlicher Schutzräume. Ich sage Ihnen deutlich: 
Dazu bedarf es keines AfD-Antrags, der nur das nachskizziert, 
was ohnehin schon geschieht. Wir kümmern uns hier 
um die Sicherheit unseres Landes, auch im Bund. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Frau Hofmann. – Für die FDP-Fraktion erteile 
ich Herrn Müller das Wort. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! An die AfD gerichtet, möchten wir sagen: 
Würden Sie die Antworten auf Ihre Kleinen Anfragen lesen, 
die sehr ausführlich beantwortet wurden, dann hätten 
Sie erkennen können, dass dieser Antrag überflüssig ist. 


(Beifall Freie Demokraten, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD – Günter Rudolph (SPD): Man 
soll sie nicht überfordern!) 


Sie hätten auch unsere Kleine Anfrage von den Freien 
Demokraten dazu lesen können, auch das hätte Ihnen geholfen. 
Dann hätten wir uns die Diskussion hier zumindest 
ein ganzes Stück weit ersparen können. 


Unstreitig ist doch, dass der Ukraine-Krieg uns aufgezeigt 
hat, dass es der Schutzräume bedarf. Aber Sie versuchen 
hier den Eindruck zu erwecken, als könnten wir die gesamte 
Bevölkerung mit solchen öffentlichen Schutzräumen 
schützen. Das geht nicht, und das ging nie. Ich kann Sie 
nur davor warnen, dieses Thema dazu zu benutzen, um 
weiter zu hetzen oder Angst und Sorgen in der Bevölkerung 
aufzubauen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist Hetze! – Klaus 
Herrmann (AfD): Das ist übel, was Sie erzählen!) 


Sie bauen bei der Bevölkerung Angst und Sorgen auf – 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


davor, dass sie nicht geschützt werden könnte. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Das ist nicht anständig und auch nicht gut. 


Wir brauchen ein neues Konzept. Das ist aber auch schon 
in der Erarbeitung, 

