Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10049 


nanzielle Ausbildungsförderung der Betriebe durch eine 
Umlage und eine bedarfsabhängige außerbetriebliche Ausbildung 
als Auffangnetz. Letztendlich brauchen wir eine 
Anti-Hartz-IV-Politik, eine grundlegende Wende auf dem 
Arbeitsmarkt. – Meine Damen und Herren, herzlichen 
Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Staatsminister 
Al-Wazir das Wort erteilen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, Hessens Wirtschaft wandelt sich. Wir befinden 
uns in einer Transformation hin zu einer klimaneutralen 
Wirtschaft, zu einer zukunftssicheren Wirtschaft. Wenn Sie 
jetzt fragen: „Was hat das Ganze mit Arbeitskräften zu 
tun?“, dann kann ich Ihnen nur sagen: sehr viel. Denn, 
wenn wir über die Frage diskutieren, wie dieser Wirtschaftswandel 
gelingen soll, wenn wir über die Frage von 
effizienterem und sparsamerem Umgang mit Energie, mit 
Rohstoffen reden, dann ist völlig klar: Wir brauchen auch 
die Arbeitskräfte und die Fachkräfte dafür. Denn, wenn 
wir das verändern wollen, dann müssen wir investieren. 
Und wenn wir investieren, dann muss es auch Fachkräfte 
geben, die diese Investitionen in die Tat umsetzen. Deswegen 
sind das eine und das andere untrennbar miteinander 
verbunden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind ein attraktiver Standort. Wir haben eine vielfältige 
Wirtschaft, wir haben eine innovative Wirtschaft, wir haben 
einen starken Mittelstand, wir haben zahlreiche Unternehmen. 
Wir sind jetzt schon ein höchst attraktiver Standort, 
was wir übrigens auch sehen, wenn wir die Zahlen der 
Arbeitsplätze in Hessen in den letzten Jahren betrachten. 
Die sind nämlich immer weiter deutlich angestiegen. Zur 
Wahrheit gehört auch dazu: Ohne Zuwanderung aus anderen 
Bundesländern und dem Ausland hätten wir schon in 
den letzten Jahren diese Arbeitskräftenachfrage in Hessen 
nicht mehr decken können. Deswegen gehört auch Zuwanderung 
nach Hessen untrennbar mit der Lösung dieses Problems 
zusammen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Deswegen will ich das auch noch einmal ausdrücklich sagen: 
Die Frage, wie weltoffen und attraktiv wir sind, hat 
auch etwas mit der Frage zu tun, wie unser Wirtschaftsstandort 
dann aussieht. Ich kenne genügend Firmen, von 
denen ich weiß, dass es in vielen Bereichen durchaus Sorgen 
gibt. Ohne jetzt irgendeinem anderen Bundesland zu 
nahe treten zu wollen – aber Sie können sich beispielsweise 
einmal mit den Kollegen in Dresden unterhalten, was 
die Chipfabrik dort angeht. Es gibt auch manche anderen 
Debatten. Wenn Sie als Wirtschaftsstandort attraktiv sein 
wollen, dann müssen Sie auch ein weltoffener Standort 
sein; sonst wird das auf die Dauer nicht funktionieren. 


Wir haben momentan Schwierigkeiten – viele Unternehmen 
berichtet uns das –, Arbeitsplätze zu besetzen. Wir 
haben einen Fachkräftemangel. Das ist schon länger so, 


aber wir haben inzwischen auch in bestimmten Bereichen 
einen generellen Arbeitskräftemangel. Das ist kein explizit 
hessisches Problem, das ist deutschlandweit so. Aber es ist 
klar: Besonders im Handwerk, in der Pflege, im sozialen 
Bereich, aber auch in den Dienstleistungsbereichen ist es 
inzwischen so, dass die Arbeitskräfte fehlen. 


Die demografische Entwicklung wird das Problem in den 
nächsten Jahren noch einmal deutlich größer werden lassen. 
Auch das ist nicht neu. Demografie ist nichts, was 
vom Himmel fällt. Das kann man sehr lange vorausberechnen. 
Die Jugendlichen, die jetzt nicht da sind, um eine 
duale Ausbildung anzufangen, sind genau diejenigen, die 
vor 18 Jahren nicht geboren wurden. Man kann also sehr 
genau über diese Frage diskutieren. Wenn es um die demografische 
Entwicklung geht, tun wir das ja auch schon 
länger. 


Deswegen sind eine Strategie und eine vorausschauende 
Politik erforderlich. Wir haben in diesem Parlament vor 
zwei Jahrzehnten eine Enquetekommission zum demografischen 
Wandel gehabt, und das hat Veränderungen ausgelöst. 
Deswegen arbeiten die Landesregierungen, so will ich 
das einmal sagen, seit Jahren an der Frage, wie wir diesem 
Problem begegnen, wie wir Fachkräftesicherung betreiben, 
wie wir Bildung und Ausbildung nach vorne stellen. Das 
ist in Hessen gelebte Tradition. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, es werden Unternehmen 
unterstützt, es werden Arbeitgeber unterstützt 
durch eine Vielzahl an Maßnahmen. Am Ende gibt es einen 
strategischen Dreiklang: Zuwanderung, Aus- und Weiterbildung 
und eine aktive Arbeitsmarktpolitik. 


Ich will das an dieser Stelle ausdrücklich sagen: Sie werden 
die Überalterung der Bevölkerung nicht durch Zuwanderung 
sozusagen auf dem gleichen Quotienten halten 
können. Es wird trotzdem so sein, dass die Leute älter 
werden. So ganz nebenbei: Das ist erst einmal keine 
schlechte Nachricht, dass die Lebensumstände, dass die 
Gesundheitsversorgung so viel besser geworden sind, dass 
Menschen heute eben nicht mehr vier, fünf Jahre nach 
dem Renteneintritt sterben, sondern dass es sich insgesamt 
in diesem Land besser leben lässt. Aber klar ist natürlich 
auch, dass sich am Ende auch ein Quotient verändert und 
dass Sie am Ende dafür sorgen müssen, dass wir genügend 
Arbeitskräfte haben – vor allem dann, wenn die Gesellschaft 
insgesamt älter wird. 


Deswegen ist es ausdrücklich so: Zuwanderung ist ein Teil 
der Lösung, ein wichtiger Teil der Lösung, wenn es darum 
geht, die Zukunftsfähigkeit unseres Landes zu sichern, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir reden auch viel über Integration. Natürlich ist auch Integration 
in den Arbeitsmarkt eine wesentliche Voraussetzung 
für eine gelingende und schnelle Integration. Daran 
arbeiten wir seit Jahren. „Wirtschaft integriert“ ist schon 
angesprochen worden. Ich darf darauf hinweisen, 2015, 
2016 haben wir sehr schnell Programme aufgelegt, um 
gerade die jungen Flüchtlinge mit Berufsorientierung zu 
versorgen und in Richtung Ausbildung zu bringen. Das 
war übrigens auch ziemlich erfolgreich. Sie haben es angesprochen 
mit der dualen Berufsausbildung. Wir haben dort 
jahrelang, Jahr für Jahr weniger Menschen in der Ausbildung 
gehabt. Es ist kein Zufall, dass es in Hessen gelungen 
ist, die Zahl der abgeschlossenen Ausbildungsverträge drei 

