Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10079 


System ist das Fachpersonal, dazu gehören unbestritten 
auch die Krankenpflegehelfer. 


Aber auch dieser Beruf muss dem Anspruch gerecht werden, 
qualitativ hochwertig zu sein. Es geht hier um die 
Assistenz bei der Betreuung und Pflege von Patienten und 
um Hilfestellung und Unterstützung bei der Alltagsgestaltung. 
Somit ist es besonders wichtig, die hohen Qualitätsstandards 
in der Ausbildung zum Krankenpflegehelfer zu 
erhalten und immer weiter veränderungsbedingt anzupassen. 


(Beifall AfD) 


Potenziellen Bewerbern die Möglichkeit eines Berufseinstiegs 
ohne Hauptschulabschluss oder eines gleichwertigen 
Bildungsabschlusses zu geben, erfordert die Auswahl von 
wirklich geeigneten Personen. Denn die unter anderem 
zu erfüllenden Anforderungen in dem Beruf sind Einfühlungsvermögen 
im Umgang mit Patienten und Angehörigen, 
Sorgfalt und Verantwortungsbewusstsein, z. B. bei der 
Reinigung und Desinfizierung von Pflegeutensilien oder 
bei der Mitwirkung an der Medikamentengabe, psychische 
Stabilität für den Umgang mit schwer kranken oder sterbenden 
Patienten, gute körperliche Konstitution und natürlich 
auch die Verschwiegenheit. 


Dazu begrüßen wir die Anhebung der Zahl der Ausbildungsstunden 
in Theorie und Praxis. Auch halten wir eine 
Evaluation für erforderlich und sinnvoll; denn die Anforderungen 
an Qualität und Umfang im pflegerischen Bereich 
stagnieren nicht, sondern unterliegen ständigen Weiterentwicklungen. 


Dass im Rahmen der praktischen Ausbildung Ausbildungsabschnitte 
auch in einer stationären oder ambulanten Pflegeeinrichtung 
zu absolvieren sind, ist ein guter Schritt in 
die richtige Richtung. Ein weiterer guter Schritt wäre es 
gewesen, wenn in der praktischen Ausbildung auch Ausbildungsabschnitte 
aus dem Bereich der Psychiatrie und 
aus dem Bereich der Geriatrie enthalten wären. 


Für Tagepflegeeinrichtungen, deren Schwerpunkt in der 
Betreuung von an Demenz erkrankten Personen liegt, wäre 
es ein notwendiger und positiver Schritt hin zu einer qualitativ 
hochwertigen Versorgung. Krankenhäuser werden 
mit der Versorgung von an Demenz erkrankten Menschen 
zunehmend vor große Herausforderungen gestellt. Häufig 
fehlt es auch bei den Pflegefachkräften inklusive den Pflegehelfern 
an Wissen über den Umgang mit Betroffenen. 
Angesichts des demografischen Wandels und der Zunahme 
von demenzieller Erkrankung ist zukünftig mehr fachliche 
Ausbildung auch für nicht geriatrische Stationen zu leisten. 
Dies gilt insbesondere auch bei der Ausbildung der Krankenpflegehelfer. 


(Beifall AfD) 


Was aber nicht vergessen werden darf, ist die Attraktivität 
des Berufs. Da ist eine gerechte Entlohnung das Mindeste, 
was man tun kann. Leider sind wir im Land noch weit 
davon entfernt. 


(Beifall AfD) 


Wir hoffen, dass mit diesem Gesetzentwurf eine positive 
Resonanz vonseiten interessierter Bewerber auf die Ausbildung 
zum Krankenpflegehelfer erreicht wird und sich die 
derzeit defizitäre Personalsituation im Gesundheitswesen 
etwas verbessern wird. 


Eine Sache ist trotzdem unklar. Die Hessische Landesregierung 
legt einen Gesetzentwurf vor, in dem der Bildungsabschluss 
der Bewerber gesenkt werden soll. Fast 
gleichzeitig fordert die Unionsfraktion im Bundestag die 
Stärkung der hochschulischen Pflegeausbildung mit der 
Begründung, die Anforderungen an das Pflegefachpersonal 
seien bereits hoch und würden weiter steigen. Dies würde 
„eine praxisorientierte, hochschulische Ausbildung von 
Pflegefachkräften erforderlich“ machen, heißt es im Antrag 
Drucks. 20/4316 der CDU/CSU-Fraktion. 


Wenn nun die Anforderungen an das Pflegefachpersonal 
steigen, was bekannt ist, ist dann der Gesetzentwurf der 
Hessischen Landesregierung hier überhaupt auf dem richtigen 
Weg, was den Schulabschluss und den Ausbildungsstandard 
des Krankenpflegehelfers angeht? Die CDU sollte 
sich hier noch einmal mit den schulischen Standards auseinandersetzen, 
um die Diskrepanz zwischen Bund und 
Land aufzulösen. 


Trotz dieser offenen Fragen werden wir dem Gesetzentwurf 
zustimmen. Denn bevor eine der tragenden Säulen 
des Gesundheitswesens, die Krankenpflegehilfe, wegen bestehenden 
Personalmangels kippt, ist die Gesetzesvorlage 
ein vielleicht richtiger Schritt in die richtige Richtung. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitte ich nun Frau Brünnel 
ans Rednerpult. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Uns liegt heute der Gesetzentwurf zur Änderung des 
HKPHG und weiterer Rechtsvorschriften in zweiter Lesung 
vor. Auch hier möchte ich mich zunächst bei den 
Anzuhörenden für die Stellungnahmen bedanken. 


Das Gesetz regelt die einjährige Krankenpflegehilfeausbildung 
für Personen mit Hauptschulabschluss. Es ist bis zum 


31. Dezember befristet und wurde vorzeitig evaluiert und 
entsprechend mit dem Altenpflegehilfegesetz synchronisiert. 
Von den Anzuhörenden begrüßt wurden vor allem die 
Erhöhung der Ausbildungsstunden und die Aufstockung 
der Unterrichtsstunden. Genau das ist wichtig, um sicherstellen 
zu können, dass die Ausbildung zur Krankenpflegehelferin 
keine Einbahnstraße ist, sondern Weiterqualifizierung 
und berufliche Aufstiegschancen ermöglicht. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, um qualitativ hochwertige 
Pflege im Gesundheitswesen dauerhaft sicherstellen 
zu können, sind Assistenz- und Helferinnenberufe aus unserer 
Sicht ein unverzichtbarer Baustein. Wir brauchen 
multiprofessionelle Teams aus Pflegefachkräften und Assistenzkräften, 
die vertrauensvoll, wertschätzend und gut 
zusammenarbeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Kranken- und auch Altenpflegehelferinnen arbeiten Hand 
in Hand mit einer Pflegefachkraft. Aus dem pflegerischen 
Alltag sind sie nicht mehr wegzudenken. Hessen hat sich 
mit dem Ausbildungspakt zur Umsetzung der generalistischen 
Pflegeausbildung frühzeitig auf den Weg gemacht, 

