Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10009 


neue Generation der Spätaussiedler und Heimatvertriebenen. 


(Beifall SPD) 


Sie wurde 1992 in Sibirien geboren und ist im Alter 
von sechs Jahren als Spätaussiedlerin nach Deutschland 
gekommen. Sie ist seit April 2022 die Beauftragte der 
Bundesregierung für Aussiedlerfragen und nationale Minderheiten. 


Eine kritische Bemerkung auch gegenüber meiner Partei: 
Ich finde gut, dass die SPD dieses Thema endlich wahrnimmt. 
Deshalb würde ich auch in Richtung von Frau Sönmez 
sagen: Es darf nicht sein – egal, aus welchen Gründen 
die Menschen gekommen sind –, eine Gruppe gegen andere 
auszuspielen. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE) – 
Saadet Sönmez (DIE LINKE): Das habe ich nicht 
gemacht!) 


Sie haben nur das Leiden einer Gruppe hervorgehoben und 
das der anderen ein bisschen vernachlässigt. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das macht sie doch immer!) 


Da sollte DIE LINKE ihre Haltung zu den Vertriebenen ein 
bisschen deutlicher klären. Das wäre nicht schlecht. 


(Beifall Holger Bellino (CDU)) 


Ich setze große Hoffnung darin, dass es Natalie Pawlik 
gelingt, die Vertriebenen- und Minderheitenpolitik in 
Deutschland zu modernisieren. Die Vertriebenen- und Minderheitenpolitik 
muss vom Staub der Vergangenheit befreit 
werden. Flucht, Vertreibung und Migration sind keine unterschiedlichen 
Vorgänge. Sie betreffen alle den schmerzlichen 
Verlust der Heimat. Alle Neuankömmlinge versuchen 
anschließend, ihre Kultur und das Andenken an ihre Heimat 
zu bewahren. Aber das geht nur unter Beachtung des 
Grundgesetzes; das ist unsere gemeinsame Richtschnur. 


(Beifall SPD) 


Hier liegt eine zentrale und aktuelle Aufgabe der hessischen 
Vertriebenenpolitik. Ich freue mich, dass die Regierungsfraktionen 
im vorliegenden Entschließungsantrag die 
Bedeutung des Kulturgutes herausstellen. Die neue Forschungsstelle 
an der Uni Gießen zur Erforschung der Kultur 
und Geschichte der Heimatvertriebenen begrüße ich. 
Das haben wir auch mit gefordert. 


Auch spricht sicherlich nichts gegen eine Digitalisierung 
der Kulturförderung. Ich finde auch gut, wenn die Kinder 
in der Schule sich mit dem Thema Vertriebene und Aussiedler 
auseinandersetzen. Das sollte Teil des Curriculums 
in der Schule sein. 


Ich freue mich, dass ich mit dazu beitragen konnte, dass 
im Historischen Museum in Frankfurt am Römerberg heute 
ein Gegenstand mit Bezug zur Vertreibung der Deutschen 
zu sehen ist. Herzlichen Dank an Siegbert Ortmann für die 
damalige Initiative und das Historische Museum Frankfurt 
für die Umsetzung. Eine Schürze aus Brünn repräsentiert 
jetzt im Museum die vielen mitgebrachten Erinnerungen 
der Vertriebenen. So ist die Schürze aus Brünn heute auch 
Teil der Vielfalt Frankfurts und wird dort ausgestellt. In der 
Großstadt Frankfurt, die so viele Nationen aufgenommen 
hat, muss auch Platz sein für ein Erinnerungsstück der 


Sudetendeutschen. Das ist noch ausbaufähig, und es sollten 
noch andere Exponate dort ankommen. 


Abschließend möchte ich noch über die Rituale der CDU 
sprechen. Sie sieht sich als Partei der Heimatvertriebenen, 
und nur deshalb führen wir heute diese Debatte. In der 
heutigen Generation ist es aber längst nicht mehr so, dass 
sich die Kinder und Enkelkinder der Vertriebenen auf die 
CDU festlegen wollen. Der Vertriebenenstatus ist für viele 
ein Aspekt ihrer Identität. Andere Aspekte wie ihre soziale 
Absicherung sind ihnen aber wichtiger denn je. Das zeigt 
sich auch immer wieder bei Gesprächen. 


Frau Ziegler-Raschdorf, wir brauchen eine moderne Interpretation 
Ihrer Aufgabe. Eine Zuschneidung einzig auf 
Heimatvertriebene und Spätaussiedler ist nicht ganz richtig. 
Ob dieses Parlament dauerhaft einen Unterausschuss 
für Heimatvertriebene und Spätaussiedler benötigt, ziehe 
ich in Zweifel. Dafür finden die Unterausschusssitzungen 
zu Recht zu selten statt und sind auch sehr kurz. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Zu Recht?) 


– Ja, weil wir kaum Themen zum Diskutieren haben. 
Hauptsächlich geht es um Flüchtlinge und nebenbei auch 
um Vertriebene. 
Zu Beginn der Legislaturperiode musste die für Heimatvertriebene 
zuständige Abteilung aus dem Sozialministerium 
schnell ins Innenministerium verlegt werden. Das hatte 
keine fachlichen Gründe. Es ging nur darum, dass die CDU 
weiterhin zuständig ist und nicht der neue grüne Sozialminister. 
Diese Rituale der alten CDU sind unangemessen für 
Hessens Zukunft, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es wird Aufgabe der nächsten Hessischen Landesregierung 
sein, die Vertriebenenpolitik zu modernisieren. Dafür wünsche 
ich uns den Mut und die Energie. 


Ich möchte mit einem Dank enden. Viele Vertriebenenverbände 
in Hessen leisten heute großartige Arbeit. Sie sind 
ein wichtiger Teil der hessischen Zivilgesellschaft. Ich danke 
für all diese ehrenamtlichen Aktivitäten. Sie engagieren 
sich sehr eifrig, und ich finde es gut, dass es sie gibt. Sie 
erhalten ein reiches Kulturgut und eine breite Erinnerung. 
Diese Arbeit verdient Anerkennung und natürlich auch eine 
moderne Vertriebenenpolitik. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Schulz von 
der AfD-Fraktion das Wort erteilen. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Verehrtes Präsidium, verehrte Frau Ziegler-Raschdorf, verehrte 
Frau Nazarenus-Vetter, verehrter Herr Ortmann, verehrter 
Herr Thießen, verehrte Damen und Herren, liebe 
Kollegen von der Union! Meine Verwandten väterlicherseits 
lebten mehr als ein Jahrhundert lang in der heutigen 
Ukraine, ein Leben als wohlhabende Bauern und Handwerker. 
Die Oktoberrevolution war zwar ein schwerer Schlag; 
denn sie schürte den roten Hass gegen alles, was wohlhabend 
und erfolgreich war. 

