Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10073 


Betreuungsvereinen einen unsachgemäßen Umgang mit ihren 
Mitteln zu unterstellen, schärfere Kontrollen zu fordern 
und damit die landesseitige Unterfinanzierung aus dem Fokus 
zu nehmen. Das finden wir unredlich, und das zeigt 
eine mangelnde Wertschätzung für die wichtige Arbeit der 
Betreuungsvereine in unserem Land. 


(Beifall DIE LINKE) 


Bisher waren wir das hier im Hause immer von Herrn 
Bocklet gewohnt, der Selbstständigen ohne Krankenversicherung 
gerne eine Mitnahmementalität unterstellt. Vermutlich 
wird es deshalb weder einen anonymen Krankenschein 
noch einen Behandlungsfonds geben, sondern nur 
ein Zubrot für zwei bereits existierende Clearingstellen im 
Rhein-Main-Gebiet, nämlich in Wiesbaden und in Frankfurt. 
Das ist eben das Verständnis von Sozial- und Gesundheitspolitik 
der GRÜNEN in Hessen. Traurig, aber wahr. 


Auch bei den Modellprojekten zur erweiterten Unterstützung 
hätte ich mir von der Landesregierung mehr Mut 
erhofft. Ich erkenne an, dass sie immerhin einen mit den 
Kommunalen Spitzenverbänden abgestimmten Vorschlag 
zur Auswahl der vier Modellregionen vorbringen konnte. 
Das ist schon deutlich mehr, als wir von dieser Seite gewohnt 
sind. 


Ich hoffe aber sehr, dass wenigstens nach einer erfolgreichen 
Erprobung eine parallele Evaluation und nachfolgend 
eine landesweite Verfügbarkeit vorangetrieben werden, 
statt dass man sich, wie so oft in Hessen, von Modellprojekt 
zu Modellprojekt hangelt. 


Abschließend will ich darauf hinweisen, dass Sie, wie so 
oft bei diesem von der Intention her guten Gesetzentwurf, 
eine völlig fachfremde Verschlechterung in einem anderen 
Gesetz versteckt haben – konkret: im Psychisch-KrankenHilfe-
Gesetz. Damit konterkarieren Sie bewusst die Zielsetzung, 
die die Betreuungsrechtsreform eigentlich stärkensoll. Ihr Vorschlag, dass die behandelnden Ärztinnen undÄrzte zukünftig einen Verlängerungsantrag für die zwangsweise 
Unterbringung eines Menschen mit psychischer Erkrankung 
stellen, begrenzt die Kontrollmöglichkeiten von 
außen und steht damit im Widerspruch zu den Zielen der 
UN-Behindertenrechtskonvention. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eine unabhängige Prüfung durch die Sozialpsychiatrischen 
Dienste noch vor der gerichtlichen Befassung ist zentral, 
um ungesunde Doppelrollen und daraus resultierende Konflikte 
zu vermeiden. 


Ich fasse zusammen: Ihr Gesetzentwurf bleibt leider unterfinanziert. 
Damit gefährden Sie die Fortschritte der Reform 
des Betreuungsrechts. Das ist der Hauptfehler des 
Gesetzentwurfs. Zudem verschlechtern Sie die Kontrollmöglichkeiten 
bei zwangsweisen Unterbringungen nach 
dem PsychKHG. Wir können deshalb Ihrer Vorlage heute 
leider nicht zustimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat sich Herr Pürsün von der FDP zu Wort 
gemeldet. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! In zweiter 
Lesung reden wir heute über das wichtige Thema 
Betreuungsrecht. Das Betreuungsrecht dient dem Schutz 
und der Unterstützung volljähriger Menschen, die wegen 
einer Krankheit oder einer Behinderung nicht mehr oder 
nur noch teilweise für sich selbst einstehen können. Aufgrund 
einer Neufassung des Bundesgesetzes und der Anforderungen 
der UN-Behindertenrechtskonvention ist eineÄnderung des Ausführungsgesetzes in Hessen notwendig. 
Für uns Freie Demokraten ist klar: Es gilt, die Autonomie 
von Menschen, die eine gesetzliche Betreuung benötigen, 
zu stärken. 


Das war auch das Ziel der Großen Koalition, als sie im 
letzten Jahr das Betreuungsrecht änderte, obwohl wir Freie 
Demokraten schon damals Kritik an der Neufassung auf 
Bundesebene geübt und einen eigenen Antrag eingebracht 
haben. Im vorliegenden Entwurf für ein hessisches Ausführungsgesetz 
gibt es durchaus Punkte, die wir befürworten, 
etwa die Stärkung von Betreuungsvereinen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese sind eine unentbehrliche Unterstützung. Sie helfen 
den Menschen dabei, rechtzeitig selbstbestimmt vorzusorgen. 
Oder die Erprobung des Instruments der erweiterten 
Unterstützung: Modellprojekte helfen, neue Konzepte 
zu erproben und gegebenenfalls Verbesserungen vorzunehmen, 
bevor man die Regelungen flächendeckend einführt. 


Die Anhörung hat gezeigt, dass der Gesetzentwurf von 
den Sachverständigen grundsätzlich als geeignet betrachtet 
wird. In der Anhörung wurden jedoch auch Schwachstellen 
des Gesetzentwurfs offengelegt. So haben die Sachverständigen 
die nicht auskömmliche Finanzierung bemängelt. 
„Konnexität“ lautet hier das Stichwort. Es passiert nämlich 
allzu oft, dass der hessische Gesetzgeber Änderungen 
vornimmt, ohne dass diesen Aufgaben eine Finanzierung 
folgt – zumindest keine ausreichende Finanzierung. Die 
Sachverständigen bezifferten die fehlenden Mittel auf fast 
5 Millionen €. Das, was vom Land an die Betreuungsvereine 
geht, reicht nicht aus. Oftmals bleibt als einzige Lösung 
nur noch die Klage. Das kann aber vom Gesetzgeber nicht 
so gewollt sein; es sei denn, man ist ein Gesetzgeber, der 
sich um die Kommunen nicht kümmert. Daher muss hier 
dringend eine Nachbesserung erfolgen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein weiterer Kritikpunkt betrifft die Auftragsvergabe. Diese 
ist nicht klar geregelt und zu intransparent. Daher 
fordern wir auch hier ein Überdenken der Gesetzesregelungen. 
In diesem Sinne begleiten wir Freie Demokraten 
den Gesetzentwurf konstruktiv und kritisch und hoffen, 
dass die Landesregierung ihre Hausaufgaben in der Zukunft 
erledigt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Schad von der CDU ans 
Rednerpult. 

