10074 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Max Schad (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich denke, 
wir sind uns, was die Bewertung betrifft, alle darin 
einig, dass die Betreuungsvereine in Hessen eine wichtige 
und wertvolle Arbeit für unser Gemeinwesen leisten. Sie 
übernehmen nicht nur Betreuungen, sondern sie unterstützen 
auch die ehrenamtlichen Betreuerinnen und Betreuer, 
sie machen verschiedene Beratungs-und Fortbildungsangebote 
zur rechtlichen Betreuung und vieles mehr. Ich bin 
daher sehr froh, dass wir die finanzielle Ausstattung der 
Betreuungsvereine mit dem vorliegenden Gesetzentwurf 
erheblich verbessern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit der Verbesserung und einer ordentlichen und verlässlichen 
Dynamisierung erreichen wir, dass die Mittel mehr 
als verdreifacht werden. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
es kommt nicht oft vor, dass wir eine Verdreifachung von 
öffentlichen Mitteln vornehmen. Darüber sind wir sehr 
froh. 


Unstrittig ist, dass die Mittel für die Betreuungsvereine 
dringend gebraucht werden. Schon seit einiger Zeit adressieren 
sie ihren zunehmenden Bedarf. Zur Wahrheit gehört 
auch: Aufgrund des Gesetzes kommen weitere Aufgaben 
auf sie zu. Die Kommunalen Spitzenverbände haben noch 
einmal deutlich gemacht, dass der Finanzbedarf, der in 
diesem Bereich durch das Bundesrecht ausgelöst wird, sehr 
hoch ist. Der Kollege Pürsün hat es eben noch einmal 
gesagt. Das sollte aus meiner Sicht noch einmal in Berlin 
zur Sprache gebracht werden, wo das Ausgangsgesetz entstanden 
ist. 


Weitgehend unstrittig war in der Anhörung, dass die Neuorganisation 
der Betreuung sinnvoll und notwendig ist. Der 
neue Fokus auf die Bereitstellung betreuungsvermeidender 
Hilfen ist ein Meilenstein, von dem wir uns viel erhoffen. 
Ich denke, das ist in der Anhörung noch einmal deutlich 
geworden. 


Mit der Ausgestaltung der Erprobungsklausel, die in enger 
Abstimmung mit der kommunalen Ebene erfolgt ist, gehen 
wir am Ende den richtigen Schritt. Ich bin froh, dass sich 
in Hessen vier Landkreise bereit erklärt haben, in Modellprojekten 
Erfahrungen mit der erweiterten Betreuung zu 
sammeln, von denen die anderen Kreise und kreisfreien 
Städte profitieren können. 


Da bin ich anderer Meinung als Herr Richter. Sie haben 
gesagt, das bildet die Gesamtheit des Landes am Ende 
nicht ab. Frau Alex hatte in der Anhörung explizit nachgefragt, 
und da wurde erstens gesagt, dass die Beteiligung auf 
freiwilliger Basis erfolgt, und zweitens waren die Kommunalen 
Spitzenverbände am Ende der Meinung, dass mit 
dem, was jetzt an Modellprojekten ausgewählt worden ist, 
ein ziemlich gutes Abbild für das Land Hessen geschaffen 
werden kann. 


Im Ergebnis ist es vor allem wichtig, dass wir im Jahr 2027 


– so ist das Gesetz auf der Berliner Ebene auch aufgestellt 
– bei uns im Land eine flächendeckende Infrastruktur geschaffen 
haben. Hier traue ich unserer kommunalen Ebene 
viel zu. 
Die Qualitätssicherung in der beruflichen Betreuungsführung 
wird mit dem Gesetzentwurf durch die Einführung 
eines Mindestsachkundenachweises schon vor Beginn der 
Tätigkeit deutlich verbessert. Auch hier gab es in der An


hörung positive Signale, und ich denke, es liegt nahe, an 
dieser Stelle eine Qualitätssicherung einzuziehen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei all den Details darf in 
der Debatte natürlich nicht das Ziel der neuen Regelungen 
aus dem Blick geraten, nämlich die Rechte der Betroffenen 
stärker ins Zentrum zu rücken und die Menschen bei 
selbstbestimmten Entscheidungen zu unterstützen. Daran 
richten wir die Strukturen jetzt stärker aus. Ich bin sicher, 
dass dies gute Ergebnisse im Sinne der zu Betreuenden in 
Hessen liefern wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich komme zum Schluss: 
Mehr Selbstbestimmung, mehr Rechte der Betroffenen, 
mehr Geld und mehr Qualität im Sinne der zu betreuenden 
Personen – all das leistet unter dem Strich der Gesetzentwurf. 
Das ist ein gutes Signal an die Menschen in Hessen. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat nun Frau Brünnel 
das Wort. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Verehrte Präsidentin, meine Damen und Herren! Zunächst 
möchte ich mich für die Stellungnahmen der Anzuhörenden 
bedanken, die sich mit dem Gesetzentwurf für ein 
Ausführungsgesetz zum Betreuungsrecht in den vergangenen 
Wochen befasst haben. Lassen Sie mich drei Kernpunkte 
skizzieren, die den Gesetzentwurf ausmachen und 
die bei den Anhörungen im Fokus standen. 


Erstmals wird in Hessen sichergestellt, dass in allen Gebietskörperschaften 
Mittel in gleicher Höhe zur Finanzierung 
von Betreuungsvereinen bereitstehen, natürlich entsprechend 
der Zahl der Einwohnerinnen und Einwohner. 
Das schafft Planungssicherheit, und das ist gut so, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Erstmals haben wir dies erreicht; und wir wissen, dass 
es ein Dreh-und Angelpunkt für ein gutes Gelingen ist, 
wenn wir die rechtliche Betreuung in den Betreuungsvereinen 
stärken und Schritt für Schritt ein flächendeckendes 
Angebot sicherstellen. Denn unsere Betreuungsvereine ermöglichen 
die Begleitung, die Schulung und die Beratung. 
Sie sind verantwortlich für eine Struktur, die sich in den 
vergangenen Jahren so herausragend und gut entwickelt 
hat. 


Nun hat auch der Bundesgesetzgeber einen Anspruch auf 
die Finanzierung der Betreuungsvereine in dem § 17 BtOG 
vorgesehen. Die Finanzierung soll weiter gestärkt und in 
festen Beträgen zugewiesen werden. Die Zusammenarbeit 
von Gerichten, Vereinen und Betreuungsbehörden, diese 
Strukturen sollen auf jeden Fall erhalten bleiben. Auch das 
wurde in den Anhörungen sehr positiv bewertet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die neue gesetzliche Regelung des Finanzierungsanteils 
des Landes Hessen orientiert sich an den volljährigen 
Einwohnenden. So erhalten Gebietskörperschaften ein fes

