10008 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


stuben, Klöppelkurse sowie Festumzüge beim Hessentag 
mögen dazu beitragen, die Identität der Vertriebenen zu 
stärken und eine Erinnerungskultur aufrechtzuerhalten. Sie 
helfen ganz vielen Menschen, die aus den Vertreibungsgebieten 
oder aus der ehemaligen Sowjetunion zu uns gezogen 
sind, eben nicht bei ihren konkreten Sorgen, meine 
Damen und Herren. Dafür braucht es ganz andere Maßnahmen, 
wie z. B. einen armutsfesten Mindestlohn und eine 
Grundsicherung, die den Namen auch verdient, faire Renten, 
bezahlbaren Wohnraum, aber auch den Ausbau der 
Strukturen für die Berufsanerkennung und -neuqualifizierung 
und Hilfe beim Spracherwerb für die neu Zuziehenden. 


Das wären Aufgaben, denen sich Ihre hoch bezahlte Landesbeauftragte 
einmal widmen könnte. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Yüksel 
von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Niemand verlässt seine Heimat ohne Grund. So habe auch 
ich meine Heimat nicht ohne Grund verlassen. In zahlreichen 
hessischen Städten leben Familien, sie erzählen ihre 
Geschichten und Erfahrungen mit Flucht und Vertreibung. 


Der vorliegende Entschließungsantrag spricht davon, dass 
nach dem Zweiten Weltkrieg nahezu 1,8 Millionen Deutsche 
ihre neue Heimat in Hessen gefunden haben. Es ist 
gut und richtig, dass wir heute darüber diskutieren. Aber 
die Rituale der alten hessischen CDU im Umgang mit 
den Heimatvertriebenen braucht im Hessischen Landtag 
niemand mehr. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Holger Bellino 
(CDU): Das entscheiden Sie nicht!) 


Bei Terminen bei Vertriebenenverbänden oder dem hessischen 
Landesverband des Bundes der Vertriebenen erlebe 
ich eine Abgrenzung nach rechts außen. Insbesondere die 
hessische Führung beim Bund der Vertriebenen wendet 
sich konsequent gegen die Anwerbeversuche der neuen 
Rechten in diesem Land. Herzlichen Dank dafür, insbesondere 
an den Vorsitzenden Herrn Siegbert Ortmann. Herzlich 
willkommen; schön, dass Sie da sind. 


(Beifall) 


Die Vertriebenenpolitik muss aber mit ihrem Verhältnis zur 
Einwanderung in der Gegenwart ankommen. Ich halte eine 
Abgrenzung zwischen der Vertreibung der Deutschen aus 
den Ostgebieten und den heutigen Migrationsströmen, wie 
sie die Landesbeauftragte Frau Ziegler-Raschdorf vertritt, 
für nicht richtig. 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Das Gemeinsame zwischen der Vertreibung der Deutschen 
und den aktuellen Migrationsströmen etwa aus Syrien, Afghanistan 
oder der Ukraine ist der Verlust der Heimat. Sie 
erleben mehr oder weniger die gleichen Schicksale. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist etwas ganz anderes!) 


Die nach dem Zweiten Weltkrieg vertriebenen Deutschen 
wurden auch nicht überall willkommen geheißen. Wir 
müssen nicht so tun, als hätten sich damals alle gefreut, 
jetzt neue Nachbarn aus Schlesien oder Ostpreußen zu 
haben. Dafür höre ich auch zu viele Geschichten von Diskriminierungserfahrungen 
aus den ersten Jahren nach ihrer 
erzwungenen Flucht. Das gilt auch heute für die sogenannten 
Russlanddeutschen, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Abg. Yüksel, lassen Sie eine Zwischenfrage des Fraktionsvorsitzenden 
Lambrou zu? 


(Zurufe: Nein! – Heiterkeit SPD) 


Turgut Yüksel (SPD): 


Nein. – Das, was die Gruppe verbindet, sind also zwei 
Dinge: der Verlust der Heimat und die Diskriminierungserfahrungen. 
Auf diesen Gemeinsamkeiten bauen viele Hessinnen 
und Hessen ihre Haltung zur Einwanderung auf. Ich 
würde mich freuen, wenn das auch in der Regierungspolitik 
umgesetzt würde. 


(Beifall SPD) 


Ich freue mich allerdings, dass die hessische Beauftragte 
für Heimatvertriebene und Spätaussiedler es vor allem als 
ihre Aufgabe sieht, Mittel für die Kulturarbeit der Vertriebenen 
bei der Landesregierung einzufordern. Krude Interpretationen 
der Geschichte habe ich von ihr noch nie gehört. 
Vielen Dank dafür. 


Zur Wahrheit dieser Debatte gehört jetzt aber auch, eine 
Personalie zu besprechen, die jahrelang die Debatten über 
die Vertriebenenpolitik in Deutschland vergiftet hat: Erika 
Steinbach. Die ehemalige Frankfurter CDU-Abgeordnete 
Steinbach war sich nie zu schade, die Vertriebenen für 
ihre Ansichten zu instrumentalisieren. So hat sie etwa das 
deutsche Verhältnis zu Polen nachhaltig beschädigt. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Ach!) 
– Ja, es ist so. – Die ehemalige Abg. Steinbach ist es 
gewesen, die deutschlandfeindlichen Tendenzen in der polnischen 
Politik Vorschub geleistet hat. 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist überhaupt nicht 
wahr! – Robert Lambrou (AfD): Das Gegenteil ist 
der Fall!) 


Darunter leidet das deutsch-polnische Verhältnis bis heute. 


(Beifall SPD – Lachen AfD – Dr. Frank Grobe 
(AfD): Das ist Geschichtsklitterung!) 


Wie so viele aus der hessischen CDU ist sie heute bei der 
AfD angelangt und richtet dort weiter Schaden an, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Zuruf: Das ist unerträglich, „viele aus der CDU“ – 
das ist eine Unverschämtheit! – Gegenruf DIE LINKE: 
Gauland! – Anhaltende Zurufe) 


– Auch wenn es nur einige sind, reicht es doch. 
Die Politik der Bundesregierung wird heute auf dem Gebiet 
durch Natalie Pawlik repräsentiert. Sie steht für eine 

