10020 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Ich frage Sie daher: Ist es in Ihrem Interesse, nur jene mit 
besseren Startchancen in den Blick zu nehmen? Sollten wir 
nicht Chancengleichheit in den Blick nehmen? 


(Beifall SPD) 


Chancengleichheit bedeutet gleiches Recht auf Entfaltung 
ungleicher Anlagen. Chancengerechtigkeit setzen Sie voraus, 
ohne die unterschiedlichen Voraussetzungen der Lernenden 
zu berücksichtigen. Wer Ungleiche gleichbehandelt, 
kann Chancengleichheit nicht einlösen. Nur wer auch 
Benachteiligungen beispielsweise aufgrund sozioökonomischer 
oder kultureller Herkunft mitdenkt, kann Gerechtigkeit 
ansatzweise herstellen. Man muss sich bei der Verwendung 
solcher Begriffe der Semantik bewusst sein. 


(Beifall Ulrike Alex (SPD)) 


Wenn Sie sich dieser Semantik bewusst sind, ist es noch 
schlimmer. Dann verstehen Sie die Herausforderung, die 
Diversitätsanforderungen nicht, sondern diese werden manifestiert. 
Das wäre eine Haltung, die aber ganz schön tief 
blicken ließe, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Gepaart mit Ihrer Formel „In Hessen ist immer alles spitze, 
alles ist einmalig und historisch“ hilft das vielen Studierenden 
nicht. 


Deswegen möchte ich auf Punkt 5 eingehen: „ArbeiterKind.
de“. Wir haben schon viel davon gehört, eine tolle 
Initiative. Ein „Hochschul-Bildungs-Report“ zeigte, dass 
Nichtakademikerkinder über alle Qualifikationsstufen hinweg 
etwa dreimal geringere Chancen haben, einen Bachelorabschluss 
zu erwerben, und zehnmal geringere Chancen, 
eine Promotion abzuschließen. Es braucht eben Rahmenbedingungen 
dafür, dass Hochschulen allen Menschen offen 
stehen, unabhängig von ihren Lebenslagen und ihren sozialen 
Hintergründen. Eine Organisationskultur, in der individuelle 
soziale und kulturelle Vielfalt als Bereicherung 
verstanden wird, ist deswegen so wichtig. Die Aufstockung 
der Mittel für ArbeiterKind ist schön. Aber braucht es 
nicht noch mehr flankierende Unterstützung? 


Dabei geht es um die Berücksichtigung von Diversität. 
Die Gesellschaft ist vielfältig: Es geht um Herkunft, Behinderung, 
chronische Erkrankung, geschlechtliche Identität, 
Alter, Religion. Deswegen sollte Barrierefreiheit Ihr Ziel 
sein: eine Gestaltung der Hochschulen, die dazu führt, dass 
alle Menschen, ob mit oder ohne Beeinträchtigung, ohne 
zusätzliche Hilfe dort gut versorgt sind und lernen können. 


(Beifall SPD) 


Es braucht Taten statt Verlautbarungen. Ja, mit den Verlautbarungen 
ist das so eine Sache bei der Landesregierung,
bestehend aus CDU und GRÜNEN. 


Am 1. Dezember, das wissen Sie, war Welt-Aids-Tag. Da 
konnten wir in der Presse lesen, für die Landesregierung 
spiele das eine ganz große Rolle. Menschen mit HIV wolle 
man unterstützen und nicht diskriminieren, man wolle Hindernisse 
aus dem Weg schaffen. In diesem Zusammenhang 
möchte ich auf einen Bericht in der „hessenschau“ verweisen, 
in dem es um den Fall eines HIV-Infizierten ging, 
der – das ist unfassbar – von seinem Zahnmedizinstudium 
ausgeschlossen wurde. Aus wissenschaftlicher Sicht gibt 
es offenbar keinen Grund, ihn auszuschließen, aber laut 
Aids-Hilfe ist das kein Einzelfall. 


Unglaublich ist in diesem Fall auch – gerade wenn Sie 
in Ihrem Antrag von Chancengerechtigkeit sprechen und 
sagen, man wolle die Hindernisse für diese Menschen aus 
dem Weg räumen –, dass dieser Studierende die zuständigen 
Minister angeschrieben hat, laut Pressebericht, dass 
diese ihn aber abblitzen ließen. Das heißt, er hat keine Hilfe 
bekommen. So viel zu Worten und Taten, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Was nutzen die Appelle der GRÜNEN zum Welt-Aids-Tag 
und von CDU und GRÜNEN zur Chancengerechtigkeit, 
wenn Betroffene in einer solchen Situation noch nicht einmal 
Gehör oder Hilfe finden? 


Ihr Antrag beinhaltet wenig Neues, aber viel Selbstbeweihräucherung. 
Angesichts der genannten Beispiele zeigt sich, 
dass es Ihnen damit nicht so ernst sein kann. Denn von 
Chancen und Gerechtigkeit zu sprechen ist das eine, sie 
umzusetzen ist das andere. Da hat Hessen Nachholbedarf. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Zum Schluss: Die Wohnbedingungen für Studierende sind 
unterirdisch. Gerade jetzt können viele ihre Mieten nicht 
zahlen, die Energiepreise, die Lebenshaltungskosten. Studierende 
müssen besser unterstützt werden, die soziale Infrastruktur 
an den Hochschulen muss gestärkt werden. Gerade 
in diesen Krisenzeiten betrifft das viele Studierende, 
besonders wenn das Portemonnaie der Eltern nicht so dick 
ist. 


Deswegen brauchen Studierende, Studierendenwerke und 
Hochschulen eine bessere Unterstützung, um diese Krisensituation 
zu bewältigen. Ihr Antrag beinhaltet keine neuen, 
fortschrittlichen Vorschläge, um Chancengleichheit zu ermöglichen. 


Ein letzter Satz zu den Herren Kollegen von der AfD: 
Gestern haben Sie uns bzw. mich angegriffen bezüglich 
Respekts. Wir haben heute Ihre Rede vor dem ganzen Plenum 
gehört – und da sprechen Sie von Respekt. Sie haben 
heute so viele Menschen, so viele Studierende auch aus 
Nichtakademikerfamilien angegriffen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Überhaupt nicht! Das ist 
totaler Unsinn!) 


Das hat nichts mit Respekt zu tun. Das ist Diskriminierung, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE – Dr. Frank Grobe 
(AfD): Sie haben nicht zugehört!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat nun Frau Deißler das Wort. 


Lisa Deißler (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen, liebe 
Gäste! Ich war doch etwas erstaunt über Ihren Jubelantrag. 
Er trägt den Titel „Vielfalt und Chancengerechtigkeit“. Ich 
glaube, in der aktuellen Lage wäre es geboten gewesen, 
doch einfach einmal Danke zu sagen; denn die wirkliche 
Arbeit wird vor Ort in den Hochschulen geleistet. 


Was hat die Hochschullandschaft in Hessen alles geleistet? 
Zunächst Corona: Die Studierenden mussten von heute auf 
morgen aus dem Präsenzunterricht, aus den gewohnten 

