10038 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


in Gießen abgewickelt wurden, und man muss sehen, wie 
wir anfänglich in Kassel gearbeitet haben. Unsere Verwaltung 
hat funktioniert, unsere Regierungspräsidien haben 
funktioniert, aber es musste priorisiert werden, und dabei 
sind an der einen oder anderen Stelle, nicht nur im Zusammenhang 
mit der Einbürgerung, Aufgaben zurückgestellt 
worden, damit wir den Menschen und Unternehmen in 
unserem Land unmittelbar helfen konnten. Ich finde das 
wenig kritikwürdig, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU) 


Aber, lieber Kollege Rudolph, eine Prognose kann man 
immer sicher und verlässlich geben. Wir haben vor einigen 
Monaten – Kai Klose war in der Videoschalte dabei – 
mit den Kommunalen Spitzenverbänden über die Frage 
gesprochen, wie das denn eigentlich ist: Wir haben die 
Zuständigkeit für das Infektionsschutzgesetz, für die Bearbeitung 
dieser Anträge zum Regierungspräsidium in Darmstadt 
genommen. Wir haben das zu uns genommen, weil 
wir gesagt haben: Die Kreise haben in der Gesundheitsverwaltung 
im Moment so viel zu tun; deswegen nehmen wir 
ihnen diese Arbeit ab. 


Natürlich ist es so, dass wir das irgendwann wieder an die 
Landkreise zurückführen müssen. Das machen wir jetzt. 
Wir hatten vor, das vor einem halben Jahr zu machen. Wir 
haben mit den Landkreisen und mit den kreisfreien Städten 
darüber diskutiert, die uns Mitte des Jahres gesagt haben: 
Das ist noch zu früh, das schaffen wir noch nicht. – Wir 
haben uns dann zunächst überlegt, ob wir es zum Herbst 
machen, und haben dann gesagt, okay, wir machen das 
zum Ende des Jahres. 


Damals habe ich schon dem Kollegen Schuster, der dort 
als Präsident des Landkreistages gewirkt hat, zugerufen, 
dass eines sicher ist: dass wir den Landkreisen, den SPD-
Landräten die Arbeit weiterhin abnehmen werden – beim 
Regierungspräsidium in Darmstadt – und dass ich mich 
dafür im Hessischen Landtag noch einmal vor Günter Rudolph 
werde rechtfertigen müssen. Das ist heute eingetreten. 
Herzlichen Dank, dass meine Prognose so wunderbar 
gewirkt hat. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Aber so ist das nun einmal. Neben den Auswirkungen 
der Corona-Pandemie muss man allerdings dazusagen – 
deswegen ist auch der Änderungsantrag richtig –, dass wir 
erkennen, dass wir in den letzten Jahren höhere Einbürgerungszahlen 
haben. Im Jahr 2020 waren es noch 11.000, im 
Jahr 2022 sind es mittlerweile schon über 17.000 Personen, 
die entsprechende Anträge gestellt haben. 


Hessen ist dabei kein Einzelfall. Die Situation ist bei allen 
Einbürgerungsbehörden bundesweit vergleichbar. Wenn 
die derzeitigen Pläne der Bundesregierung zur Erleichterung 
der Einbürgerung umgesetzt werden, wird dies 
schlagartig zu nochmals erheblich steigenden Antragszahlen 
und voraussichtlich bei allen Einbürgerungsbehörden 
auch zu weiteren Verzögerungen führen, da das zusätzliche 
Personal für diese Aufgaben nicht vorhanden ist und – 
wie wir gemeinsam beklagen – auch auf dem Arbeitsmarkt 
nicht so leicht zu finden ist. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister, Sie wissen? 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Meine sehr 
geehrten Damen und Herren, ich habe am Anfang gesagt, 
es ist eine Angelegenheit, die der Deutsche Bundestag zu 
entscheiden hat; aber er muss sie wohl abwägen. Das wird 
er mit Sicherheit tun. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU – Marius Weiß (SPD): Das hat Sie 
1999 auch nicht gestört! – Weitere Zurufe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank. – Bitte schön. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Innenminister, das war ja eine interessante Rede. Was 
Sie mit Herrn Klose besprechen, kann ich nicht beurteilen, 
ist mir auch, ehrlich gesagt, egal. Aber ich habe zur Kenntnis 
genommen – das werden wir rechtlich überprüfen –: 
Offensichtlich gibt es keine CDU-Landräte; denn Sie haben 
explizit gesagt, Sie würden SPD-Landräte entlasten. 
Das finde ich, unter uns gesagt, ein bisschen merkwürdig, 
ein bisschen albern. 


(Zurufe CDU: Oh!) 


Es löst aber nicht das Problem. Zehn Stellen – dann dauert 
es zehn Tage weniger. Sie müssen das Problem grundlegend 
angehen. Sie haben ein paar Jahre grundlegend nichts 
getan. 


(Beifall SPD) 


Dann kommt der Herr Innenminister her und jammert: 
Eigentlich ist es ein Bundesthema. – Das hat Sie 1999 
nicht gestört. Noch einmal: „Wo kann ich gegen Ausländer 
unterschreiben?“ Sie als CDU waren beteiligt. 


(Beifall SPD – Zurufe CDU und Freie Demokraten) 


Sie waren sogar erfolgreich – um das einmal freundlich zu 
formulieren. 


In der letzten Plenarsitzung gab es eine Aktuelle Stunde 
zum Katastrophenschutz usw. Das ist auch Bundesrecht. 
Das hat Sie auch nicht gestört. Was ist das für eine alberne 
Diskussion, die Sie hier versuchen zu führen? 


(Beifall SPD – Zurufe Holger Bellino (CDU) und 
Andreas Lichert (AfD)) 


Sagen Sie doch einmal etwas zu dem Thema: Wie können 
wir dem Fachkräftemangel begegnen? Dazu haben Sie als 
Mitglied der Landesregierung keinen Ton gesagt. Stattdessen 
nur: Wir sind nicht zuständig; wir wissen noch nicht 
genau, was kommt. – Aber wo ist denn die Alternative der 
CDU? Sie sind CDU-Innenminister; darauf legen Sie doch 
auch Wert. Sie haben doch neulich mit Herrn Prof. Poseck 
bewiesen, dass Sie auch eine Meinung haben, die dem 
Koalitionspartner nicht passt. Sie wurden in Ihrer Fraktion 
dafür gefeiert – nach augenscheinlichen Berichten, die ich 
irgendwo gehört habe. 


(Vereinzelte Heiterkeit SPD) 


Herr Innenminister, was ist denn Ihre Auffassung? Wie 
können wir den Handwerkern, den Industriebetrieben sagen: 
„Ihr bekommt Arbeits- und Fachkräfte, um den Laden 

