10060 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


eure Themen“, weil es neuerdings immer die gleichen Themen 
gibt, ohne dass inhaltlich etwas beigetragen wird. Da 
kann ich nur sagen: Meine Güte, wo führt das alles hin? 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das scheint ein Lieblingsthema 
von Ihnen geworden zu sein. Ich habe mir 
einmal erlaubt, aus den letzten fünf Sitzungen alle Ihre 
Vorschläge zusammenzufassen, und habe mich gerade bei 
der Kollegin Dahlke erkundigt, wie hoch unser Haushaltsvolumen 
in etwa ist. Ich habe festgestellt: Das Haushaltsvolumen 
haben Sie mit all diesen Vorschlägen verdoppelt. 
Der einzige Punkt ist, dass Sie sagen: Das verteilen wir 
anders um. 


Wenn wir das aber auf alles hochrechnen, dann ist niemand 
mehr da für die Umverteilung, weil Sie alles ausgegeben 
haben, was diejenigen, die es umverteilen sollen, erwirtschaften. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): So eine Milchmädchenrechnung!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben über das 9€-
Ticket diskutiert. Wir haben über das 49-€-Ticket diskutiert. 
Wir haben immer wieder über alle möglichen Tickets 
diskutiert. Wir können es jetzt so diskutieren, wie es der 
Kollege Eckert gesagt hat. Ich fand die Ansätze in Ordnung, 
dass man sich die Grundsatzfrage stellt: Wie machen 
wir Mobilität so, dass sie nutzbar ist, auch auf dem Land? 
Wir haben eine Differenz zwischen Land und Stadt. Das 
haben wir auch in der Enquetekommission mehr als deutlich 
diskutiert. Darüber müssen wir uns alle miteinander 
Gedanken machen, das machen wir ja auch. Man kann 
nicht sagen, dass wir es nicht tun. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nein! Handeln!) 


– Kollege Felstehausen, jetzt hören Sie doch einmal zu. Es 
macht doch Spaß, auch einmal zuzuhören. Ich habe auch 
Ihrem Kollegen zugehört. Das hat vielleicht weniger Spaß 
gemacht, aber egal. 
(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ihnen soll es auch 
keinen Spaß machen!) 


Lieber Kollege, wir müssen uns doch überlegen, wie wir 
die Dinge verbessern. In einem sind wir uns, glaube ich, 
alle einig: Es ist unzureichend, was wir zurzeit an Strecke 
anbieten. Es gibt keine Differenz dazu. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


– Bitte? Okay, alle in der Mitte des Hauses, die vernunftbegabt 
handeln und denken. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es funktioniert aber 
nicht, wenn wir alles umsonst machen. Insofern hat Herr 
Kollege Naas an dieser Stelle recht. Schauen wir uns in 
Europa um. Das machen Sie doch so gerne. Sie gehen gerne 
nach Skandinavien. Da müssen Sie nach Kopenhagen 
gehen und schauen, was ein Einzelticket dort kostet. Dann 
schauen Sie sich an, was es in Frankfurt oder in Berlin kostet. 
Sie werden erstaunlicherweise feststellen: Das kostet 
sehr viel mehr. 


Sie werden aber bei der Frage, was ein Monatsticket kostet, 
genau zum umgekehrten Schluss kommen. Das Monatsticket 
kostet dort weniger als bei uns. Das ist also ein 
Ansatz, über den wir diskutieren können und müssen: Wie 
ändern wir die Ticketsituation insgesamt? Was können wir 
tun, um die Attraktivität des öffentlichen Personennahver


kehrs sowohl durch Strecke – also Angebot, Herr Kollege 
Eckert; da bin ich ganz bei Ihnen – zu verbessern als auch 
in der Situation, dass Menschen sagen: „Ich gehe lieber 
in den Bus, weil es erstens günstiger ist, weil es zweitens 
schneller ist und weil es drittens im Zweifel auch ein bisschen 
kommunikativer ist“? Das ist doch die Überlegung, 
die dahinter steht. 


Aber so zu tun, als wenn alles über den Preis zu regeln 
wäre, ist falsch. Das Bild, das Sie stellen, ist noch falscher. 
Sie stellen ein Bild, dass Deutschland von Armut verzehrt 
werde. Das ist das Bild, das Sie hier in jeder Sitzung stellen: 
Deutschland wird von Armut verzehrt. 


(Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Dass es in Deutschland Menschen gibt, die arm sind, denen 
es nicht so gut geht, das wollen wir alle miteinander nicht 
bestreiten. Dafür bemühen wir uns alle, Sozialleistungen 
nicht nur zu implementieren, sondern zu halten, teilweise 
zu verbessern, um dort zu helfen. Aber so zu tun, als ob 
dieses Land von Armut verzehrt würde, das zeigt, was für 
ein verzerrtes Bild Sie von diesem Land haben. Es ist nicht 
so, wie Sie behaupten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): 18 % in Hessen!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn es einen tatsächlichen 
Effekt aus diesen ganzen Flatrate-Tickets gibt, wie 
wir neuerdings sagen, dann ist es der Effekt, dass wir 
wesentlich schneller erkennen, dass eine einheitliche Tarifsituation 
in der gesamten Bundesrepublik Deutschland 
kein Nachteil sein kann, im Gegenteil. Kollege Eckert, Sie 
haben richtigerweise an die Landesgrenze erinnert. Da sind 
wir uns alle einig, dass uns das schneller die Augen öffnet 
und möglich macht, dass wir sagen: Wir müssen es neu 
denken. 


Aber wir müssen uns auch ehrlich machen: Wir müssen 
auch alles bezahlen können. Denn der Punkt ist, dass das, 
was dort angeboten wird, unendlich viel Geld kostet. Wir 
haben in den Haushaltsberatungen, die wir gestern in der 
zweiten Runde durchgeführt haben, deutlich gesehen, was 
uns das kostet. Es kostet uns extrem viel Geld. Das muss 
man wissen. 


Deshalb ist es falsch, zu sagen, wir machen alles umsonst. 
Das wird zu keiner Veränderung führen. Damit bekommen 
wir keinen Meter Schiene mehr. Damit bekommen wir 
keinen weiteren Bus auf die Straße. Vielmehr müssen wir 
überlegen, wie wir beides miteinander verbinden können. 


Ich glaube, das Erste, um das wir uns alle kümmern müssen, 
ist tatsächlich, zu überlegen, wie wir die vielen Verbünde, 
die wir haben, in einem einheitlichen Ticketsystem 
verbinden und die entsprechenden Regeln für den dann zu 
erfolgenden Ausgleich schaffen. Das muss man ehrlicherweise 
auch sagen. Es kann doch nicht die Zumutung sein, 
dass der RMV in Frankfurt 49 € Aufwand für das Ticket 
hat, in Nordrhein-Westfalen oder in Rheinland-Pfalz der 
Betrag bezahlt wird, aber hier nichts ankommt. Das bringt 
nichts bei den vielen Pendlern, die ins Rhein-Main-Gebiet 
einpendeln. Insoweit müssen wir uns in Zukunft auch darüber 
Gedanken machen: Wie bekommen wir das System so 
hin, dass es unter den Ländern auch gerecht ist? 


Nun kann der Bund sich nicht ganz aus dieser Nummer 
herausziehen. Das darf man auch nicht sagen. Auch der 
Satz: „Jetzt, wo wir im Bund in der Ampel regieren, ist 
alles toll, es wird alles schön, wir schieben alles an“, ist 

