10018 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


fragen Sie: Welche Perspektive meinen Sie denn eigentlich? 
Wäre es nicht sinnvoll, dass es zuallererst um die 
Qualität der Lehre und um Exzellenz geht und die Attraktivität 
sich daraus erschließt, nicht umgekehrt? 


(Beifall AfD) 


Hinzu kommt, dass es seit Jahrzehnten immer mehr Studenten 
gibt, aber der Fachkräftemangel nicht abnimmt. 
Vielmehr wird dieser immer stärker. Wissen Sie, woran das 
liegt? An 263.000 hessischen Studenten und nur 89.000 
Auszubildenden. 


(Beifall AfD) 


Wir haben nämlich keinen Fachkräftemangel bei den 
BWLern oder den Soziologen. Wir haben einen Fachkräftemangel 
beim Handwerk, also bei den Arbeitsplätzen, bei 
denen man mehr können muss, als nur Theorien zu verbreiten. 


Und was soll uns denn die wachsende Vielfalt bei den 
Bildungsbiografien bringen? Kluge und kreative Köpfe, 
wie Sie schreiben, sicher nicht; denn die studieren dort, wo 
exklusive Bildung auch etwas kostet, nämlich an Privatuniversitäten 
oder englischen und amerikanischen Hochschulen. 


Zudem wandern die Klügsten und Kreativsten nach ihrem 
Studium häufig ins Ausland ab, weil sie hier durch die Folgen 
grüner Politik dermaßen ausgenommen werden, dass 
es sogar Gutverdienern schwerfällt, ihren Lebensunterhalt 
zu bestreiten. 


(Beifall AfD) 


Diesen Braindrain gilt es zuallererst zu stoppen; denn es 
kann nicht sein, dass wir kostenfreie Bildung für Ausländer 
anbieten und andere Länder wie China oder Indien davon 
profitieren. 


(Stöhnen DIE LINKE) 


Weiter geht es in Ihrem Antrag – Sie schreiben –: 


Der Landtag sieht das Land gut dafür aufgestellt, 
die Hochschulen bei der Förderung von Menschen 
mit sehr unterschiedlichen Hintergründen zu unterstützen 
und damit einen wichtigen Beitrag für noch 
mehr Chancengerechtigkeit … zu leisten. 


Wenn der Landtag mit der Entwicklung und der derzeitigen 
Situation der hessischen Hochschulen zufrieden ist, kann 
ich Ihnen nur eines sagen: Dann können wir das Buch eigentlich 
auch gleich zumachen; denn die bestplatzierte hessische 
Hochschule, die TU Darmstadt, rangiert im nationalen 
Vergleich auf Rang 24. Bei den Patentanmeldungen 
sind wir auch bestenfalls im Mittelfeld, und im weltweiten 
TOP-100-Ranking taucht Hessen gar nicht mehr auf. Was 
ist daran gut? 


Dass man sich bei den GRÜNEN mit einer gewissen Mittelmäßigkeit 
zufriedengibt, ist nachvollziehbar und wohl 
wegen Quotenregelungen und vielen Studienabbrechern 
auch notwendig. Aber der Rest dieses Hauses kann das 
doch nicht für gut oder zufriedenstellend halten, oder? 


(Beifall AfD) 


Es kann doch wirklich nicht sein, dass wir Versagen honorieren, 
anstatt dieses zu sanktionieren, oder? 


Weiter geht es: Sie wollen noch mehr Chancengerechtigkeit 
– mal wieder. Doch wo genau wird denn in Hessen 


jemand dabei benachteiligt, ein Studium zu beginnen oder 
fortzuführen? Und wenn Sie jetzt die konkreten Fälle nennen 
können, warum haben Sie dann nichts daran geändert?
Sie, liebe GRÜNE, sind doch seit 2013 in der Landesregierung. 
Mehr als neun Jahre hätten doch reichen sollen, um 
diese Probleme anzugehen. Oder nicht? 


Aber es geht noch weiter: Sie preisen das Rekordvolumen 
des hessischen Hochschulpakts, und dass es auch noch 
jährlich um 4 % wächst. Wie ich Ihnen gestern schon in 
meiner Rede zum Einzelplan 15 gesagt habe: Die Steigerung 
von 4 % wird von der Inflation von 10 % einfach 
aufgezehrt. Wobei ich Sie da ein wenig in Schutz nehmen 
möchte; denn das ist nicht direkt Ihre Schuld, sondern die 
Ihrer grünen, roten und gelben Kollegen im Bundestag und 
der schwarz-roten Vorgängerregierung. 


(Beifall AfD) 


Selbstverständlich wollen Sie auch wieder mehr Frauen auf 
Professuren berufen. Ich kann Ihnen nur sagen: Wenn Sie 
Qualität in Forschung und Lehre wollen, stellen Sie die 
Leute nach Qualifikation ein und nicht nach Geschlecht. 
Dass Sie die Hochschulen auch noch dafür belohnen, wenn 
diese Frauen bevorzugen, ist der Gipfel der Frechheit. Investieren 
Sie die Steuermittel lieber in MINT-Fächer; 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Was haben Sie eigentlich 
studiert?) 


denn laut dem neuesten MINT-Herbstreport fehlen derzeit 
deutschlandweit über 320.000 Arbeitskräfte in diesem Bereich. 


Im nächsten Punkt reden Sie von „guter Lehre“ und wollen 
diese mit Diversität und Vielfalt steigern. Darüber hinaus 
wollen Sie die Studiengänge an den individuellen Bedürfnissen 
von Studenten ausrichten. Was soll dieser Unsinn? 
Wenn Sie gute Lehre und gute Fachkräfte wollen, bilden 
Sie diese gut aus. Hören Sie damit auf, jedem einzelnen 
Studenten seine kleine persönliche Wohlfühl-Traumblase 
einzurichten; denn dies besiegelt nur den weiteren Abstieg 
der hessischen Hochschulen. 


(Lachen Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Nun schreiben Sie etwas von „persönlichen Voraussetzungen“ 
zum erfolgreichen Studium. Doch eigentlich sollte 
ein künftiger Absolvent doch nur eine Voraussetzung haben: 
in der Lage zu sein, das Studium erfolgreich und 
schnell zu Ende zu bringen. 


Hierbei helfen aber keine Teilzeitstudiengänge. Diese degradieren 
die Hochschulen eher zu Volkshochschulen, als 
dass es etwas nützt. 


(Lachen Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Bieten wir besser ein Studium Generale für richtige Studenten 
an, aber keine Hobby-Teilzeitstudiengänge zur 
Selbstinszenierung. 


Aber eines ist für uns klar: Wer nicht studierfähig ist, egal 
aus welchem Grund, sollte dabei unterstützt werden, dass 
er einen anderen Weg ins Arbeitsleben findet. Denn im 
Handwerk fehlen Hunderttausende, und dort kann man gerade 
oft mehr Geld verdienen als mit einem Bachelor in 
Geschwätzwissenschaften. 


(Beifall AfD – Lachen Christiane Böhm (DIE LINKE)) 

