Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10031 


Die Lösung scheint heute in Ihrem Antrag ein Fremdwort 
zu sein. Eine Lösung könnte z. B. darin liegen, wirkliche 
Perspektiven aufzuzeigen, gezielt und geordnet für unser 
Land zu werben und für unseren Arbeitsmarkt, aber nicht 
immer mehr Menschen mit teils überzogenen Erwartungshaltungen 
– die haben ein ganz anderes Bild von unserem 
Land und von dem, was ihnen hier geboten wird, die sind 
daher oft resigniert – hierher zu locken. 


Gerne greife ich aber auch Ihre Kritik am RP Darmstadt 
und den Verfahrensdauern auf, auch, was die Berufsanerkennung 
betrifft. Der Kollege Wagner hat es einleitend 
schon sehr gut gesagt. Das ist erkannt. Man muss auch 
selbst reflektieren, man muss auch Anregungen aufnehmen 


– vielen Dank. Wir hatten es schon vorher erkannt, und es 
ist auf dem richtigen Weg. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, Fachkräften steht die Welt offen. Sie brauchen den 
deutschen Pass nicht, um sich eine erfolgreiche Zukunft 
aufzubauen. 


(Zuruf SPD: Oh!) 


Wenn sie aber danach streben, dann mit klarer Haltung. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Was ich jetzt sage, soll bitte nicht überheblich wirken, aber 
meines Erachtens sollte die deutsche Staatsbürgerschaft – 
wie auch jede andere – als etwas Erstrebenswertes gelten, 
für das man sich ins Zeug legt. Ja, eine Form des Privilegs, 
vielleicht sogar auch eine Ehre. Das sollte auch bei Einbürgerungen 
in anderen Staaten, vielleicht nicht nur von uns, 
genauso gesehen werden. Deshalb sollten wir hier nicht 
durch zu niedrige Hürden oder gar ein Gießkannenprinzip 
die Bedeutung herabsetzen. 


Sehr geehrte Damen und Herren von der LINKEN, es ist 
vielleicht eine saloppe und etwas unzutreffende Formulierung, 
aber der Begriff „Ramschware“ sollte Sie da nicht zu 
sehr echauffieren. Die Sorge, die dahinter steht, sollten wir 
doch ernst nehmen. 


(Lachen DIE LINKE – Günter Rudolph (SPD): 
„Ramschware“, was ist das für eine Sprache?) 


– Ja, das ist gar nicht so lustig. Wenn Menschen hierherkommen, 
dann hoffe ich, dass sie es aus aufrichtiger Gesinnung 
tun. 
So viele ausländische Menschen, die aufrichtig und gerne 
die deutsche Staatsbürgerschaft erhalten wollen, nicht 
nur um diverser Vorteile willen, sollten als Zeichen der 
Integration und Identifikation diesen Weg gehen können. 
Wenn ich sage „als Zeichen der Identifikation und nicht 
nur um der Vorteile willen“: EU-Bürger haben z. B. den 
entscheidenden Vorteil der Freizügigkeit. Wenn Menschen 
aus anderen Staaten kommen, schaue ich schon mal genau: 
Könnte vielleicht dieser Vorteil der Hauptantrieb für sie 
sein? Und dann, mit übrigen Verhaltensweisen oder Parametern 
verglichen, kann ich schon sagen: Wollen die unbedingt 
Deutsche sein, weil sie wirklich Deutsche sein wollen, 
oder wollen sie vielleicht die Vorteile der Deutschen 
haben? – Dann wäre mir ein anderer Weg ehrlicher und 
aufrichtiger. 


(Beifall CDU – Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


– Das ist nicht das Schlechte im Menschen. Ich kann 
Ihnen auch Beispiele nennen – das würde ich hier nicht 
in der Öffentlichkeit machen –, was ich auch im Dienst 
gesagt bekommen habe von ausländischen Menschen, die 
einen deutschen Pass hatten, wenn sie zu dem Pass gefragt 
wurden. Das gehört hier aber nicht hin. Ich habe meine 
Erfahrungen, die sind authentisch, und diese Sorge ist nicht 
unberechtigt. 


Mir geht es darum: Lassen Sie uns die deutsche Staatsbürgerschaft 
gerne an Menschen geben, die gerne Deutsche 
sein wollen und die das auch belegen und zeigen durch 
Integration und Identifikation. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zu einer Kurzintervention hat sich der Fraktionsvorsitzende 
der SPD, Herr Rudolph, gemeldet. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Herr Hering, ich glaube, Sie haben nicht erkannt, um 
was es tatsächlich bei dem Thema Einbürgerung, Einwanderung, 
Staatsbürgerschaftsrecht geht. 


(Beifall SPD) 


Auch finde ich, ein paar Begriffe wie „verramschen“ zeugen 
nicht gerade von Respekt vor Menschen. 


(Beifall SPD) 


Sie sagen, der Handwerker, der gebraucht wird, hat gar 
kein Problem. – Darum geht es nicht. Es geht darum, dass 
sich etwas in diesem Land verändert hat. Mathias Wagner 
und ich sind durchaus in der Lage, unterschiedliche Positionen 
zu vertreten. Ich glaube, das können wir ganz gut. 
Aber das Vorhaben der Ampelkoalition in Berlin aus drei 
Parteien – SPD, GRÜNE, Freie Demokraten – zeigt, das 
ist das richtige Signal auf eine jahrzehntealte Frage. Sie 
als CDU haben doch ignoriert, dass Deutschland ein Einwanderungsland 
ist. Sie haben damit Wahlen gewonnen, 
mit einer ganz miesen Kampagne; das ist die Realität. Wir 
handeln, Sie handeln nicht. Das ist der Unterschied: Wir 
handeln zum Wohle des Landes. 


(Beifall SPD – Zurufe) 


Deswegen lassen wir Ihnen das an der Stelle nicht durchgehen, 
Ihre Alternative. Was sagen Sie denn dem Handwerksmeister, 
der händeringend nach Menschen sucht und 
sie nicht bekommt? Was antworten Sie dem denn? Dann 
sagt er, das Thema Staatsbürgerschaft spielt keine Rolle. 


– Ein wichtiger Teil der Staatsbürgerschaft ist die vollständige 
Teilhabe am demokratischen Leben, z. B. durch das 
Wahlrecht. 
(Beifall SPD und DIE LINKE – Zuruf Andreas Lichert 
(AfD)) 


Es gibt auch Voraussetzungen. Ich habe in meiner Rede 
einige Voraussetzungen genannt, die notwendig dafür sind, 
die deutsche Staatsbürgerschaft zu bekommen. Das ist ja 
kein Freibrief. Sie stellen es so dar, als ob man es sich 
so wie ein Busticket kaufen könnte. Aber das ist an harte 
Voraussetzungen geknüpft, und hier wird gar nichts verramscht. 


(Beifall SPD – Widerspruch CDU) 

