10046 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


te davon verheiratet ist. Dann sind wir schon bei 600.000 
Menschen. Wenn sie dann noch eine Familie mit zwei 
Kindern haben, dann reden wir von 1 Million Menschen 
pro Jahr, die nach Deutschland einwandern sollen. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Zusätzlich gibt es noch Pull-Effekte und den Missbrauch 
des Asylrechts. Das heißt, alle fünf Jahre wandern Menschen 
im Umfang der Einwohner Hessens zu. Wer das 
ernsthaft fordert, hat sich von einer wirklich rationalen 
Politik komplett verabschiedet. 


(Beifall AfD) 


Der Wohnungsmarkt ist leergefegt. Die Schulen sind am 
Limit. Die Bildungsergebnisse werden immer schlechter. 
Der Gesundheitssektor steht vor dem Kollaps. Sie müssen 
sich nur das Drama anschauen, das es zurzeit um die Kinderkliniken 
gibt. Da wollen wir diesen Menschenimport 
betreiben? – Wer das propagiert, verlässt wirklich den Boden 
vernünftiger Politik. Das ist postrationale Politik. 


(Beifall AfD) 


Weil das Ganze immer wieder mit Moral begründet wird, 
frage ich: Welches Land der Welt hat denn eigentlich einen 
Fachkräfteüberschuss? Wie ist das denn mit den Schwellenländern, 
denen wir die Fachkräfte wegnehmen? Sie 
hinterlassen dort eine Lücke, ohne bei uns eine füllen zu 
können. Wie wird das eigentlich mit den Ablösezahlungen 
gemacht? Wir als reiches Land lassen die Leute vor Ort 
ausbilden und wollen dann davon günstig profitieren. Das 
ist keine höhere Moral. Das ist Schweinchen Schlau auf 
unterstem Niveau. 


(Beifall AfD) 


Schauen wir uns den Antrag der FDP-Fraktion etwas genauer 
an. Immerhin geht es bei fünf der sieben Punkte 
nicht um Zuwanderung. 


Was dort hinsichtlich der Berufsschule steht, können wir 
unterschreiben. Ganz wichtig ist Punkt 2. Dort ist zu lesen: 


Der Landtag stellt fest, dass die Gründe für den 
wachsenden Arbeitskräftemangel in erster Linie in 
der demografischen Entwicklung liegen. 


Das ist falsch. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Woher wissen wir das? Wir wissen das von dem Hessischen 
Industrie- und Handelskammertag, von der Arbeitsgemeinschaft 
der Hessischen Handwerkskammern, vom 
Verband Freier Berufe in Hessen und von der Vereinigung 
hessischer Unternehmerverbände. Es wurden schon diverse 
Papiere angesprochen. Leider wurde ein Papier nicht 
angesprochen. Das sind die Empfehlungen genau dieser 
Organisationen. Es sind die Empfehlungen der Wirtschaftsorganisationen 
zum Übergang von der Schule zum Beruf 
in Hessen. Dort lesen wir, dass seit Jahren die Anzahl der 
Bewerberinnen und Bewerber um duale Berufsausbildung 
und Berufsausbildungsstellen abnehme und der Rückgang 
über dem demografisch verursachten Rückgang der Anzahl 
von Schülerinnen und Schülern liege. Es muss also noch 
ganz andere Ursachen geben, und über die müssen wir 
sprechen. 


(Beifall AfD) 


Dieses Papier sei Ihnen allen sehr ans Herz gelegt; denn 
es ist sehr substanziell. Da stehen wirklich viele gute 
Empfehlungen drin. Aber natürlich auch da erst einmal 
der Befund: Wovon reden wir denn eigentlich, wenn es 
um den Fachkräftemangel geht? Von 136.000 fehlenden 
Fachkräften in Hessen sind ganze 19.000, also 14 %, auf 
eine akademische Qualifikation ausgelegt, 86 % auf eine 
berufliche Qualifikation. 


Wissenschaftsministerin Dorn hat vorhin wieder einige 
schöne Dinge gesagt: Jugendliche brauchten kein Abitur, 
um studieren zu können, und damit würde die duale Ausbildung 
gestärkt. – Meine Damen und Herren, das klingt 
zwar gut, ist aber auch falsch. 


(Beifall AfD) 


Die Gefahr ist doch, dass Sie damit noch mehr Studienabbrecher 
produzieren, und die duale Ausbildung wird damit 
eben nicht zum Zweck, sondern zum Mittel zum Zweck, 
und dieser Zweck heißt Studium. Das ist der falsche Weg. 


Es ist schon gesagt worden: Wir brauchen mehr Meister 
statt Master. – Dass der Meister kostenpflichtig ist, der 
Master aber nicht, wie können Sie das aufrechterhalten und 
dann davon sprechen, eine Gleichwertigkeit herstellen zu 
wollen? 


(Beifall AfD) 


Es werden Vorschläge zu stärkerer beruflichen Orientierung 
gemacht. Es werden aber auch Hinweise gegeben, 
dass bestimmte Kannibalisierungseffekte zwischen Fachoberschulen 
und dualen Ausbildungen beseitigt werden 
müssen. Das finde ich, wie gesagt, sehr substanziell; es 
lohnt sich. Außerdem wird dort eine stärkere Nutzung der 
Lehrer- und Schülerdatenbank angemahnt. Auch das ist 
sehr vernünftig; denn wir müssen auch diesen Verbänden 
und Organisationen die Möglichkeiten von datengetriebenen 
Politikempfehlungen geben. Das machen wir viel zu 
wenig. 


Interessant ist aber auch, was nicht in diesem Papier geschrieben 
steht. Es ist nämlich mit keinem Satz das Thema 
Fachkräftemigration erwähnt. 


(Beifall AfD) 


Vielleicht ist es jetzt auch schon AfD-Sound, wenn man 
bestimmte Dinge nicht sagt – wer weiß. Jedenfalls müssen 
die Befürworter der Fachkräftezuwanderung doch erklären, 
warum auf einmal funktionieren soll, was über Jahrzehnte 
nicht funktioniert hat. 


(Beifall AfD) 


Da hilft uns auch die Milchmädchenrechnung mit den 
Kosten fehlender Fachkräfte überhaupt nicht weiter, ganz 
im Gegenteil. Ich habe eher das Gefühl, dass mit diesem 
Scheinargument des wirtschaftlichen Nutzens die deutschen 
Bürger auch ein Stück weit eingelullt werden sollen; 


(Beifall AfD) 


denn Egoismus und Profitgier funktionieren natürlich besonders 
gut, wenn ihnen noch ein hypermoralisches Mäntelchen 
umgehängt wird. 


Die demografische Katastrophe und das sinkende Potenzial 
an Arbeits- und Fachkräften kann man gar nicht überschätzen. 
Deswegen ist es wichtig, dass dieses Thema hier 
und heute auch auf die Tagesordnung gekommen ist. Aber 
wir schulden es unserer eigenen Jugend, unseren schlecht 

