10082 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Die Regierungsanhörung wie auch die Anhörung des Ausschusses 
haben überwiegend positive Rückmeldungen ergeben. 
Mit unserem Gesetzentwurf werden wir in enger 
Abstimmung mit den Ausbildungspartnern und den Leistungserbringern 
wesentlich zur Fachkräftesicherung und 
zur Sicherstellung der pflegerischen Versorgung beitragen. 
Ich bedanke mich deshalb schon jetzt bei allen, die dem 
Gesetzentwurf in wenigen Minuten zustimmen werden. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister, vielen Dank. – Es liegen keine Wortmeldungen 
vor. Hiermit beende ich die Diskussion zu Tagesordnungspunkt 
7. 


Wir kommen zur Abstimmung. Das heißt, dass wir zunächst 
den Änderungsantrag der Fraktionen der CDU undBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/9635, abstimmen. 
Wer diesem Änderungsantrag zustimmt, den bitte ich 
um sein Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält 
sich der Stimme? – War das eine Enthaltung? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wir sind dagegen!) 


– Ihr müsst euch schon einig sein. Die Fraktionsvorsitzende 
hat etwas gesagt. Aber ich nehme das der Fachsprecherin 
ab. – Die Fraktion DIE LINKE hat dagegen gestimmt. 
Es kann dann keine Enthaltung mehr geben. Das heißt, 
mit den Stimmen aller sonst im Hause vertretenen Abgeordneten, 
auch des fraktionslosen Kollegen, wird dem Änderungsantrag 
zugestimmt. 
Jetzt stimmen wir über den Gesetzentwurf ab. Wer diesem 
Gesetzentwurf, Drucks. 20/9610 zu Drucks. 20/9130, unter 
Berücksichtigung des Änderungsantrags Drucks. 20/9635 
zustimmen will, den bitte ich um das Handzeichen. – Wer 
stimmt dagegen? – Damit ist der Gesetzentwurf mit den 
Stimmen der Mitglieder aller im Parlament vertretenen 
Fraktionen mit Ausnahmen der Mitglieder der Fraktion 
DIE LINKE und mit der Stimme des fraktionslosen Kollegen 
angenommen worden. Er wird damit zum Gesetz 
erhoben. Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Ich darf dann Tagesordnungspunkt 8 aufrufen: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Stärkung der Gesundheitsverwaltung– Drucks. 20/9611 zu Drucks. 20/9131 – 


Ich freue mich, dass der Berichterstatter, Herr Martin, auch 
ohne Aufforderung auf dem Weg zu uns ist. – Sie haben 
das Wort. 


Felix Martin, Berichterstatter: 


Herr Präsident, danke schön. – Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung anzunehmen. Das geschahmit den Stimmen der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN gegen DIE LINKE bei Stimmenthaltung 
der SPD, der AfD und der Freien Demokraten. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Die erste Wortmeldung stammt von Frau 
Dr. Sommer. Frau Dr. Sommer, Sie haben das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ein Landesamt 
für Gesundheit als fachliche Leitstelle und als Bindeglied 
zwischen allen Akteuren im Gesundheitswesen finden wir 
gut. Das begrüßen wir. Es könnte die Verordnungen erläutern. 
Die Ämter könnten vor Ort gleich agieren und müssten 
das Rad nicht neu erfinden. 


Ich finde, wir hatten dazu eine spannende Anhörung. Da 
wurde noch einmal deutlich, wie wichtig der öffentliche 
Gesundheitsdienst mit all seinen Aufgaben ist. 


Zur Wahrheit gehört aber auch, dass erst einmal nur Vollzugsaufgaben 
verlagert werden sollen. Wie gesteuert wird, 
wie die Netzwerkstrukturen genutzt werden und wie eine 
fachliche Zusammenarbeit ermöglicht werden soll, das 
bleibt bisher noch offen. 


Was mich ein Stück weit erschreckt und ein bisschen geärgert 
hat, war, dass man das Gefühl haben konnte, dass 
die Pflege ausgespart wird. Das lag vielleicht auch daran, 
dass nur eine Person aus der Pflege anwesend war. Dabei 
soll aber das Landesamt für die Gesundheit und für die 
Pflege zuständig sein. Deshalb ist es schade, dass es nur 
um medizinische Aufgaben gegangen ist. 


Ich glaube, es ist dringend erforderlich, die Pflege und 
auch andere Disziplinen mitzudenken, liebe Kolleginnen 
und Kollegen; denn die Gesundheitsversorgung ist einfach 
deutlich mehr als die medizinische Versorgung. 


(Beifall SPD) 


Zur Versorgung gehört eben auch die Pflege. Die Menschen 
vor Ort sind tagtäglich darauf angewiesen. Es ist ein 
schlechtes Zeichen, wenn die Pflege nicht berücksichtigt, 
eingebunden oder gehört wird. Das war ein Kritikpunkt bei 
der Auswertung. 


Herr Minister Klose versprach aber, dass die Pflege einen 
entsprechenden Stellenwert haben werde und die Befürchtung 
nicht gerechtfertigt sei. Wir hoffen das sehr und werden 
das im Blick behalten. Wir werden Sie an Ihrem Versprechen 
messen. 


Ich bin auf die Umsetzung gespannt. Das ist der erste 
Schritt zur Ermöglichung dieses Amtes. Der Ausbau und 
die Umsetzung stehen bevor. 


Es gibt eine Arbeitsgruppe ÖGD. Es gibt auch andere 
Arbeitsgruppen und einen Workshop bzw. Zukunfts-AGs. 
Was da besprochen wird, entzieht sich unserer Kenntnis. 
Das ist natürlich nicht so schön. Das wird auch nicht in das 
Gesetz integriert. 


Wir, die Mitglieder der Opposition, wissen nicht, wie Sie 
das tatsächlich verwirklichen wollen. Wir sind aber sehr 
gespannt darauf. Deswegen möchte ich in dem Zusammenhang 
auch noch einmal sagen, dass wir erwarten, dass 
die Gesundheitsämter vor Ort mit Personal Unterstützung 
erfahren. Es sollte kein Personal entzogen werden. Der 
öffentliche Gesundheitsdienst muss gestärkt werden. 

