Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10005 


(Beginn: 9:04 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


123. Plenarsitzung und stelle die Beschlussfähigkeit des 
Hauses fest. 
Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute bis 
voraussichtlich 20:30 Uhr. Eine ca. 60-minütige Mittagspause 
ist nach Tagesordnungspunkt 65, dem Setzpunkt 
der Freien Demokraten, vorgesehen. Wir beginnen im Anschluss 
an die amtlichen Mitteilungen mit den Setzpunkten 
im Rahmen der Aktuellen Stunden und hier mit Tagesordnungspunkt 
62, dem Setzpunkt der Fraktion der CDU. 


Ich darf noch die Besucherinnen und Besucher hier im 
Haus ganz herzlich begrüßen. Schön, dass Sie heute hier 
sind. Ich darf außerdem namentlich begrüßen die ehemalige 
Landtagsabgeordnete und Landesbeauftragte für 
Heimatvertriebene und Spätaussiedler, Frau Ziegler-Raschdorf. 
Herzlich willkommen. 


(Beifall CDU, AfD, Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Dann darf ich noch den Hinweis geben – Sie werden es 
wahrscheinlich schon so oder so der Presse entnommen 
haben –, dass wir heute den bundesweiten Warntag haben. 
Das heißt, dass Sie alle heute um 11 Uhr Warnhinweise auf 
Ihr Handy bekommen werden – hoffentlich. Das hindert 
uns aber nicht daran, die Plenarsitzung fortzuführen. 


Ich komme jetzt zu den Entschuldigungen. Entschuldigt 
fehlen heute ganztägig Frau Papst-Dippel, AfD, Herr Heidkamp, 
AfD, Herr Burcu, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Herr Tipi, CDU, Herr Vizepräsident Lortz, CDU, und außerdem 
ganztägig Ministerpräsident Boris Rhein, Staatsminister 
Axel Wintermeyer, Staatsminister Prof. Dr. Alexander 
Lorz, Frau Staatsministerin Prof. Dr. Kristina Sinemus 
sowie Abg. Herrmann, AfD, ab 17:30 Uhr und Abg. Gagel, 
ebenfalls AfD, ab 17 Uhr. 


Ich darf fragen, ob es weitere Entschuldigungen gibt. – Das 
ist nicht der Fall. Dann starten wir jetzt mit der Tagesordnung. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 62 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Die Bewahrung des Kulturgutes von Spätaussiedlernund Heimatvertriebenen spielt in Hessen eine wichtigeRolle 
– Drucks. 20/9661 – 


Das ist der Setzpunkt der Fraktion der CDU. Die Redezeit 
beträgt zehn Minuten. Ich darf zunächst Herrn Abg. Schad 
von der CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


Max Schad (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 12 Millionen 
Deutsche sind nach dem von Nazideutschland entfachten 
Zweiten Weltkrieg aus ihrer Heimat vertrieben 
worden. Weit über 1 Million Menschen aus Pommern, aus 
Schlesien, aus dem Sudetenland, aus Ostpreußen und aus 
vielen weiteren Gebieten sind zu uns nach Hessen gekommen. 
Es handelt sich dabei um die größte Bevölkerungs


verschiebung in der Geschichte der Menschheit. Ganze 
Kulturräume wurden durch die Vertreibung unwiederbringlich 
zerstört. Nicht wenige betroffene Regionen, wie West-
und Südböhmen, haben sich von der Entvölkerung und 
dem kompletten Bevölkerungsaustausch noch heute nicht 
komplett erholt. 


Schlimmes Leid ist den Betroffenen widerfahren. Ohne 
Zweifel ist, dass diese Landsleute in ganz besonderem 
Maße für den deutschen Angriffskrieg bezahlen mussten. 
Die enorme Zahl an Menschen, die fast auf einen Schlag 
nach Hessen in zerstörte Dörfer und Städte gekommen ist, 
hat erhebliche Auswirkungen auf die Entwicklung unseres 
Landes gehabt: kaum eine Großfamilie – auch hier im 
Rund –, in der nicht auch Heimatvertriebene Bestandteil 
geworden sind. 


Gleichzeitig schauen wir in Dankbarkeit auf den Beitrag, 
den die Heimatvertriebenen zum Wiederaufbau bei uns 
geleistet haben. Die Heimatvertriebenen sind daher konstitutives 
Element dieses Landes. An die herausgehobene Bedeutung 
und an das besondere Schicksal dieser Menschen 
zu erinnern und die Folgen der Vertreibung bis heute deutlich 
zu machen, bleibt ein ganz wichtiges Anliegen von 
uns Christdemokraten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Gleiches gilt in unvermindertem Maße für die vielen Spätaussiedler, 
die im Laufe der Jahre zu uns gekommen sind. 
Es handelt sich um eine Gruppe von Menschen, die mit 
ihrem Können, ihrem Fleiß und ihrer kulturellen Tradition 
ein Gewinn für unser Land sind. Seit jeher ist es uns wichtig, 
das Tor nach Deutschland und nach Hessen offenzuhalten. 
Dies ist gerade in den turbulenten Zeiten, in denen 
wir leben, eine ganz wichtige Aufgabe, der wir engagiert 
nachkommen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich denke, es ist unbestritten: 
Die Hessische Landesregierung hat die Anliegen 
der Heimatvertriebenen und Spätaussieder fest im Blick. 
In dieser Legislaturperiode sind wir beachtliche Schritte 
gegangen, um die Erinnerung dauerhaft wachzuhalten und 
die kulturelle Arbeit zu fördern. Hessen hat die Kulturförderung 
in dieser Legislaturperiode auf insgesamt 900.000 € 
erhöht. Damit sind wir bundesweit in der Spitzengruppe; 
und darüber sind wir sehr froh. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Denn mit diesem Geld wird wichtige Arbeit geleistet. Eine 
erhebliche Rolle spielt dabei auch der Umstand, dass die 
Erlebnisgeneration schwindet. Es gilt, Bestände zu sichern, 
zu digitalisieren und didaktisch anspruchsvoll zu gestalten. 
Wenn ich mir die Projekte anschaue, bin ich immer wieder 
beeindruckt, was alles bei uns im Land so passiert. 


Allen voran hat sich der Bund der Vertriebenen in Hessen 
in den letzten Jahren zu einem sehr modernen Verband in 
Haltung und konkreter Projektarbeit entwickelt, gerade auf 
dem Feld der Digitalisierung. Ich möchte die Gelegenheit 
nutzen, dem Landesvorsitzenden Siegbert Ortmann, den 
ich vorhin auf der Besuchertribüne schon gesehen habe, für 
seine Arbeit, für die Arbeit des BdV herzlich zu danken. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und René Rock (Freie Demokraten)) 

