10056 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Marktwirtschaft haben Sie es ja nicht so. Das haben wir 
aus Ihren Reden schon gelernt. 


(Beifall AfD – Zuruf Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Auf jeden Fall wird jedem Wähler klar – weil er Ihren 
Vorschlag auf Fortsetzung des 9-€-Tickets als billigen Populismus 
erkennt –, dass das Ticket von der arbeitenden 
Bevölkerung finanziert werden soll. 


(Beifall AfD) 


Ihre historische Klientel – ich habe es schon einmal gesagt 
–, die Industriearbeiter und Bauern, haben Sie als 
Wählerklientel schon lange verloren. 


(Beifall AfD – Elisabeth Kula (DIE LINKE): Armegegen noch Ärmere ausspielen!) 


Den 15 Millionen Nettosteuerzahlern, die jeden Morgen 
früh aufstehen und zur Arbeit fahren, wird mit Ihrem Vorschlag 
noch weniger Geld – also weniger Netto vom Brutto 


– übrig bleiben. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Noch weniger 
von weniger!) 


Aber die Klientel interessiert Sie gar nicht. Sie sprechen 
nur noch von den Menschen, die ihren Lebensunterhalt 
nicht mehr selbst verdienen, sondern nur noch von Transferleistungen 
leben. 


(Beifall AfD) 


Aber mit solch populistischen Freibierforderungen wie 
dem 9-€-Ticket werden Sie sich bei den nächsten Wahlen 
nicht viel Zustimmung erkaufen können. Bei Kommunisten 
bezahlen die Zeche immer die anderen. Ich denke, das 
haben wir alle aus dem Niedergang der DDR gelernt. 


(Beifall AfD) 


Wenn DIE LINKE die Worte Klimaschutz und Verkehrs-
wende in den Mund nimmt, sozusagen als Legitimation für 
ein 9-€-Ticket, dann weiß jeder, dass sowieso bloß heiße 
Luft übrig bleiben wird. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Wie die Vertreter der Verkehrsverbünde am Montag in der 
Enquetekommission übereinstimmend klarmachten, wird 
weder ein 49-€-Ticket noch ein 9-€-Ticket die sogenannte 
Verkehrswende bringen. 


(Beifall AfD) 


Auch werden die Klimaziele bis 2030 wegen der nachteiligen 
Effekte aus der Corona-Pandemie nicht erreicht, alsder ÖPNV aufgrund mangelhafter Hygienekonzepte in der 
Spitze fast 90 % seiner Fahrgäste verlor, von denen dem 
ÖPNV bis heute noch immer bis zu 20 % fernbleiben im 
Vergleich zu der Zeit vor Corona im Jahr 2019. 


Letzter Satz, Frau Präsidentin. – Nochmals: Es geht eben 
nicht um mehr billigere oder gar kostenlose Tickets; es 
geht im ÖPNV um mehr Service und um eine Verbesserung 
des Angebots. Das haben wir in der Enquetekommission 
einstimmig von allen Experten zu diesem Thema gehört. 


(Tobias Eckert (SPD): Nur von Ihnen nicht!) 


Insofern wird es Sie heute nicht wundern, dass wir Ihren 
Antrag ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Abg. Eckert für die SPD-
Fraktion das Wort. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es ist richtig, dass wir uns im Hessischen 
Landtag darüber unterhalten und politisch durchaus streiten, 
welchen Weg wir bei diesem wichtigen Thema „Mobilität 
für alle“ beschreiten müssen, damit wir die Teilhabe 
aller Menschen in unserem Bundesland hinbekommen, ein 
echtes Angebot für alle Frauen und Männer in diesem 
Land. 


(Beifall SPD) 


Für uns ist Mobilität für alle in Stadt und Land ein Schlüssel 
für die Teilhabe der Menschen am kulturellen Leben, 
am Erwerbsleben und an vielen anderen Dingen mehr. 
Deswegen war, ist und bleibt es richtig, dass wir uns im 
Hessischen Landtag jenseits von Alltagsdiskussionen in 
der Enquetekommission „Mobilität der Zukunft in Hessen“ 
lange, intensiv und in Ruhe über solche wichtigen Fragen,
auch über die grundlegende Finanzierung des ÖPNV, Gedanken 
machen und über diese Themen in Ruhe und in der 
Tiefe diskutieren. 


(Beifall SPD – Stephan Grüger (SPD): Dem Vorredner 
hätte es gutgetan, dort zuzuhören!) 


– Ja, der Vorredner ist dort vielleicht nur körperlich anwesend. 
(Heiterkeit SPD) 


Deswegen ist es richtig, dass wir uns in der Enquetekommission, 
insbesondere am Montag, mit den Auswirkungen 
des Deutschlandtickets auf die grundsätzliche Finanzierungdes ÖPNV beschäftigt haben. Ich will das an dieser Stelle 
wiederholen, weil es wichtig ist und bleibt: Das, was jetzt 
mit dem Deutschlandticket in der Bundesrepublik Deutschland 
geschafft wird, in gemeinsamer Finanzierungsverantwortung 
von Bund und Ländern, angeschoben durch die 
Koalition in Berlin von SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und den Freien Demokraten, ist ein grundlegender 
Wandel, auch in Bezug auf die Frage der Finanzierung desAngebots des ÖPNV. Deswegen ist das Deutschlandticket 
richtig und wichtig. Und es wird auch Hessen helfen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Genauso ist es richtig, dass wir das nur zusammen, dass 
Bund und Länder dies nur in gemeinsamer finanzieller 
Verantwortung schultern können, weil wir das System 
grundlegend verändern wollen. Es geht nämlich nicht nur 
um die Frage des Preises, es geht auch um einen grundlegenden 
Systemwechsel. 


Sie wissen, es gibt Kolleginnen und Kollegen in Limburg-
Weilburg, an der Grenze zu unserem befreundeten Nachbarbundesland, 
und andere, die das in der Praxis jedes Mal 
erfahren: Eigentlich muss ich beim ÖPNV überlegen, ob 
ich das richtige Ticket habe. Funktioniert das mit der Systemgrenze 
noch? Ist das tatsächlich für mich eine Alternative? 
– Meine Damen und Herren, mit dem Deutschlandticket 
kriegen wir genau das hin, den Systemwechsel im 
ÖPNV, hin zu: „Ich steige ein, ich fahre dorthin, wohin ich 

