10094 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


(Vereinzelter Beifall CDU und AfD) 


Sie sehen in Ihrem Gesetzentwurf ein umfangreiches Verbandsklagerecht 
vor. Wir lehnen dies ab. Maßstab muss 
auch in Zukunft die persönliche Betroffenheit sein – in 
Verbindung mit den bestehenden Unterstützungsleistungen, 
die es bereits gibt. Auch das ist bereits zweimal ausführlich 
dargestellt worden. 


Wir setzen auf langfristig wirkende Maßnahmen gegen 
Diskriminierung. Aber gleichzeitig behalten wir auch unsere 
Verantwortung für die Personen im Blick, die tagtäglich 
in der öffentlichen Verwaltung Haltung zeigen und ihre 
Arbeit tadellos machen. 


Wir sehen uns dabei in bester Gesellschaft mit vielen anderen 
Ländern, gerade auch im Übrigen mit sozialdemokratischen 
Ländern, die wesentlich kritischer an den Gesetzentwurf 
herangehen, als es hier die hessische SPD-Landtagsfraktion 
gemacht hat. Wir lehnen diesen Gesetzentwurf aus 
der linken Politretorte ab. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Staatsminister 
Klose das Wort geben. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Hochverehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Vielfalt ist in Hessen zu Hause. Sie bereichert uns, sie 
bietet uns die Chance, voneinander zu lernen, uns gegenseitig 
in unserer Verschiedenheit zu respektieren und für 
unsere demokratischen Werte einzustehen. Vielfalt, das bedeutet 
Austausch. Das erweitert unsere Horizonte, und da, 
wo sich Menschen mit verschiedenen Biografien und Erfahrungen 
begegnen, wachsen Offenheit und gegenseitiges 
Verständnis. Das macht Hessen stärker, und deshalb wollen 
wir genau das auch politisch weiter voranbringen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich habe in einer der früheren Lesungen gesagt, dass immer 
noch zu viele Menschen in Hessen Ausgrenzung und 
Diskriminierung erfahren – bis hin zur Anwendung von 
Gewalt. Das geschieht aufgrund rassistischer Zuschreibungen, 
aufgrund des Geschlechts oder der geschlechtlichen 
Identität, der Religion oder Weltanschauung, einer Behinderung, 
des Lebensalters oder der sexuellen Orientierung. 


Es spielt dabei übrigens keine Rolle, ob bewusst oder unbewusst 
diskriminiert wird. Es ist die Wirkung, die zählt. 
Diskriminierungen können Biografien und Lebenswege 
zerstören. Deshalb ist es so wichtig, dass wir wesentliche 
Fortschritte in den Bereichen Prävention, Sensibilisierung,
Öffentlichkeitsarbeit, Vernetzung und Beratung erzielt haben, 
dass wir Strukturen geschaffen haben, Synergieeffekte 
generiert haben. Genau deshalb ist die inhaltlich und 
finanziell fundierte Antidiskriminierungsarbeit, die diese 
Landesregierung betreibt, eine fast zehnjährige Erfolgsgeschichte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will beispielhaft die hessenweit arbeitende Beratungsstelle 
des ADiBe Netzwerks Hessen nennen, das vom Verband 
binationaler Familien und Partnerschaften und der 
Gesellschaft Rechte behinderter Menschen gGmbH getra


gen wird. Dieses Angebot ist zuletzt mit 250.000 € pro 
Jahr gefördert worden. Im Rahmen dieses Programms sind 
viele weitere hervorragende Projekte hessischer Akteurinnen 
und Akteure und der Antidiskriminierungsstelle des 
Landes umgesetzt worden, und die Entwicklungen in den 
letzten Jahren sind beachtlich. Wir haben sie vielen im 
ehrenamtlichen Bereich, bei freien Trägern, in den Kommunen 
und beim Land engagierten Hessinnen und Hessen 
zu verdanken, aber eben auch der Tatsache, dass wir dieses 
Budget in den letzten knapp sieben Jahren verfünfzehnfacht 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lieber Kollege Pürsün, ich war eigentlich schon weihnachtlich 
gestimmt, aber ich muss Ihnen Folgendes sagen. 
Schleswig-Holstein ist ein wirklich tolles Land. Ich kann 
auch sagen, ich habe mit dem geschätzten Kollegen Garg 
sehr gerne zusammengearbeitet. Aber Sie sollten sich vorher 
informieren, wenn Sie hier den Aktionsplan für Akzeptanz 
und Vielfalt in ein schlechtes Licht rücken wollen. 
Der Lesben- und Schwulenverband in Deutschland hat auf 
seiner Website einen aufschlussreichen Vergleich der Aktionspläne 
der Länder zu diesem Politikfeld angestellt. Ich 
darf die Ausführungen zu Schleswig-Holstein zitieren: 


Im Gegensatz zu anderen Aktionsplänen werden 
einzelne Projekte durch den Aktionsplan gefördert. 
Einen strukturierten Plan wie in anderen Bundesländern 


– ich füge hinzu: z. B. in Hessen – 


gibt es in Schleswig-Holstein nicht. 


Deshalb hat auch dieser Vergleich leider nicht ins Schwarze 
getroffen. 


Ein Gesetzentwurf, der nicht Teil eines Gesamtkonzepts 
ist, ist nicht zielführend. Antidiskriminierungsarbeit 
braucht klar definierte Regeln, und sie braucht eine Folgenabschätzung. 
Der Aufbau neuer Strukturen bedarf umfassender 
Abstimmungen, damit Doppelstrukturen und unklare 
Zuständigkeiten vermieden werden. 


Von Diskriminierung Betroffenen ist nicht geholfen, wenn 
sie sich durch einen Dschungel von Anlauf-, Beratungsund 
Informationsstellen kämpfen müssen. Deshalb werden 
wir unsere planvolle Arbeit gegen jede Form gruppenbezogener 
Menschenfeindlichkeit fortsetzen und weitere Maßnahmen 
prüfen; denn Hass, Hetze, Ausgrenzung und Gewalt 
haben in Hessen keinen Platz. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Gesetzentwurf. 
Wer stimmt für den Gesetzentwurf? – Die Fraktion 
DIE LINKE und die Fraktion der SPD. Wer stimmt dagegen? 
– Der Rest des Hauses inklusive des fraktionslosen 
Abg. Kahnt. Damit ist der Gesetzentwurf abgelehnt. 

