Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10093 


(Beifall SPD) 


Ich habe im Ausschuss von einer Erfahrung erzählt, die ich 
vor zweieinhalb Wochen in der S-Bahn erlebt habe. Ich bin 
in Frankfurt in die S 1 eingestiegen. Wir dürfen ja in der 
ersten Klasse fahren. Da war ein Herr drin, der nicht besser 
aussah als ich. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das kann man ja gar nicht!) 


Er war auch nicht besser angezogen als ich. Er sagte mir: 
„Wissen Sie, hier ist die erste Klasse.“ Dann habe ich 
gesagt: „Ja, und?“ Dann sagt er: „Ja, hier dürfen nur diejenigen 
fahren, die ein Erste-Klasse-Ticket haben.“ Dann 
habe ich gesagt: „Was wollen Sie mir denn mitteilen? Sind 
Sie Kontrolleur oder Polizist?“ Dann sagt er: „Ja, wenn 
der Kontrolleur kommt, dann werden Sie merken, wo Sie 
sind.“ Ich war natürlich aufgeregt. Dann bin ich aufgestanden 
und laut geworden und habe meine Maske herunter 
gehabt. Dann sagt er: „Tun Sie erst einmal Ihre Maske an.“ 
Dann habe ich gesagt: „Ja, dann rufen Sie die Polizei, sie 
soll mich dann abführen.“ – Dann ein Hin und Her. Es war 
ein lautes Wortgefecht. 


Dann sagte er, er würde jetzt die Bremse ziehen und die 
S-Bahn anhalten. – Dann habe ich gesagt: „Machen Sie 
das, ich warte drauf.“ 


(Zuruf: Verrückt!) 


So. Er war auch nicht verrückt. Er war ein Bürger in der 
Gesellschaft. Ja, es gibt auch solche Erfahrungen, die wir 
tagtäglich machen, nicht nur ich, sondern das würden Herr 
Burcu, Frau Sönmez, Herr Pürsün oder Herr Tipi auch 
immer wieder erleben können. Die Schulen, die Polizei 
und die öffentliche Verwaltung sind auch Spiegelbild der 
Gesellschaft. Warum sollte es solche Personenkreise nicht 
in der Polizei, in der Verwaltung, aber auch nicht in der 
Schule geben? 


Ja, dafür brauchen wir Maßnahmen, damit kein Rassismus 
in solchen Institutionen existiert. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Jeden Tag werden in Hessen Menschen wegen der Hautfarbe, 
der Herkunft, der Religion oder der sexuellen Orientierung 
diskriminiert. Dagegen müssen wir uns mehr engagieren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. Herr Martin, ich 
finde es toll, dass Sie immer wieder darauf hinweisen, dass 
Sie jetzt ein Integrationskonzept haben, ein Integrationsgesetz 
auf den Weg bringen, und dort steht ein Diskriminierungsverbot. 
Ja, ich habe das auch gelesen. Es ist eine 
Prosa. Es hat kein Futter und keine Butter und überhaupt 
nichts drin, dass man auch durch diese Verbotsforderung 
etwas ändern kann. Das, was in diesem Verbot steht, steht 
auch im Grundgesetz, steht in der Antidiskriminierungsrichtlinie 
des Bundes. Das wird nicht viel ändern. Aber 
ich freue mich, dass Sie jetzt versuchen, ein Antidiskriminierungsgesetz 
auf den Weg zu bringen. Ich bin gespannt 
darauf, wie Ihre Koalitionsfraktion damit umgeht. 


Ich kann mir aber auch vorstellen, dass wir vielleicht in 
den nächsten Jahren eine andere Koalition haben und dass 
wir es dann auch verwirklichen werden können. 


(Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen Chancengleichheit 
fordern, dabei die Verwaltung binden und 


schließlich eventuelle Verstöße sanktionieren. Deshalb 
brauchen wir ein Antidiskriminierungsgesetz. 


Ich wünsche Ihnen auch frohe Weihnachten und zum neuen 
Jahr alles Gute. Mögen alle Ihre Wünsche in Erfüllung 
gehen. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Yüksel. – Als letzter Redner aus den 
Fraktionen hat der Kollege Schad für die CDU das Wort. 


Max Schad (CDU): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten 
heute in dritter Lesung den Gesetzentwurf der LINKEN 
für ein Antidiskriminierungsgesetz. Wir haben bereits 
zweimal die Argumente ausgetauscht. Es sind auch 
aus meiner Sicht keine neuen Argumente und Erkenntnisse 
hinzugekommen. Insofern kann ich es relativ kurz machen. 


Kolleginnen und Kollegen, wir sind davon überzeugt, dass 
Hessen bei der Antidiskriminierungsarbeit gut aufgestellt 
ist. Ich darf auf das Antidiskriminierungsnetzwerk Hessen 
verweisen. Dieses hat sich als sehr effiziente Einrichtung 
bewährt, die überzeugende Ergebnisse liefert. Ich darf auf 
den Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt verweisen, der 
konkret wirkt und mit notwendigen Mitteln im Haushalt 
hinterlegt wird und auch gerade in der Überarbeitung ist. 


Ich darf auf die Antidiskriminierungsstelle verweisen, die 
vor sieben Jahren eingerichtet wurde, und ich darf auf das 
Engagement des Sozialministeriums verweisen, hier vor 
allem auf das Engagement unseres Sozialministers, der das 
Thema in einem breiten Querschnitt konsequent bearbeitet. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich darf verweisen auf den Maßnahmenkatalog der Polizei, 
der überzeugend ist und der ebenfalls seit Langem abgearbeitet 
wird. Deutlich wird, Hessen hat in diesem Bereich 
eine starke Bilanz vorzuweisen, die sich auch im bundesweiten 
Maßstab durchaus sehen lassen kann. Seit Jahren 
sind wir glaubwürdig, nachvollziehbar und mit nachweisbaren 
Ergebnissen bei der Bekämpfung von Diskriminierung 
aktiv. Dem bleiben wir auch in Zukunft treu. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Kolleginnen und Kollegen, den vorliegende Gesetzentwurf 
der LINKEN unterstützen wir bekanntlich nicht. Auch hier 
hat sich unsere Position nicht verändert. Die von Ihnen 
vorgesehene Beweislastumkehr lehnen wir nach wie vor 
ab. Sie wollen, dass nicht mehr der Kläger belegen muss, 
dass ihm Unrecht widerfahren ist, nein, Sie wollen, dass 
der Beschuldigte belegen muss, dass er eine behauptete 
Diskriminierung nicht begangen hat. Wir wollen bei dem 
Grundsatz bleiben: im Zweifel für den Angeklagten. Sie 
wollen daraus machen: im Zweifel für die Ankläger. Das 
wird es mit uns nicht geben. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Es muss bei dem altbewährten Prinzip bleiben, Kolleginnen 
und Kollegen: Wenn ich jemandem etwas vorwerfe, 
dann muss ich es auch beweisen. 

