10026 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Wir haben also die Hürden vor dem Studium eingerissen. 
Wir kümmern uns um die Frage, wie man erfolgreich studiert; 
das umfasst den gesamten Hochschulpakt. Den gesamten 
Fokus um besseres Studieren müsste ich an dieser 
Stelle noch einmal ausführlich erörtern. Ich möchte aber 
auf die spezifischen Programme eingehen, die wir haben. 


Dabei geht es auch um die Phase nach dem Studium. Hier 
sind immer noch Bildungslücken gewesen, die wir sukzessive 
geschlossen haben. Ich möchte hier ganz besonders 
betonen: Der Punkt, bei dem Hessen bundesweit vorbildlich 
war und weiterhin ist und einige Bundesländer nun 
gefolgt sind, ist das eigenständige Promotionsrecht an den 
Hochschulen für angewandte Wissenschaften. Da hat Hessen 
Mut bewiesen und gezeigt, dass es ganz vorne ist. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Das wollen die Unis doch 
gar nicht!) 


Damit schaffen wir es, dass die angewandte Forschung 
eine ganz andere wissenschaftliche Qualität erhält. Und 
wir schaffen es, dass genau in den Hochschulen, in denen 
es vielfältige Bildungsbiografien gibt, keine Bildungswege 
abgeschnitten werden. Da ist auch die Promotion möglich 
und somit auch die Weiterentwicklung des wissenschaftlichen 
Nachwuchses. Damit setzen wir auf eine ganz andere 
Qualitätsstufe und schließen eine echte Lücke im Bildungssystem. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ein letzter Punkt, bevor ich zum Schluss komme, Frau 
Präsidentin. Auch die Frage der beruflichen Orientierung 
steht im Fokus. Natürlich kann man sich nach einem Studium 
auch beruflich orientieren. Wir haben unglaublich 
viele internationale Studierende, die eine echte Bereicherung 
für unser Land sind. Dann ist es wichtig, ob sie sich 
für andere internationale Länder entscheiden – viele gehen 
in die USA – oder ob wir ihnen ermöglichen, angesichts 
des Fachkräftemangels in Deutschland in einen beruflichen 
Einstieg zu kommen. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Bei den Steuern!) 


Genau an dieser Schnittstelle setzen wir an mit spezifischen 
Beratungs-und Förderungsprogrammen, damit wir 
auch internationale Studierende hier halten. 


All das zeigt Ihnen, dass wir es am Ende mit Chancengleichheit 
schaffen, die großen gesellschaftlichen Herausforderungen 
Stück für Stück anzugehen. Unser Ziel ist 
Chancengerechtigkeit für alle. Unser Ziel ist, dass wir niemanden 
zurücklassen, sondern alle bestmöglich ihr Potenzial 
voll entfalten können. 


Wir sind davon überzeugt: Nur so können wir Gesellschaft 
gestalten, eine Gesellschaft, die resilient ist, die veränderungsfähig 
und zukunftsfähig ist. Dafür stehen genau diese 
Programme. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir sind damit am Ende der 
Beratungen zu diesem Entschließungsantrag und kommen 
zur Abstimmung über diesen. 


Wer für diesen Entschließungsantrag, Drucks. 20/9662, 
stimmt, den bitte ich jetzt um sein Handzeichen. – Das 
sind die CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. Wer ist 


dagegen? – Die AfD und DIE LINKE. Wer enthält sich? – 
Das sind die FDP und die SPD. Damit ist dieser Entschließungsantrag 
mit den Stimmen von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN angenommen worden. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 64 auf: 


AntragFraktion der SPD 
Zusammenhalt stärken, Teilhabe ermöglichen und demFachkräftemangel begegnen – Deutschland braucht ein 
modernes Einbürgerungsrecht!
– Drucks. 20/9663 – 


Das ist zudem der Setzpunkt der Fraktion der SPD. 


Außerdem rufe ich Tagesordnungspunkt 72 auf: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion DIE LINKE 
Einbürgerungen erleichtern und beschleunigen – auch 
in Hessen! 
– Drucks. 20/9672 – 


Als ersten Redner bitte ich den Fraktionsvorsitzenden der 
SPD, Herrn Rudolph, ans Rednerpult. 


Günter Rudolph (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn man nicht auf notwendige 
Herausforderungen reagiert, wie bei der Reform 
des Staatsbürgerrechtes oder bei der Frage: „Wie bekämpfen 
wir den Fachkräftemangel?“, dann haben wir einen 
enormen Reformstau. 


Das erleben wir zurzeit, weil die CDU in den letzten Jahren 
nicht bereit war, sich einem Thema zu stellen. Das ist 
aber dringend notwendig. Zusammenhalt stärken, Teilhabe 
ermöglichen und dem Fachkräftemangel begegnen – das 
sind die Herausforderungen, vor denen wir stehen. Deswegen 
braucht Deutschland ein modernes Einbürgerungsrecht. 
Ich bin froh, die Ampel in Berlin packt es an, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deutschland braucht dringend Fachkräfte. Mindestens 


400.000 Menschen, so schätzt die Chefin der Bundesagentur 
für Arbeit, Andrea Nahles, werden in den nächsten 
Jahren jährlich benötigt – 400.000 Menschen jährlich. 
Deutschland ist ein Zuwanderungsland, spätestens seit den 
1960er-Jahren. Viele Menschen leben hier, haben seit Jahrzehnten 
eine neue Heimat gefunden, sie haben sich ehrenamtlich 
engagiert, die Kinder wurden hier geboren und besuchen 
Kitas und Schulen. Diesen Menschen muss ermöglicht 
werden, die deutsche Staatsangehörigkeit zu erhalten 
und damit auch staatsbürgerliche Rechte, wie an Wahlen 
teilzunehmen. Das ist notwendig, das ist ein wichtiger 
Schritt für tatsächliche Integration. 


(Beifall SPD) 


Wer will, dass die deutsche Wirtschaft auch weiterhin 
funktioniert, der muss den jahrelangen Reformstau endlich 
beseitigen. Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir 
wissen, dass die Debatten um Zuwanderung und Einbürgerung 
immer ein sehr hohes Potenzial zur politischen 
Stimmungsmache bieten. Wir wissen das aus Hessen. Wir 
reden über das Jahr 1999, in dem es eine ziemlich üble 

