Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10071 


Ordnung brauchen. Das werden wir tun, und es bedarf 
hierzu, wie gesagt, keines Auftrags der AfD. 


Ich will hier deutlich sagen: In der Tat, wir verschließen 
uns unserer Verantwortung nicht. Aber wir haben natürlich 
schon klare Kompetenzregelungen in unserem Land. 
Zu diesen klaren Kompetenzregelungen gehört, dass der 
Zivilschutz in unserem Land eine Aufgabe des Bundes 
ist. Der Bund hat in den letzten Jahren – das geht über 
Parteigrenzen hinweg – in dieser Frage des Zivilschutzes 
seinen Auftrag jedenfalls nicht vollends erfüllt. 


Das hat sich bei uns nicht in der Form ausgewirkt, weil 
wir einen eigenen Katastrophenschutz bei uns im Land 
Hessen haben, den wir seit 2008 in einer Größenordnung 
von 70 Millionen € ertüchtigt haben. Wir waren immer 
diejenigen, die dafür gesorgt haben, dass unser Brand- und 
Katastrophenschutz bestmöglich ausgestattet ist. Deswegen 
hat sich das bei uns nicht so ausgewirkt. 


Aber der Zivilschutz ist in den letzten Jahren durch den 
Bund vernachlässigt worden. Deshalb haben wir uns im 
Juni dieses Jahres versprochen, dass wir das ändern wollen. 
Das Ärgerliche ist natürlich – ein Kollege hat das 
vorhin angesprochen; ich glaube, es war Kollege Hering –: 
Im Juni saßen die Innenminister von Bund und Ländern 
zusammen, und wir haben gemeinsam beschlossen, dass 
wir – praktisch als Pendant zu den 100 Milliarden € für 
die Bundeswehr – wenigstens ein Zehntel dieses Betrags 
für den Zivilschutz einsetzen; aber das ist am Ende nicht 
umgesetzt worden. Das ist ein Ärgernis und bleibt ein Ärgernis. 


Dieses Ärgernis ist vergangene Woche in der Innenministerkonferenz 
noch einmal zutage getreten. Die Bundesländer 
haben erneut erklärt, dass ihnen das wichtig ist und 
dass sie erwarten, dass der Bund dann mindestens ab dem 
Jahr 2024 diesem Auftrag nachkommt; denn es ist sein 
Kompetenzfeld, in dem er seinen Arbeitsauftrag erfüllen 
muss. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, es ist nicht zielführend, 
wenn wir mit solchen Anträgen – aber schlimmer 
noch: mit solchen Reden im Hessischen Landtag – die 
Leute auf die Bäume treiben. Wir haben eine veränderte 
Sicherheitslage, und dieser müssen wir nachkommen. Das 
werden wir tun, und zwar eins nach dem anderen, wie 
es sich für eine ordentliche Landesregierung gehört. Das 
werden wir tun. Darauf dürfen und darauf können Sie sich 
bei dieser Regierung verlassen, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Minister, lassen Sie eine Zwischenfrage zu? 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Nein, ich lasse keine Zwischenfrage zu. 


Ich möchte die Gelegenheit nutzen, mich bei Stefan Müller 
sehr herzlich zu bedanken, der seit 2009 im Hessischen 
Landtag ist. Wir haben durch unsere gemeinsame Zeit im 
Kreistag und im Kreisausschuss – man mag das kaum 
glauben bei den Auseinandersetzungen, die wir hier zuletzt 
geführt haben – häufiger miteinander kräftig gefochten als 
gegeneinander. Wir haben gemeinsam im Wettbewerb gestanden 
im Wahlkreis. Es hat auch nichts genutzt, dass wir 


bei der Wahlkreisreform Heidenrod sozusagen aus dem 
Wahlkreis 29 herausgenommen haben; er hat trotzdem 
wieder gegen mich kandidiert. 


(Heiterkeit) 


Aber auch das sehe ich ihm nach. Wir haben hier harte 
Gefechte geführt; sie waren in der Regel fair. Wir haben 
uns nichts geschenkt, aber es war immer erkennbar, dass es 
nicht persönlich war. Dafür, für die gute Zusammenarbeit, 
will ich mich sehr herzlich bedanken. 


Wie sich das gehört, habe ich für diese Debatte das richtige 
Geschenk mitgebracht – eine Mappe, die sich im Katastrophenschutz 
bewährt hat. Ich will nicht sagen, dass du bei 
deiner Verwendung auf Katastrophen stoßen wirst, aber 
wenn es so kommen sollte, dann hast du diese wunderbare 
Mappe. Wenn es nicht so kommen sollte, dann hast du 
für Heidenrod eine schöne Feuerwehrmütze, damit es um 
die Ohren herum warm ist. In diesem Sinne, lieber Stefan, 
alles Gute, Glück und Gottes Segen für dich. 


(Allgemeiner Beifall – Minister Peter Beuth übergibt 
Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten) ein 
Präsent.) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Minister. – Wir sind am Ende der Debatte 
angelangt. 


Ich lasse über den Entschließungsantrag abstimmen. 


(Wortmeldung Abg. Klaus Herrmann (AfD)) 


– Das ist jetzt zu spät. Ich habe die Debatte zu diesem 
Tagesordnungspunkt geschlossen. Mir lag keine weitere 
Wortmeldung vor. Herr Herrmann, ich habe es eben toleriert, 
dass Sie mir keine Wortmeldung gegeben haben, jetzt 
toleriere ich es nicht mehr. Ich habe schon zur Abstimmung 
gerufen. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir stimmen über den Entschließungsantrag 
unter Tagesordnungspunkt 67 ab. Wer 
zustimmen möchte, den bitte ich um ein Handzeichen. – 
Die Fraktion der AfD. Wer ist dagegen? – Die Fraktion 
der Freien Demokraten, der fraktionslose Abgeordnete, dieFraktion der CDU, die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
die Fraktion der SPD und die Fraktion DIE LINKE. 
Damit hat der Antrag keine Mehrheit gefunden. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Betreuungsrecht und zur Änderung weiterer 
Rechtsvorschriften 
– Drucks. 20/9609 zu Drucks. 20/9128 – 


Ich bitte um die Berichterstattung. Berichterstatter ist Herr 
Martin. 


(Vizepräsidentin Heike Hofmann übernimmt den 
Vorsitz.) 

