Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10087 


und den unteren Gesundheitsbehörden übernehmen. Und 
es wird Schnittstelle zwischen Wissenschaft und Praxis 
sein und dabei die Gesundheitsämter zusätzlich beratend 
unterstützen. Heute wird Hessen ganz praktisch gesünder 
und gerechter. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Weitere Wortmeldungen 
liegen uns nicht vor. Damit ist der Tagesordnungspunkt 
8 besprochen. 


Wir kommen zur Abstimmung nach zweiter Lesung des 
Gesetzes zur Stärkung der Gesundheitsverwaltung, Drucks. 
20/9611 zu Drucks. 20/9131. Ich darf fragen: Wer stimmt 
diesem Gesetzentwurf zu? – Das sind die Fraktionen von 
CDU und den GRÜNEN sowie der fraktionslose Kollege 
Kahnt. Wer ist dagegen? – DIE LINKE. Wer enthält sich? 


– Die AfD, die FDP und die SPD. – Damit hat der Gesetzentwurf 
eine Mehrheit erhalten und ist zum Gesetz geworden. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Staatsvertrag über die Errichtung und 
den Betrieb des elektronischen Gesundheitsberuferegisters 
als gemeinsame Stelle der Länder zur Ausgabe 
elektronischer Heilberufs-und Berufsausweise sowie 
zur Herausgabe der Komponenten zur Authentifizierung 
von Leistungserbringerinstitutionen (eGBR-
Staatsvertrag – eGBRStVtr)
– Drucks. 20/9612 zu Drucks. 20/9493 – 


Die Berichterstattung hat die Kollegin Ravensburg. Wir 
können auf diese nicht verzichten, Frau Kollegin, aber ich 
kann Ihnen die Beschlussempfehlung geben. 


Claudia Ravensburg, Berichterstatterin: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Beschlussempfehlung des Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschusses zum Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zu dem Staatsvertrag über die Errichtung 
und den Betrieb des elektronischen Gesundheitsberuferegisters 
als gemeinsame Stelle der Länder zur Ausgabe 
elektronischer Heilberufs-und Berufsausweise sowie zur 
Herausgabe der Komponenten zur Authentifizierung von 
Leistungserbringerinstitutionen. 


Die Beschlussempfehlung lautet: Der Sozial- und Integrationspolitische 
Ausschuss empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
in zweiter Lesung anzunehmen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Das brauche ich wieder, danke schön. – 
Wortmeldungen liegen verabredungsgemäß keine vor, sodass 
wir die Debatte hiermit beenden und in die Abstimmung 
gehen. Kollege Utter hat gesagt, ich soll sagen, wir 


stimmen jetzt über den eGBR-Staatsvertrag ab, damit jeder 
weiß, was gemeint ist. 


Wer stimmt für den Gesetzentwurf? – Das ist das gesamte 
Haus. Damit muss ich nicht nach anderen Stimmen fragen. 
Der Gesetzentwurf hat damit natürlich eine Mehrheit bekommen 
und ist zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 10 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der AfD 
Gesetz zur Anpassung des Quorums zur Abwahl eines 
Bürgermeisters– Drucks. 20/9616 zu Drucks. 20/9135 – 


Herr Kollege Vohl, ich bitte um die Berichterstattung. 


Bernd-Erich Vohl, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Beschlussempfehlung und Bericht des Innenausschusses 
zum Gesetzentwurf der Fraktion der AfD für ein Gesetz 
zur Anpassung des Quorums zur Abwahl eines Bürgermeisters. 
Beschlussempfehlung: Der Innenausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
abzulehnen: CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE gegen AfD. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit ist der Bericht aus 
dem zuständigem Ausschuss gegeben. Ich darf nun die 
Debatte eröffnen. Die erste Wortmeldung ist von Ihnen, 
Herr Kollege. Sie haben das Wort. Wir haben fünf Minuten 
vereinbart. 


Bernd-Erich Vohl (AfD): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Damen 
und Herren! Natürlich waren wir alle erleichtert, als am 
Abend des 6. November um 20 Uhr feststand, dass der 
Frankfurter Oberbürgermeister Feldmann abgewählt war. 
Dabei war die vorrangige Frage nicht, ob die Bevölkerung 
ihm das Vertrauen entzieht. Dass die überwiegende Mehrheit 
ihn loswerden wollte, wurde im Grunde von niemandem 
bezweifelt. Selbst dass über 95 % der Wähler gegen 
ihn stimmten, überraschte eigentlich niemanden. 


Die spannende Frage war doch, ob das Quorum von 30 % 
erreicht wird. Spannend war es wirklich. Möglicherweise 
haben Sie sich ebenso wie ich am Wahlabend noch um 


20:15 Uhr die „hessenschau“-Sondersendung zur Abwahl 
des Oberbürgermeisters angesehen. Nachdem man noch 
beobachten konnte, wie der Frankfurter SPD-Vorsitzende 
vor der Kamera aufgeregt hin und her sprang, folgte ein 
spannendes Interview. Die Moderatorin Kristin Gesang 
fragte den Politikwissenschaftler Prof. Wolfgang Schroeder 
von der Universität Kassel, ob das Quorum von 30 % noch 
angemessen und nicht zu hoch sei. Die Wahlanalyse von 
Prof. Schroeder enthielt zwei wesentliche Aussagen: 
Erstens. Wenn Feldmann nicht gegen sich selbst der wichtigste 
Kampagnenmann gewesen wäre, wäre es ganz eng 
geworden. Zweitens. Herr Schroeder sprach sich klar dafür 

