10044 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Aus all den genannten Gründen lehnen wir Ihren heutigen 
Antrag ab. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU – Zurufe Freie Demokraten: Oh!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster darf ich der Abg. Gnadl von 
der SPD das Wort erteilen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ehrlich gesagt, kann ich die Aufregung von Frau Heitland 
nicht richtig nachvollziehen. Ich sage einmal: Wer Antworten 
auf das Thema Fachkräftemangel finden will und sich 
damit beschäftigen will, muss viele Facetten betrachten. Es 
ist doch auch eine Bereicherung dieser Plenardebatte, 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


dass wir das Thema aus unterschiedlichen Blickwinkeln 
betrachten. Deswegen möchte ich mit einem zentralen 
Punkt beginnen, auch wenn wir darüber schon in der vorhergehenden 
Debatte gesprochen haben. Ja, Deutschland 
ist ein Einwanderungsland. Dass jetzt das deutsche Staatsangehörigkeitsrecht 
endlich reformiert wird, das ist ein 
wichtiger Baustein; denn die Menschen, die zu uns eingewandert 
sind, verdienen Respekt – und Respekt drückt sich 
auch über die deutsche Staatsbürgerschaft aus und darüber, 
dass man sie einfacher erhalten kann. 


(Beifall SPD) 


Unser deutsches Staatsangehörigkeitsrecht ist schon lange 
nicht mehr zeitgemäß. Der deutsche Pass ist für viele Menschen 
schlicht und ergreifend zu unattraktiv, weil die Hürden 
zu hoch sind und weil es unglaublich bürokratisch ist. 
Das zeigen auch die internationalen Rankings, bei denen 
Deutschland einen hinteren Platz belegt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, für eine soziale 
und eine politische Integration ist Einbürgerung ein wichtiger 
Schlüssel. Von den rund elf Millionen ausländischen 
Mitbürgerinnen und Mitbürgern wurden zuletzt 131.600 
Menschen eingebürgert. Das entspricht etwas mehr als 
1 %. Damit liegen wir auch hinter dem EU-Durchschnitt. 
Deswegen ist es so wichtig, das auf Bundesebene zu ändern 
und unseren Rechtsstaat endlich so zu reformieren, 
dass sich die gesellschaftliche Vielfalt widerspiegelt. 


(Beifall SPD) 


Dafür haben wir jetzt im Bundestag die Mehrheit, und das 
ist gut so. Denn ohne Einwanderung werden wir unseren 
Wohlstand nicht halten können. Das Wirtschaftswachstum 
wird deutlich sinken. Ohne zusätzliche Fachkräfte wird bis 
2035 die Zahl der erwerbsfähigen Menschen um sieben 
Millionen zurückgehen. Schon heute sind rund zwei Millionen 
Stellen unbesetzt. 


Deswegen müssen wir dringend etwas tun. Egal, welche 
Bereiche wir uns anschauen – ob Landwirtschaft, Gesundheitsfachberufe, 
Krankenhäuser, Forschungsabteilungen 
oder Ingenieurberufe –, überall werden Fachkräfte gesucht. 
Wir sind mit unserer Fraktion – meine Kollegen Stephan 
Grüger, Tobias Eckert und unser Fraktionsvorsitzender 
Günter Rudolph – gemeinsam unterwegs bei unserer 
Dialogtour zur Zukunft der Arbeit. Egal, wo wir in Hessen 
sind, ob in Nordhessen, ob in Südhessen oder in Mittelhes


sen, überall werden uns die gleichen Probleme geschildert. 
Es fehlt an Fachkräften, und das ist nicht alleine durch eine 
Erhöhung der Ausbildungszahlen zu schaffen. Dafür sind 
viele Bausteine notwendig. 


(Beifall SPD) 


Ich habe es eben schon erwähnt: Die Einwanderung von 
Arbeitskräften muss erleichtert werden. Sprachkenntnissedürfen dabei kein Hinderungsgrund sein. Öffentliche Verwaltungen 
müssen dafür fit gemacht werden, und hierfür 
brauchen wir einheitliche Standards auch in Hessen. Die 
VhU hat Forderungen zur zentralen Ausländerbehörde. 
Auch beim Fachkräftebündnis war sie ein Diskussionsthema. 
Ich finde, Sie sollten sich das anhören, was Ihre Partnerinnen 
und Partner im Fachkräftebündnis in Hessen Ihnen 
mit auf den Weg gegeben haben. 


(Beifall SPD) 


Mein Kollege Günter Rudolph hat heute auch schon das 
fehlende Personal beim RP Darmstadt angesprochen, was 
dazu führt, dass Einbürgerungsanträge nicht bearbeitet 
werden können. Das darf kein Dauerzustand sein. Wir 
müssen auch die Berufsanerkennung beim RP deutlich beschleunigen. 
Ich hoffe sehr darauf, dass uns das in der 
Zukunft endlich auch gelingen wird. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, das Thema hat 
auch etwas mit Hessen zu tun. Frau Heitland, Sie haben so 
getan: Einbürgerung ist Bundesaufgabe, und wir haben damit 
nichts zu tun. – Ich finde, man muss sich auch Gedanken 
darüber machen, wie wir uns auch bei der Integration 
von Menschen in Hessen besser aufstellen können. 


(Beifall SPD) 


Da wäre es wichtig, dass wir die Integrationsberatungsstellen 
und auch die Bleiberechtsberatung in Hessen stärken. 
Denn bessere Rahmenbedingungen helfen den zugewanderten 
Menschen, sich schneller zurechtzufinden und sich 
auch möglichst schnell sozial und beruflich zu integrieren. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir müssen 
gleichzeitig alles dafür tun, dass die duale Ausbildung zukunftsfähig 
aufgestellt wird. Wir brauchen eine Gleichwertigkeit 
der akademischen und der beruflichen Ausbildung 
und dürfen darüber nicht nur in Sonntagsreden sprechen, 
sondern wir müssen auch dementsprechend handeln. Denn 
die duale Ausbildung ist für viele junge Menschen eine 
solide Basis für einen erfolgreichen Start ins Berufsleben. 
Gleichzeitig ist sie ein wesentlicher Bestandteil zur Deckung 
des Fachkräftemangels. 


(Beifall SPD) 


Deswegen will ich das noch einmal betonen: Wir brauchen 
die frühzeitige Berufsorientierung, mehr Durchlässigkeit 
zwischen den verschiedenen Bildungsgängen und mehr 
Unterstützung für diejenigen, die besonderen Förderungsbedarf 
haben. 


Dafür tragen alle beteiligten Akteurinnen und Akteure die 
Verantwortung. Denn es gibt über 2,3 Millionen junge 
Menschen zwischen 20 Jahren und 34 Jahren, die gar keinen 
Berufsabschluss haben. 


Wir sehen, dass zu wenige Betriebe noch ausbilden. Nicht 
einmal mehr jedes fünfte Unternehmen bildet aus. Da müs

