Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10033 


Aber, ich muss Ihnen sagen, das wird nicht ausreichen. Das 
wird vielleicht einen Teil von dem Stau, der entstanden ist, 
aufarbeiten können, aber es wird nicht ausreichen. Deshalb 
haben wir auch gesagt, im Regulären waren das 16, soweit 
mir bekannt ist, und wir haben uns da für eine Verdopplung 
ausgesprochen. Das wäre eigentlich sinnvoller, und das 
wäre einmal eine Maßnahme, von der man wirklich sagen 
könnte: Das arbeitet man jetzt alles auf und ermöglicht 
eine schnellere Bearbeitung von Einbürgerungsanträgen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, es wurde jetzt gesagt: „Zusammenhalt 
stärken, Teilhabe ermöglichen und dem Fachkräftemangel 
begegnen – Deutschland braucht ein modernes 
Einbürgerungsrecht!“ Das ist insoweit unterstützenswert. 
Und ja, es ist wichtig, richtig und vor allem höchste Zeit, 
diese Ziele in Angriff zu nehmen. Dafür ist die geplante 
Reformierung des Einbürgerungsrechts ein wichtiger, ein 
positiver Schritt in die richtige Richtung. Aber das alleine 
ist noch nicht ausreichend. 


Das will ich Ihnen an einem Beispiel erläutern, auch wenn 
hier jetzt versucht wurde, das Gegenteil darzustellen. Menschen, 
die seit vielen Jahren hier leben, arbeiten – und das 
zumeist in Vollzeit und noch zusätzlich mit einem Minijob 


– und trotzdem aufstocken müssen, können nach wie vor 
nicht eingebürgert werden, weil sie laut den Bestimmungen, 
die auch weiterhin erhalten bleiben, nicht für ihren 
Lebensunterhalt sorgen können. Diese Menschen können 
jedoch nicht mehr machen, als zu arbeiten. 
(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Die Entlohnung im Niedriglohnsektor, in dem sie arbeiten 
müssen, ist nicht für den Lebensunterhalt ausreichend. Das 
ist aber nicht dem Versäumnis, der Schuld oder gar der 
Faulheit dieser Menschen zu verdanken, sondern der unangemessenen 
Entlohnung ihrer Arbeit, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Von über 10 Millionen Migranten ohne deutsche Staatsangehörigkeit 
sind fast 6 Millionen seit mehr als zehn Jahren 
in Deutschland ansässig. Da wird eine Verkürzung der 
Aufenthaltsdauer nicht viel ausrichten, um die Menschen 
hier dazu zu bewegen, dass sie sich einbürgern lassen. Es 
sind eben andere Gründe, die einer Einbürgerung im Wege 
stehen, die eine Einbürgerung verhindern, und diese gilt 
es zu beheben. Dagegen müssen geeignete Maßnahmen 
ergriffen werden, meine Damen und Herren. 


Im Vergleich zu anderen europäischen Ländern steht 
Deutschland übrigens im hinteren Drittel. Im Durchschnitt 
wurden in der EU 2 % der jeweiligen im Land lebenden 
Bevölkerung eingebürgert, in Deutschland nur 1,3 %, meine 
Damen und Herren. 


(Thomas Hering (CDU): Die absoluten Zahlen!) 


Sogar angesichts dieser Tatsache wird seit Wochen von 
„Verramschen“, von Pull-Faktoren und illegaler Zuwanderung 
in unsere sozialen Systeme schwadroniert und damit 
von den eigentlichen Problemen abgelenkt, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Thomas Hering 
(CDU): „Schwadroniert“, das kennen wir doch irgendwoher!) 


Fakt ist, Herr Hering, die Erleichterung der Einbürgerung 
wird nicht dazu führen, dass nur ein einziger Mensch 
mehr als Flüchtling zu uns kommt. Denn diese Menschen 
flüchten vor Krieg und Elend, auf dem unser Wohlstand 
mitunter auch aufgebaut ist – das muss man an dieser 
Stelle auch einmal sagen –, nämlich durch einseitige Wirtschaftsabkommen 
und Ressourcenausbeutung des globalen 
Südens. Das sind Pull-Faktoren, Herr Hering, und nicht die 
Erleichterung der Einbürgerung. 


(Zuruf Thomas Hering (CDU)) 


Meine Damen und Herren, eine Staatsbürgerschaft ist auch 
an Pflichten geknüpft. 


(Zuruf AfD: Oh!) 


Die Menschen, um die es hier geht, kommen diesen Pflichten 
schon nach. Sie müssen es nicht lieben, aber sie kommen 
ihren Pflichten in diesem Land nach. Daher verstehe 
ich auch nicht diese unbegründeten Einwände, die ständig 
von CDU, FDP und AfD vorgebracht werden: erst einmal 
Integration, dann Einbürgerung. So heißt es doch immer 
wieder. 


(Zuruf Thomas Hering (CDU)) 


Das verstehe ich nicht. Diese Menschen kommen ihren 
Pflichten in diesem Land nach. Meine Damen und Herren, 
das müssen Sie zur Kenntnis nehmen. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Thomas Hering 
(CDU)) 


Da muss man halt sagen: Anscheinend möchten Sie dieses 
leidige Thema der Leitkultur immer wieder aufwärmen, 
um dann diese inhaltsleere Debatte ins Endlose zu ziehen, 
sodass eine wirkliche Erleichterung der Einbürgerung niemals 
Realität werden kann. 


Meine Damen und Herren, wir haben ein Grundgesetz. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Genau!) 
Wir haben ein Grundgesetz, und alle Menschen sind verpflichtet, 
sich an dieses zu halten. – Jawohl, Herr Müller, 
da sind wir uns einig, wie es aussieht. 


(Volker Richter (AfD): Das ist schön, wenn sich die 
LINKEN daran halten!) 


Diejenigen, die sich daran halten, sind nicht nur faktisch 
schon integriert, 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Ach, du liebe 
Zeit!) 
sondern sie sind, wie Sie es nennen würden, bereits gute 
Staatsbürger, jedoch eben weitestgehend ohne die politischen 
Rechte, die einem dem Grundgesetz treuen Bürger 
zustehen. Das ist nicht weiterhin haltbar, meine Damen 
und Herren. 


Die erdrückende Mehrheit der in diesem Land lebenden 
migrantischen Menschen ist grundgesetztreu, auch wenn 
in dieser Debatte immer wieder versucht wird, das anders 
hinzustellen. Hören Sie also endlich damit auf, diese Menschen 
als integrationsunwillig oder gar als potenzielle Gefahr 
für die Gesellschaft, für den gesellschaftlichen Frieden 
darzustellen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es wird immer über Pull-Faktoren gesprochen. Lassen Sie 
uns doch einmal über die Push-Faktoren reden, nämlich 

