Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10019 


Weiter tun Sie so, als ob man direkt wieder aus der Hochschule 
geworfen würde, wenn man nicht aus einem Akademikerhaushalt 
kommt. Ich verrate Ihnen jetzt etwas: Wer 
fleißig ist, kann sich seine Erfolge auch selbst erarbeiten. 
Das habe nicht nur ich selbst in meinem Studium gemacht, 
sondern das haben Tausende meiner Kommilitonen auch so 
gemacht. 


In Punkt 6 wollen Sie dann dafür sorgen, dass noch mehr 
„junge Menschen aus aller Welt“ nach Hessen zum Studieren 
kommen. Diesen wollen Sie auch gleich noch den Berufseinstieg 
erleichtern. Hier kehren wir zu früher erwähnten 
Punkten zurück: Zum einen bleiben die Ausländer dann 
wegen der hohen Steuern, der Abgaben sowie der hohen 
Kriminalität und Migration ohnehin nicht in Deutschland, 
und zum anderen haben wir auch so schon mehr Studenten 
als notwendig. 


Nun bejubeln Sie, dass die hessischen Hochschulen Mittel 
aus dem Europäischen Sozialfonds erhalten. Sie unterschlagen 
aber, dass Deutschland netto deutlich mehr in 
die EU einzahlt, als dass es etwas herausbekommt. Besser 
wäre es, wenn man von den Nettozahlungen von knapp 20 
Milliarden € einen Großteil in die deutsche Hochschullandschaft 
überführen würde. 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Dass Sie in Punkt 7 quasi jeden, der seine Ausbildung mit 
einer Note von 2,5 abgeschlossen hat, an hessischen Hochschulen 
zu einem Studium zulassen wollen, führt nicht 
nur dazu, dass Sie das Abitur vollends abwerten. Nein, 
Sie werden dadurch den Fachkräftemangel im Handwerk 
weiter verstärken; denn in der heutigen Zeit kann man nach 
Ihrer Lesart ja nur noch etwas werden, wenn man studiert 
hat. Ihr Antrag zeigt diese Einstellung mehr als deutlich. 


In Punkt 8 loben Sie sich selbst dafür, dass die Fachhochschulen 
ein eigenständiges Promotionsrecht haben und 
Hessen damit „Vorbild für andere Länder“ sei. Gut, dass 
Ihnen die Präsidien der Universitäten schon gesagt haben, 
dass das zu einer Abwertung des Promotionsrechts führt. 
Aber das hat Sie natürlich wieder nicht interessiert. 


Aber jetzt muss ich Sie doch einmal ernsthaft fragen: Bei 
was genau sind wir in Hessen denn ein Vorbild für andere 
Länder? Ich habe Ihnen vorhin gesagt, auf welchen Plätzen 
wir im nationalen und internationalen Vergleich rangieren. 
Hessen ist also höchstens ein Negativbeispiel. 


Zum 9. Punkt kann ich Ihnen nur sagen: Bleiben Sie bitte 
beim Präsenzunterricht. Digitale Formate haben nicht 
nur extrem negative Auswirkungen auf das soziale Leben 
der Studenten. Nein, gerade leistungsschwache Studenten 
entfremden sich noch schneller von den Hochschulen und 
verlieren vollends den Anschluss. Das hat Ihnen doch die 
Corona-Krise deutlich gezeigt. 


(Beifall AfD) 


Sehr geehrte Damen und Herren, zum Schluss bleibt festzustellen: 
Der gesamte Antrag ist ein weiteres Puzzlestück, 
um unsere Kinder zu Einheitsmenschen zu formen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat nun Frau Dr. Sommer das Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir 
sind uns einig: Wir brauchen gute Köpfe, und wir müssen 
in Bildung investieren. 


Dennoch setzen wir als SPD andere Schwerpunkte und 
Nuancen. Für uns als SPD-Landtagsfraktion ist die Bildungsgerechtigkeit 
an den Hochschulen essenziell. Dazu 
braucht es Zugänge und Unterstützung, um aus Hochschulen 
Orte zu machen, die der persönlichen und gesellschaftlichen 
Entwicklungen dienen, und dort gute Bedingungen 
für Studierende zu schaffen. 


(Beifall SPD) 


Das bedeutet: Jede und jeder soll gezielt darin unterstützt 
werden, ihre und seine bestmögliche Leistung für die Gesellschaft 
zu erbringen und ein erfolgreiches Studium zu 
meistern. Derzeit vermissen viele Studierende aber genau 
diese Unterstützung. 


(Beifall SPD) 


Es gibt mehr Studierende, die sich melden und sagen: Ich 
kann meine Miete nicht mehr bezahlen. – Hinzu kommt, 
dass insbesondere in den Ballungsgebieten Tausende von 
Studierenden noch Wohnungen suchen. Wir brauchen weiteren 
Wohnraum, wir brauchen 10.000 Wohnplätze. Für 
viele ist es ein nicht erfüllter Traum, eine Wohnung zu 
haben. 


Zudem machen steigende Preise den Studierenden zu 
schaffen. Wir haben uns hier schon über Mensapreise unterhalten. 
Die sind teilweise um 100 % oder noch höher 
gestiegen. Wir wollen, dass Mittel zur Verfügung gestellt 
werden, um Studierende in dieser Krise zu unterstützen. 


(Beifall SPD) 


Laut Statistischem Bundesamt 2021 ist mehr als ein Drittel 
der Studierenden in Deutschland ohnehin schon von Armut 
betroffen; sie liegen unter der Einkommensgrenze. Meine 
Damen und Herren, Sie müssen diese Not der Studierenden 
wahrnehmen. Die Nöte der Studierenden, die konkret armutsbetroffen 
sind, werden von Ihnen nicht berücksichtigt. 


(Beifall SPD) 


Ja, Hessen braucht kluge und kreative Köpfe. Aber damit 
sie im System bleiben können, brauchen sie Unterstützung 
und keine wohlfeilen Worte, keine Schaufensteranträge mit 
viel Selbstlob und Selbstbeweihräucherung. 


Ich möchte zum Begriff Chancengerechtigkeit im Titel dieses 
Entschließungsantrags kommen und deutlich feststellen: 
Wenn es eine Partei gibt, die für Chancen und Gerechtigkeit 
von Beginn an steht, dann ist das die SPD. 


(Beifall SPD – Dr. Frank Grobe (AfD): Deshalb sehen 
die Hochschulen so aus!) 


Chancengerechtigkeit darf keine leere Worthülse bleiben. 
Ich kann es Ihnen nicht ersparen: Wir haben hier schon 
einmal über Chancengerechtigkeit gesprochen und auch 
über die Kritik an diesem Begriff. Kritisch anzumerken 
ist, dass auch Eigenschaften wie Begabung und Leistungsbereitschaft 
nicht nur individuelle Eigenschaften sind, sondern 
je nach Position im sozialen Raum ungleich verteilt 
sind. Wer in Bezug auf unser Bildungssystem von Chancengerechtigkeit 
spricht, legitimiert also, dass Lernende 
aus einem privilegierten Umfeld bessere Startchancen und 
damit bessere Bildungschancen haben. 

