10006 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Ich will an dieser Stelle aber auch darauf hinweisen, 
dass die Kulturförderung keine Feelgood-Veranstaltung des 
Landes ist – im Gegenteil. § 96 des Bundesvertriebenengesetzes 
verpflichtet Bund und Länder gesetzlich dazu, das 
Kulturgut zu bewahren. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
das macht Hessen vorbildlich. 


(Beifall CDU) 


Gleiches gilt im Übrigen auch für die Spätaussiedlerinnen 
und Spätaussiedler, deren Unterstützung ebenfalls kontinuierlich 
auf insgesamt 800.000 € angewachsen ist. Auch 
hier ist jeder Euro sehr gut investiertes Geld. Auf der 
Tribüne habe ich auch schon Frau Nazarenus-Vetter und 
Herrn Thießen von dem Vorstand der Landsmannschaft 
der Deutschen aus Russland gesehen. Auch ihnen einen 
herzlichen Dank für ihre Arbeit. 


(Beifall CDU, AfD und vereinzelt BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Aber leider ist das alles andere als selbstverständlich. Mit 
Sorge schauen wir auf die Entwicklung im Bund. Schon 
sehr zeitig nach Amtsübernahme hat sich die Ampelregierung 
darangemacht, den Vertriebenen erhebliche Mittel für 
ihre Arbeit zu entziehen. Trotz der beklemmenden Aktualität 
von Flucht und Vertreibung werden die Projektmittel im 
Millionenmaßstab gekürzt. Schon jetzt werden bundesweit 
keine neuen Projekte mehr genehmigt. Insgesamt steigt der 
Kulturetat auf Bundesebene aber deutlich an. 


Vor diesem Hintergrund ist die Mittelkürzung auch als 
Ausdruck der Respektlosigkeit gegenüber den 12 Millionen 
Heimatvertriebenen und ihren Nachkommen in 
Deutschland zu sehen. 


(Beifall CDU) 


Aber es geht noch weiter. Der Bund hat angekündigt, 
die Grundsätze der Kulturförderung nach § 96 Bundesvertriebenengesetz 
überarbeiten zu wollen. Auch das gab es 
schon zu Gerhard Schröders Zeiten. Das Ergebnis war 
damals eine Mittelkürzung um 50 %. Und gibt es Kritik 
der Bundesbeauftragten, einer hessischen Sozialdemokratin, 
die von Innenministerin Nancy Faeser ins Haus geholt 
wurde? – Fehlanzeige. Kolleginnen und Kollegen, diese 
Form der Interessenvertretung haben sich die Heimatvertriebenen 
sicherlich nicht gewünscht. 


(Beifall CDU und AfD) 


Im klaren Kontrast dazu steht die hessische Landesbeauftragte 
für Heimatvertriebene und Spätaussiedler, Margarete 
Ziegler-Raschdorf. Seit vielen Jahren setzt sie sich konsequent 
und mit beeindruckenden Detailkenntnissen für die 
Heimatvertriebenen und Spätaussiedler ein. Ihr Einsatz ist 
in der Fachwelt und darüber hinaus hochgeschätzt und verleiht 
Hessen eine starke Stimme nach innen und außen. 
Die Entscheidung, das Amt hauptamtlich zu besetzen, war 
zweifellos eine gute Entscheidung, um den gestellten Aufgaben 
angemessen nachzukommen. Für ihren bärenstarken 
Einsatz, gerade auch bei der Erhöhung der Fördermittel, 
möchte ich Frau Ziegler-Raschdorf an dieser Stelle meinen 
herzlichen Dank aussprechen. 


(Beifall CDU und Robert Lambrou (AfD)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, viel ist gesprochen und 
geschrieben worden über die Vertreibung der Deutschen 
aus den früheren Ostgebieten des Deutschen Reiches. Die 
wissenschaftliche Aufarbeitung hingegen ist noch lange 
nicht abgeschlossen. Nicht nur die Frage der Vertreibung 


an sich, sondern auch die Frage, welche Auswirkungen 
dies für Hessen hat und hatte, stellt sich nach wie vor. 
Es ist daher eine sehr lange Forderung, die Forschung 
zu diesem Themenkreis zu intensivieren, zu objektivieren 
und dauerhaft zu institutionalisieren, gerade vor dem Hintergrund, 
dass immer weniger Zeitzeugen aus eigenem Erleben 
von damals berichten können. 


Genau dies haben wir in dieser Legislaturperiode angepackt. 
Mit dem neuen Forschungsbereich, der an der JLU 
Gießen angesiedelt wird, schafft die Landesregierung die 
Grundlage für eine wissenschaftliche Aufarbeitung der 
Kultur und Geschichte von Vertriebenen und Spätaussiedlern. 
Damit sendet sie auch das Signal an die Heimatvertriebenen 
und ihre Familien, dass ihr Schicksal nicht in 
Vergessenheit geraten soll. Der Schwerpunktbereich „Historische 
Erinnerung und kulturelles Erbe – Vertriebene und 
Spätaussiedler in Hessen seit 1945“ entsteht in Kooperation 
mit dem Herder-Institut für historische Ostmitteleuropaforschung 
– Institut der Leibniz-Gemeinschaft unter der 
Leitung von Prof. Dr. Peter Haslinger. Das ist ein sehr 
wichtiger Schritt. 


(Beifall CDU) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, diesen Punkt haben wir 
auch deshalb gewählt, weil es eben leider in Deutschland 
keine Selbstverständlichkeit ist, mit dem Themenkreis Heimatvertriebene 
und Spätaussiedler empathisch umzugehen. 
Zurücksetzung muss dieser Personenkreis immer wieder 
erfahren. Jüngstes Beispiel bietet hier die neue Landesregierung 
in Niedersachsen. Dort wurde das Amt der ehrenamtlichen 
Landesbeauftragten für Spätaussiedler und Heimatvertriebene 
kurzerhand komplett gestrichen und der 
Themenkreis zum Anhängsel des Migrationsbeauftragten 
gemacht. Dies ist nur ein Beispiel. Um es hier noch einmal 
deutlich zu sagen: Heimatvertriebene und Spätaussiedler 
sind schon de jure nicht mit klassischen Migranten gleichzusetzen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
AfD – Zuruf DIE LINKE) 


Dies ist kulturell und historisch unsensibel und falsch 


– auch wenn der Applaus leider von der falschen Seite 
kommt. 
(Zurufe DIE LINKE: Oh! – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Er kommt genau von der richtigen 
Seite!) 


– Er kommt von der falschen Seite. – Viel wird dieser Tage 
von „kultureller Sensibilität“ geredet. Wir in Hessen leben 
sie auch an dieser Stelle, liebe Kolleginnen und Kollegen. 
Nicht nur hier werden die Spätaussiedler zurückgesetzt. 
Die aktuelle Entscheidung in Berlin zum Härtefallfonds 
zur Abmilderung von Rentennachteilen ist eine echte Enttäuschung. 
Nach Jahren der Verhandlungen sollen die 
Spätaussiedler nun von Sozialminister Heil mit einem 
Handgeld abgespeist werden. Wir hätten uns das anders 
gewünscht. 


(Beifall CDU und AfD) 


Hessen geht hier einen völlig anderen Weg. Bei uns genießen 
die Vertriebenenverbände, die Landsmannschaften und 
Spätaussiedler eine besondere Wertschätzung. Wir stellenunsere Strukturen so auf, dass der Übergang von der Erlebnisgeneration 
zur Bekenntnisgeneration gut funktioniert; 

