Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10097 


sind: Meine Damen und Herren, die Landesregierung hat 
sich auf die Fahnen geschrieben, bedarfsgerecht auszubauen. 
Das ist das große Ziel. Der BREKO-Verband, den Sie, 
Herr Kaffenberger, auch immer hochhalten, sagt uns aktuell, 
dass der Bedarf der Menschen in den Privathaushalten 
etwa 100 MBit/s beträgt. 90 % der Haushalte in Hessen 
haben eine Abdeckung von 100 MBit/s plus. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das ist Spitzengruppe in der Bundesrepublik Deutschland. 
Ich prognostiziere, dass wir neben der Fokussierung auf 
die Schwerpunkte wie Schulen, wo wir 80 % Glasfaserverfügbarkeit 
haben, und Krankenhäuser mit 90 % Glasfaserverfügbarkeit 
mit der hohen Dynamisierung des Glasfaserausbaus 
– wir lesen das täglich in der Zeitung – am 
Ende des Jahres erfreuliche Zahlen im neuen Atlas haben 
werden. Ich bin da sehr zuversichtlich. 


Mit dieser Zuversicht schicke ich Sie und mich in die 
Weihnachtspause. Ich wünschen Ihnen und Ihren Familien 
ein frohes und gesegnetes Weihnachtsfest und alles Gute 
für das kommende Jahr. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Und Glasfaser!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann lasse ich nun über den Gesetzentwurf der Fraktion 
der SPD abstimmen. Wer stimmt dafür? – Das sind 
die Fraktionen der SPD und DIE LINKE. Wer stimmt 
dagegen? – Das sind die Fraktion der CDU, die FraktionBÜNDNIS 90/DIE GRÜNE, der fraktionslose Abg. Kahnt. 
Wer enthält sich? – Es enthalten sich die Fraktion der AfD 
und die Freien Demokraten. Damit ist der Gesetzentwurf 
abgelehnt. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, wir sind langsam 
am Ende der Sitzung angekommen. Ich darf jetzt, wie gewohnt, 
am Ende einer solchen Sitzung in Richtung der 
parlamentarischen Geschäftsführer blicken und fragen, wie 
wir mit den Punkten auf der Tagesordnung verbleiben. – 
Frau Dr. Sommer, Sie haben sich gemeldet. Sie haben das 
Wort. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Wir würden gerne Tagesordnungspunkt 25, 
Große Anfrage, 
Diabetes in Hessen, Drucks. 20/9232, Tagesordnungspunkt 
42, 
Schwangerenkonfliktberatung, Drucks. 
20/8603, sowie Tagesordnungspunkt 46, 
Elterngeldanträge, 
Drucks. 20/9498, an den Sozial- und Integrationsausschuss 
überweisen. 


Den Tagesordnungspunkt 49, 
Drucks. 20/9585, möchten 
wir ebenfalls an den Sozial-und Integrationsausschuss 
überweisen, aber mitberatend an den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen. 


Tagesordnungspunkt 51, 
Drucks. 20/9602, überweisen 
wir an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr und 
Wohnen. – Herzlichen Dank. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. 


Dann darf ich fragen: Gibt es weitere Punkte, die an einen 
Ausschuss überwiesen werden sollen? – Das ist nicht der 
Fall. Dann bleiben die restlichen Punkte auf der Tagesordnung. 
Dann verfahren wir so. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich habe noch 
zwei wichtige Punkte. Ich glaube, einer ist uns allen ganz 
besonders wichtig. 


Ich darf zum Ende des heutigen Plenartages einen lieben 
Kollegen unseres Hauses verabschieden. Herr Stefan Müller 
hat uns mitgeteilt, dass er zum Ende des Jahres sein 
Mandat niederlegen wird, nach neuneinhalb Jahren Mitgliedschaft 
im Hessischen Landtag. Es ist heute die letzte 
Sitzung für unseren Kollegen Stefan Müller. 


Seit dem 1. August 2018 ist er durchgängig Mitglied unseres 
Parlamentes. Darüber hinaus war er in der 18. Legislaturperiode 
von 2009 bis 2014 ebenfalls Mitglied in unserem 
Haus. Herr Müller ist Jurist, innenpolitischer Sprecher 
seiner Fraktion und allen in dieser Funktion sehr bekannt. 
Er ist seit 2019 stellvertretender Fraktionsvorsitzender der 
Freien Demokraten und hat, wie ich feststellen konnte, 
zahlreiche Betätigungsfelder im Landtag. 


Er ist naturgemäß nicht nur Mitglied des Innenausschusses, 
der Parlamentarischen Kontrollkommission, des Stiftungskuratoriums 
Hessische Feuerwehrstiftung, des Opferfondsbeirats, 
der Landespersonalkommission, der Landessportkonferenz 
und des Untersuchungsausschusses 20/1, 
sondern zudem noch inzwischen der stellvertretende Vorsitzende 
des Untersuchungsausschusses. 


Voraussichtlich wird ihm Herr Thomas Schäfer aus Maintal 
nachfolgen. Wir werden ihn dann in der kommenden 
Plenarsitzung im neuen Jahr hier begrüßen können. 


Sehr geehrter Herr Müller, auch heute, als Sie Ihre letzte 
Rede in unserem Haus gehalten haben, haben Sie gemerkt, 
welche Wertschätzung Ihnen entgegengebracht wird. Das 
hat – und, ich glaube, das teilt das Haus hier auch – mit 
Ihrer Art zu tun. Sie haben eine besonnene Art, Sie haben 
eine ruhige Art. Sie sagen klar, was Ihre Position ist, aber 
sind immer fair im Umgang. Das wird sehr wertgeschätzt. 
Und sie haben eine ganz große Verlässlichkeit. 


Insofern darf ich Ihnen im Namen des gesamten Hauses 
für Ihre Tätigkeit in diesem Haus, für Ihre Fraktion – 
das werden die Mitglieder Ihrer Fraktion sicherlich noch 
besonders tun –, aber auch für Ihr Engagement für die Bürgerinnen 
und Bürger ganz herzlich danken. Der eine oder 
andere hat es sicher mitbekommen: Wir wünschen Ihnen 
bei Ihrer neuen beruflichen Herausforderung viel Erfolg 
für die weitere Zukunft, viel Gesundheit, alles Gute. Sie 
sind in diesem Haus immer sehr gern gesehen. Wie das gute 
Tradition ist, werden Sie selbstverständlich auch gleich 
im Anschluss an die Sitzung den Hessenlöwen bekommen, 
unser Wappentier, damit Sie uns in guter Erinnerung behalten. 
Alles Gute, lieber Stefan Müller. 


(Lebhafter allgemeiner Beifall – Die Abgeordneten 
der Freien Demokraten erheben sich zum Beifall. 


– René Rock (Freie Demokraten) überreicht einen 
Blumenstrauß.) 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte den Abschluss 
des heutigen Tages natürlich auch noch dazu nutzen, 
Sie in die Weihnachtspause zu verabschieden und vor 
allem Ihnen zu danken. Sie haben heute auf Ihren Plätzen 
ein kleines Geschenk vorgefunden; diese Tradition habe 

