Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10035 


eines anderen EU-Landes hat, dann ist alles in Ordnung. 
Wenn jemand woanders herkommt, dann kommen die Diskussionen 
wieder hoch. Diese Unterscheidung stört doch. 
Wir müssen einmal aufhören, diese Emotionalität hineinzubringen, 
und überlegen, was mit der Identifizierung mit 
Deutschland, mit unseren Werten und mit dem Grundgesetz 
– das ist richtig angesprochen worden – ist. Wenn 
das vorhanden ist, dann brauchen wir klare Kriterien. Ja, 
man wird sie vielleicht ein wenig abändern müssen, was 
Sprachkenntnisse und anderes anbelangt. Die Staatsbürgerschaft 
wird doch aber nicht verramscht. Darauf werden wir 
als Freie Demokraten schon in der Regierung achten, und 
die SPD wird mit darauf achten. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Vanessa Gronemann 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) – Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir auch!) 


– Auch die GRÜNEN. – Denn es ist uns doch ein Anliegen, 
ein Grundverständnis in dieser Gesellschaft zu finden, 
wie wir hier zusammenleben können, und endlich aus dieser 
polarisierenden Debatte herauszukommen, um zu versuchen, 
einen gemeinsamen Konsens zu erreichen. 
Wichtig wird aber auch sein, dass wir uns mit der Anerkennung 
von Abschlüssen beschäftigen, dass das einfacher 
und schneller geht. 


(Günter Rudolph (SPD): Ja!) 


Da komme ich jetzt zu Darmstadt und den zehn Stellen. 
Die werden wahrscheinlich nicht reichen, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Nein!) 


aber es ist ein erstes Zeichen, ein Signal, dass man es 
gesehen hat. Wir haben in der kursorischen Lesung nachgefragt. 
Dort würden deutlich mehr Stellen benötigt. Trotzdem 
ist es ein erster Anfang, keine Frage. Wenn jemand 
aber ein Jahr lang warten muss, bis er unter Umständen die 
deutsche Staatsbürgerschaft bekommt und dann überhaupt 
erst seinen Job aufnehmen kann, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja!) 


dann ist das doch in einer Zeit, in der wir händeringend 
nach Fachkräften suchen, die für uns arbeiten können, verrückt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das müssen wir tatsächlich schneller hinbekommen. Daran 
müssen wir noch arbeiten. Wir müssen eben auch die Rahmenbedingungen 
schaffen, dass sowohl praktische Berufserfahrung, 
die im Ausland erworben wurde, als auch Berufsabschlüsse 
und Studiengänge hier anerkannt werden. 


Wir dürfen die Fehler, die wir in der Integrationspolitik 
vor 20, 30, 40 Jahren gemacht haben – auch wir Freie 
Demokraten –, nicht wiederholen. Das darf nicht wieder 
passieren. Deshalb brauchen wir moderne Regelungen, ein 
modernes Staatsbürgerschaftsrecht, ein modernes Einwanderungsrecht, 
und wir brauchen auch klare Regelungen im 
Bereich der Rückführungen. Das werden wir sicherlich 
hinbekommen. Daran müssen die Länder mitarbeiten, keine 
Frage. Das geht nur gemeinsam. Ich rufe dazu auf, dass 
wir das gemeinsam machen und die Debatte zielorientiert 
und nicht nur emotional führen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Herr Gaw ist für die 
AfD-Fraktion der nächste Redner. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und 
Herren Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zunächst möchte ich auf das Wort „verramschen“ 
eingehen, das hier von verschiedenen Rednerinnen und 
Rednern verwendet wurde. Insbesondere die Fraktion DIE 
LINKE hat sich darüber aufgeregt. Das Wort „Ramschware“ 
finden Sie in Ihrem Antrag unter Punkt 5. 


Dank eines Antrags der SPD-Fraktion befassen wir uns 
heute mit dem Thema Einbürgerungsrecht. Ihre angebliche 
Forderung nach mehr Teilhabe, mehr Fachkräften und 
mehr Zusammenhalt erreichen Sie mit der Realisierung des 
besagten Antrags definitiv nicht, und das wissen Sie ganz 
genau. Deshalb ist es umso ärgerlicher, dass sich das hessische 
Landesparlament mit einer Scheindebatte befassen 
muss, finanziert mit dem Geld der Landesbürger. 


(Günter Rudolph (SPD): Eine Unverschämtheit!) 


– Genau, das ist eine Unverschämtheit, 
(Günter Rudolph (SPD): Ihr Beitrag!) 


insbesondere bei einem so sensiblen Thema. Sie haben hier 
gerade den Wahlkampf eingeleitet. 


(Beifall AfD) 


Auch wenn viele in Berlin der Bundesinnenministerin für 
den Wahlkampf in Hessen die Daumen drücken, bin ich 
doch überrascht, dass die Nancy-Faeser-Festspiele der SPD 
bereits vor Weihnachten beginnen. 


Sie beklagen, dass viele Menschen, die seit Jahrzehnten 
hier in Deutschland leben und arbeiten, noch nicht die 
deutsche Staatsbürgerschaft haben. Das entspricht nicht 
ganz der Realität. Bei denjenigen Nichtdeutschen, die sich 
seit Jahrzehnten in der Republik befinden, muss man dazusagen, 
dass die Mitglieder dieser Gruppe ihre ursprüngliche 
Staatsbürgerschaft häufig nicht aufgeben will oder 
nicht ausreichend integriert ist und gar nicht eingebürgert 
werden will. Wir bewegen uns in Deutschland bei Einbürgerungsquoten 
um 2 %. 


(Turgut Yüksel (SPD): Woher wissen Sie das?) 


Sie sollten lieber beklagen, dass viele unserer Mitmenschen 
die deutsche Sprache noch nicht ausreichend gut 
sprechen, was ein großes Hindernis für eine gelungene 
Integration darstellt. 


(Beifall AfD) 


Wer selbst nach etlichen Jahren die Sprache des „Gastlandes“ 
nicht versteht und sprechen kann, wer unter uns in 
Parallelgesellschaften lebt und es vorzieht, die hiesigen 
Sitten, Regeln, Strukturen sowie Gesetze nicht anzuwenden 
bzw. nicht zu respektieren, dem ist auch mit einer 
Einbürgerung nicht geholfen. Vielmehr bewegen wir uns 
in einem Bereich der misslungenen Integration, und diese 
scheiterte vielerorts, weil die regierende Politik nicht die 
Souveränität besitzt, klare Voraussetzungen zu definieren 
und durchzusetzen. 


(Beifall AfD) 

