Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10017 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch in Hessen hängen der Bildungserfolg und die Frage, 
welche Bildungsabschlüsse erreicht werden, immer noch 
vom Einkommen und vom Bildungsgrad der Eltern ab. 
Von Chancengleichheit im Bildungssystem kann wirklich 
keine Rede sein, wenn Kinder schon nach der 4. Klasse 
auf Schulformen aufgeteilt werden, die den Rest ihrer Bildungslaufbahn 
bestimmen. 


Am 1. Dezember haben wir in Hessen den Verfassungstag 
gefeiert. Aber statt die Verfassung nur zu feiern, lohnt es 
sich, wirklich einmal in die Verfassung zu schauen. Dort 
steht in Art. 59 Abs. 2 – ich darf zitieren –: 


Der Zugang zu den Mittel-, höheren und Hochschulen 
ist nur von der Eignung des Schülers abhängig 
zu machen. 


Wenn man sich anschaut, dass in Hessen im Jahre 2020 der 
Anteil der Schülerinnen und Schüler mit nicht deutscher 
Staatsbürgerschaft auf Gymnasien bei 6,8 %, an Hauptschulen 
aber bei 21,3 % lag, dann sieht man, dass die 
Verfassung zwar an feierlichen Tagen vor sich hergetragen 
wird, die Politik in Hessen aber eine komplett andere Verfassungsrealität 
geschaffen hat. 


Die Wege ins Studium sind in Hessen in den vergangenen 
Jahren vielfältiger geworden. Das ist auch gut so. Aber von 
Chancengerechtigkeit im Bildungssystem kann nun wirklich 
nicht gesprochen werden, wenn immer noch nur 8 % 
der Nichtakademikerkinder, aber 45 % der Akademikerkinder 
einen Masterabschluss machen. Wir sind da wirklich 
noch weit von Chancengerechtigkeit entfernt. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wer Chancengerechtigkeit im hessischen Bildungssystem 
wirklich will, den muss es doch alarmieren, dass allein 
in Frankfurt 3.000 Studierende wohnungslos sind. Für ein 
WG-Zimmer in Frankfurt müssen Studis laut einem Vergleich 
der Mietpreise auf der Plattform „wg-gesucht.de“ 
mit Beträgen zwischen 260 und 830 € für ein 15-m²-Zimmer 
in einer Zehner-WG rechnen. Wer eine kleine Wohngemeinschaft 
mit maximal drei Bewohnern sucht, muss 
mit bis zu 1.500 € für ein 20-m²-Zimmer rechnen. Auch 
in Darmstadt stehen über 2.000 Studierende auf der Warteliste 
für einen Studierendenwohnheimplatz. Statt sich angesichts 
solcher Zahlen selbst zu sonnen, wäre es doch Zeit 
für Selbstkritik und ein Umsteuern in der Wohnungspolitik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da ist auch Frau Dorn in der Pflicht. Die Studierendenwerke 
in Hessen können nämlich aktuell nur 7 % aller Studierenden 
ein Wohnungsangebot machen. Da sind wir von 
dem selbst erklärten Ziel der Landesregierung von 10 % 
deutlich entfernt – wir haben noch ungefähr ein Jahr bis 
zur Landtagswahl –, und wir liegen mit diesem Prozentsatz 
unter dem Bundesdurchschnitt. Schwarz-Grün regiert in 
Hessen seit fast neun Jahren, und deshalb tragen Sie für 
diese Situation die Verantwortung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch für Ihre Hochschulfinanzierung sollten Sie sich nicht 
allzu laut feiern. Mit dem neuen Hochschulpakt gab es 
zwar Korrekturen in der Hochschulfinanzierung, die zu 
begrüßen sind – insbesondere kann man hier die Dynamisierung 
des Sockelbudgets, also der Grundfinanzierung, 
nennen –, aber der jährliche Anstieg der vom Land zugewiesenen 
Mittel um 4 % war schon vor der aktuellen 


Inflationsrate von 10 % zu gering, um das aufzuholen, 
was in der Hochschulfinanzierung lange schiefgelaufen ist. 
Jetzt, angesichts von Krieg, Krise und Inflation, sind diese 
4 % einfach zu wenig, um die finanziellen Probleme an 
den Hochschulen zu lösen und darüber hinaus eine bessere 
Qualität in Studium und Lehre und bessere Arbeitsbedingungen 
endlich umzusetzen. Immer noch sind über 
80 % der wissenschaftlich Beschäftigten an hessischen 
Hochschulen befristet beschäftigt. Der Kodex für gute Arbeit 
der Landesregierung, für den Sie sich ebenfalls gerne 
feiern, wurde weder in die Zielvereinbarung mit den Hochschulen 
noch in das Hochschulgesetz aufgenommen und ist 
somit leider nichts anderes als eine unverbindliche Selbstverpflichtung. 
Die zusätzlichen Mittel im Hochschulpakt 
werden doch schon lange durch Tarif- und Kostensteigerungen 
aufgefressen. 


Aufgrund der steigenden Energiekosten werden schon jetzt 
Kürzungen in den Hochschulhaushalten angekündigt. Die 
Universität Frankfurt erwägt für 2023 eine Haushaltssperre 
von mindestens 6 % auf alle Budgets. Deswegen ist 
es ein zwar reichlich spät gekommenes, aber erst einmal 
gutes Signal, wenn jetzt, in der Krise, 40 Millionen € 
für die Hochschulen zur Verfügung stehen sollen. Ob die 
Mittel aber wirklich ausreichen, um Budgetkürzungen, Bibliotheksschließungen 
und kalte Hörsäle zu vermeiden, 
daran würde ich ein großes Fragezeichen machen. Auf 
jeden Fall muss die Abhängigkeit von Drittmitteln an den 
Hochschulen dauerhaft reduziert werden, und die Grundfinanzierung 
muss so auskömmlich gestaltet werden, dass 
gute Arbeitsbedingungen und die Qualität von Studium 
und Lehre an allen Hochschulen nicht länger Ausnahmen 
sind, sondern endlich die Regel werden. 


Ich bleibe dabei: Ein derartiger Jubelantrag in einer so 
schwierigen sozialen Situation der Beschäftigten und Studierenden 
ist absolut deplatziert. Ja, es gab trotz der Krise 
bisher keine Verschlechterung in der Hochschulfinanzierung 
– dafür hat sich die Ministerin in dieser Woche schon 
gefeiert –; aber es ist doch eine Selbstverständlichkeit, 
wenn man immer von der Exzellenz und der Qualität der 
hessischen Hochschulen spricht und sich dafür feiert, dass 
man keine Verschlechterungen durchsetzt. Finanzieren Sie 
die Hochschulen ordentlich aus, unterstützen Sie die Studierenden 
in der Krise, schaffen Sie genug Wohnraum, 
dann wäre ein Feiern wirklich angebracht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächster hat Herr Dr. Grobe für die AfD-Fraktion das 
Wort. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren Abgeordnete! Der Antrag der GRÜNEN ist ein 
klassisches Beispiel für die hessische Wissenschafts-Dichotomie. 
Denn hier wird die von Ihnen gewünschte Vielfalt 
zur wahren Einfalt. Ihnen geht es nämlich wieder 
einmal nur darum, dass man es allen möglichst einfach 
machen will, dass keiner irgendetwas können oder leisten 
muss und dass man das Ganze am besten noch per Quote 
regelt und dies mit Steuergeld versüßt. 


Sie möchten eine attraktive Hochschullandschaft, in der 
man jungen Menschen eine Perspektive geben soll. Wir 

