Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10065 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine Damen und Herren, wir sind am Ende der Aussprache 
angelangt und überweisen den diskutierten Antrag zur 
weiteren Beratung an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 67 auf: 


EntschließungsantragFraktion der AfD 
Öffentliche Schutzräume für die Zivilbevölkerung– Drucks. 20/9666 – 


Die vereinbare Redezeit ist zehn Minuten. – Entweder ich 
finde hier keine Wortmeldung, oder ich habe keine Wortmeldung. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Dann ist die Debatte zu Ende, wenn es keine Wortmeldung 
gibt! – Klaus Herrmann (AfD) begibt sich 
zum Rednerpult.) 


– Herr Herrmann, Sie haben das Wort. 
Klaus Herrmann (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren Abgeordnete! 
Unser Entschließungsantrag sollte heute zu keiner kontroversen 
Debatte führen. Jedenfalls erwarte ich keine. Ganz 
im Gegenteil: Hier gehe ich sogar davon aus – was sonst 
nicht der Fall ist –, auf allgemeine Zustimmung zu treffen. 


(Beifall AfD) 


Denn bei diesem Thema spielen parteipolitische Überzeugungen 
oder Ideologien keine Rolle. Zumindest sollten sie 
keine Rolle spielen. Hier geht es nämlich ausschließlich 
um den Schutz und die Sicherheit von Menschen. 


(Beifall AfD) 


Genau dies hat unser Antrag zu öffentlichen Schutzräumen 
und Bunkern, die dem Zivilschutz und der Zivilverteidigung 
dienen, einzig und allein zum Ziel. Den Menschen 
in unserem Land sollen in Notfällen und Krisensituationen 
jeglicher Art, ob bei Naturkatastrophen oder im schlimmsten 
Fall bei Kriegsereignissen, die hoffentlich nie eintreten 
werden, verlässlich Schutz und Hilfe geboten werden können. 
Ein Anliegen, das eigentlich von allen Abgeordneten 
hier im Landtag und damit von allen Fraktionen geteilt 
werden sollte – 


(Beifall AfD) 


zeigt doch insbesondere der Ukraine-Krieg, wie schnell 
scheinbar Unvorstellbares Realität werden kann. Das Thema 
Schutzräume, da wiederhole ich mich gerne, darf keine 
Frage der politischen Einstellung sein, sondern einzig und 
allein eine Frage der Fürsorge, der staatlichen Fürsorge. 


(Beifall AfD) 


Die Sicherheit und der Schutz der Menschen in unserem 
Land sollten uns allen hier am Herzen liegen. 


Leider sind dieser Schutz und diese Sicherheit aktuell nicht 
gewährleistet. Hessen verfügt über keinen einzigen Schutzraum 
oder Bunker, der derzeit einsatzbereit und damit 
nutzbar wäre. Das kann und darf so nicht bleiben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, öffentliche Schutzräume wurden 
nach dem Zweiten Weltkrieg aufgrund des sogenannten 
Kalten Krieges in den Sechzigerjahren vor allem in 
Ballungsgebieten gebaut oder wieder instand gesetzt. Dazu 
gehörten in der Mehrzahl neu gebaute Mehrzweckanlagen 
neben wieder in Betrieb genommenen alten Hoch-und 
Tiefbunkern und Stollenanlagen. Bei den Mehrzweckanlagen 
handelte es sich z. B. um Tiefgaragen oder Bahnhöfe, 
die so ausgebaut wurden, dass sie auch als Schutzräume 
für die Bevölkerung dienen konnten. 


Ursprünglich standen rund 2.000 öffentliche Schutzraumanlagen 
in den westdeutschen Bundesländern zur Verfügung, 
von denen die größten Anlagen über bis zu 10.000 
Schutzplätze verfügten. Heute gibt es in Hessen von ursprünglich 
77 Anlagen nur noch 15 Schutzräume, von denen 
sich aber nur noch fünf im Eigentum von Bund, Land 
oder Kommunen befinden. Zu diesen Anlagen teilte die 
Bundesanstalt für Immobilienaufgaben mit, dass die verbleibenden 
Anlagen nicht einsatzbereit sind, da die funktionale 
Erhaltung öffentlicher Schutzräume – jetzt hören 
Sie genau hin – bereits im Jahr 2007 eingestellt wurde. 


(Volker Richter (AfD): Hört, hört!) 


Meine Damen und Herren, das bedeutet nichts anderes, als 
dass Hessens Bevölkerung im Krisenfall schutzlos ist. 


(Beifall AfD) 


Hessen steht hier buchstäblich nackt da. Daran ändert auch 
ein durchaus anerkennenswertes Engagement der Landesregierung 
bei der Ausstattung des Katastrophenschutzes 
nichts. Denn – um im Bild zu bleiben – es ist ja ganz 
schön, wenn dem nackten und frierenden Bürger in Krisenzeiten 
heißer Tee und Kaffee gereicht werden; es ist dennoch 
fatal, wenn die schützende und wärmende Kleidung 
nicht vorhanden ist. 


(Beifall AfD) 


Heute zeigt sich, dass nicht nur der Erhalt zumindest eines 
Teils der Schutzräume sinnvoll gewesen wäre und dass die 
Rückabwicklung ein Fehler war. Es war auch ein Fehler, 
dass die Schutzraumplanung bei Neubauten außer Acht 
gelassen wurde. Das gilt sowohl für den öffentlichen wie 
auch für den privaten Bereich. Das scheint erfreulicherweise 
mittlerweile auch die Landesregierung erkannt zu haben. 
Am 7. Juni dieses Jahres bestätigte Ministerpräsident 
Rhein in seiner Regierungserklärung, was auch schon im 
Koalitionsvertrag von CDU und GRÜNEN steht, dass er 
in der Sicherheit der hessischen Bürger die höchste Priorität 
sieht. In diesem Zusammenhang hat Ministerpräsident 
Rhein ausdrücklich erklärt, dass auch Schutzräume reaktiviert 
werden müssen und dass sich die Hessische Landesregierung 
aktiv dafür einsetzen wird. 


Es sollte also eine Selbstverständlichkeit sein, dass sich die 
Regierungskoalition der Schließung der klaffenden Sicherheitslücke, 
die die fehlenden Schutzräume unbestreitbar 
darstellen, annimmt. 


(Beifall AfD) 


Das sollten auch alle Fraktionen im Hessischen Landtag 
unterstützen, indem sie unserem Antrag zustimmen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, auch wenn für die Bereitstellung 
und Unterhaltung von öffentlichen Schutzräumen als 
Teil der Zivilverteidigung die grundsätzliche Zuständigkeit 

