10096 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Der Kollege Leveringhaus hat es schon gesagt: Vor Weihnachten 
darf man sich etwas wünschen. – Ich wünsche mir 
nicht nur einen Anschluss für mich, sondern ein flächendeckendes 
Glasfasernetz für ganz Hessen. 


In der Haushaltsdebatte haben wir schon Wetten gehört. 
Ich will heute auch noch eine Wette eingehen: Auch 
im neuen Breitbandatlas des Bundes wird Hessen beim 
Glasfaserausbau nicht vorne, sondern leider hinten liegen. 
Wenn wir die Zahlen im neuen Jahr vorliegen haben, werden 
wir sehen, ob ich recht behalte. Es wird sicher nicht 
das letzte Mal sein, dass wir hier über die digitale Infrastruktur 
in Hessen reden müssen. 


Bis dahin wünsche ich uns allen etwas Ruhe in diesen 
bewegten Zeiten und danke Ihnen für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Müller 
von der CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Frau Präsidentin, sehr verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe mehrere Versprechen abgegeben, was die Redezeit 
betrifft. Deshalb ganz kurz: Wenn ich diesen Gesetzentwurf 
sehe, dann kann ich das nicht wirklich begreifen. 
Das ist so, als ob man im Sommer einen Weihnachtsbaum 
aufstellen würde: falsche Stelle, falscher Ort, falsche Zeit. 


(Bijan Kaffenberger (SPD): Das ist aber konservativ!) 


So ist das auch mit Ihrem Gesetzentwurf. Es war eine 
gute Anhörung, die war einwandfrei. Es ist ein schlechter 
Gesetzentwurf. Es ist gut, dass wir das feststellen, und 
deshalb werden wir ihn ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Abg. Stirböck von 
den Freien Demokraten das Wort erteilen. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Kollege Leveringhaus hat eben FTTH als Wunsch bezeichnet. 
Wenn ich Gigabit-Breitband als Wunsch bezeichne, 
meine ich, es bleibt häufig ein frommer Weihnachtswunsch; 
denn wir haben das in Hessen noch viel zu wenig. 
Wir liegen da bekanntlich unter dem Durchschnitt. Deshalb 
fanden wir die Idee der Sozialdemokraten auf den ersten 
Blick auch ziemlich charmant. Aber die Anhörung hat sehr 
deutlich gezeigt: Wir brauchen den Vorschlag der SPD 
nicht; denn wir haben bereits das Gigabit-Grundbuch des 
Bundes, das „Wissing-Grundbuch“, und das reicht. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


Das ist eine alte Idee der Freien Demokraten aus der 
letzten Legislaturperiode. Sie stammt aus einem Positionspapier 
der FDP-Bundestagsfraktion von 2018 und wurde 
2021 tatsächlich schon in einer Drucksache des Deutschen 
Bundestages veröffentlicht. Aber die damalige, schwarz 


geführte Koalition hat eben digitalpolitisch nichts gemacht. 
Wir haben es jetzt verwirklicht, und das ist gut. Deshalb 
brauchen wir den Vorschlag der SPD, den wir erst charmant 
fanden, jetzt nicht. Wir werden uns enthalten. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. Dann darf ich Herrn Staatssekretär Burghardt das Wort 
geben. 


Patrick Burghardt, Staatssekretär für Digitale Strategie 
und Entwicklung: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Auch ich werde versuchen, es kurz zu machen, möchte 
aber auf den einen oder anderen Punkt noch eingehen. Es 
wurde bereits vieles gesagt. Das, was das Gesetz intendiert, 
führt zu einer Doppelstruktur, die wir gerade nicht brauchen. 


Das ist auch ein klares Ergebnis der Anhörung gewesen. 
Wenn ich das richtig gesehen habe, gab es ein einziges 
wohlwollendes Votum für diesen Gesetzentwurf der SPD-
Fraktion von einem Regionalverband, die aber gleichzeitig 
auch gesagt haben, dass sie das fachlich gar nicht richtig 
beurteilen könnten, weil sie im Thema nicht so tief drin 
seien. So viel zu der Anhörung. Das sagt, glaube ich, alles 
zu dem Gesetzentwurf. 


„Wissing-Gigabit-Grundbuch“ würde ich jetzt nicht sagen 
wollen; aber der Weg ist richtig, zu sagen, dass man beim 
Breitband die Infrastrukturen, aber auch das Mobilfunkmonitoring 
zusammenführt, um Doppelstrukturen zu verhindern. 
Ihr Gesetz, Herr Kaffenberger und liebe SPD-Fraktion, 
würde ganz genau das Gegenteil bewirken. 


Meine Damen und Herren, auch was die in der Anhörung 
gestellte Frage betrifft, ob Hessen überhaupt zuständig sein 
kann und die Gesetzgebungskompetenz hat: Nach dem 
Grundgesetz und dem TKG gehen wir davon aus, dass 
es eine klare Gesetzgebungskompetenz des Bundes ist und 
nicht des Landes Hessen. 


Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum Schluss 
gerne die beiden Abg. Kaffenberger und Stirböck in die 
Pflicht nehmen; denn wir werden mit dem Bund in den 
kommenden Monaten sehr intensiv über die neuen Richtlinien 
für die Breitbandförderung sprechen. Wir werden 
sicher auch sehr intensiv darüber sprechen müssen; denn 
wir haben gehört – Frau Ministerin Sinemus hat es schon 
mehrfach gesagt –, dass wir in Hessen eine schwierige Zeit 
haben werden – Stichwort: graue und hellgraue Flecken. 
Ich hoffe auf die große Unterstützung der beiden Abgeordneten 
aus den Fraktionen der SPD und der Freien Demokraten, 
Herrn Kaffenberger und Herrn Stirböck, wenn wir 
diese Richtung einschlagen und gemeinsam zu Ihrem Lieblingsminister 
Herrn Wissing gehen und dafür kämpfen, 
dass die Förderung weiterläuft und nicht angehalten wird, 
wie es in diesem Jahr passiert ist. 


(René Rock (Freie Demokraten): Wir laden Sie zum 
Foto ein!) 


Noch ein Hinweis zum Schluss, weil immer wieder kritisiert 
wird, dass wir mit dem Glasfaserausbau hintendran 

