Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10013 


wurden, die politisches Asyl suchen, gleichmäßig helfen. 
Das wird auch weiter unsere Auffassung bleiben. Wir sind 
den humanistischen Werten verpflichtet, tatsächlich jeden 
Menschen, der hierherkommen will, gut zu empfangen und 
gut zu integrieren. Dafür steht diese Landesregierung, auch 
und gerade für Spätaussiedler. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Staatsminister 
Beuth das Wort erteilen. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zunächst möchte ich einen Begriff aufgreifen, der mir 
nicht gut gefallen hat, nämlich, als hier von Ritualen gesprochen 
wurde. Es geht hier nicht um Rituale, sondern die 
Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
drücken mit diesem Antrag Wertschätzung und Anerkennung 
für die Spätaussiedler und die Heimatvertriebenen 
hier in Hessen aus. Ich finde, das sollte man nicht unter der 
Begrifflichkeit der Rituale subsumieren. 


(Beifall CDU und Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Das Land Hessen hat infolge des Zweiten Weltkriegs rund 
1 Million Heimatvertriebene und später noch einmal annähernd 
280.000 Aussiedler sowie Spätaussiedler aufgenommen 
und erfolgreich eingegliedert. Damit hat nahezu ein 
Drittel der Hessischen Bürgerinnen und Bürger selbst oder 
über die familiäre Abstammung ein Vertreibungs- oder 
Aussiedlerschicksal. 


Die Ankömmlinge sind ein wertvoller und unverzichtbarer 
Teil der Gesellschaft geworden. Mit ihrem Fleiß, mit ihrem 
Können, mit ihren Erfahrungen haben sie mitgeholfen, das 
zerstörte Deutschland auch hier in Hessen wieder aufzubauen. 
Sie haben einen bedeutenden Beitrag zum Aufbau 
eines demokratischen, freiheitlichen und wirtschaftlich erfolgreichen 
Landes geleistet, und dafür sollten wir dankbar 
sein. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, an Flucht, Vertreibung und Deportation 
zu erinnern, ist eine gesamtgesellschaftliche und 
eine gesetzliche Aufgabe, über die wir hier miteinander 
sprechen. In § 96 des Bundesvertriebenengesetzes findet 
das seinen gesetzlichen Niederschlag. Darin heißt es: 


Bund und Länder haben entsprechend ihrer durch 
das Grundgesetz gegebenen Zuständigkeit das Kulturgut 
der Vertreibungsgebiete in dem Bewusstsein 
der Vertriebenen und Flüchtlinge, des gesamten 
deutschen Volkes und des Auslandes zu erhalten, … 


Hessen nimmt diesen Auftrag sehr ernst. Die gesamte 
Thematik erfährt hier bei uns eine besondere Wertschätzung. 
Um dieser politischen Schwerpunktsetzung nachzukommen, 
stellt das Land umfangreiche finanzielle Mittel 
zur Verfügung, die in den letzten Jahren auch kontinuierlich 
aufgestockt wurden. Wir sind sehr stolz darauf, dass 
uns das gelungen ist. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Das zeigt, Herr Schulz, es sind eben nicht nur Worte, sondern 
es sind auch Taten. 


Was wir damit fördern können bei den Verbänden, beim 
Bund der Vertriebenen und den Landsmannschaften, das 
ist natürlich die institutionelle Förderung der Verbände 
selbst, aber es sind auch Integrationsmaßnahmen, es sind 
moderne, zeitgemäße Dokumentationen der Vertreibungsgeschichte, 
der Geschichte der Spätaussiedler, Digitalisierungsprojekte 
hat der Kollege Schad schon angesprochen, 
die Erinnerungs-und Kulturpflege, von Theater- bis zu 
Buchprojekten. All das, was sozusagen in der Geschichte 
passiert ist, wird dort aufbereitet und aufgearbeitet. Wir 
leisten dazu einen wichtigen finanziellen Beitrag. 


Ich bleibe dabei: Wir sind stolz darauf, dass uns das bei 
uns in Hessen sehr ordentlich gelingt. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Herr Kollege Pürsün, es ist natürlich unsere Aufgabe, 
auch als Hessen, weil wir diesen Beitrag leisten, darauf 
aufmerksam zu machen, wo wir noch Defizite sehen. Der 
Bund leistet das eben nicht – nicht mehr. Es zeigt sich 
die fehlende Wertschätzung darin, dass im Bundeshaushalt 
2023 zu keinem Zeitpunkt ein Ansatz für den bereits in der 


19. Legislaturperiode geplanten Härtefallfonds für Ostrentner, 
Spätaussiedler und jüdische Zuwanderer vorgesehen 
war. Zuletzt hat der Bund nur auf Druck die bereits im 
Haushalt 2022 eingestellten 500 Millionen € entsperrt. Dabei 
waren von der Vorgängerregierung sogar 1 Milliarde € 
in den Haushalt eingestellt worden, die jedoch nach dem 
Regierungswechsel gleich um die Hälfte gekürzt wurden. 
Lieber Kollege Pürsün, ich wollte nicht Ihre Gefühle verletzen, 
sondern ich habe hier das Anliegen bzw. die Kollegen 
haben hier das Anliegen der Heimatvertriebenen und 
Spätaussiedler vortragen wollen. Natürlich geht es am Ende 
auch um eine auskömmliche Finanzierung der Kulturarbeit. 
Das ist das Anliegen am Ende der Debatte. 


Dass das Kulturstaatsministerium bereits angekündigt hat, 
die Grundsätze zur Kulturförderung des Bundes in § 96 des 
Bundesvertriebenengesetzes weitgehend „überarbeiten“ zu 
wollen, beruhigt niemanden – um das hier einmal vorsichtig 
anzudeuten –, weil die Begrifflichkeit „überarbeiten“ 
eben auch eine sprachliche Verbrämung sein könnte. Das 
würde aber dem Anliegen der Heimatvertriebenen und 
Spätaussiedler am Ende nicht gerecht werden. Deswegen 
ist es richtig, dass wir das hier auch ansprechen. 


Kollege Yüksel, lieber Turgut, es ist schön, dass du sozusagen 
selbstkritisch sagst: Es ist gut, dass die SPD sich 
jetzt dieser Aufgabe annimmt. – Aber wenn es am Ende 
bei der Wahrnehmung dieser Aufgabe dazu führt, dass wir 
nicht voran-, sondern eher einen Schritt zurückgehen, dann 
ist das eher betrüblich, als dass ich mich darüber freuen 
könnte. Auch das will ich hier kurz angesprochen haben. 


(Beifall CDU) 


Hier in Hessen bemisst sich dagegen die besondere Wertschätzung 
nicht nur an den umfangreichen Mitteln, sondern 
sie wird auch über verschiedene Institutionen und 
Gremien vermittelt. Neben dem Landesvertriebenenbeirat 
und dem Unterausschuss des Landtags, den wir bei uns 
schon seit vielen Jahren haben, stellt vor allen Dingen auch 

