10010 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


(Beifall AfD) 


Aber sie konnte den Russlanddeutschen die Existenzgrundlage 
nicht vollständig entziehen. Erst nach 20 Jahren Ausbeutung 
durch den Kommunismus wurden sie im Sommer 
1941 dazu gezwungen, all ihr Hab und Gut stehen und 
liegen zu lassen. Sie wurden der Zusammenarbeit mit den 
Nazis verdächtigt und deportiert, zu großen Teilen wie 
Vieh in Güterwaggons gesperrt. In Sibirien und Mittelasien, 
wohin man sie brachte, mussten sie während des Krieges 
Zwangsarbeit leisten. 


Warum? Das ist eine sehr wichtige Frage. Die Antwort 
darauf ist ganz einfach: weil sie Deutsche waren. 


(Beifall AfD) 


Deswegen war es so wichtig, dass die Bundesrepublik 
Deutschland ihre verlorenen Söhne heimholte. 


(Zurufe SPD: Oh!) 


Die Russlanddeutschen folgten diesem Ruf fast ausnahmslos 
und fast umgehend. 


(Beifall AfD) 


Es gibt zwar immer noch wenige Tausend Russlanddeutsche, 
die jedes Jahr nach Deutschland einwandern. Aber 
das sind nur noch verschwindend geringe Zahlen im Vergleich 
zum Beginn der Neunzigerjahre. Die ganz überwiegende 
Mehrheit der Russlanddeutschen hat nicht gezaudert. 
Sie ist direkt nach dem Zusammenbruch des Kommunismus 
hergekommen. 


Wir leben heute aber in Zeiten, wo jegliche Migration in 
einen Topf geworfen wird, 


(Beifall AfD) 


und zwar von einer Regierungspartei, die diesen Antraghier mitgezeichnet hat: den GRÜNEN. 


(Beifall AfD) 


Wie oft haben Sie die Masseneinwanderung der letzten 
Jahre mit der Rückkehr der Heimatvertriebenen und Spätaussiedler 
verglichen? 


(Robert Lambrou (AfD): So ist es!) 


Sie haben sie nicht nur verglichen, sondern gleichgesetzt. 
Wir als AfD finden, das ist nicht nur völlig ahistorisch und 
geschmacklos, das ist auch eine Verhöhnung der russlanddeutschen 
Opfer des Stalinismus. 


(Beifall AfD) 


Denn diese in Viehwaggons deportierten Menschen wurden 
diskriminiert, weil sie Deutsche waren – aus keinem 
anderen Grund. 


(Beifall AfD) 


Als sie nach Deutschland einwanderten, nach langen Jahrzehnten 
der Erniedrigung, war es für sie eine Rückkehr 
in die historische Heimat. – Die illegale Masseneinwanderung 
aus dem Nahen Osten und Afrika hat hingegen rein 
wirtschaftliche Gründe. 


(Beifall AfD) 


Kein Einziger der Millionen Araber, Afghanen und Afrikaner, 
die 2015 nach Deutschland kamen, hatte deutsche 
Vorfahren. Kein Einziger hatte einen familiären Bezug zu 
Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Deutschland war nicht aus historischen Gründen das erklärte 
Ziel dieser Migranten. Vielmehr war es das, weil 
hier die Sozialleistungen so hoch sind. Sehen Sie das endlich 
ein. 


(Beifall AfD) 


Ich komme nun auf Ihren Entschließungsantrag zu sprechen. 
Er stammt eindeutig nicht aus der Feder der GRÜNEN, 
denen nicht deutsche Migranten lieber sind als deutsche. 
Dafür ist er gegenüber den Heimatvertriebenen und 
Spätaussiedlern zu einfühlsam. Es fehlt da zwar einiges, 
was wir uns wünschen würden. Warum sollen z. B. keine 
Bemühungen unternommen werden, Städtepartnerschaften 
zwischen den hessischen Kommunen und den ehemals 
von Deutschen besiedelten und geprägten Kommunen in 
den Grenzgebieten Polens, in Tschechien, Kasachstan und 
Russland ins Leben zu rufen? 


(Beifall AfD) 


Ein Schüleraustausch wäre wirklich ein Mittel, das Bewusstsein 
um die an den Russlanddeutschen begangenen 
Verbrechen gerade bei der jungen Generation wachzuhalten. 


(Beifall AfD) 


Dennoch werden wir, die Mitglieder der AfD-Fraktion, 
diesen Entschließungsantrag unterstützen. Denn wir können 
jedes einzelne Wort unterschreiben. Wir wollen die 
Verdienste der Landesbeauftragten für Heimatvertriebene 
und Spätaussiedler, Frau Ziegler-Raschdorf, auch nicht 
kleinreden. Für uns, die Mitglieder der AfD-Fraktion, war 
zwar der Grund für die plötzliche Umwandlung ihres Amtes 
in eine B-2-Stelle nicht ganz ersichtlich. Aber sie leistet 
jedenfalls seit mehr als einem Jahrzehnt wichtige Arbeit. 


(Beifall AfD) 


Das heißt jedoch nicht, dass wir der CDU nicht auf die 
Finger schauen werden. Der Vorgänger des Ministerpräsidenten 
Rhein ist gerne auf Veranstaltungen, Empfänge 
und Feste der Vertriebenenverbände gegangen. Er hat dort 
mehrfach versprochen, mit dem Bund der Vertriebenen 
Tschechien zu bereisen. Meines Wissens wurde daraus 
aber nie etwas. Volker Bouffier ist nicht mehr im Amt. 
Das waren leere Versprechungen. 


Auch der viel gepriesene Lehrstuhl für die Geschichte 
der Heimatvertriebenen und Spätaussiedler existiert immer 
noch nicht. Die CDU hat ihn als ein kleines Häppchen für 
die Wähler in den Koalitionsvertrag hineingeschmuggelt. 


(Beifall AfD) 


Er ist sogar im Haushaltsplan für dieses Jahr enthalten. 
Der wurde aber schon vor zehn Monaten beschlossen. Geschehen 
ist seither nichts außer einer Pressemitteilung der 
Universität in Gießen. 


Ich will mich bei diesem Thema nicht um des Beklagens 
willen beklagen. Dieses Thema betrifft mich auch persönlich. 
Wenn die CDU ihre Versprechen eingehalten hätte, 
dann würde ich sie hier auch ehrlich loben. 


(Beifall AfD) 


Ich würde sie sogar loben wollen. Denn ich wünsche 
mir, dass die Landesregierung es mit diesem Thema ernst 
meint. Aber wir bekommen leider zunehmend den Ein

