10048 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Das Zweite ist dann auch beliebt – darauf gehe ich gleich 
noch näher ein –: Man holt sich dann eben die Leute von 
außen. Wenn es für Deutsche nicht mehr zumutbar ist, holt 
man sich eben andere. Aber dazu komme ich noch genauer. 


Zur Qualität der Ausbildung. Warum interessieren sich junge 
Menschen heute weniger für Ausbildung und die Frage 
nach der Qualität der Ausbildung? Darin liegt wohl auch 
die Antwort. Laut „Ausbildungsreport 2022“ der DGB-Jugend 
liegt die Zufriedenheit der Auszubildenden mit ihrer 
Ausbildung im Schnitt bei knapp drei Viertel. Etwa bei 
angehenden Hotelfachleuten liegt sie bei etwas über der 
Hälfte. Weniger als zwei Drittel aller Azubis würden ihren 
Ausbildungsbetrieb weiterempfehlen. 


Natürlich ist es auch die Attraktivität der später ausgeübten 
Berufe und der entsprechenden Beschäftigungsverhältnisse. 
Zum Beispiel verdienen Erzieherinnen und Erzieher in 
ihrem anspruchsvollen Job bei einer Lohnsteuerklasse I um 
die 2.000 € netto. 


Das sind Berufseinsteiger für einen Job, der mit ziemlicher 
Sicherheit irgendwann krank macht. Wenn die Arbeitsbedingungen 
so schlecht sind und die Betreuungsschlüssel 
auf dem Papier schon unzureichend und in der Realität 
katastrophal sind, dann muss man sich nicht wundern, 
dass, wenn man denn einmal eine Fachkraft findet, man 
diese dann auch schnell wieder loswird. Dieses Problem 
haben wir in vielen Ausbildungsberufen. Da helfen auch 
keine Werbekampagnen, dass die jungen Menschen nicht 
studieren, sondern lieber in solche Ausbildungsverhältnisse 
gehen sollen. Es ist vielmehr eine rationale Entscheidung 
der Betroffenen, warum sie so handeln, wie sie handeln. 


Bei der Frage der Wertschätzung geht es nicht allein um 
die Wertschätzung der Ausbildungsberufe. Darum geht es 
auch. Aber Wertschätzung drückt sich im Kapitalismus nun 
einmal hauptsächlich über Geld aus und nicht über warme 
Worte und Sonntagsreden. 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Frank Grobe (AfD): Denken 
Sie an Nordkorea!) 


Wenn man Berufe aufwerten möchte, dann muss man sie 
auch ordentlich bezahlen. – Was die dämliche Bemerkung 
mit Nordkorea damit zu tun haben soll, ist mir völlig unklar. 


Was die Ausländerämter angeht: Natürlich sollen die gut 
arbeiten. Hierfür ist auch entsprechendes Personal einzustellen. 
Das hieße dann aber auch „effektiver Sozialstaat“ 
anstelle des Mythos vom schlanken Staat, der uns jahrelang 
auch von der FDP gepredigt worden ist. 


Das Ganze ist ein Gebot der Menschlichkeit. Wenn der 
Kollateralnutzen ist, dass die Leute auch arbeiten, dann ist 
das gut und richtig; aber es ist zuerst einmal ein Gebot der 
Menschlichkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Idee eines Punktesystems erweckt bei uns eher den 
Eindruck, als würden die hoch qualifizierten Menschen in 
Indien in den Startlöchern stehen und nur darum betteln, 
doch jetzt endlich einmal in Deutschland arbeiten zu dürfen. 
Aber dem ist leider nicht so, sondern viele andere 
Länder sind wesentlich attraktiver. Hier in Deutschland 
ginge es vielleicht schon einmal in die richtige Richtung, 
wenn man sagen würde: verbesserte Löhne, verbesserte 
Arbeitsbedingungen und ein bisschen weniger Rassismus. 


(Beifall DIE LINKE – Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE): Oder viel weniger Rassismus!) 


– Viel weniger. Ich habe in die andere Richtung geschaut: 
Da wäre ein bisschen weniger auch schon ein Erfolg. 
Keine Frage: Die Menschen, die zu uns kommen, sind 
willkommen, sie sollen arbeiten dürfen und können einen 
wertvollen Beitrag für unsere Gesellschaft leisten. Dazu 
muss man sie dann aber auch aus- und weiterbilden. 


DIE LINKE sagt Ja zur Einwanderungspolitik, die auf Solidarität 
zwischen den Beschäftigten fußt. Das erfordert 
eine starke Tarifbindung, einen regulierten Arbeitsmarkt. 
Nur so schaffen wir gute Arbeit für alle. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Einwanderungspolitik nur unter dem Aspekt der ökonomischen 
Nützlichkeit für den Arbeitsmarkt zu betrachten, 
lehnen wir ab. Quoten, Kontingente und Punktsysteme 
sind Instrumente einer solchen selektiven Einwanderungspolitik. 


Ich will auch noch einmal darauf aufmerksam machen: Wir 
haben hier im Land heutzutage 2,4 Millionen registrierte 
Arbeitslose; die reale Zahl liegt wahrscheinlich noch rund 
1 Million höher. Auch da müssen wir uns darum kümmern, 
wie diese Menschen qualifiziert und weitergebildet werden 
können. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es lohnt sich auch, den Blick noch einmal auf Hessen zu 
richten. Vor einigen Tagen erschien der neue Berufsausbildungsbericht 
2022. Der DGB rief daraufhin eine Krise auf 
dem hessischen Ausbildungsmarkt aus, und zwar zu Recht. 
Im Bericht konnte man lesen: 


Im Berichtsjahr 2021 ging das Stellenangebot der 
Betriebe in Hessen … gegenüber dem Vorjahr um 
1 % zurück, während auf Bundesebene ein leichtes 
Plus von 2 % verzeichnet wurde. 


Zwar verbessert sich die Angebots- und Nachfragesituation 
zugunsten der Jugendlichen – im Bundesschnitt liegt sie 
bei 99 %, hier in Hessen aber nur bei 93 % –, aber der 
Abstand zwischen dem Bundesschnitt und dem Land wird 
größer und nicht kleiner. Da gibt es also für die Landesregierung 
noch einiges zu tun, damit jeder interessierte Jugendliche 
seine Wunschausbildung bekommen kann. Das 
ist vor allem im Interesse der Jugendlichen, aber auch im 
Interesse der Unternehmen. Das Land könnte etwa die Tatsache, 
dass ein Betrieb ausbildet, bei der Vergabe öffentlicher 
Aufträge höher gewichten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aber es gibt auch noch mutigere Ansätze, etwa eine umlagefinanzierte 
Ausbildungsgarantie, um die Attraktivität 
und Qualität der dualen Ausbildung zu verbessern – wie es 
der DGB auch fordert –, 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Abgeordneter, kommen Sie bitte zum Ende. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


ein Gesamtkonzept aus systematischem Übergangsmanagement 
zwischen Schule und Beruf, qualitative und fi

