10032 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


Sie ignorieren vollständig die Wirklichkeit. Das können 
Sie tun, das ist Ihr Problem. Bei dem Thema Staatsbürgerschaftsrecht 
spielen Sie auch keine Rolle; denn das ist 
nicht mitbestimmungspflichtig durch den Bundesrat. Das 
hilft den GRÜNEN an der Stelle. Da brauchen sie keinen 
komischen Kompromiss zu finden und zu sagen: Wir haben 
unterschiedliche Meinungen. – Das habe ich ja gestern 
in der Generaldebatte gehört. Sie haben übrigens heute 
gesehen, welch eklatanter Unterschied beispielsweise bei 
einem sehr zentralen bundespolitischen Thema zwischen 
CDU und GRÜNEN herrscht – nur um es Ihnen einmal 
freundlich zurückzuspielen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Rudolph, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Günter Rudolph (SPD): 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin Innenministerin 
Nancy Faeser, Arbeitsminister Hubertus Heil, 
Wirtschaftsminister Robert Habeck dankbar. Sie bringen 
etwas auf den Weg, was dringend notwendig ist. Die CDU 
hängt immer noch in der Vergangenheit. Bleiben Sie weiter 
dort hängen. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Zur Erwiderung gebe ich nun Herrn Hering von der CDU 
das Wort. 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrter Herr Rudolph, auch die Fraktion der LINKEN, 
die sich ja gerne echauffiert, wenn ihr mal eine 
Wortwahl nicht so gefällt – – Kurzum: Wir haben das 
erkannt, wir arbeiten mit. Uns geht es aber auch darum, die 
richtigen Anreize zu setzen, um hierherzukommen. 


(Zurufe Elke Barth und Tobias Eckert (SPD)) 


Wir sind die Partei, die auch auf Leistung setzt – auf Fördern 
und Fordern. Sie wollen jetzt nur fördern, Sie machen 
das Gießkannenprinzip. 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist doch falsch! – Weitere 
Zurufe SPD) 


Das kann die Sorge eines Verramschens begründen. Ich 
habe sogar eingeräumt – wohl wissend, 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Ach, kommen 
Sie jetzt doch zur Sache? – Zurufe SPD) 


dass Sie sehr empfindlich reagieren, wenn andere salopp 
formulieren –, dass diese Formulierung etwas salopp oder 
unzutreffend sein kann, 


(Holger Bellino (CDU): Das war sehr sachlich! – 
Gegenrufe SPD und DIE LINKE – Unruhe – Glockenzeichen) 


in der Hoffnung, dass Sie mich einmal ausreden lassen. 
Aber selbst das gelingt nicht. Ich habe es in der Hoffnung 
so formuliert. Demgegenüber werden sogar Auswüchse 
von Frau Sönmez, die hier von einer „Abschiebewut“ in 


unserem Land spricht, nicht gerügt. „Verramschen“ ist salopp 
gesagt. 


(Stephan Grüger (SPD): „Verramschen“ ist völlig respektlos! 
– Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das 
ist ganz im Geiste von Roland Koch!) 


Aber das gibt die Sorge wieder, dass die deutsche Staatsangehörigkeit 
nicht Deutschlands wegen angenommen wird, 
sondern wegen anderer Vorteile. 


Ansonsten sind wir offen, bieten Anreize für jeden Handwerker. 
Wenn er sagt: „Ich bin hier so integriert, ich liebe 
dieses Land, ich liebe die Menschen, ich will hier sein“, 
dann gibt er auch gern die eigene Staatsbürgerschaft auf, 
weil er weiß, hier ist er richtig. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Lassen Sie Ihre Maske ruhig fallen! – Zurufe SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als nächste Rednerin bitte ich Frau Sönmez von den LINKEN 
ans Rednerpult. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Hering, 
wenn Sie jetzt an diesem Rednerpult von authentischen 
eigenen Erfahrungen reden wollen, dann können wir das 
gerne machen. Da hätte ich auch so einiges zu erzählen, 


(Beifall DIE LINKE) 


wenn es um die Debatte geht: Gehören wir Gastarbeiterkinder, 
Menschen mit Migrationshintergrund zu dieser Gesellschaft, 
oder nicht? – Aber, wie Sie berechtigterweise 
gesagt haben, lassen wir das jetzt einmal beiseite. Wir 
versuchen, dieses Thema einmal sachlich anzugehen. 


Es ist, glaube ich, ein Unterschied, ob Menschen ihre 
Sorge zur Sprache bringen oder ob Menschen von „verramschen“ 
reden. Das waren nicht irgendwelche besorgten 
Bürgerinnen und Bürger, sondern es waren hoch dotierte 
Politikerinnen und Politiker, die das gesagt haben. Den 
Unterschied muss man schon machen. Da muss man schon 
auf seine Wortwahl achten, wenn man das als Politikerin 
und Politiker und als Vertreterin und Vertreter von Parteien 
an Rednerpulten öffentlich zur Sprache bringt. Da 
muss man schon ein bisschen Vorsicht in seinem Sprachgebrauch 
walten lassen. So einfach ist das, Herr Hering. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Thomas Hering 
(CDU)) 


Herr Wagner, Sie haben jetzt Einsichtigkeit gezeigt und 
gesagt: Wir haben einen Änderungsantrag für den Haushalt 
vorbereitet. – Sie fordern jetzt, glaube ich, zehn Stellen 
mehr für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und Beamtinnen 
und Beamte im Bereich der Einbürgerung. Dafür, dass wir 
jetzt seit Monaten darüber reden, ist das, na ja – – Aber 
okay, wir haben hier schon über andere Dinge sehr lange 
geredet, sind zu keinem Ergebnis gekommen und haben 
keine Reaktion bei den GRÜNEN bewirken können. Daher 
ist es positiv, dass Sie das jetzt eingesehen haben. Wir haben 
nämlich von dem Ressort zurückgemeldet bekommen, 
dass drei Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter für den Bereich 
Einbürgerung vorgesehen waren – eine Steigerung von drei 
auf zehn ist gut. 

