10090 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 


– Nein, Sie waren so laut, dass Sie gestört haben. 
(Zurufe) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Pürsün, Sie haben das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Die Arbeit unabhängiger Antidiskriminierungsberatungsstellen 
wollen wir Freie Demokraten mit konkreten, gegen 
Diskriminierung gerichteten Initiativen fördern. Der Hessische 
Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt befindet sichja gerade in der Überarbeitung. Als Freie Demokraten hätten 
wir hierzu einige Anregungen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Länderpolizei hat nicht nur LSBTI-feindliche Straftaten 
einheitlich zu erfassen, sondern sie in ihrer Präventionzur Öffentlichkeitsarbeit zu berücksichtigen. Dafür sind die 
Ermittlungsdienste entsprechend zu schulen und LSBTI-
Ansprechpersonen zu benennen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Beratungs-und Selbsthilfeangebote sowie die schulische 
und öffentliche Aufklärung über sexuelle und geschlechtliche 
Vielfalt wollen wir ebenfalls gestärkt sehen. Beratungs- 
und Hilfsangebote müssen dabei vor allem niedrigschwellig, 
weitflächig und barrierefrei zugänglich und verfügbar 
sein. Digitale Hilfsmittel sind hierbei zu nutzen. 
Ich denke etwa an Videotelefonie und Chats, welche die 
Beratung übrigens auch effizienter gestalten und Zugangsschranken 
sowie räumliche Distanz zu den Betroffenen 
ausgleichen können. Der Aktionsplan „Echte Vielfalt“ der 
vorherigen liberalen Landesregierung – wie so häufig – in 
Schleswig-Holstein könnte ein Vorbild für Hessen sein. 


Um jedoch strukturelle Formen von Diskriminierung zu 
bekämpfen, braucht es nicht nur Sensibilisierung auf der 
einen Seite. Wir brauchen auf der anderen Seite auch Maßnahmen 
für Betroffene zum Empowern, also Stärken und 
Befähigen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es müssen Zugänge zur Teilhabe geschaffen werden, und 
es braucht Fördermaßnahmen im Rahmen der politischen 
Bildung zum Thema Diskriminierung. Daher bleiben wir 
bei unserer Ablehnung des vorliegenden Gesetzentwurfes. 
Als Freie Demokraten möchten wir mit unserer Politik 
Diskriminierung, Beleidigung und Gewalt wirksam entgegentreten, 
indem wir die Betroffenen direkt unterstützen 
sowie durch geeignete Maßnahmen zu einem dringend notwendigen 
gesellschaftlichen Umdenken beitragen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Pürsün. – Der nächste Redner 
ist Kollege Martin für die Fraktion der GRÜNEN. Dann 
kommt Herr Richter für die AfD. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! 


… in der Überzeugung, dass ein respektvolles Zusammenleben 
in Vielfalt und gesellschaftlicher Zusammenhalt 
in Hessen auf der Grundlage eines gemeinsamen 
Verständnisses für die freiheitlich-demokratische 
Grundordnung des Grundgesetzes und deren 
Akzeptanz gelingen kann, in Achtung vor der 
Unantastbarkeit der Würde eines jeden Menschen 
unabhängig von nationaler und ethnischer Herkunft, 
Geschlecht und geschlechtlicher Identität, Alter, einer 
Behinderung, einer Zugehörigkeit zu einer Religion 
oder Weltanschauung, sexueller Identität, sozialer 
Lage oder seiner Sprache, … 


Das, was ich gerade vorgelesen haben, ist ein Teil aus 
dem hessischen Integrationsgesetz, das wir im letzten Plenum 
eingebracht haben. Ich beginne deshalb damit, weil 
das Integrationsgesetz und das Antidiskriminierungsgesetz 
deutlich mehr miteinander zu tun haben, als man im ersten 
Moment vielleicht vermuten würde; denn darin enthalten 
sind etwa umfassende Maßnahmen zur Teilhabe von Menschen 
mit Migrationsgeschichte. Darin enthalten ist ein 
Diskriminierungsverbot aufgrund ethnischer Herkunft, aus 
rassistischen oder antisemitischen Gründen, aufgrund der 
Religion, Weltanschauung oder Sprache. 


Darin enthalten sind Maßnahmen, um die Willkommensund 
Anerkennungskultur weiterzuentwickeln und das respektvolle 
und friedliche Zusammenleben in Vielfalt zu 
unterstützen, Maßnahmen für die interkulturelle Öffnung 
der Verwaltung sowie die Verankerung der 33 WIR-Vielfaltszentren 
überall im Land. Deshalb ist der Titel dieses 
Gesetzes ehrlicherweise einer der wenigen schönen Gesetzestitel 
in diesem Land. Er ist genau richtig gewählt; 
denn das Gesetz heißt: „Gesetz zur Verbesserung der Integration 
und Teilhabe und zur Gestaltung des Zusammenlebens 
in Vielfalt“. 


Genau für diese Vielfalt und gegen Diskriminierung sind 
wir seit Jahren in Hessen engagiert. Ich will nicht erneut 
auf die vielen Aufzählungen der vergangenen Lesungen 
und Debatten verweisen, nur zwei Aspekte ansprechen. 
Der eine ist, lieber Herr Pürsün, die Ansprechpersonen 
für queere Lebensweisen, für LSBT*IQ in Polizeipräsidien 
gibt es. 


(Zuruf Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


– Das ist richtig, aber die gibt es, und zwar in allen Polizeipräsidien, 
die wir in Hessen haben. 
Wir brauchen uns auch zum Thema Aktionspläne nirgendwo 
anders etwas abzuschauen. Wir haben einen sehr erfolgreichen 
Aktionsplan für Akzeptanz und Vielfalt, den 
wir aktuell auch umfangreich weiterentwickeln, zusammen 
mit zahlreichen Beteiligten, und für den wir inzwischen 
über 1,2 Millionen € im Jahr zur Verfügung stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Trotz dieser vielfältigen Bemühungen gibt es leider auch in 
Hessen nach wie vor Fälle von Diskriminierung. Das wollen 
wir ändern. Deshalb prüft die Landesregierung gerade, 
ob ein Gesetz der geeignete Weg zur Erreichung dieser 
gemeinsamen Zielsetzung ist und wie das Gesetz gegebenenfalls 
konkret aussehen müsste. Ich bin sicher, dass die 
vielen Expertisen aus der Anhörung dabei hilfreich sein 
werden. Weil wir an einem eigenen Gesetz arbeiten, werden 
wir dem heute vorliegenden Entwurf nicht zustimmen. 


Meine Damen und Herren, Hessen ist Vorreiter in der Antidiskriminierungspolitik 
mit unserer Antidiskriminierungs

