Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10021 


Strukturen quasi an den Bildschirm verfrachtet werden, 
dort unterrichtet werden. Die Onlinelehre war geboren, und 
zwar in allen Bereichen. 


Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mussten ins Homeoffice 
geschickt werden. Der Forschungsbetrieb, der sich manchmal 
eben nicht ins Homeoffice verlagern lässt, musste so 
organisiert werden – obwohl nicht überall entsprechende 
räumliche Gegebenheiten vorhanden waren –, dass mit Abständen 
und unter sicheren Bedingungen geforscht werden 
konnte. 


Dann kam der Konflikt in der Ukraine. Auch diesbezüglich 
haben die Hochschulen alles Erdenkliche getan, damit 
Studierenden, die zu uns kommen, die Fortsetzung ihres 
Studiums möglich gemacht wird. 


Als Nächstes nun die Energiekrise: Auch da waren die 
Hochschulen direkt dabei und haben dafür gesorgt, dass es 
für die Studierenden in Hessen eine Garantie gibt, dass sie 
eben nicht zu Hause heizen müssen, dass sie nicht weiterhin 
daheim vor dem Bildschirm sitzen müssen wie in den 
Corona-Zeiten, sondern es gibt Wärme-Spots, es gibt die 
Zusage, dass keine Hochschule geschlossen wird und dass 
man sich vor Ort um die Studierenden kümmert. Dafür 
hätten wir an dieser Stelle einmal Danke sagen müssen 


– anstelle eines Jubelantrags für „Vielfalt und Chancengerechtigkeit“. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Da Sie diese Chance aber nicht ergreifen wollten, werde 
ich neben dem Dank, den ich hiermit in aller Deutlichkeit 
ausgesprochen habe, jetzt einmal auf die Probleme eingehen, 
die wir in den Hochschulen haben. 


Wenn wir über Energieversorgung sprechen, können wir 
uns ja einmal die Bausubstanz anschauen. Das ist doch 
eher schwierig. Auch die Energieeffizienz des Gebäudebestands 
der Hochschulen lässt zu wünschen übrig. 


Wir haben gestern gelernt, dass wir um die HEUREKA-
Mittel beneidet werden, überall. COME hat man irgendwann 
noch einmal aufgelegt, um auch etwas für die Energieeffizienz 
im Bestand zu tun. Aber ich muss ganz grundsätzlich 
sagen: Wenn Sie jetzt, nach neun Jahren, auf die 
Idee kommen, Fotovoltaikanlagen auf die Hochschulen zu 
setzen, um die Energieversorgung sicherzustellen, dann 
finde ich das doch arg spät. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie sparen an der Substanz. Das werden Sie sicherlich 
gleich dementieren; dann können Sie vielleicht noch darauf 
eingehen, ob Sie wissen, wie viele Leerstände es gibt. 
Denn es gibt Universitäten und Hochschulen, die Leerstände 
haben. Was passiert aktuell mit diesen Leerständen? 
Die müssen trotzdem beheizt werden, man kann sie nicht 
einfach verfallen lassen. 


Es gibt Gebäudeteile, die unter Denkmalschutz stehen; sie 
müssen für wirklich unendlich viel Geld aufwendig saniert 
werden. Solche Räume sind den heutigen Bedarfen gar 
nicht mehr angepasst; trotzdem liegen sie im Bereich der 
Hochschulen und müssen dort aus den Budgets versorgt 
werden. Das halten wir für überhaupt nicht zeitgemäß und 
glauben, dass dies ein Problem ist, das Sie noch gar nicht 
auf dem Schirm haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was Sie vielleicht ebenfalls noch nicht auf dem Schirm 
haben, ist eine Nachwehe von Corona. Was ist von Corona 
geblieben? Vor allem viele Strafzahlungen. Denn die Sockelbudgets 
der Hochschulen werden durch die sinkenden 
Studierendenzahlen arg belastet. Das ist ein Phänomen, 
das man vielleicht gar nicht direkt der Politik zuschreiben 
kann. Es gibt Studierendengenerationen, die einfach verloren 
gegangen sind. Keiner weiß, wo diese Menschen sind. 
Sie sind weder im FSJ noch in den vielen offenen Ausbildungsstellen 
oder an den Hochschulen; sie sind eben nicht 
da. 


Für die Hochschulen bedeutet das eine enorme Belastung. 
Die sinkenden Studierendenzahlen können nicht ausgeglichen 
werden. Wenn junge Menschen jetzt nicht als Erstis 
an den Hochschulen sind, dann fehlen sie über ganze Generationen. 


Jetzt kann man überlegen, wie man das vielleicht löst. Wir 
glauben, dass die Grundfinanzierung der Hochschulen auf 
bessere Säulen gestellt werden muss. Klar, der Studienerfolg 
und die Anzahl der Studierenden müssen weiterhin 
eine gewisse Relevanz besitzen, allein schon, um Anreize 
zur Qualitätssicherung zu gewährleisten. Aber wenn wir 
Hochschulen finanziell nachhaltig gut ausstatten wollen, 
würden wir doch anregen, dass man sich bundesweit dafür 
einsetzt und das Prinzip „Geld folgt Studierenden“ umsetzt. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


Vielleicht bringt man auch noch weitere Bemessungsgrundlagen 
ins Spiel, z. B. die Bedeutung des Technologietransfers. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was in Gesprächen mit Hochschulen immer wieder auffällt, 
ist die überbordende Bürokratie. Das kennen wir aus 
allen Bereichen, aber in den Hochschulen ist sie wirklich 
enorm. Hier muss die Landesregierung eigentlich einen 
mutigen Schritt vorangehen. Das wäre ein schöner Titel für 
die heutige Debatte gewesen: dieser Bürokratie einmal den 
Kampf anzusagen. Denn aufgrund all der Berichtspflichten 
ersaufen die Universitäten, die Hochschulen in Papier, sie 
ersaufen in Berichten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt werden Sie gleich fragen, was ich damit meine. Das 
kann ich ziemlich konkret machen. Nur ein paar Beispiele: 
Da sind zum einen die Berichtspflichten bei der Verwendung 
der Mittel zur Verbesserung der Qualität der Studienbedingungen. 
Dann gibt es unter anderem § 14 des Hessischen 
Hochschulgesetzes. Der Paragraf trägt schon die 
Überschrift „Qualitätssicherung, Berichtswesen“. Das zeigt 
Ihre Geisteshaltung: Qualität und Berichtswesen gehören 
untrennbar zusammen. Das ist doch wirklich völlig absurd. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Auch in der Binnenorganisation haben wir weitere Eingriffe, 
z. B. die Zustimmung des Senats zum Entwicklungsplan 
oder mehr Beauftragtenstellen, die nicht in allen Konstellationen, 
wie sie vielleicht gerade an kleineren Hochschulen 
einfach vorhanden sind, besetzt werden können, 
und, und, und. 


Zu den Berichten eine weitere Frage. Ich bin wirklich sehr 
gespannt, wer das eigentlich alles auswertet. Denn Berichte 
schreiben und Menschen mit Berichtspflichten zu belasten 
ist die eine Sache. Aber was passiert dann damit? Wer liest 

