Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 123. Sitzung · 8. Dezember 2022 
10081 


ten für Personal, Technik und auch Notfallversorgung abdecken 
soll. Damit soll Überversorgung gestoppt und Unterversorgung 
endlich verhindert werden. Im Vordergrund 
werden dann wieder die Therapie und die Patientinnen und 
Patienten und nicht mehr der Profit stehen. Ich glaube, das 
ist ganz wichtig. Das sind gute Neuigkeiten. Lassen Sie 
uns das positiv begleiten. 


(Beifall SPD) 


In Hessen gibt es noch einiges zu tun, damit die Landesregierung 
ihrer Verantwortung und vor allen Dingen ihrem 
gesetzlichen Auftrag gerecht wird. Wir haben in dieser 
Woche schon über die Krankenhausinvestitionen gesprochen. 
Sie werden die Investitionskosten auf 300 Millionen 
€ erhöhen. Sie befinden sich damit im oberen Drittel 
der Bundesländer. Das erwähnen Sie immer. 


Aber zur Wahrheit gehört natürlich auch dazu, dass Sie 
von diesen 300 Millionen € nur 18,4 Millionen € aus originären 
Landesmitteln zahlen. Das sind 3 %, nur 3 %. Das 
hat mein Kollege Eckert vorhin erzählt. Nur 3 % ist auch 
der Anteil der originären Landesmittel beim Betrieb des 
ÖPNV. 


3 %, das scheint Ihre Zahl zu sein. Ich muss echt sagen, 
das stimmt mich traurig. Bei so entscheidenden Fragen 
entwickeln Sie sich zu einer 3-%-Partei. Das ist nicht gut. 


(Beifall SPD) 


Hessen liegt also weiterhin weit weg von der Investitionsfördermittelquote. 
Das ist weit hinter den realen Bedarfen. 
Wir wissen, dass sich die Krankenhäuser in einer prekären 
Lage befinden. Der Bund reagiert. Wir müssen hier aber 
noch unsere Hausaufgaben machen. 


Was hat das mit den Beschäftigten zu tun? – Wenn die Investitionen 
nicht fließen, wird unter anderem auch die Zahl 
der Stellen reduziert. Das bedeutet für die Beschäftigten, 
viele Überstunden zu leisten, ein regelhaftes Einspringen 
aus der Freizeit und fehlende Zeit für den Umgang mit den 
Patientinnen und Patienten. 


Das wissen Sie: Hoher Arbeitsdruck und fehlende Erholung 
machen unzufrieden. Deswegen brauchen wir gute 
Arbeitsbedingungen, damit sich viele für diesen wertvollen 
Beruf entscheiden und auch für die tolle Einstiegsmöglichkeit 
der Krankenpflegehilfe. Ich glaube, es ist wichtig, dass 
wir das in Hessen stärken. Deswegen werden wir dem 
Gesetzentwurf zustimmen. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen aus den Fraktionen 
liegen mir nicht vor. Herr Staatsminister Klose erhält 
das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Fachkräftemangel 
hat uns in dieser Plenarwoche bei verschiedenen 
Themen immer wieder beschäftigt. Ihn gibt es überall. In 
den sozialen Berufen ist er besonders eklatant. Deshalb bilden 
sie auch den Schwerpunkt in unserem Neuen Bündnis 
Fachkräftesicherung Hessen in dieser Legislaturperiode. 
Denn das gilt für die Pflegeberufe noch einmal verschärft. 


Damit wir ein differenziertes Angebot in der pflegerischen 
Versorgung sicherstellen können, brauchen wir zum einen 
einen ausgewogenen Qualifikationsmix. Zum anderen 
muss ein solches Angebot aber auch mit den Hausärztinnen 
und -ärzten, mit den Apotheken vor Ort, mit den therapeutischen 
Berufen und den haushaltsnahen pflegeentlastenden 
Dienstleistungen vernetzt sein. 


Das ist der Grund, warum dieser Gesetzentwurf im Wesentlichen 
auf die einjährige Krankenpflegeausbildung fokussiert. 
So wird er nämlich für einen besseren Übergang 
in die neue Pflegefachkraftausbildung sorgen. Er wird auch 
dafür sorgen, die Ausbildungsvorgaben für die beiden Pflegeausbildungen 
zu synchronisieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Bundesregierung will mit Blick auf die Umsetzung des 
neuen Personalbemessungsverfahrens und aufgrund des 
steigenden Bedarfs an qualifizierten staatlich anerkannten 
Pflegehelferinnen und -helfern prüfen, ob mit den landesrechtlichen 
Helferinnen- und Helferausbildungen eine bundeseinheitliche 
Pflegeassistenzausbildung und eine einheitliche 
Finanzierung nach dem Vorbild des Pflegeberufegesetzes 
ermöglicht werden können. Das ist unserer Ansicht 
nach der richtige Weg. Deshalb sind wir auf das Ergebnis 
dieser Prüfung gespannt. 


Es ist allerdings gleichzeitig auch ein komplexes und ein 
durchaus zeitintensives Unterfangen. Wir können da keine 
zeitnahen Lösungen erwarten. Genau deshalb ist unser Gesetzentwurf 
der Richtige. Es ist der nächste Schritt, um 
das Berufsbild attraktiver zu machen. Genau das muss im 
Mittelpunkt unserer Anstrengungen stehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es wurde gefragt: Warum fassen wir die Ausbildungen 
nicht in einem Gesetz zusammen? – Die Antwort darauf 
ist, dass es in Hessen einen Konsens zwischen der Landesregierung 
und den Ausbildungspartnern gibt, die beiden 
Berufsabschlüsse zunächst in ihrer jeweiligen Ausrichtung 
in getrennten Gesetzen und mit einer Ausbildungsdauer 
von einem Jahr bestehen zu lassen, aber einen gemeinsamen 
Rahmenlehrplan für die theoretische und die praktische 
Ausbildung zu entwickeln. 


Analog zur Altenpflegehilfeausbildung haben wir auch 
für die Krankenpflegehilfeausbildung die Möglichkeit geschaffen, 
ohne einen Hauptschulabschluss oder einen vergleichbaren 
Abschluss auf Antrag zur Ausbildung zugelassen 
zu werden. Dafür müssen beide, die Pflegeschule 
wie auch der Träger der praktischen Ausbildung, davon 
überzeugt sein, dass die antragstellende Person geeignet 
ist. Der Träger der praktischen Ausbildung muss bestätigen, 
dass er die Antragstellerinnen und Antragsteller beim 
Erreichen ihres Schulabschlusses unterstützt, indem er beispielsweise 
die Abendschule bei der Dienstplangestaltung 
berücksichtigt. 


So werden wir den Bewerberinnen und Bewerbern ermöglichen, 
sich persönlich und beruflich weiterzuentwickeln. 
Sie können einen qualifizierten Einstieg in dieses Arbeitsfeld 
finden. So werden wir mit dazu beitragen, Menschen 
in schwierigen Lebenssituationen oder mit Lücken in der 
Bildungsbiografie für eine Ausbildung in den wichtigen 
Helferberufen zu gewinnen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 

