11492 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


sehen lassen. Sie sehen, wir haben auch hier aus Fehlern 
gelernt. Das ist gelebter Rechtsstaat. 


Ich möchte ein anderes Beispiel für die Stärke der Justiz 
nennen. Da komme ich noch einmal auf den Skandal 
zurück. Denn, ich finde, es ist wichtig, dass man sich 
das noch einmal genau anschaut. Ein anderes Beispiel 
für die Stärke der Justiz ist der Umgang mit dem Justizskandal, 
den ein korrupter Frankfurter Oberstaatsanwalt 
ausgelöst hat. Wegen der Beispiellosigkeit dieses Vorgangs 
will ich das noch einmal tun. Dieser korrupte Oberstaatsanwalt 
konnte dank akribischer Ermittlungen der Staatsanwaltschaft 
überführt werden. Er ist vor Kurzem vom 
Landgericht Frankfurt am Main zu einer langen Haftstrafe 
verurteilt worden. 


Auch da wurde zuvor viel Merkwürdiges gemutmaßt. Man 
kann sagen, dass die Justiz selbst keineswegs einen der 
Ihren geschützt hat. Ich würde vielmehr sagen, das Gegenteil 
ist der Fall. Die Justiz selbst hatte ganz ersichtlich das 
allergrößte Interesse daran, das erschütterte Vertrauen in 
ihre Integrität wiederherzustellen. 


Das ist für mich ein Beispiel für einen funktionierenden 
Rechtsstaat. Er kann nur funktionieren, wenn die Menschen, 
die ihn vertreten, mit Herz und mit sehr viel Verstand 
dafür einstehen. Das ist da der Fall. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Rechnungshof hat unter anderem festgestellt – ich zitiere 
jetzt –, 


… dass die Generalstaatsanwaltschaft nach Bekanntwerden 
der Vorfälle im Sommer 2020 reagiert hat. 
Gegenüber den Prozessen vor dem Sommer 2020 
beinhalten die aktuellen Prozesse eine systematische 
nachträgliche Kontrolle und Dokumentation 
des Vier-Augen-Prinzips. Dadurch lassen sich Korruptionsrisiken 
minimieren. 


Das ist der Rechtsstaat. Die Fehler werden benannt, analysiert 
und abgestellt. So wollen wir es auch in Zukunft 
handhaben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Christian 
Heinz (CDU)) 


Ich komme zu meinem zweiten Thema. Der Rechtsstaat 
bewährt sich auch und gerade in der Krise. Fast 75 Jahre 
Grundgesetz rechtfertigen Vertrauen in die Problemlösungskompetenz 
unserer Institutionen. Drei Jahre Corona-
Pandemie sind dafür der Beweis. Die meisten haben 
das schon wieder vergessen. Die Pandemie hat den Staat 
und die Gesellschaft vor beispiellose Herausforderungen 
gestellt. Rückblickend lässt sich sagen, dass wir diese 
Herausforderungen im Großen und Ganzen gut bewältigt 
haben, auch wenn manches mit großen Zumutungen für die 
Betroffenen verbunden war. 


Gefestigte und erprobte rechtsstaatliche Strukturen haben 
daran ihren Anteil. Das Zusammenspiel der drei Staatsgewalten 
hat funktioniert. Alle Akteure haben nach bestem 
Wissen und Gewissen gehandelt. Die Grundrechte unserer 
Bürgerinnen und Bürger wurden nicht, wie von manchen 
gemutmaßt, außer Kraft gesetzt. Es war ein ständiger gemeinsamer 
Lernprozess, bei dem die Staatsgewalten zusammen 
agiert haben. 


Nach meiner Beobachtung hat sich eines gezeigt: Der 
Rechtsstaat bedeutet nicht nur gegenseitige Kontrolle, sondern 
auch vertrauensvolle Kooperation. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir können mit Blick auf diese einzigartige Krisenlage, 
ich glaube, zu Recht sagen, dass unser Rechtsstaat eine 
feste Basis ist, auf die wir uns verlassen können. Er bietet 
uns ein institutionelles Umfeld, mit dem wir auch künftig 
Krisen meistern können. 


Ein Beispiel will ich Ihnen nennen. Das mag Sie verwundern. 
Aber das ist mir wichtig. Es geht um den Dannenröder 
Forst. Es gab Druck von allen Seiten. Es ging gegen 
das Wirtschaftsministerium. Der Minister war schließlich 
verpflichtet, die Bundesvorgaben umzusetzen. Das betraf 
auch den Bereich des Innern. Auch die Justiz wurde bemüht. 
Das hat uns GRÜNEN wehgetan. 


Hätte man dem Druck nachgegeben und wäre man von 
einer auf demokratischem Weg getroffenen und zudem 
von unabhängigen Gerichten gebilligten Entscheidung abgerückt, 
wäre man damit gleichzeitig vom Rechtsstaatsprinzip 
abgewichen. Jede gesellschaftliche Gruppierung, 
die mit den im parlamentarischen Raum getroffenen Entscheidungen 
nicht einverstanden ist, würde dies als Aufforderung 
zum Tanz verstehen. 


Man muss da nicht viel Fantasie haben. Man muss als 
Bürgerin und Bürger dieses Staates auch nicht über ein 
Gedächtnis hinsichtlich der langjährigen Historie verfügen, 
um zu erkennen: Das kann nicht richtig sein, und das kann 
auch nicht gut gehen. 


Die Entscheidungen des Rechtsstaats sind nicht immer bequem. 
Der Rechtsstaat ist aber für uns und für die Demokratie 
eine Versicherung. Diese Versicherung ist unendlich 
viel wert. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme damit zum dritten Thema und gleich zum 
Schluss meiner Rede. Für die Bewahrung des Rechtsstaats 
braucht es Besonnenheit. Ich bitte, darüber öfter einmal 
nachzudenken. 


Ich möchte noch ein Beispiel nennen. Das betrifft Hatespeech. 
Mit der Meldestelle passt sich die Justiz den 
neuen gesellschaftlichen Möglichkeiten an. Noch vor wenigen 
Jahren sind solche Phänomene nicht bekannt gewesen. 
Wir werden den neuen Kommunikations- und Verhetzungsmöglichkeiten 
gerecht und versuchen, das zu regulieren. 


Rechtsstaat bedeutet auch, dass die in den staatlichen Einrichtungen 
Tätigen in jeder Situation einen kühlen Kopf 
bewahren müssen. Um es mit anderen Worten zu sagen: 
Die Verhältnismäßigkeit der Mittel muss gewahrt werden. 
Sie muss unter allen Umständen immer gewahrt werden. 


Ich erinnere an etwas. Denn manchmal kommt das doch 
zu kurz. Der Strafvollzug ist gleichzeitig Prävention und 
Schuldausgleich. Die Beachtung des Verhältnismäßigkeitsgrundsatzes 
ist für mich der eigentliche Kern des Rechtsstaats. 
Seine Beachtung bedeutet z. B. auch, dass wir 
die Mittel des Strafrechts und des Strafprozessrechts auch 
gegenüber denjenigen maßvoll einsetzen, die mit ihren 
beharrlichen Protesten beharrlich Grenzen überschreiten. 
Dies gilt auch dann, wenn sie ankündigen, auch künftig 
mit ihren beharrlichen Protesten Grenzen überschreiten zu 
wollen. 


Sie wissen schon, wen und was ich meine. Ich meine die 
Proteste der „Letzten Generation“. Ja, sie nerven. Ja, sie 

