11470 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist 
ein Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion der 
SPD betreffend gute Arbeit hat ihren Preis – Hessen 
braucht endlich ein wirkungsvolles Tariftreuegesetz, 
Drucks. 20/11404. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das 
ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag 
Tagesordnungspunkt 78 und kann, wenn niemand 
widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 65, das 
ist die Aktuelle Stunde der Fraktion DIE LINKE, aufgerufen 
und danach direkt abgestimmt werden. 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist des Weiteren 
ein Änderungsantrag der Fraktionen der SPD und 
der Freien Demokraten zu Tagesordnungspunkt 7, Drucks. 
20/11405. Das betrifft den Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Gesetz zur Änderung des Ersatzschulfinanzierungsgesetzes, 
Drucks. 20/11322 zu Drucks. 20/10506. 


Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesordnung für 
die 139., die 140. und die 141. Sitzung mit den eben 
besprochenen Änderungen und Ergänzungen. Gibt es Einwände? 
– Das ist nicht der Fall. Dann ist die Tagesordnung 
so genehmigt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 19:25 Uhr. Wie gewohnt, beginnen wir 
im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 
1, der Fragestunde. 


Die hinter mir befindlichen Persönlichkeiten für das Kunstwerk 
„Himmel über Hessen. Licht-gestalten“ sind dieses 
Mal von Schülerinnen und Schülern der Gutenbergschule 
aus Wiesbaden im Rahmen des vom 27. bis 29. Juni 2023 
abgehaltenen Seminars „Im Zentrum der Landespolitik“ 
ausgewählt worden. Diese sind Anne Frank, Jacob Grimm, 
Adam Opel, Johann Wolfgang von Goethe, Hans Jakob 
Christoffel von Grimmelshausen, Fritz Bauer und Elisabeth 
von Thüringen. 


Ich darf außerdem noch ganz herzlich die Besucherinnen 
und Besucher auf der Tribüne begrüßen. Seien Sie uns 
allen herzlich willkommen. Schön, dass Sie hier sind. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nun komme ich noch zu den Entschuldigungen. Ganztägig 
fehlen heute Frau Abg. Lena Arnoldt, CDU, Heidemarie 
Scheuch-Paschkewitz, Fraktion DIE LINKE, und Nina 
Heidt-Sommer, SPD, sowie ab 16 Uhr Herr Abg. Lichert 
von der AfD und ab 16:30 Uhr Herr Abg. Heidkamp, AfD. 
Ich darf fragen, ob es weitere Entschuldigungen gibt. – 
Herr Bellino, Sie haben das Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Ich muss, krankheitsbedingt, 
noch Frau Kühne-Hörmann entschuldigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, das nehmen wir mit auf. Dann darf ich fragen: 
Gibt es noch weitere Entschuldigungen? – Das ist 
nicht der Fall. 


Dann darf ich noch darauf hinweisen, dass die bereits eingeladene 
Sitzung des Ausschusses für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen heute nicht stattfinden wird. Die Sitzung 
hätte in Raum 501 A stattgefunden. 


Ich darf Sie noch darauf hinweisen, dass das Treffen 
„Rheingauer Dialog“ ab 20 Uhr in Schloss Vollrads in 
Oestrich-Winkel stattfinden wird. 


Jetzt komme ich noch kurz zur Würdigung von zwei 
Geburtstagen, was mir persönlich sehr wichtig ist. Die 
Abgeordnete und Vizepräsidentin Heike Hofmann feierte 
einen runden Geburtstag. Liebe Vizepräsidentin, liebe Heike 
Hofmann, neben meinen persönlichen Glückwünschen 
habe ich Sie bereits in der Runde der Vizepräsidentinnen 
und -präsidenten sowie im Ältestenrat gewürdigt. Mir ist 
es aber auch wichtig, Ihnen heute im Rahmen der Plenarsitzung 
im Namen des gesamten Hauses noch einmal zu 
gratulieren. Ich wünsche Ihnen alles Gute, und vielen Danke 
für die gute Zusammenarbeit. 


(Allgemeiner Beifall) 


Dann hat tatsächlich am heutigen Tag jemand Geburtstag. 
Ich möchte ganz herzlich Herrn Staatssekretär Tobias Rösmann 
zu seinem heutigen Geburtstag ganz herzlich gratulieren. 
Wir verraten das Alter nicht. Aber er ist noch jung. 
Ich wünsche Ihnen alles Gute. Feiern Sie schön. Die persönlichen 
Glückwünsche habe ich bereits überbracht. 


(Allgemeiner Beifall) 


Damit komme ich nun zu Tagesordnungspunkt 1: 


Fragestunde– Drucks. 20/11309 – 


Ich rufe Frage 906 
des Abg. Dr. Dr. Rainer Rahn, fraktionslos, 
auf. 


Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Ich frage die Landesregierung: 


Auf welche Weise soll die auf dem Frühlingsgipfel am 


10. Mai 2023 vereinbarte „konsequente Abschiebung, insbesondere 
von Straftätern“, zukünftig vorgenommen werden, 
bzw. worin sollen sich die zukünftig anzuwendenden 
Maßnahmen von den bisherigen (weitgehend erfolglosen) 
Maßnahmen unterscheiden? 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Beuth, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Herr Abgeordneter, Hessen 
betreibt bereits seit Jahren eine konsequente Rückführungsstrategie, 
insbesondere bei Straftätern. Das sind weitgehend 
erfolgreiche Maßnahmen. In Hessen wurde von der 
Polizei bereits im Juli 2016 das Programm „Besonders auf-
und straffällige Ausländer“ eingerichtet, um Mehrfach-
und Intensivtäter ohne deutsche Staatsbürgerschaft effektiver 
und abgestimmt aufenthaltsrechtlich und strafrechtlich 
behandeln zu können. 


Des Weiteren wurden bereits Anfang 2018 bei den zentralen 
Ausländerbehörden der drei Regierungspräsidien Gemeinsame 
Arbeitsgruppen „Intensivtäter“ eingerichtet. Sie 
sind überwiegend für die priorisierte Abschiebung der Personen 
mit Sicherheitsbezug, darunter auch Straftäter und 
Gefährder, zuständig. Dabei ist vorrangiges Ziel, diesen 

