Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11475 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank für Ihre Ausführungen, Frau Staatsministerin. 


– Daraus entnehme ich, dass eine weitere Nutzung für private 
oder auch andere Ausstellungszwecke im jetzigen Zustand 
nicht mehr möglich ist. Müssen wir dann mit einem 
längeren Leerstand bis zu einer finalen Sanierung rechnen? 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Darüber kann man zum jetzigen Zeitpunkt noch keine Aussage 
machen. Als Lagerraum wäre das übergangsweise 
wohl möglich. Zunächst einmal ist die Frage, wie es mit 
der Sammlung von Herrn Gerstenberg und seinen Tätigkeiten 
weitergeht. Klar ist, es müsste tatsächlich geschlossen 
werden, um dann am Ende aufwendig zu sanieren. Das 
sind noch einmal erhebliche Kosten. Alleine für die Hülle 
reden wir hier von einem größeren einstelligen Millionenbetrag; 
wenn es um die Gesamtsanierung geht, von einem 
mittleren zweistelligen Millionenbetrag. Diese Mittel sind 
aktuell nicht im Haushalt veranschlagt. Sie kennen die 
Diskussion um die Depotflächen, die im Landesmuseum 
sehr wichtig sind. Da finde ich auch die Priorisierung 
absolut richtig. Insofern sind das Entscheidungen, die zu 
einem späteren Zeitpunkt getroffen werden müssen. Aber 
zunächst einmal geht es tatsächlich darum, wie mit den 
sich dort befindenden Ausstellungsgegenständen, die sich 
auch in einer aktiven Ausstellung befinden, umgegangen 
werden kann. Diese Gespräche laufen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Kaffenberger, leider sind keine weiteren Nachfragen 
möglich; nur noch von weiteren Mitgliedern des Hauses. 
Da sehe ich jetzt aber keine weiteren Nachfragen. 


Dann rufe ich die Frage 912 
auf. Herr Kahnt, Sie haben 
das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Ich frage die Landesregierung 


Welchen Einfluss hat die geübte Kritik des hessischen 
Landesverbands des Steuerzahlerbundes an der Kostenentwicklung 
vergangener Hessentage im Zusammenhang mit 
einer vorgeschlagenen Reduzierung der Dauer des Festes 
auf drei Tage auf die Planung künftiger Hessentage? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Wintermeyer, Sie haben das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Frau Präsidentin, keinen Einfluss. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Es gibt eine Nachfrage des Abg. Kahnt. Sie haben das 
Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Vielen Dank. – Welche Überlegungen leiten die Landesregierung, 
um die steigenden Kosten von Hessentagen auf 
der Ebene von Land und Kommunen in den Griff zu bekommen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Abg. Kahnt, aufseiten der Landesregierung haben wir 
derzeit keine steigenden Kosten bei Hessentagen zu verzeichnen. 
Seit 2019 sind die Kosten gedeckelt. Das Land 
stellt 6,5 Millionen € als Investitionsmittel und 2 Millionen 
€ für den Defizitausgleich bereit. Die steigenden Kosten 
der Städte hängen immer damit zusammen, wie die 
eigentlichen Planungen der Städte sind; denn Veranstalter 
des Hessentages ist nicht das Land Hessen, sondern die 
Stadt selbst. 


Beim letzten Hessentag in Pfungstadt musste noch einmal 
nachgesteuert werden, weil sich die Kosten, insbesondere 
im Bereich der medizinischen Versorgung – sprich: bei 
den Weiß- und Blaulichtern – erhöht haben. Das Land Hessen, 
vertreten durch die Hessische Landesregierung, hat 
zugesagt: Wenn unabwendbare, unvorhersehbare Kosten 
in Städten und Gemeinden entstehen, werden wir das partnerschaftlich 
lösen, so wie wir das in der Vergangenheit 
gemacht haben. 


Lassen Sie mich vielleicht noch Folgendes sagen – ich 
wollte Ihnen ja nicht nur mit einem Wort antworten, das 
wissen Sie, Herr Kahnt; aber wenn Sie eine solche Suggestivfrage 
stellen, kann ich nur mit Ja oder Nein antworten –: 
Es ist eine rituelle Kritik des Bundes der Steuerzahler – 
es wird im Grunde immer nur die veranstaltende Stadt in 
jeder Pressemitteilung ausgetauscht –, und wir werden zu 
jedem Hessentag mit den gleichen Forderungen befasst. 
Der Hessentag ist keine gigantische Landesparty, sondern 
er ist vielmehr ein großer Hessentreff. Ich will durchaus 
sagen, dass der Bund der Steuerzahler in diesen Fragen 
mit seiner Kritik lediglich auf die Aufwendungen des Hessentages 
schaut, aber nicht auf die Investitionen – und vor 
allen Dingen auch nicht auf den unbezahlbaren immateriellen 
Wert, allein beim Ehrenamt. 


Ich will Ihnen kurz zurufen – ohne zu sagen, was ich 
so alles am Wochenende mache; aber ich war gestern 
in Oberursel zum zehnjährigen Jubiläum des Netzwerks 
Oberursel –: Das ist eine Ehrenamtsagentur, die sich infolge 
des Hessentags 2011 in Oberursel durch den damaligen 
Bürgermeister Brum mit zwölf Leuten, die dabei waren, 
gebildet hat. Da sind heute über 300 Leute drin, die im 
sozialen, kulturellen und gemeingesellschaftlichen Bereich 
tätig sind. 


Das zeigt, dass der Hessentag nicht nur zehn Tage dauert, 
sondern – wie wir das immer sagen – über zehn Jahre 
wirkt. Das ist entsprechend mit abzugleichen. 

