Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11469 


(Beginn: 14:06 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


139. Plenarsitzung des Hessischen Landtages und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen, bevor wir in die Tagesordnung eintreten, 
darf ich Sie bitten, sich von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Am 29. Juni 2023 ist der ehemalige Abgeordnete und 
Staatssekretär a. D. Karl-Winfried Seif, dessen wir heute 
gedenken möchten, im Alter von 79 Jahren verstorben. Er 
wurde am 16. November 1943 in Limburg geboren. 


Herr Seif studierte nach einer Lehre als Radio- und Fernsehtechniker 
Elektrotechnik. Nach seinem Abschluss als 
Diplom-Ingenieur war er bei der Deutschen Bundesbahn 
tätig. Von 1980 bis 1989 war er Angestellter im Hauptvorstand 
der Gewerkschaft der Eisenbahner. Anschließend 
leitete er das Ministerbüro im damaligen Ministerium für 
Umwelt und Reaktorsicherheit. Im Jahr 1991 wurde er 
Abgeordneter des Hessischen Landtages, dem er bis 1994 
als Mitglied der CDU-Fraktion angehörte. Während dieser 
Zeit war Herr Seif Mitglied im Ausschuss für Frauen, Arbeit 
und Sozialordnung. Von 2003 bis 2009 war er Staatssekretär 
im Hessischen Ministerium für Umwelt, ländlichen 
Raum und Verbraucherschutz. Anschließend führte 
Herr Seif ein Ingenieurbüro. 


Hervorheben möchte ich auch sein jahrzehntelanges kommunalpolitisches 
Engagement in Limburg und im Landkreis 
Limburg-Weilburg, zudem sein weiteres ehrenamtliches 
Wirken, unter anderem für den Sozialverband VdK 
Hessen-Thüringen und die Ingenieurkammer Hessen. 


Wir werden Herrn Seif ein ehrendes Andenken bewahren. 
Unser tief empfundenes Mitgefühl gilt in dieser Zeit der 
Familie des Verstorbenen. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren des Verstorbenen von Ihren Plätzen 
erhoben. Ich danke Ihnen. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Hinsichtlich der Tagesordnung darf ich auf Folgendes hinweisen. 
Die Tagesordnung vom 11. Juli 2023 sowie der 
Nachtrag vom heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Wie Sie dem Nachtrag der Tagesordnung zu den Tagesordnungspunkten 
62 bis 66 entnehmen können, sind sechs Anträge 
betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen. Nach 
§ 32 Abs. 6 der Geschäftsordnung beträgt die Aussprache 
für jeden zulässigen Antrag auf Abhaltung einer Aktuellen 
Stunde fünf Minuten je Fraktion. Die Aktuellen Stunden 
werden, wie gewohnt, am Donnerstagmorgen um 9 Uhr 
abgehalten. 


In der Sitzung der parlamentarischen Geschäftsführer wurde 
sich darauf verständigt, dass der Titel der Aktuellen 
Stunde der Freien Demokraten angepasst wird. Dieser 
lautet nun: „10 Jahre falsche Wolfspolitik in Hessen – 
Schwarz-Grün muss endlich die Wolfswende einleiten!“. 


Die Redezeit zu Tagesordnungspunkt 4 wurde einvernehmlich 
von siebeneinhalb auf fünf Minuten gekürzt, sodass 
wir heute voraussichtlich um 19.25 Uhr enden. 


Die Fraktion der SPD bittet, den Tagesordnungspunkt 41, 
das ist der Antrag betreffend berufliche Schulen 4.0: berufliche 
Bildung als ganzheitlichen Prozess der Berufsvorbereitung, 
Ausbildung und Weiterbildung verstehen – berufliche 
Schulen in Hessen stärken und ihre Vielfalt sichern, 
mit Tagesordnungspunkt 51, dem Setzpunkt der Freien Demokraten, 
aufzurufen. Sehe ich Einvernehmen? – Das ist 
der Fall. Dann verfahren wir so. 


Weiterhin bittet die Fraktion der SPD, Tagesordnungspunkt 
23, die Große Anfrage betreffend Zukunft der Arbeit in 
Hessen, Drucks. 20/7045 zu Drucks. 20/6065, zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 6, das ist das Transformationsfondsgesetz, 
aufzurufen. – Auch hier sehe ich Einvernehmen. 


Zuletzt bittet die Fraktion der SPD, die Tagesordnungspunkte 
27 und 39 
abschließend an den Ausschuss für Umwelt, 
Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
zu überweisen. – Auch hier sehe ich allgemeine Zustimmung. 


Eingegangen und in Ihre Fächer verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend Wohnungskrise 
bekämpfen, öffentliche Hand zum Vorbild machen: 
Nassauische Heimstätte/Wohnstadt stärken – sozial, ökologisch 
und gerecht, Drucks. 20/11390. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 74 und steht mit fünf Minuten 
Redezeit auf dem Nachtrag. 


Noch eingegangen und in Ihre Fächer verteilt ist weiterhin 
ein Antrag der Fraktion der Freien Demokraten betreffend 
Landesregierung gefährdet frühkindliche Bildung: Entwertung 
des Erzieherberufs stoppen – früher Bildung Priorität 
einräumen, Drucks. 20/11397. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser Antrag Tagesordnungspunkt 
75 und kann, wenn niemand widerspricht, 
zusammen mit Tagesordnungspunkt 9, das ist die zweite 
Lesung des Gesetzentwurfs und des Änderungsantrags der 
Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
aufgerufen werden. 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend positive Bilanz 
bestätigt standortpolitische Ausrichtung in Hessen: 
Unternehmen weiter unterstützen – Stärkung des Wirtschaftsstandorts 
vorantreiben, Drucks. 20/11402. Wird die 
Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 76 
und kann, wenn niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
52, das ist der Setzpunkt der Fraktion 
der SPD, aufgerufen werden. 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Hessen handelt 
konsequent für mehr Steuergerechtigkeit, Drucks. 
20/11403. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist der Fall. 
Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag Tagesordnungspunkt 
77 und kann, wenn niemand widerspricht, 
zusammen mit Tagesordnungspunkt 49, dem Setzpunkt der 
Fraktion DIE LINKE, aufgerufen werden. 

