Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11471 


Personenkreis bereits aus der Haft heraus abzuschieben, 
wenn sie sich in Untersuchungs- oder Strafhaft befinden. 


Diese und weitere Maßnahmen wurden Ihnen auf parlamentarische 
Anfragen hin wiederholt dargelegt. Beispielhaft 
seien die Kleinen Anfragen Drucks. 20/8502, 20/8060, 
20/8026, 20/7896 und 20/8631 erwähnt. Die Maßnahmen 
werden selbstverständlich fortgesetzt. 


Die angekündigte Rückführungsoffensive der Ampelregierung 
auf Bundesebene, die auf Seite 112 deren Koalitionsvertrags 
angekündigt wurde, steht weiterhin aus. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Dr. Dr. Rahn, Sie haben sich zu einer Nachfrage zu 
Wort gemeldet. Sie haben das Wort. 


Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Herr Minister, vielen Dank. – Verstehe ich Ihre Antwort 
richtig, dass Sie aufgrund des Flüchtlingsgipfels Ihr bisheriges 
Vorgehen bezüglich der Abschiebungen nicht ändern 
werden? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Abg. Dr. Dr. Rahn, wenn Sie mich so verstehen 
wollen, verstehen Sie mich richtig, dass die erfolgreichen 
Maßnahmen, die Hessen bereits durchführt, fortgesetzt 
werden. 


(Robert Lambrou (AfD): Das überzeugt die Mitglieder 
Ihrer Fraktion nicht so!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich möchte noch einmal das Verfahren miteinander besprechen. 
Ich habe hier vorne einen Bildschirm und die Bitte, 
dass Sie sich mit Knopfdruck melden. 


Dann habe ich jetzt noch eine weitere Nachfrage des Abg. 
Herrmann. Sie haben das Wort. 


Klaus Herrmann (AfD): 


Frau Präsidentin, vielen Dank. – Herr Minister, könnten 
Sie vielleicht in Zahlen mitteilen, wie viele Personen im 
Jahr 2022 abgeschoben wurden? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Sie waren noch nicht fertig? – Entschuldigung. Drücken 
Sie bitte noch einmal den Knopf. 


(Klaus Herrmann (AfD): Das ist in Ordnung!) 


– Okay. – Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 
Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Sie wissen aufgrund der vielen Anfragen, die wir bereits 
beantwortet haben, dass wir das Thema Abschiebungen 
und freiwillige Rückführungen natürlich im Zusammenhang 
betrachten müssen. Wir haben im Jahr 2022 ein bisschen 
mehr als 1.000 Abschiebungen durchgeführt. Wir hatten 
ein bisschen mehr als 1.500 freiwillige Rückführungen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen jetzt keine weiteren Fragen vor. 


Damit komme ich zu Frage 908. 
Ich darf Herrn Abg. 
Florian Schneider von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Florian Schneider (SPD): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Ministerien haben am Internationalen Tag gegen 
Homo-, Bi-, Inter- und Transfeindlichkeit am 17. Mai 2023 
eine Regenbogenflagge gehisst? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Klose, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, im Gegensatz zum Christopher Street 
Day in Wiesbaden, zu dem mehrere Ministerien vom 24. 
bis 28. Mai 2023 Regenbogenflaggen gehisst haben, tat 
dies in diesem Fall kein Ministerium. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Dann rufe 
ich Frage 909 – – 


(Wortmeldung) 


– Entschuldigung. Ich werde zukünftig immer einen Moment 
warten. Offensichtlich scheint die Wortmeldung hier 
etwas verzögert anzukommen. 
Herr Schneider, Entschuldigung. Sie haben eine Nachfrage, 
und Sie haben das Wort. 


Florian Schneider (SPD): 


Vielen Dank. – Herr Klose, wenn ich auf Twitter Ihren Post 
von vor drei Tagen sehe, dass Sie sich gewünscht hätten, 
dass die Staatskanzlei zu einem Christopher Street Day 
auch bunt angeleuchtet worden wäre: Wäre es dann nicht 
sinnvoll, zu sagen, dass am 17.05. an der Staatskanzlei 
eine Regenbogenflagge gehisst werden sollte? Wie ist Ihre 
Meinung dazu, und warum haben Sie diesem Antrag von 
uns damals nicht zugestimmt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 

