Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11511 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die AfD-Fraktion erteile ich Herrn Schulz das Wort. 


Dimitri Schulz (AfD): 


Wertes Präsidium, werte Kollegen! Der ganz überwiegende 
Teil der Dienstleistungen bei der Liegenschaftsvermessung 
wird von Öffentlich bestellten Vermessungsingenieuren erbracht. 
Das führt dazu, dass jegliche Änderung auf diesem 
Gebiet automatisch massive Auswirkungen auf die hoheitliche 
Liegenschaftsvermessung nach sich zieht. 


Zugleich stehen wir vor einem akuten Nachwuchsproblem 
auf diesem Gebiet. Mit dem Gesetzentwurf will die Landesregierung 
den Zugang zu dem Beruf des Öffentlich 
bestellten Vermessungsingenieurs vereinfachen, um das 
Nachwuchsproblem zu lösen. Wir, die Mitglieder der AfD-
Fraktion, erkennen die von der Landesregierung thematisierte 
Problematik an. 


Ich zitiere aus der Stellungnahme des Bundes der Öffentlich 
bestellten Vermessungsingenieure, Landesgruppe Hessen: 


Die Anzahl der Öffentlich bestellten Vermessungsingenieure 
… ist von über 90 auf gut 60 … gesunken, 
gleichzeitig ist der Anteil am Tätigkeitsumfang 
im hoheitlichen Vermessungswesen auf über 80 % 
gestiegen, da die Büros in ihrer Größe statistisch 
wachsen. Die Vermessungsbüros haben Größen von 
fünf Mitarbeitern bis hin zu Einheiten von über 
60 Mitarbeitern. Durch den Einsatz von modernen 
Messsystemen und entsprechender Software (luftgestützte 
Photogrammetrie, 3D-Laserscanner etc.) sowie 
einem breiten Aufgabenspektrum sind die Vermessungsbüros 
inzwischen hochgradig spezialisiert, 
was größere Einheiten erfordert. 


So weit, so gut. Allerdings wurden in der Anhörung von 
den involvierten Institutionen mehrere Schwachstellen und 
Unzulänglichkeiten genannt. Manche Experten haben sogar 
vor diesem Gesetzentwurf gewarnt. Dem hat die Landesregierung 
leider in keiner Weise Rechnung getragen. 
Vor allem gibt die Tatsache zu denken, dass diese hoheitliche 
Aufgabe mit ihren Zugangsvoraussetzungen die öffentliche 
Sicherheit tangiert. Das darf unserer Ansicht nach 
deshalb nicht aufgeweicht werden. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte ein weiteres Zitat des Bundes der Öffentlich 
bestellten Vermessungsingenieure nennen: 


Vonseiten des Ministeriums wird argumentiert, dass 
die Anwendung des Hessischen Beamtengesetzes 
und der Hessischen Laufbahnverordnung (die den 
Seiteneinstieg zulässt) auch auf die Zulassung zum 
Öffentlich bestellten Vermessungsingenieur … möglich 
ist. 


Aus unserer Sicht ist dies nicht möglich. Der Unterschied 
liegt darin, dass im Falle der Eingliederung in 
den gehobenen Dienst … der neue Kollege auf seine 
Kollegen, Sachgebietsleiter, Abteilungsleiter sowie 
die Amtsleitung zurückgreifen kann, um im Beruf 


zu wachsen. Als Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur 
… muss der Berufsträger ab dem ersten 
Tag der Zulassung alleine sämtliche Fragen in den 
Bereichen Vermessung, Verwaltungsrecht, öffentliches 
Recht, Verwaltungshandeln, Grundbuchrecht, 
Bauordnungsrecht und Bauplanungsrecht qualifiziert 
beantworten. Hinzu kommen gleichzeitig die vielfältigen 
unternehmerischen Herausforderungen. 


Unserer Ansicht nach beschreibt diese Stellungnahme die 
Schwierigkeiten einer vereinfachten Zulassung zum Öffentlich 
bestellten Vermessungsingenieur sehr gut. Die 
Bürger müssen sich darauf verlassen können, dass die Arbeit 
der Vermessungsingenieure sachlich und rechtlich auf 
einem festen Fundament steht. Die Urkunden dürfen nicht 
beanstandet werden können. 


(Beifall AfD) 


Bei Quereinsteigern kann das aber durch Nichtbeachtung 
einer noch so kleinen Vorschrift leicht eintreten. 


Ein weiterer Aspekt, der im vorliegenden Gesetzentwurf 
nicht beachtet wird, ist das Thema der Tätigkeit über die 
Landesgrenzen hinaus. Das wurde ebenfalls von mehreren 
Fachverbänden kritisiert. Das wird zu großer rechtlicher 
Unsicherheit bei den Bürgern führen. 


Wir als AfD-Fraktion möchten, dass die Einlassungen 
der Fachverbände stärker beachtet werden, damit am Ende 
ein Gesetzentwurf verabschiedet wird, der die notwendigen 
Entbürokratisierungen mit den nötigen rechtlichen 
und technischen Erfordernissen zusammenbringt. Deswegen 
werden wir als AfD-Fraktion gegen diesen Gesetzentwurf 
stimmen. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Fraktion DIE LINKE erhält nun Herr Gerntke das 
Wort. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wie sieht das 
sozialistische Vermessungswesen aus?) 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! – 
Herr Dr. Naas von der FDP hat gerade nach dem sozialistischen 
Vermessungswesen gefragt. Das ist so, dass wir z. B. 
mit dem Zollstock messen. Ich weiß, Sie finden das zu sehr 
regulierend. Ich wollte Ihnen das ein bisschen frei floatend 
machen. Aber da sind die Geister halt unterschiedlich. 


Wir sprechen hier über einen Gesetzentwurf, der das Berufsrecht 
der Öffentlich bestellten Vermessungsingenieure 
neu regeln soll. Öffentlich bestellte Vermessungsingenieurinnen 
und -ingenieure sind ein rechtlich sehr eigentümlicher 
Zwitter zwischen Freiberuflern und hoheitlich tätigen 
Beamten. Sie sind vielleicht am ehesten mit Notaren vergleichbar. 
Aber da geht es nicht nur um Stempeln, sondern 
auch um Messen mit dem Zollstock. 


Es gibt auch nicht viele davon. In Hessen ist es eine 
zweistellige Zahl. Das macht es zu einem ziemlichen Spezialthema. 
Dennoch ist es natürlich sehr berechtigt, eine 
ordentliche gesetzliche Regelung haben zu wollen. Das 
wurde hier schon mehrfach betont. Denn die Tätigkeit derÖffentlich bestellten Vermessungsingenieure ist natürlich 

