Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11503 


Streit und Auseinandersetzungen kommt, dann ist die Justiz 
gefragt. Uns ist immer jedes Verfahren das liebste, das 
nicht vor Gericht stattfinden muss; denn zum Frieden unter 
den Bürgern trägt es am meisten bei, wenn man sich nicht 
vor Gericht streiten muss, wenn es keine Strafverfahren geben 
muss. Wenn es aber so weit kommt, dann verdient die 
Justiz von uns die beste Ausstattung, hohe Wertschätzung 
und eine angemessene Besoldung. 


Bei allen diesen Herausforderungen sind wir in den vergangenen 
14 Monaten in Riesenschritten vorangekommen. 
Wir haben historische Erfolge erzielt, wie schon seit vielen 
Jahrzehnten nicht mehr. Ich glaube, wer dies in Abrede 
stellt, der hat nicht erkannt, was geleistet wurde. Wir sind 
auf einem sehr guten Weg. Der hessische Pakt für den 
Rechtsstaat ist ein riesengroßer Erfolg. Unser Ziel ist es, 
dass wir diesen im Jahr 2024 und den folgenden Jahren 
weiterentwickeln, weiter ausbauen und weiter daran arbeiten. 
– Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Heinz. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Damit ist die Regierungserklärung des Ministers der Justiz 
„Pakt für den Rechtsstaat: Versprochen – gehalten!“ abgehalten, 
entgegengenommen und besprochen worden. 


Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe: Eingegangen 
und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Änderungsantrag 
der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS/DIE GRÜNEN 
und der Freien Demokraten, Drucks. 20/11407, zum Gesetzentwurf 
für ein Gesetz zur Bestimmung der Zuständigkeit 
für den Vollzug der Mittelfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung 
und zur Änderung weiterer 
Vorschriften. Wenn niemand widerspricht, wird dieser 
mit Tagesordnungspunkt 5 zu diesem Thema aufgerufen. – 
Das machen wir so. 


Dann rufe ich den Tagesordnungspunkt 3 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
eGovernment-Booster-Gesetz 
– Drucks. 20/11360 – 


Zur Einbringung hat sich Herr Schneider von der SPD 
gemeldet. Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. 


Florian Schneider (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Digitalisierung darf nicht nur eine Worthülse sein, 
Digitalisierung muss auch gelebt werden. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, in Hessen sind 
wir leider genauso weit von einer echten Verwaltungsdigitalisierung 
entfernt wie eine Schildkröte vom Sieg bei 
einem Formel-1-Rennen, nämlich kilometerweit. 


Bei der Änderung des E-Government-Gesetzes hatten wir 
als SPD-Fraktion Anfang des Jahres einen Änderungsantrag 
eingebracht, der dazu beitragen sollte, dass wir bei 
der Digitalisierung endlich Geschwindigkeit aufnehmen. 


Aber nein, die von CDU und GRÜNEN gebildete Landesregierung 
möchte viel lieber mit angezogener Handbremse 
unterwegs sein: spärlich, langsam und anstrengend. 


Die Verbändeanhörung hat damals gezeigt, dass unsere 
Änderungen begrüßenswert und wichtig sind. Dennoch 
haben CDU und GRÜNE diese Änderungen mehrheitlich 
abgelehnt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Schriftformerfordernisse 
stellen für viele Digitalisierungsprojekte eine echte Herausforderung 
dar. Deswegen ist es unser Ziel als SPD-
Fraktion, Schriftformerfordernisse, wo es möglich ist, umfassend 
abzubauen. 


(Beifall SPD) 


Und keine Sorge: In Fällen der verfahrensrechtlichen Sicherung 
soll die Schriftform weiterhin gelten. 


Beim Nutzerkonto müssen wir feststellen, dass die aktuelle 
Regelung, die besagt, dass die Datenverarbeitung innerhalb 
des Nutzerkontos stattfinden muss, zu restriktiv ist. 
Diese verhindert damit eine sinnvolle Verarbeitung elektronischer 
Dokumente in Bezug auf Verwaltungsvorgänge, 
Status- und Verfahrensinformationen sowie Kommunikationsinhaltsdaten. 


Jetzt möchten wir Ihnen die Möglichkeit geben, Ihre Fehlentscheidung 
von damals zu korrigieren. Deswegen bringen 
wir heute, wie im Mai angekündigt, mit dem Entwurffür ein eGovernment-Booster-Gesetz eben diese Änderungen 
mit entsprechenden Ergänzungen und weiteren Punkten 
ein. 


(Beifall SPD – Hartmut Honka (CDU): Worthülse! 


– Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Abgeschrieben! 
Das Wort „Booster“ haben wir zuerst verwendet!) 
Liebe Landesregierung, bestehend aus CDU und GRÜNEN, 
unser eGovernment-Booster-Gesetz ist quasi das, 
was der Turbo-Pilz im Mario-Kart-Spiel ist. Fahren Sie 
drüber, sammeln Sie ihn ein, und versuchen Sie damit, den 
Rückstand in der Digitalisierung aufzuholen. Glauben Sie 
mir, es tut nicht weh, sondern es macht sogar noch Spaß. 


(Beifall SPD) 


Es braucht aber auch einen Rechtsanspruch auf Qualifizierung, 
nicht nur in der Privatwirtschaft, sondern auch 
innerhalb der öffentlichen Verwaltung. Eine Vielzahl an 
bereits in der Verwaltung tätigen Bediensteten kommt aus 
IT-fremden Fachrichtungen. Der demografische Wandel 
und die hohe Altersstruktur in der öffentlichen Verwaltung 
machen es unumgänglich, die Bediensteten durch geeignete 
Schulungsmaßnahmen im Bereich der Informationstechnologie 
zu unterstützen, damit diese den Anforderungen 
gerecht werden. Das fand sogar der Hessische Städte- und 
Gemeindebund sachgerecht. Auch der Chaos Computer 
Club und die Bitkom fanden unseren Vorstoß in Richtung 
digitaler Signatur begrüßenswert und würden damit einer 
sogenannten Over-Identification entgehen. 


Wie bei Rennspielen braucht es auch bei der Digitalisierung 
Zwischenergebnisse. Wir wollen ja sehen, wer gerade 
wo steht und wie man dort noch aufholen oder den wider 
Erwarten erreichten Fortschritt halten kann. Deswegen 
soll die Landesregierung regelmäßig über den Stand der 
Verwaltungsdigitalisierung berichten. Das findet auch die 
Open Knowledge Foundation gut. 

