Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11495 


Sie sprachen in Bezug auf Ihren Maßnahmenkatalog davon, 
dass Angriffe aus rassistischen, antisemitischen, homophoben 
oder transphoben Motiven zunehmen. – Dann 
sind wir auf die Bekämpfung islamistischer und linksradikaler 
Gruppen sehr gespannt. Der antisemitische „AlQuds“-
Tag in Frankfurt sei hier exemplarisch genannt. 


(Beifall AfD) 


Herr Minister, dort wird der Hass gesät, den Sie erwähnen, 
aber nicht meinen. Natürlich können Sie es nicht lassen, 
der einzigen Opposition Dinge anzudichten, die Sie allesamt 
bei linken und islamistischen Gruppen finden. 


(Beifall AfD – Turgut Yüksel (SPD): Wer hat die 
Morde in Hanau begangen? – Gegenruf AfD: Ui, ui, 
ui!) 


Diejenigen, die ständig von Hass reden – – 


(Robert Lambrou (AfD): Glauben Sie das wirklich? 
Diese ehrabschneidende Behauptung von Ihnen weise 
ich auf das Schärfste zurück! – Gegenruf: Unverschämt! 
– Robert Lambrou (AfD): Unglaublich!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Bitte ein bisschen Ruhe. Die Zwischenrufe – – 


(Turgut Yüksel (SPD): Also, das waren Rassisten!) 


Gerhard Schenk (AfD): 


Diejenigen, die ständig von Hass reden, sollten zunächst in 
den eigenen Reihen danach suchen. 


(Beifall AfD – Unruhe) 


– Meine Damen und Herren, ich möchte doch ein bisschen 
um Ruhe bitten. – Es ist auch nicht ersichtlich, wie der geplante 
Personalaufbau in der Justiz an diesen gesellschaftlichen 
Verwerfungen etwas zu ändern vermag. 
Das Vertrauen in staatliches Handeln ist nicht zuletzt in 
der Corona-Maßnahmen-Krise in großen Teilen der Gesellschaft 
schwer erschüttert worden. 


(Beifall AfD) 


Die Steuerung durch Angst, wie im Panikpapier des Bundesinnenministeriums 
beschrieben, ist längst nicht vergessen 
– im Gegensatz zu dem, was Frau Förster-Heldmann 
hier gesagt hat. 


(Beifall AfD) 


Die grundgesetzlich garantierten Freiheitsrechte der Bürger 
nach Art. 1 Abs. 3 wurden in dieser Zeit in einem unvorstellbaren 
Ausmaß beschnitten. Der Ausnahmezustand 
wurde ausgerufen, und es wurde brutal gegen den Nürnberger 
Kodex von 1947 verstoßen. 


(Beifall AfD) 


Ausgangssperren, Kontaktbeschränkungen, Kinder mit 
Masken auf dem Schulhof, unmenschliche Behandlung 
von Altenheimbewohnern, 


(Zuruf SPD) 


Impfnötigung respektive Impfpflicht, untersagte Demonstrationen 
und Kundgebungen, Hetzjagden auf Unmaskierte, 
Betretungsverbote für öffentliche Gebäude, Bußgeldorgien 
gegen freiheitsliebende Bürger. 


(Beifall AfD) 


Die Liste der Rechtsbrüche, die Sie in dieser Zeit zu verantworten 
hatten, ist ebenso atemberaubend lang, wie die 
angerichteten Schäden bei Beschäftigten, Familien, Selbstständigen 
und Unternehmen atemberaubend groß ist. Firmenpleiten, 
Impfschäden und psychische Spätfolgen: All 
das muss in den kommenden Jahren akribisch dokumentiert 
und sauber aufgearbeitet werden. 


(Beifall AfD) 


Da kommt auf den Justizapparat viel Arbeit zu. Dazu sollte 
auch im Hessischen Landtag ein Untersuchungsausschuss 
eingerichtet werden. 


(Volker Richter (AfD): Haben sie abgelehnt!) 


– Das weiß ich. 
Verehrte Damen und Herren, Bundesgesundheitsminister 
Lauterbach hat mittlerweile unbedacht die Äußerung fallen 
lassen, die Maßnahmen im Freien seien teils Schwachsinn 
gewesen. Von Exzessen der Bundesländer sprach er 
ebenfalls. Inwiefern die Hessische Landesregierung an diesen 
Exzessen und schwachsinnigen Maßnahmen im Freien 
mitgewirkt und damit das Recht mit Füßen getreten hat, 
gilt es vollständig aufzuklären. 


(Beifall AfD – Unruhe) 


Eine Entschuldigung bei den Bürgern Hessens wäre ein 
erster und guter Anfang. 


Neue Stellen in der Justiz – klingt prima, nutzt nur wenig, 
wenn die neuen Mitarbeiter mit noch anhängigen Corona-
Bußgeldern beschäftigt sind, die – selbst verschuldet – die 
Justiz quantitativ völlig überfrachten. Ein Rattenschwanz 
an Verfahren wegen überzahlter Hilfen und Betrugsverfahren 
im Zusammenhang mit Testzentren und Impfungen 
kommt noch hinzu. 


(Beifall AfD) 


Ein sich stetig ausweitendes Feld werden die Klagen wegen 
Impfnebenwirkungen sein, da man den Bürgern ohne 
deren Wissen eine experimentelle Gentherapie als Impfung 
verkauft hat. 


(Beifall AfD) 


Ein beispielloser Vorgang, der dramatische gesundheitliche 
und auch juristische Konsequenzen erwarten lässt. 


(Elke Barth (SPD): Mal zum Thema reden! – Gegenruf 
Dr. Frank Grobe (AfD): Das ist doch zum 
Thema, hören Sie doch mal zu! – Weitere Zurufe 
AfD: Das ist doch zum Thema!) 


In Bayern werden rechtswidrig verhängte Bußgelder 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Die haben 
doch Schaum vorm Mund!) 


im Zusammenhang mit Maßnahmen zurückgezahlt. Wie 
steht es in Hessen? Unter dem Deckmantel einer vermeintlichen 
Klimarettung droht ein weiterer Anschlag auf das 
Privateigentum von Bürgern, Mittelstand und Landwirtschaft. 
Offensichtlich werden in Berlin und Brüssel die 
Interessen internationaler Großanleger und Hedgefonds 
durchgesetzt, wie sich an der personellen Verfilzung in den 
Berliner Ministerien gerade offenbart. 


(Gerald Kummer (SPD): Das ist eine Beleidigung 
meines Intellekts!) 

