11490 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


Herr Minister, der Glaube, dass es nicht nur schlechter 
wird, kommt langsam zurück. Das räumen wir ein. Das ist 
ein Anfang. Aber es reicht nicht aus. Ein Gefühl des Aufbruchs 
allein kann die systemischen Probleme, mit denen 
unsere Justiz konfrontiert ist, nicht lösen. 


(Beifall SPD) 


Von „Versprechen halten“ kann also noch keine Rede sein. 
Was wir brauchen, sind keine leeren Worte, sondern Taten. 
Wir brauchen eine – zweimal unterstrichen – nachhaltige 
Investition in Personal und Infrastruktur, und das ist 
mehr als ein Doppelhaushalt. Wir brauchen eine bessere 
Unterstützung für unsere Richter, Staatsanwälte und Justizmitarbeiterinnen 
und Justizmitarbeiter. Wir brauchen eine 
konsequente und nachhaltige Politik, die die Bedürfnisse 
unserer Justiz an erste Stelle setzt. 


Was ich noch sagen will: Kolleginnen und Kollegen, die 
jahrzehntelange Vernachlässigung unserer Justiz durch die 
CDU-geführten Landesregierungen in 25 Jahren ist und 
bleibt ein dunkles Kapitel in der Geschichte unseres Bundeslandes. 
Sie haben jahrelang auf Kante genäht, wie man 
so schön sagt, und unsere Justiz an den Rand des Möglichen 
gedrängt. Jetzt, wo die Naht reißt und die Defizite 
offensichtlich werden, feiern Sie sich selbst für das Stopfen 
der Löcher, die Sie selbst vorher verursacht haben. 


(Lebhafter Beifall SPD) 


Im Übrigen, das muss ich noch sagen, das fand ich einfach 
schade: Herr Minister, Ihr Hinweis in Richtung Berlin, 
wie ich meine, Ihr erfolgloser Versuch, von der hessischen 
Realität abzulenken, indem Sie nach Berlin blicken und 
vollkommen haltlose Angriffe sogar gegen unseren Bundeskanzler 
starten, ist absurd und steht Ihnen in Ihrer Rolle 
als der politischen Neutralität verpflichteter Justizminister 
eigentlich auch nicht zu. 


(Beifall SPD – Lachen auf der Regierungsbank) 


Sie sind kein Abgeordneter dieses Hauses. Lieber Herr 
Poseck, lassen Sie mich das bitte so sagen: Eigentlich entspricht 
es auch nicht Ihrem Stil. Es entspricht nicht Ihrem 
Stil, es der CSU oder Ihren CDU-Kollegen, namentlich 
auch dem Innenminister Herrn Beuth, nachmachen zu wollen. 
Herr Justizminister, das haben Sie nicht nötig. 


(Zuruf Ministerpräsident Boris Rhein – Minister Peter 
Beuth: Was soll denn das heißen?) 


– Herr Ministerpräsident, Sie dürfen sich gern nach mir zu 
Wort melden und ans Rednerpult treten. 
(Beifall SPD – Glockenzeichen) 


Kolleginnen und Kollegen, warum sage ich das? Wenn 
Bund und Länder – – 


(Ministerpräsident Boris Rhein: Ungeheuerlich!) 


– Herr Präsident, der Ministerpräsident meint, ich würde 
Unsinn reden. 
(Ministerpräsident Boris Rhein: In der Tat!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, von der Regierungsbank 
gibt es keine Zwischenrufe, weder zum Redner 
noch zum Präsidium, noch irgendwo sonst hin. Ich höre 
auch kaum etwas. Deshalb, bitte: Der Kollege Kummer hat 
weiter das Wort. Gerald, auf gehts. 


Gerald Kummer (SPD): 


Ich komme auch bald zum Ende. – Warum sage ich das? 
Wenn Länder und Bund, wenn Ministerinnen und Minister 
der Länder und des Bundes so miteinander umgehen, dann 
schwächt das das Vertrauen auch in unseren Rechtsstaat 
und stärkt möglicherweise die Ränder, insbesondere auch 
die rechten. 


Sehr geehrte Damen und Herren, bevor ich zum Ende 
komme, möchte ich mich ausdrücklich noch einmal bei 
all jenen mutigen Bediensteten der Justiz bedanken, die 
sich gegen die Politik der Landesregierung gewehrt und so 
ihren Beitrag zur Verbesserung des Rechtssystems geleistet 
haben. Sie hatten den Mut, sich gegen die Politik der 
Landesregierung aufzulehnen; und sie haben gezeigt, dass 
die Dinge so nicht bleiben müssen, wie sie sind. Mit ihrer 
Courage und ihrem Engagement haben sie dazu beigetragen, 
einen längst überfälligen Wandel anzustoßen. Wir 
müssen nun sicherstellen, dass dieser Wandel nachhaltig 
und effektiv ist und uns nicht nur als Strohfeuer von einem 
Defizit zum nächsten bringt. 


Es ist an der Zeit, in die Justiz zu investieren, und zwar 
nachhaltig, zweimal unterstrichen, mehr als in einem Doppelhaushalt 
– nicht, weil es unvermeidlich ist, sondern 
weil es das Richtige ist. Es ist an der Zeit, dass unsere 
Justiz die Anerkennung und die Ressourcen erhält, die sie 
verdient, und dass sie eine langfristige Strategie bekommt, 
nämlich den nachhaltigen Aufbau von Personal, Punkt 
eins, die Weiterentwicklung der Digitalisierung über die 
E-Akte hinaus, Punkt zwei, und eine stärkere Ausrichtung 
auf das Ziel der Resozialisierung, Punkt drei. Diese Strategie 
haben Sie eben noch nicht geliefert. – Ich danke Ihnen 
für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kummer. – Für die Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Förster-
Heldmann das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich will mich dem Thema „Der Rechtsstaat“ heute 
mit drei Punkten nähern: Erstens. Ein Rechtsstaat ist ein 
Staat, der Fehler eingestehen kann. Zweitens. Der Rechtsstaat 
bewährt sich auch und gerade in der Krise. Drittens. 
Für die Bewahrung des Rechtsstaats braucht es mehr Besonnenheit. 


Nur in autoritären Staaten werden Fehler nie benannt; das 
sollte uns immer klar sein. Der Mensch macht Fehler, 
und es ist in der Wirklichkeit oft nicht so leicht, Fehler 
einzugestehen, schon gar nicht vor sich selbst. Wer möchte 
nicht von sich behaupten, er sei kritikfähig? Die wenigsten 
sind es jedoch tatsächlich. Der Rechtsstaat dagegen ist es. 
Er hat die Kritikfähigkeit institutionalisiert, in Deutschland 
nunmehr fast 75 Jahre; denn so lange haben wir jetzt schon 
das Grundgesetz. 


Jeder kann die Gerichte anrufen, wenn er sich durch die 
Staatsgewalt in seinen Rechten verletzt sieht. Das gilt nicht 
nur für einfache Verwaltungsakte wie etwa durch Baubehörden, 
Sozialämter oder die Polizei. Das gilt auch für 

