Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11477 


Können die von den drei größten gewerblichen Wasserentnehmern 
in Hessen (Merck Standort Gernsheim, Frankfurter 
Infraserv GmbH und K+S) kostenlos genutzten Grundwasservorkommen 
prinzipiell auch zur Deckung von Trinkwasserbedarfen 
dienen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin Hinz, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abgeordneter, grundsätzlich kann Wasser mit entsprechendem 
technischen Aufwand bis zur Trinkwasserqualität 
aufbereitet werden. 


Die gewerblichen Entnahmen wurden in einem wasserrechtlichen 
Verfahren durch die Wasserbehörden genehmigt. 
In den Genehmigungsverfahren ist die Verwendung 
des Wassers – beispielsweise für Brauchwasser, Prozesswasser, 
Reinwasser, Versorgung der Bediensteten mit 
Trinkwasser etc. – zu beschreiben. Auch ist der Bedarf 
nachzuweisen. Dies wird durch die Wasserbehörden geprüft. 
Durch die Wasserbehörden wird nur die Entnahme 
genehmigt, die für einen Bedarf sicher nachgewiesen werden 
kann und die schadlos gewinnbar ist. Die Genehmigung 
ist zeitlich befristet. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine Nachfrage hat sich Herr Abg. Felstehausen erneut 
gemeldet. Sie haben das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Vielen Dank. – Frau Ministerin, ich frage: Wie hoch wären 
die Einnahmen des Landes Hessen, wenn der 2003 abgeschaffte 
Wassercent wieder eingeführt würde? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Das kann ich Ihnen nicht beantworten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Eine nächste Nachfrage hat die Vorsitzende der Fraktion 
DIE LINKE, Frau Kula. Sie haben das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Zunächst möchte ich grundsätzlich fragen, wie viel die 
drei größten gewerblichen Wasserentnehmer in Hessen, die 
schon genannt wurden, pro Kubikmeter für das genutzte 
Grundwasser zahlen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Was sie dafür bezahlen? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ja!) 


– Das kann ich Ihnen nicht sagen, weil sie ihr Wasser 
unterschiedlich beziehen. Merck Gernsheim hat ein Wasserrecht 
von 3,5 Millionen m3 
pro Jahr für Brauchwasser. 
Das Trinkwasser bezieht das dortige Unternehmen von den 
Stadtwerken Gernsheim. Ich kann Ihnen aber nicht sagen, 
was die Stadtwerke Gernsheim haben wollen. Daher kann 
ich Ihnen auch diese Frage nicht beantworten. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Dann rufe ich Frage 914 
auf und darf erneut Herrn Abg. 
Felstehausen von der Fraktion DIE LINKE das Wort erteilen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Wird sie angesichts der dauerhaft angespannten Grundwassersituation 
die Privatisierung von Wasservorkommen 
wie im Fall von Aldi im nordhessischen Breuna zukünftig 
unterbinden? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin Hinz, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Die Entnahme bzw. Ableitung von Grundwasser für die 
Gewinnung von Mineral- oder Tafelwasser ist eine zulassungspflichtige 
Benutzung und richtet sich nach den Vorschriften 
des Wasserhaushaltsgesetzes und des Hessischen 
Wassergesetzes. 


Durch die Wasserbehörden wird vor der Erteilung einer 
Genehmigung geprüft, ob und in welchem Umfang eine 
Förderung möglich ist. Die Genehmigung wird auch immer 
nur für einen bestimmten Zeitraum erteilt. Weiterhin 
ist die Genehmigung mit Auflagen verbunden. Insoweit 
wird mit Erteilung einer Genehmigung sichergestellt, dass 
es zu keiner Übernutzung des Grundwassers kommen 
kann. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine Nachfrage hat sich Herr Abg. Felstehausen gemeldet. 
Sie haben das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Vielen Dank. – Frau Ministerin, gegenüber dem Hessischen 
Rundfunk haben Sie am 6. Juni dieses Jahres geäußert, 
dass die Laufzeiten der wasserrechtlichen Entnahmeerlaubnisse 
fünf bis 15 Jahre betragen würden. Trifft es zu, 
dass es Firmen in Hessen gibt, für die Genehmigungen bis 
zum Jahr 2052 erteilt worden sind? 

