11516 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


müssen wir natürlich darauf achten, nicht generell die Axt 
an Schutzstandards zu legen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Endgültig vom Energiethema befreien wir uns dann bei 
den kommunalen Übernachtungsabgaben, landläufig auch 
als Kurtaxe bekannt. Diese für Geschäftsreisende anwendbar 
zu machen, wenn die Kommunen das wollen, halten 
wir grundsätzlich für sinnvoll. Das fand in der Anhörung 
auch die Zustimmung der Kommunen. Letztlich muss darüber 
in der Kommune entschieden werden. Mancherorts 
mag das mehr Sinn ergeben, andernorts weniger. Allerdings 
wollen wir uns nicht der Illusion hingeben, dass 
damit das Problem der chronischen Unterfinanzierung der 
Kommunen auch nur aufgelockert werden kann; aber es 
geht vom Grundsatz her schon in Ordnung. 


Nun gibt es den dritten Punkt, der neu und brandeilig auf 
den Tisch kam. Wir kennen den Wortlaut erst seit einigen 
Stunden. Es geht um das erhöhte Kilometergeld für Forstbedienstete. 
Man könnte meinen, dass es sich dabei um 
eine tagesaktuelle Geschichte handele, weil das ein paar 
Stunden, bevor die Beratung losgeht, in den Gesetzentwurf 
aufgenommen wird. Fakt ist aber, dass die Forstbediensteten 
und ihre Gewerkschaft IG BAU seit April letzten Jahres 
darauf aufmerksam gemacht haben, dass die Kilometerpauschalen 
viel zu niedrig seien. Gerade für Waldfahrten, 
bei denen eine überproportionale Beanspruchung der Privatfahrzeuge 
gegeben ist, reichen die bisherigen Pauschalen 
nicht einmal ansatzweise. Es hat diverse Gespräche 
zwischen der IG BAU und der Landesregierung sowie ihren 
Vertretern gegeben. Über ein Jahr lang hat sich nichts 
getan. Die IG BAU hat eine Kampagne gemacht, keine 
Privatfahrzeuge mehr für das unzureichende Kilometergeld 
zur Verfügung zu stellen. Jetzt, kurz vor der Wahl, tut 
sich etwas. Man sollte meinen, wir sollten jährlich eine 
neue Landesregierung wählen. Das wäre zumindest für die 
Beschäftigten gar nicht so schlecht. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Aber im Ergebnis finde ich es sehr gut, dass man das Kilometergeld 
angemessen erhöht. Ich frage mich allerdings: 
Was passiert denn mit den Fahrten der letzten eineinhalb 
Jahre, die die Kolleginnen und Kollegen unternommen haben 
und bei denen bisher nichts getan wurde und bei denen 
auch mit diesem Gesetz nichts getan wird? 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Genau!) 


Langer Rede kurzer Sinn: Da haben Sie schön eineinhalb 
Jahre auf Kosten der Menschen gespart. Aber jetzt immerhin 
haben Sie, wenn auch zu spät, die richtige Konsequenz 
gezogen. 


Durch den zusätzlichen Punkt, den Sie an den Gesetzentwurf 
angeflanscht haben, werden wir uns nicht wie in der 
Ausschusssitzung nach der ersten Lesung enthalten, sondern 
wir werden dem Gesetzentwurf jetzt zustimmen. 


Aber Sie können sich überlegen, was Sie sich zum Ausgleich 
der Verluste der Betroffenen für die letzten eineinhalb 
Jahre ausdenken. Das wäre für die Menschen ganz 
hilfreich. – Herzlichen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion bitte ich nun Herrn Ruhl ans Rednerpult. 


Michael Ruhl (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir sind jetzt in der zweiten Lesung. Entsprechend 
bleibt das, was wir in der ersten Lesung vorgetragen haben, 
natürlich weiterhin gültig. Von beiden Vorrednern sind die 
Inhalte des Gesetzentwurfs beschrieben worden. Deswegen 
will ich es auch gar nicht so lange machen. 


Ich kann im Prinzip inhaltlich auf das verweisen, was Kollegin 
Kinkel zu dem Gesetzentwurf vorgetragen hat; ich 
möchte nur zwei Dinge herausgreifen. 


Zum einen soll klar werden, warum wir die Möglichkeit 
der Erweiterung des Tourismusbeitrags eröffnen wollen. 
Wir haben eine Konkurrenz zwischen dem Tourismusbeitrag 
auf der einen Seite, der natürlich zweckgebunden ist 


– das heißt, dass eine Kommune die Mittel aus dem Tourismusbeitrag 
dann eben auch wieder zur Tourismusförderung 
einsetzen muss –, und einer Bettensteuer auf der anderen 
Seite. Damit würde das Geld im allgemeinen Haushalt verschwinden 
und im Zweifel eben nicht für Tourismuszwecke 
ausgegeben. Daher sollte man den Kommunen diese 
Möglichkeit geben. 
Zum Zweiten – auch das ist andiskutiert worden –: Wir 
haben noch einen Änderungsantrag mit eingebracht. Ich 
denke, dazu besteht auch breiter Konsens – ich danke 
auch der FDP, dass sie diesen Änderungsantrag mitträgt –, 
dass wir eben sagen, wir haben einen höheren Aufwand 
für Bedienstete in der Forstwirtschaft, weil schlicht und 
einfach das Fahrzeug, wenn es auf unbefestigten Wegen 
fährt, einer höheren Abnutzung unterliegt. Wir wollen dem 
Rechnung tragen, indem wir diese höhere Abnutzung auch 
vergüten. 


Entsprechend bitte ich um Zustimmung für das Gesetz. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion bitte ich jetzt Herrn Grüger ans Rednerpult. 


Stephan Grüger (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ja, die Mittelfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung 


(Tobias Eckert (SPD): Oh, wow!) 


ist hier der Aufhänger, aber tatsächlich haben wir es mit 
einem Artikelgesetz zu tun, wo alles Mögliche hineingesteckt 
wurde, was irgendwie noch zu regeln war. 


(Tobias Eckert (SPD): Alles, was jetzt noch weg 
musste!) 


Da ist die Übertragung des Vollzugs dieser Verordnung an 
die Kommunen; da sind wir schon gleich bei einem kritischen 
Punkt. Dafür sind im Haushalt 71.500 € ausgewiesen. 
Wenn man den Kommunen eine Aufgabe überträgt, 

