11482 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


Dieburg und Offenbach, also die zuständigen ÖPNV-Aufgabenträger 
bzw. Aufgabenträgerorganisationen, im Juni 
2020 die Erbacher Erklärung verabschiedet, die kurz- und 
mittelfristige sowie langfristige diesbezügliche Maßnahmen 
vorsieht. 


Die in der Erklärung vorgesehenen kurz- und mittelfristigen 
Maßnahmen, die im Wesentlichen die Beschaffung 
zusätzlicher Fahrzeuge und das Auffüllen von Taktlücken 
im Fahrplanangebot umfassen, konnten inzwischen alle 
umgesetzt werden. In einem weiteren Schritt sollen die 
Bahnsteige auf der Odenwaldbahn verlängert werden, um 
längere Züge einsetzen und damit mehr Kapazitäten pro 
Fahrt zur Verfügung stellen zu können. Zudem ist der Ausbau 
von zwei weiteren Kreuzungsbahnhöfen vorgesehen, 
um zusätzliche Zugverbindungen zu ermöglichen. 


Für diese langfristigen Maßnahmen wurde eine Machbarkeitsuntersuchung 
erstellt. Nach derzeitigem Stand ist der 
Abschluss der Planungsvereinbarung für das zweite Halbjahr 
2023 vorgesehen. 


Ich füge hinzu: Die Geschichte der Odenwaldbahn war bis 
zum Jahr 2005 auf dem absteigenden Ast – um es einmal 
vorsichtig zu sagen. Insofern können wir sehr froh sein, 
dass sie sich so gut entwickelt hat, dass wir inzwischen 
sogar über Ausbaumaßnahmen nachdenken. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Zu einer weiteren Nachfrage hat Herr Holschuh das Wort. 


Rüdiger Holschuh (SPD): 


Ich nehme das Lob der Landesregierung für die kommunalen 
Träger sehr gerne an. 


Sind über die Erbacher Erklärung hinaus noch weitere 
Maßnahmen geplant, die sich – auch abweichend von der 
Erbacher Erklärung – im Laufe der Jahre zwischen 2020 
und heute ergeben haben, z. B. was die Ausstattung der 
Züge mit Wasserstoffantrieb, mit batterieelektrischem Antrieb 
– oder was auch immer – angeht? Ist dafür eine 
konkrete Zielvorgabe geplant? Können Sie uns dazu etwas 
sagen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich habe ja gesagt, es gibt kurzfristige Maßnahmen – 
Stichwort: engere Taktung, mehr Fahrzeuge –, und es gibt 
mittelfristige Maßnahmen – Stichwort: Bahnsteigverlängerungen, 
um auch längere Züge einsetzen zu können, und 
der Bau von Kreuzungsbahnhöfen. Diese Bahnhöfe sind 
in der Vergangenheit abgebaut worden; jetzt muss man 
sie wieder bauen, um auf der eingleisigen Strecke eine 
Taktverdichtung hinzubekommen. 


Außerdem stellt sich langfristig die Frage, wie der Zugverkehr 
dekarbonisiert wird. Da gibt es, grob gesagt, zwei 
Möglichkeiten: Entweder spannt man einen Fahrdraht über 
die Gleise, um die Strecke zu elektrifizieren, oder man 
stellt die Elektrifizierung anderweitig sicher. Der Einsatz 


von Wasserstoff bedeutet ja eigentlich nichts anderes, als 
mit einer Brennstoffzelle Strom aus im Fahrzeug mitgeführtem 
Wasserstoff zu erzeugen. Inzwischen gibt es zudem 
Antriebsmöglichkeiten über Batterien, wofür man sogenannte 
Elektrifizierungsinseln einrichten muss, um die 
Züge zwischendurch zu laden. 


Über diese Frage ist noch nicht entschieden worden. Das 
entscheidet auch nicht das Land, sondern es geht, grob gesagt, 
um die Frage: Was folgt ab 2030 auf den Bombardier 
Itino? Das ist eine Entscheidung, die der RMV trifft, was 
die Fahrzeugbestellung angeht, und das ist selbstverständlich 
auch eine Frage, über die die Bahn entscheiden muss, 
wenn es darum geht, auf welche Form der Infrastruktur sie 
am Ende setzt. 


Wir unterstützen sowohl die Aufgabenträger als auch die 
Bahn dabei, und wir gehen davon aus, dass eine Entscheidung 
so rechtzeitig getroffen wird, dass klar ist, welchen 
Pfad die Fahrzeugbestellung ab 2030 nimmt. Da es Fahrzeuge 
für die Bahn nicht in einem „Bahnkaufhaus“ gibt, 
sondern die Fahrzeuge nach Bestellung gefertigt werden, 
ist klar, dass die Entscheidung eine gewisse Zeit vorher 
getroffen werden muss. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächster hat sich der Abg. Kaffenberger von der SPD-
Fraktion für eine Nachfrage gemeldet. Sie haben das Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Staatsminister, für Ihre Ausführungen. 


– An welchen Punkten klemmt es denn noch zwischen 
dem Land Hessen und der DB Netz AG? Warum kann die 
Planungsvereinbarung noch nicht unterschrieben werden? 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich kann Ihnen nur sagen, dass ich weiß, dass momentan 
Gespräche stattfinden. Über was genau gesprochen wird – 
ich führe die Gespräche ja nicht selbst –, kann ich Ihnen 
nichts sagen. Es ist aber klar, dass für diese Planungsvereinbarung 
einiges noch geregelt werden muss, unter anderem 
die Zeitplanung und die Kosten – mit allem, was dazugehört. 
Zudem muss darauf geachtet werden, dass man 
nichts macht, was die Umsetzung der langfristigen Zielsetzung, 
die ich angesprochen habe, an irgendeiner Stelle 
schwieriger macht, sondern man muss ergebnisoffen entscheiden, 
was den Pfad in die Zukunft angeht, sowohl in 
Bezug auf eine Oberleitung als auch auf Elektrifizierungsinseln, 
als auch auf den Einsatz von Wasserstoff. Das sind 
die drei Möglichkeiten, die es gibt. 


Der derzeitige Stand ist, wie gesagt: Wenn die entsprechenden 
Planungsgrundlagen vorliegen, soll die Planungsvereinbarung 
noch im zweiten Halbjahr geschlossen werden. 
Dann kann es losgehen. 

