Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11515 


Dafür bekommen sie nach dem Hessischen Reisekostengesetz 
aktuell eine Entschädigung von 35 Cent pro gefahrenem 
Kilometer. Was für andere Berufsstände kein Problem 
ist, ist aber für Försterinnen und Förster anders, weil die 
Beanspruchung der Fahrzeuge auf unbefestigten Wegen 
und im Wald zweifellos höher ist als im normalen Straßenverkehr. 
Daher soll durch diese Änderung die Höhe der 
Entschädigung für genau diese Fälle durch einen Zuschlag 
von 22 Cent auf dann 57 Cent pro gefahrenem Kilometer 
angehoben werden. Das ist wichtig. Das gibt einerseits die 
Wertschätzung für die Forstamtsleute wieder, und andererseits 
entschädigt es die Fahrten dann auch angemessen. 
Daher bitte ich Sie um Zustimmung zu diesem Änderungsantrag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der restliche Teil des Gesetzes bleibt unverändert. Es bezieht 
sich zunächst auf die eingangs genannte Verordnung 
auf Bundesebene, die Maßnahmen zur Energieeinsparung 
vorgibt. Für diese Verordnung müssen wir auf Landesebene 
eine zuständige Stelle für den Vollzug bestimmen. Wir 
schlagen vor, das den Bauaufsichtsbehörden zu übertragen, 
wo auch der Vollzug von anderen Gesetzen liegt. Das ist 
logisch. In der Anhörung wurde auf das Konnexitätsprinzip 
hingewiesen. Das gilt natürlich; die Aufgabenübertragung 
wird auch bezahlt, wie das auch im Gesetz hinterlegt 
ist. 


Als Zweites geht es um das Hessische Energiegesetz, das 
wir hier im November letzten Jahres gemeinsam beschlossen 
haben. Da ist eine Klarstellung vorgesehen, die eindeutig 
zeigt, dass die PV-Pflicht für Parkplätze ab 50 Stellplätzen 
auch für nicht baugenehmigungspflichtige Verfahren 
gilt. Auch das war in der Anhörung unkritisch. 


Der nächste Punkt, den wir ändern, betrifft die Möglichkeit 
der Erhebung eines Tourismusbeitrags für berufliche 
Reisen. Ich möchte ganz deutlich sagen, dass wir dadurch 
die Möglichkeit hierfür eröffnen. Nach der Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts gibt es die Möglichkeit der 
Erhebung einer Tourismusabgabe auch für die beruflichenÜbernachtungen. Das wurde höchstrichterlich als verfassungsgemäß 
beurteilt. Daher wollen wir das KommunaleAbgaben-
Gesetz ändern und den Kommunen damit die 
Möglichkeit eröffnen, auch für berufliche Reisen einen 
Übernachtungsbeitrag zu erheben, der wiederum zweckgebunden 
in der Kommune eingesetzt werden kann. 


Wichtig zu betonen ist, dass das auch auf die Zustimmung 
der entsprechenden Verbände gestoßen ist und eng mit 
DEHOGA, mit Handelsverband, mit Heilbäderverband abgestimmt 
wurde. Auch in der Anhörung gab es dagegen 
keine Bedenken. 


Der letzte Punkt, den wir in diesem Sammelgesetz regeln, 
liegt mir persönlich besonders am Herzen. Es geht um den 
Ausbau der Windenergie. Wir haben in den vergangenen 
Jahren viele Hürden zum Ausbau der Windkraft in Hessen 
abgebaut. Das merkt man. Wir sehen eine deutliche 
Beschleunigung der Genehmigungszahlen. 90 MW wurden 
in diesem Halbjahr bereits zugebaut. Die Genehmigungsdauer 
hat sich in Hessen deutlich verkürzt, weitere 400 
befinden sich im Verfahren. Man sieht, dort ist vor allem 
durch den Rückenwind von Bundesebene ein Zuwachs zu 
verzeichnen. 


Der Verwaltungsgerichtshof in Kassel hat im Februar ein 
Urteil über die Zuwegung zu Windkraftanlagen gefällt. 
Das hat gezeigt, dass es hier Handlungsbedarf gibt und 


dass es einer Klarstellung bedarf. Wir können innerhalb 
dieser Genehmigungsverfahren, wo wir gerade schneller 
werden, nicht gebrauchen, dass es ein Zuständigkeitswirrwarr 
und Unklarheiten gibt. Deshalb stellen wir mit der 
Änderung der Hessischen Bauordnung ganz klar fest, dass 
die Zuwegungen zu Anlagen der Energieerzeugung baugenehmigungsfrei 
gestellt werden. Damit werden wir eine 
weitere Hürde beseitigen, sodass der Ausbau der Windenergieanlagen 
weiter Fahrt aufnehmen kann. 


Abschließend gebe ich zu, dass es sich nicht um den 
schönsten Gesetzentwurf handelt, zumal wir viele verschiedene 
Aspekte aufgreifen. Das ist sicherlich auch dem 
Ende der Legislaturperiode geschuldet. Ich bitte Sie dennoch 
um Zustimmung, weil die einzelnen Punkte, die darin 
geregelt werden, allesamt gut sind. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, Frau Kinkel ist schon darauf 
eingegangen: Der Änderungsantrag Drucks. 20/11407 
ist 
selbstverständlich auch mit Tagesordnungspunkt 5 aufgerufen. 


Der nächste Redner ist Herr Gerntke von den LINKEN. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Dieses Gesetz mit dem sperrigen Namen ist mittlerweile 
ein klassisches Omnibusgesetz geworden, das mindestens 
drei völlig eigenständige Themenbereiche enthält. Die 
Kommunen bzw. Landkreise bekommen Extraaufgaben 
aufgedrückt; das verdient grundsätzlich eine kritische Prüfung. 
In diesem Fall sehen wir das allerdings als relativ 
unspektakulär an. 


Ordnungsrechtliche Maßnahmen, etwa, dass Schornsteinfeger 
und Energieberater prüfen müssen, ob die Heizung 
richtig eingestellt ist, halten wir in Zeiten von Energieknappheit 
und angesichts der Anforderungen, Energie zu 
sparen, für durchaus vertretbar. Ob das dauerhaft auf Kosten 
von Mieterinnen und Mietern sowie Eigentümern, die 
diese Einsätze zu bezahlen haben, geschehen soll und ob 
man das auf dem Verordnungsweg regelt, wäre vielleicht 
noch zu klären. Aber grundsätzlich müssen wir Bundesrecht 
umsetzen. Insoweit haben wir keine tiefschürfenden 
Bedenken bei diesem Problemkomplex. 


Die Landesregierung hat die Gelegenheit genutzt, um noch 
ein paar andere Landesgesetze zu ändern, die mehr oder 
weniger mit dem Energiethema zu tun haben. Die Fotovoltaikpflicht 
für Parkplätze wird ausgeweitet bzw. klargestellt. 
Wenn es in der Praxis um Windräder geht, werden 
deren Zuwegungen von der Baugenehmigungspflicht befreit, 
wie es bisher schon bei anderen Wirtschaftswegen der 
Fall gewesen ist. Das klingt für uns auch erst einmal sinnvoll. 
Wir teilen auch das Ziel, die Energieversorgung zu 
sichern, damit auch in Krisen keine Wohnung kalt bleiben 
muss. Wir teilen auch das Ziel, dass der Ausbau von Anlagen 
zur Nutzung erneuerbarer Energien beschleunigt werden 
muss; gleichzeitig muss klar sein, dass Natur- und Gewässerschutz 
bei der Errichtung von Windkraftanlagen bei 
aller notwendigen Beschleunigung grundsätzlich sichergestellt 
bleiben sollen. Flaschenhälse in der Verwaltung und 
bei den Verfahren abzubauen, ist richtig, aber gleichzeitig 

