Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11523 


dienst Merkmale von sexualisierter Gewalt bzw. Gewalt bei 
Schülerinnen und Schülern sowie Hinweise einer Kindeswohlgefährdung 
schneller erkennen können. Im Rahmen 
der Ausbildungsveranstaltung Erziehen, Beraten, Betreuen 
werden die Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst zudem darin 
befähigt, geeignete Beratungs- und Unterstützungsangebote 
auszuwählen und zu nutzen, indem sie mit externen Beratungssystemen 
kooperieren. 


Darüber hinaus kann Lehrkräften und Lehrkräften im Vorbereitungsdienst 
zukünftig der Onlinekurs „Kinderschutzfachtag 
Schule“ auf der Lernplattform Moodle der Hessischen 
Lehrkräfteakademie zur Verfügung gestellt werden. 
Hierzu sollen die Studienseminare allen Lehrkräften im 
Vorbereitungsdienst ermöglichen, den Onlinekurs zu nutzen 
und ihre Teilnahme zu dokumentieren. 


Das Ziel des Kurses ist es, Fachkenntnisse und Handlungswissen 
zum Thema Kinderschutz und Kindeswohlgefährdung 
in der Schule zu vermitteln sowie das Verständnis 
im Umgang mit solchen Fällen zu erweitern, insbesondere 
auch im Hinblick auf die Kooperation mit anderen Institutionen. 


Im Verlauf des Kurses werden umfangreiche Einblicke 
in rechtliche Rahmenbedingungen, das Rollen-Selbstverständnis, 
Handlungsstrategien und Methoden der am Kinderschutz 
beteiligten Professionen und Institutionen gegeben. 
Zudem soll das Verständnis für das Erleben und für 
die Bedürfnisse eines in seiner Familie misshandelten Kindes 
und die begleitende Elternarbeit gefördert werden. Dazu 
wird im Kurs ein konkretes Fallbeispiel begleitet, und 
über verschiedene Lernstationen hinweg wird auf dieses 
Beispiel Bezug genommen. 


Der Zeitbedarf für den Hauptteil des Kurses und die Bearbeitung 
der Lernkontrollen ist auf acht Zeitstunden ausgelegt. 
Darüber hinaus wird eine umfangreiche Sammlung 
von Materialien und weiterführenden Informationen für 
das ergänzende Selbststudium zur Verfügung gestellt. 


Frage 947 – Nina Heidt-Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Lehrkräfte mit TV-H-Verträgen und im pädagogischen 
Vorbereitungsdienst (Referendariat), deren Beschäftigung 
nach dem Vorbereitungsdienst endet, werden in den 
hessischen Sommerferien in keinem Beschäftigungsverhältnis 
zum Land Hessen stehen und damit in den Ferien nicht 
bezahlt? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Im Januar 2023 wurde der neue Erlass zur Weiterbeschäftigung 
von TV-H-Beschäftigten in den Sommerferien veröffentlicht. 
Er beinhaltet wesentliche Verbesserungen für 
befristet beschäftigte Lehrkräfte, da die Mindestbeschäftigungsdauer 
für die Weiterbeschäftigung in den Sommerferien 
von 35 Wochen auf 30 Wochen abgesenkt wurde. 


Die genaue Zahl, wie viele befristet beschäftigte Lehrkräfte 
über die Sommerferien 2023 nicht weiterbeschäftigt werden, 
kann zum jetzigen Zeitpunkt nicht genannt werden, 
weil Vertretungsgründe wie Krankheit oder ein Beschäftigungsverbot 
bei schwangeren Lehrkräften oft plötzlich 
eintreten und gegebenenfalls zu einer Weiterbeschäftigung 
von TV-H-Lehrkräften führen. Im Hinblick auf Lehrkräfte 
im Vorbereitungsdienst, die ihr Referendariat Ende Juli 
2023 beenden, kann zum jetzigen Zeitpunkt ebenfalls keine 


genaue Zahl genannt werden, da die Staatlichen Schulämter 
derzeit die unbefristeten Einstellungen vornehmen. 

