11486 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


(Andreas Lichert (AfD): Ist das Ihr Ernst?) 


– Herr Lichert, Sie fühlen sich offensichtlich direkt angesprochen. 
Ja. 
(Heiterkeit und Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, vereinzelt SPD und DIE LINKE) 


Auch in den Parlamenten wird inzwischen gezielt Stimmung 
gegen Minderheiten gemacht. Herr Lichert, dabei 
schaue ich Sie direkt an. Wer Sündenböcke sucht, wer 
Spaltung vorantreibt und wer Hass sät, trägt die Verantwortung 
für die daraus entstehende Gewalt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Rolf Kahnt 
(fraktionslos) – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Die fließenden Übergänge vom Rechtspopulismus zum 
Rechtsextremismus bis hin zum Rechtsterrorismus sind 
eine große Gefahr für unsere Demokratie, für unseren 
Rechtsstaat und für die Menschen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Alleine was am vergangenen Wochenende wieder an rassistischen 
und homophoben Entgleisungen aus dem Umfeld 
der AfD bekannt geworden ist, ist unerträglich und 
offenbart das wahre Gesicht dieser Partei. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
DIE LINKE und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Alle sind aufgerufen, dieser gefährlichen Entwicklung entgegenzutreten. 
Auch an dieser Stelle bedarf es eines starken 
Rechtsstaats. 


Ich will beispielhaft eine Maßnahme vom vergangenen 
Freitag hervorheben. Wir haben bei der Generalstaatsanwaltschaft 
einen Beauftragten für die Verfolgung von 
LSBT*IQ-feindlichen Straftaten eingerichtet. Wir setzen 
damit ein starkes Zeichen, dass wir die Vielfalt in unserer 
Gesellschaft auch mit den Mitteln des Rechtsstaats verteidigen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, gestatten Sie eine Frage des Fraktionsvorsitzenden 
der AfD, Herrn Lambrou? 


(Minister Prof. Dr. Roman Poseck: Nein!) 


– Dann haben Sie wieder das Wort. 
(Robert Lambrou (AfD): Haben Sie Angst vor der 
Frage?) 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Das auch nicht, nein. Ich glaube nur nicht, dass es irgendeinen 
Sinn ergibt, Herr Lambrou. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Andreas Lichert (AfD): Nicht für Sie, aber für die 
Bürger vielleicht!) 


Drittens. Wir müssen Kinder schützen. Die Fallzahlen 
von Kindesmissbrauch und Kinderpornografie sind viel 
zu hoch. Hinter den Zahlen stecken erschreckende Einzelschicksale. 


Es wird Sie nicht verwundern, dass ich mich auch an dieser 
Stelle für eine begrenzte Speicherung von IP-Adressen 
ausspreche. Wir sind es den Kindern schuldig, dass wir 
dem Interesse an der Aufklärung dieser schrecklichen Verbrechen 
den Vorrang gegenüber dem Datenschutz einräumen. 


(Beifall CDU) 


Ich will die Bitte aus der Debatte, die wir im Juni geführt 
haben, gerne aufgreifen, dass man doch jetzt einmal konkrete 
Vorschläge vorlegen solle. Lieber Herr Hahn, machen 
wir es an dieser Stelle doch konkreter. 


Ich schlage eine Speicherfrist für IP-Adressen von einem 
Monat vor. Das ist kurz genug, um den Anforderungen 
des EuGH zu entsprechen, und auch kürzer als in vielen 
anderen europäischen Ländern. Aber das ist lang genug, 
um deutlich mehr Ermittlungserfolge zu erzielen. Ich hatte 
bereits beim letzten Mal auf die Studie des Bundeskriminalamts 
vom 23. Juni hingewiesen. Dort ist festgestellt, 
dass sich 90 % der nicht aufgeklärten Fälle mit einer Speicherfrist 
von einem Monat aufklären ließen. Die Zahl der 
nicht aufgeklärten Fälle würden von 66.000 auf 6.500 sinken. 
Das heißt: über 60.000 aufgeklärte Fälle zusätzlich. 
Das muss doch nun wirklich unser gemeinsames Ziel sein. 


(Beifall CDU) 


Gleichzeitig ist die Verwertung der Verbindungsdaten 
zweifellos auf die Bekämpfung schwerster Straftaten zu 
begrenzen. Nur so lässt sich der EuGH-Entscheidung 
Rechnung tragen. Aber auch das ist lösbar; denn hier gibt 
es einen Katalog in der Strafprozessordnung, in § 100g 
Abs. 2. Dort werden Mord, Totschlag, terroristische Straftaten 
und eben auch Straftaten des Kindesmissbrauchs genannt. 
Damit sind wir einem Regelungstext sehr nahe. Alles 
andere ist Feinschliff. Ich habe keinen Zweifel daran, 
dass das in Berlin beherrscht wird. Das Problem ist, dass 
es bei diesem Thema an einem gemeinsamen politischen 
Willen der Bundesregierung fehlt. 


(Beifall CDU) 


Vor drei Wochen habe ich den Bundeskanzler für sein 
Abtauchen in dieser wichtigen Frage der Strafverfolgung 
kritisiert. Inzwischen gibt es eine Äußerung von ihm, nämlich 
im Rahmen der Regierungsbefragung im Deutschen 
Bundestag am 5. Juli. Ich zitiere den Bundeskanzler: 


[Wir haben] … auf alle Weise etwas dafür zu tun, 
dass wir das verhindern und dass wir die Kinder 
schützen, dass wir die Täter auch ergreifen können 
und dass wir sie der Gerechtigkeit und den Gerichten 
zuführen können. Deshalb wird in der Bundesregierung 
gegenwärtig darüber diskutiert, wie wir eine 
möglichst geeignete Lösung finden können, um die 
jetzt durch die Rechtsprechung erkennbar gewordenen 
Handlungsoptionen zu nutzen, ohne dass wir 
dabei rechtsstaatliche Fragen missachten. 


Immerhin: Das Thema ist also oben angekommen. Die 
Antwort des Bundeskanzlers wäre einen Monat nach der 
EuGH-Entscheidung, also im Oktober, sehr gut nachvollziehbar 
gewesen, mit gutem Willen vielleicht noch im Dezember, 
aber doch nicht zehn Monate nach der EuGH-Entscheidung. 
Da ist diese Aussage des Bundeskanzlers ein 
Armutszeugnis. 


(Beifall CDU und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 

