11474 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, die Rückmeldungen, die wir natürlich 
laufend aus den Staatlichen Schulämtern bekommen, auch 
wenn sie nicht mit exakten Prognosezahlen unterlegt sind, 
sondern mehr ein Lagebild zeichnen, lassen darauf schließen, 
dass sich die Situation zum Beginn des nächsten 
Schuljahres ähnlich darstellen wird wie zum Beginn des 
laufenden Schuljahres. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich rufe nun Frage 910 
auf und darf Herrn Abg. Kaffenberger 
von der SPD das Wort erteilen. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Investitionen plant sie zukünftig für das Haus für 
Industriekultur in Darmstadt, besonders vor dem Hintergrund 
seiner historischen Bedeutung in Bezug auf Wilhelm 
Leuschner? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin Dorn, Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr 
Abg. Kaffenberger, bei dem Haus für Industriekultur in 
Darmstadt handelt es sich um die 1905/1906 gebaute, 
denkmalgeschützte ehemalige Hofmöbelfabrik Ludwig Alter. 
1909 arbeitete dort für wenige Monate auch der 
Gewerkschafter und spätere Innenminister des Volksstaates 
Hessen und Widerstandskämpfer gegen die Nazidiktatur, 
Wilhelm Leuschner, während seiner Ausbildung zum 
Holzbildhauer. Aktuell wird das Gebäude als Außenstelle 
des Hessischen Landesmuseums Darmstadt genutzt und 
steht der Öffentlichkeit zur Verfügung. 


Das Gebäude wird laufend instand gehalten. Die erforderlichen 
Wartungen und Reparaturen wurden und werden 
durchgeführt. In einigen Bereichen, insbesondere die Fassade 
betreffend, besteht über den normalen Unterhaltungsbedarf 
hinaus größerer Instandsetzungsbedarf. Die notwendigen 
Sicherungsmaßnahmen wurden durchgeführt. Noch 
nicht geklärt ist zum jetzigen Zeitpunkt, wann die Grundinstandsetzung, 
die auch mit einer längeren Schließung des 
Gebäudes einhergehen würde, erfolgen kann. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es gibt eine Nachfrage des Abg. Kaffenberger. 
Sie haben das Wort. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank für die Antwort, Frau Staatsministerin. – 
Wenn noch nicht geplant ist, wann die grundsätzliche In


standsetzung durchgeführt werden soll, die mit einer längeren 
Schließung verbunden wäre, wie ergibt es sich dann, 
dass die jetzige Nutzung durch die Schriftgießerei nicht 
fortgeführt werden soll? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Anfang des Jahres hat der Besitzer der Schriftgießerei, 
Rainer Gerstenberg, angekündigt, dass er den Betrieb der 
Schriftgießerei nach 26 Jahren im Haus für Industriekultur 
aus Altersgründen einschränken möchte. Dann hat Herr 
Gerstenberg angeboten, dem Hessischen Landesmuseum 
Darmstadt seine Werkstattausstattung mit allen Maschinen, 
Gussformen und weiterem Zubehör und Material als 
Schenkung zu überlassen. Das ist natürlich erst einmal 
großzügig, aber auch gleichzeitig, nach Auskunft des Hessischen 
Landesmuseums, mit großem Aufwand verbunden. 
Auch wenn die Werkstatt noch ehrenamtlich weiterbetrieben 
bzw. der Nachfolger eingearbeitet werden würde, würde 
es trotzdem noch weiteren finanziellen wie personellen 
Aufwand brauchen. 


Dazu muss man auch wissen, dass sich Herr Gerstenberg 
auf eine mündliche Absprache mit dem früheren Museumsdirektor, 
Dr. Theo Jülich, zur Nutzung der Räume im 
Haus für Industriekultur beruft. Der ist nun leider 2018 
gestorben, und es existiert offenbar kein Vertrag. Das ist 
aufgefallen, nachdem es um die Frage der Energiekosten 
und der Anpassung der Energiekosten ging. Dabei ist aufgefallen, 
dass dieser Vertrag nicht existiert und somit auch 
niemand für die Energiekosten aufkommt. 


Da nach der Landeshaushaltsordnung klar ist, dass eine 
Überlassung von Flächen ohne vertragliche Regelung an 
Private nicht zulässig ist, und da es eben die von Ihnen 
erkannten baulichen Mängel gibt, kann so die Nutzung 
der Flächen für Ausstellungen oder für Arbeiten in diesen 
Räumen nicht fortgesetzt werden. Das wurde Herrn Gerstenberg 
auch so mitgeteilt. 


Ich bin auch schon in der Vergangenheit, beispielsweise 
vom Abg. Hofmeister, angeschrieben worden, inwiefern 
denn weitere Perspektiven möglich seien. Es wurden in 
der Vergangenheit z. B. Gespräche mit dem Gutenberg-
Museum in Mainz geführt, ob man eine Perspektive für 
die Schriftgießerei hätte. Leider waren diese nicht erfolgreich. 
Ich kann Ihnen aber gleichzeitig versichern, dass 
der Direktor weitere Gespräche gerade auch mit anderen 
Museen führt, um Möglichkeiten für eine anderweitige Unterbringung 
auszuloten. Aber es ist eben immer mit einem 
entsprechenden Aufwand verbunden. 


Ich würde mich sehr freuen, wenn derartige Gespräche tatsächlich 
weiter geführt würden und auch Herr Gerstenberg 
auf das Landesmuseum zugehen würde, welche Möglichkeiten 
bestünden. Denn es ist ja sein Eigentum, und er hat 
sicherlich auch ein Interesse daran, wie es da weitergehen 
sollte. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegt noch eine weitere Nachfrage des Fragestellers 
vor. Herr Kaffenberger, Sie haben das Wort. 

