11518 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


stand und die Bürger zu entlasten. Im Gegenteil, die hessische 
CDU unterstützt das auch noch, was die GRÜNEN an 
der Stelle vorgetragen haben. So ein bisschen ist die CDU 
doch dann das politische Schoßhündchen der GRÜNEN. 
Ab und zu bellen Sie, aber wenn es darauf ankommt, dann 
wird pariert. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, deswegen: Das 
Gesetz, das Sie hier vorlegen, mag in Gänze nahezu unaussprechlich 
sein – also Kollege Grüger und ich haben es 
hingekriegt –, 


(Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Frau 
Kinkel auch!) 


aber viel schlimmer ist, dass es inhaltlich in großen Teilen 
unsäglich ist. Deswegen werden wir es ablehnen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Von den Fraktionen liegen mir keine weiteren Wortmeldungen 
vor. Deshalb erteile ich nun Herrn Staatsminister 
Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Wenn wir die momentanen 
Außentemperaturen betrachten, 


(Volker Richter (AfD): Alles normal!) 


dann mag man eher an Abkühlung als an Heizen denken. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Sommer! – Heiko Scholz 
(AfD): Der nächste Winter kommt bestimmt!) 


Aber ich sage das einmal an dieser Stelle: Die Energiekrise 
ist noch nicht vorbei. Die Gasspeicher sind zwar wieder 
unter Kontrolle – nicht mehr von Gazprom, sondern in 
dem Fall von der Bundesnetzagentur –, aber es wird auch 
kein russisches Gas mehr kommen. Dementsprechend ist 
klar – – 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Über Indien kommt es 
doch!) 


– Ja, dass Sie das gerne hätten – – 
(Dr. Frank Grobe (AfD): Nein, das ist so!) 


– Ja, dass Sie die Freunde von Herrn Putin sind, geschenkt. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD: Ah!) 


Ich glaube, dass wir ein großes Interesse daran haben, dass 
wir sparsam mit Energie umgehen, 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


und zwar nicht nur aus Gründen des Klimaschutzes, sondern 
auch aus Gründen der Versorgungssicherheit. Deswegen 
sind gut eingestellte Heizungen das A und O eines 
sparsamen Umgangs mit Energie, meine sehr verehrten 
Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Büger, wir konnten dieses Gesetz nicht anders nennen, 
weil die Verordnung des Bundes nun einmal so heißt. 


Man kann darüber streiten, welche Spuren Franziska Giffey 
in der Bundesregierung hinterlassen hat. Wenn sie noch 
im Kabinett wäre, würde es wahrscheinlich „Sichere-Energie-
Gesetz“ oder so heißen. Bei der Frage, wie man Verordnungen 
nennt, kann man durchaus auch einmal darüber 
nachdenken, wer das eigentlich aussprechen kann. Der Inhalt 
ist aber aus gutem Grund richtig und wichtig. 


Wir haben – und darum geht es – dem Gemeindevorstand 
bzw. dem Kreisausschuss die Zuständigkeit übertragen, also 
denjenigen, denen das gesamte Energieeinsparrecht jetzt 
schon unterliegt. Das ist aus meiner Sicht logisch. 


Nun ist es aber immer so, dass Kommunale Spitzenverbände 
bei Anhörungen sagen: Erstens hätten wir diese Aufgabe 
gerne nicht. Zweitens wird zu wenig Geld zur Verfügung 
gestellt. – Das ist auch vollkommen in Ordnung aus 
Sicht der Kommunen. Meine Frage, wer denn sonst dafür 
zuständig sein soll, ist allerdings in dieser Debatte nicht 
beantwortet worden. Ich finde, dass das logisch ist. Wer 
den Rest des Energieeinsparrechts macht, der sollte auch 
das umsetzen. Außerdem wird im Rahmen der Konnexität 
Geld zur Verfügung gestellt. 


Das Hessische Energiegesetz ist bereits genannt worden. 
Darin ist eine missverständliche Formulierung enthalten, 
weil wir in Hessen auch die Genehmigungsfreistellung haben. 
Deswegen wird das an dieser Stelle klargestellt. Ich 
glaube, das ist unstrittig. 


Hinsichtlich der Frage der Windenergieanlagen muss ich 
ausdrücklich sagen: Natürlich haben wir großen Respekt 
vor unabhängigen Gerichten. Nach dem Urteil des VGH 
im Februar ist aber eine große Unsicherheit entstanden. So 
will ich es vielleicht einmal ausdrücken. Diese Unsicherheit 
hätte die Durchführung vieler Windenergieprojekte 
potenziell gefährdet. Dementsprechend ist das hier eine 
Klarstellung, was der Wille des Gesetzgebers ist. Um den 
geht es schließlich. Dementsprechend bin ich sehr dankbar 
dafür, dass wir das hier beschließen können. Das wurde 
auch im Rahmen der Anhörung von allen Verbänden begrüßt. 
Das ist ein weiterer Baustein für einen erfolgreichen 
und schnellen Ausbau der Windenergie in Hessen. 


Herr Büger, ich bin ein wenig verwundert. Ihr Bundesvorsitzender 
hat noch vor einem Jahr erklärt, das seien 
Freiheitsenergien. Jetzt ist aber die alte FDP wieder da, 
die überall nicht nach Lösungen, sondern nach Problemen 
sucht, wenn es um den Ausbau der erneuerbaren Energien 
geht. Ich habe gedacht, wir bräuchten Planungsbeschleunigung 
und Deutschlandtempo. Deswegen habe ich Ihren 
Redebeitrag an dieser Stelle nicht ganz verstanden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vorletzter Punkt. Stichwort: Tourismusbeitrag und das 
Kommunale-Abgaben-Gesetz. Es soll ausdrücklich klargestellt 
werden, dass ein Tourismusbeitrag erhoben werden 
kann sowohl für privat veranlasste als auch für geschäftlichveranlasste Übernachtungen. 


Herr Büger, das war ein Vorschlag des DEHOGA. Deswegen 
wundere ich mich über die Schärfe, mit der Sie hier 
vorgehen. Ich will Ihnen einmal aus der Sicht eines Wirtschafts- 
und Tourismusministers sagen, was der Vorteil eines 
solchen Beitrags ist. Er ist nämlich zweckgebunden. 
Das bedeutet, er muss auch wieder in touristische Infrastruktur 
oder in touristisches Marketing investiert werden 
und kommt deswegen den Betrieben zugute. Das ist der 

