11500 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


fristig nur durch eine Überwindung der gesellschaftlichen 
Rahmenbedingungen erfolgen. Der Ausbau der Schutzeinrichtungen 
muss vorangetrieben werden. Zudem muss die 
präventive Sozialarbeit gestärkt werden. 


Zu einem weiteren Punkt, zur Schwerpunktstaatsanwaltschaft 
bei Gewalt gegen queere Menschen. Ja, wir unterstützen 
das. Wir haben es auch begrüßt, dass Sie das im 
Umfeld des CSD am vergangenen Wochenende in Frankfurt 
am Main angekündigt haben. 


Auch wir wollen, dass diese Gewalt effektiv verfolgt wird. 
Die Einrichtung einer Schwerpunktstaatsanwaltschaft muss 
aber doch immer das Ziel haben, sich selbst überflüssig 
zu machen. Alle Staatsanwaltschaften sollten in der Lage 
sein, Gewalt gegenüber queeren Menschen in der Gesamtheit 
der Gesellschaft zu verfolgen. Ich hoffe, dass wir in 
absehbarer Zeit dorthin kommen. 


Noch einige Sätze zu der von Ihnen vorgeschlagenen Änderung 
bei der Vorratsdatenspeicherung. Die ewige Wiederholung 
der Forderung nach Vorratsdatenspeicherung 
lenkt davon ab, wirklich wirksame Maßnahmen in Angriff 
zu nehmen, z. B. eine verbesserte Zusammenarbeit mit Jugendämtern, 
Schulen, Kindergärten usw. Davon lenken Sie 
ab, wenn Sie immer wieder eine Vorratsdatenspeicherung 
ins Spiel bringen. 


Sie haben im Zusammenhang mit Ihrem Vorschlag vorgebracht, 
wenn einen Monat lang gespeichert würde, würden 
90 % der Verbrechen aufklärbar sein. Das haben wir auch 
gelesen. Wir haben aber auch den anderen Satz gelesen. 
Wenn neun Tage lang gespeichert würde, könnten immerhin 
schon 80 % der Verbrechen aufgeklärt werden. Wir 
müssen diese Diskussion offen und ehrlich führen. 


(Holger Bellino (CDU): Das ist doch kein Widerspruch!) 


Nun noch eine Bemerkung zum Ethos für Grundlagen und 
Werte des Rechtsstaats. Auch das haben Sie angesprochen. 
Es geht darum, einerseits allgemein verbindliches Recht 
zu schaffen und andererseits die eigenen Organe zur Ausübung 
der staatlichen Gewalt an das Recht zu binden. Ich 
erinnere an die Plenardiskussionen vor wenigen Wochen. 
Rechtsstaat heißt eben auch, dass sich auch die Gesetzgebung 
an die Verfassung halten muss. Wir haben große 
Zweifel daran, dass z. B. das hessische Versammlungsgesetz, 
das in diesem Haus gegen unsere Stimmen verabschiedet 
worden ist, diese Verfassungskonformität wirklich 
einhält. 


Nun ein paar letzte Überlegungen zu dem, was vor uns 
liegt und wozu Sie heute leider nichts gesagt haben. Mir 
geht es um die Kriminalisierung der Klimaproteste und des 
zivilen Ungehorsams. „Ziviler Ungehorsam – Testfall für 
den demokratischen Rechtsstaat“, so lautet der Titel eines 
Aufsatzes von Habermas, der 1983 erschienen ist. Genau 
diesen Testfall erleben wir derzeit. Es scheint, als ob der 
Rechtsstaat nach Wochen des intensiven Protests durch die 
„Letzte Generation“ nicht nur in Berlin nun andere Saiten 
aufziehen möchte und erneut nach dem Strafrecht greift, 
genauer gesagt, nach einem Tatbestand des ohnehin nicht 
unproblematischen Präventivstrafrechts. 


(Robert Lambrou (AfD): Aber es sind doch Straftaten!) 


Meine These ist, dass der Versuch, die Klimaproteste wegzustrafen, 
den Rechtsstaat zwangsläufig schwächt, anstatt 
ihn zu stärken. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Alexander Bauer 
(CDU)) 


Politischer Protest ist im Ausgangspunkt ein wesentliches 
Element einer demokratischen Kultur und muss von uns 
allen ausgehalten werden. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Aber 
nicht jedes Mittel ist recht!) 


Es ist auch die Frage des Umgangs mit strafbaren Aktionen 
im Zuge des politischen Protests. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ja, und?) 


Ja, wir alle stecken fest, wenn Straßen blockiert werden. 
Doch bei aller Gereiztheit über das Ausbremsen unseres 
Alltags dürfen wir nicht vergessen, dass in der Geschichte, 
auch in der jüngeren Geschichte der Bundesrepublik, in 
der Tat oft schon kleinen unbequemen Minderheiten recht 
gegeben wurde, die jenseits des „Alles wird gut“ den Blick 
auf die Missstände in der Gesellschaft gelenkt haben. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ziemliches 
Geschwurbel!) 


Nur beispielhaft, weil es zum Thema passt: Auch der 
Atomausstieg wurde teilweise durch Protestaktionen, 
Schienen- und Straßenblockaden erkämpft, 


(Robert Lambrou (AfD): Das waren auch Straftaten!) 


die damals ebenso zum Teil als kriminell behandelt wurden. 
Ein guter Teil der Rechtsauslegung, die wir heute 
in Sachen „Letzte Generation“ anwenden, stammt aus 
der Rechtsprechung gegen die Antiatomkraftbewegung. 
Deren Anliegen sind inzwischen zum politischen Konsens 
erstarkt. Zentrale Erkenntnis kann doch nicht sein – dazu 
möchte ich uns ermahnen –, 


(Holger Bellino (CDU): Der Zweck heiligt nicht die 
Mittel!) 


dass eine Demokratie viel Protest aushalten muss, vor allem 
eine solche, die sich ihrer eigenen Grundlagen sicher 
ist, sondern, dass eine Demokratie sich auch Veränderungen 
zutraut und deswegen Veränderungen nicht wegstraft. 


(Beifall DIE LINKE – Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 
Was?) 


Falls der Staat weiterhin versucht, Klimaproteste wegzustrafen, 
und dazu immer stärker aufrüstet, droht eine in 
der Sache völlig unnötige Eskalation durch eine Vertiefung 
der Gräben. Dann ist es gut möglich, dass die „Letzte 
Generation“ wie auch andere Gruppen der Klimabewegung 
den Staat nicht mehr zum Handeln auffordern, sondern 
das Vertrauen in ihn verloren geht. Das wäre meiner 
Einschätzung nach angesichts unseres intergenerationellen 
Auftrags, den Klimawandel abzumildern, im Nachhinein 
wohl kaum zu verzeihen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich fasse zusammen. Ein starker 
Rechtsstaat kann sich nicht allein auf repressives Handeln 
beschränken. Die Stärke eines Rechtsstaats zeichnet 
sich viel mehr und vor allem dadurch aus, dass sich die 
Bürgerinnen und Bürger mit seinen Regeln identifizieren 
und es eine hohe Akzeptanz der rechtsstaatlichen Werte 
gibt. 

