Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11507 


das doch machten. Vielleicht fragen Sie einmal in Berlin 
nach, was er dort anders sieht als Sie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Er gehört auch nicht zur FDP, gell? – Anhaltende 
Zurufe Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind noch am Anfang 
einer Plenarwoche, aber es ist auch die letzte Plenarwoche 
vor der Sommerpause. Für die meisten von uns wird das, 
trotz der bevorstehenden Wahl im Oktober, irgendwie heißen, 
noch einmal Urlaub zu machen, sich noch einmal ein 
bisschen zu erholen, bevor es dann in den Wahlkampf geht. 
Und was machen viele Menschen, bevor sie in den Urlaub 
starten? Sie räumen noch einmal den Schreibtisch auf, oder 
„clean Desk“, wie man auf Neudeutsch sagen würde. Da 
hängt man sich noch einmal ordentlich rein. Man schafft 
alles weg, was irgendwie an Ideen im Kopf herumschwirrt, 
was an Zetteln auf dem Tisch herumliegt. 


(Tobias Eckert (SPD): Wir arbeiten kontinuierlich!) 


Genau diese Assoziation hatte ich, als ich den Gesetzentwurf 
zum eGovernment-Booster-Gesetz gelesen habe. Wir 
nähern uns nicht nur der Sommerpause, sondern auch dem 
Ende der Legislaturperiode. Daher hat man vielleicht noch 
ein bisschen mehr gekramt; und als man dann im Fluss 
war und alle Dinge zusammengebracht hat, sind halt auch 
Punkte reingerutscht, über die wir erst im Februar dieses 
Jahres geredet haben, als wir hier nämlich die Beratungen 
zur Novellierung des E-Government-Gesetzes hatten. Das 
kann man natürlich so machen; ob das sinnvoll ist, steht 
auf einem ganz anderen Blatt. 


In Richtung der SPD, die den Gesetzentwurf vorgelegt hat 


– Sie nennen sich ja selbst „Kommunalpartei“ –, muss ich 
einmal fragen: Wie würden Sie das auf kommunaler Ebene 
machen? Dazu zitiere ich z. B. einmal aus der Geschäftsordnung 
des Kreistages Darmstadt-Dieburg, aus § 8: 
Anträge werden nicht auf die Tagesordnung gesetzt, 
wenn ein Antrag zum gleichen Verhandlungsgegenstand 
in der laufenden Wahlzeit innerhalb eines Jahres 
vor der Einreichung verhandelt worden ist und 
seitdem eine nach objektiven Gesichtspunkten offensichtliche 
Änderung der Sachlage nicht eingetreten 
ist. 


Eine Änderung der Sachlage kann ich nun beim besten 
Wissen und Gewissen nicht erkennen. Wir haben auch in 
den Beratungen in den Ausschüssen sowie in den Reden 
im Plenum deutlich gemacht, warum wir die Änderungen, 
die von Ihnen gewünscht werden, abgelehnt haben. 


Einige Ihrer Forderungen beziehen sich explizit auf den 
Daten- und Informationsaustausch zwischen den Beteiligten. 
Gerade bei diesem Thema ist es uns wichtig – Herr 
Pohlmann hat es angesprochen –, dass die Entwicklung 
von Prozessen, Systemen und Standards von Bund und 
Ländern möglichst einheitlich weiterentwickelt und Sonderregelungen 
reduziert werden; denn diese Harmonisierung 
ist einerseits im Interesse aller Verfahrensbeteiligten, 
die oft länderübergreifend oder sogar bundesweit aktiv 
sind, andererseits wird für die Verwaltung der Aufwand 
zur Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung dieser Prozesse 
und Standards weiter minimiert. Wir möchten daher 
individuelle Änderungen und Sonderregelungen nur dann 
berücksichtigen, wenn ihnen ein entsprechender Nutzen 
gegenübersteht. Diesen Nutzen weisen Sie in Ihrem Ge


setzentwurf nicht aus. Ich habe ihn, auch nach mehrmaligem 
Lesen nicht erkennen können. 


Ein anderer Punkt, der mir noch wichtig erscheint, wenn 
ich heute über das Gesetz rede, ist die Vorstellung, die 
Ihr Gesetzentwurf von der Digitalisierung aufzeigt. Denn 
Digitalisierung ist doch keine einmalige Welle, die man 
jetzt einmal abarbeiten muss; vielmehr kommt es in vielen 
Lebens- und Arbeitsbereichen zu einer sich immer weiter 
beschleunigenden Dynamisierung, der wir uns kontinuierlich 
stellen müssen. 


Aus diesem Grund halte ich es auch nicht für sinnvoll, 
bis zu einem bestimmten Termin eine einmalige Optimierung 
aller Verwaltungsabläufe quasi abzuarbeiten. Sinnvoll 
ist vielmehr, Verwaltungsabläufe kontinuierlich bezüglich 
ihrer Relevanz und Qualität zu prüfen und gezielt weiterzuentwickeln. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, kurz und knapp 
konnte ich hoffentlich deutlich machen, warum wir diesem 
eGovernment-Booster-Gesetz nicht zustimmen können. – 
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Leveringhaus. – Für die Landesregierung 
erteile ich Frau Staatsministerin Sinemus das Wort. 


Prof. Dr. Kristina Sinemus, Ministerin für DigitaleStrategie und Entwicklung: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Und ewig grüßt das Murmeltier. Im Februar 
hat der Landtag eine praxisnahe Novelle des Hessischen 
E-Government-Gesetzes beschlossen. Anlass dafür war die 
Harmonisierung des Landesrechts mit den geltenden OZG-
Vorgaben. Mit dem Digitalcheck wie auch der Experimentierklausel 
haben wir zusätzliche Impulse gesetzt. 


Fünf Monate später erreicht uns nun unter dem Titel „eGovernment-
Booster“ der Vorschlag, dieses Gesetz erneut zu 
ändern. Zugleich soll in das Hessische Verwaltungsverfahrens-
und das Mittelstandsförderungsgesetz eingegriffen 
werden. 


Zunächst zu den Vorschlägen zum Hessischen E-Government-
Gesetz. Wir kennen sie größtenteils bereits aus dem 
abgelehnten Änderungsantrag aus der zweiten Lesung zu 
diesem Gesetz. Dies betrifft erstens die Fortbildung der 
Landesbediensteten, zweitens eine Berichtspflicht an den 
Hessischen Landtag und drittens eine Evaluierungsfrist für 
die Kommunen zum Jahr 2030. Ich möchte mich jetzt nur 
des Aspekts Fortbildung annehmen. 


Meine Damen und Herren, eine gesetzliche Regelung 
zur Fortbildung ist angesichts der dienstrechtlichen Fortbildungspflicht 
und eines breiten Fortbildungsangebots auf 
Landes-und Kommunalebene völlig überflüssig. Meine 
Einschätzung dazu ist unverändert: Wir brauchen dies alsRegelung nicht. Es wäre eine Überregulierung ohne Mehrwert 
in der Sache. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die laufende Novelle zum OZG-Änderungsgesetz, das sogenannte 
OZG 2.0, scheint auch bei Ihren weiteren Vorschlägen 
zum Hessischen E-Government-Gesetz aus dem 

