11508 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


Blick geraten zu sein. Ich muss Sie erneut darauf hinweisen, 
dass unser Gesetz bewusst eng am Wortlaut des 
geltenden OZG orientiert ist. Warum? Um ein Auseinanderfallen 
von Bundes-und Landesregelungen zu vermeiden. 
Zwischen dem OZG und den E-Government-Gesetzen 
der Länder besteht eine Wechselwirkung. Es ist ausgeschlossen, 
dass die Länder einseitig und ohne Rücksicht 
auf das Bundesrecht abweichende verfahrens-und datenschutzrechtliche 
Bestimmungen treffen. 


Daraus folgt zwingend, dass wir das Bundesratsverfahren 
zum OZG 2.0 abwarten müssen und erst auf Basis des 
neuen OZG unser Landesrecht nachjustieren können. Ich 
darf Ihnen versichern, dass sich die Landesregierung in 
die Beratung des Bundesrats zum OZG 2.0 aktiv einbringt 
und in ihrer Gesetzgebung auch weiter auf ein passgenaues 
Zusammenspiel mit dem Bundesrecht achten wird. 


Diese Notwendigkeit besteht besonders stark auch für ein 
weiteres Gesetz, das die SPD ändern möchte, das Hessische 
Verwaltungsverfahrensgesetz. Im Verwaltungsverfahrensrecht 
hat sich seit Langem eine Synchrongesetzgebung 
des Bundes und der Länder bewährt. Rechtsunsicherheit 
wird dadurch wirksam verhindert. Dementsprechend hat 
das zuständige Bundesressort den Ländern mit Schreiben 
vom 4. Juli 2023 Änderungsvorschläge zum Verwaltungsverfahrensgesetz 
des Bundes übersandt. Diese werden wir 
jetzt im Land prüfen und bewerten. Anschließend werden 
sie landesrechtlich nachvollzogen. Dem sollten Sie, liebe 
SPD, doch bitte nicht vorgreifen wollen. 


Kommen wir abschließend noch kurz zu der vorgeschlagenen 
Änderung des Mittelstandsförderungsgesetzes. Dazu 
ist zunächst anzumerken, dass ein Großteil der Wirtschaftsförderungsmaßnahmen 
schon jetzt digital beantragt 
und auch abgewickelt wird. Abgesehen davon ergibt sich 
die Verpflichtung der Landes-und Kommunalbehörden 
zum Angebot digitaler Verfahren unmittelbar aus dem 
OZG und dem Hessischen E-Government-Gesetz. Durch 
diese übergeordneten Regelungen soll gerade verhindert 
werden, dass jede fachgesetzliche Einzelbestimmung angepasst 
werden muss. 


Gesetze, Rechtsverordnungen und Förderrichtlinien sind 
aufgrund der neu in das Hessische E-Government-Gesetz 
eingeführten Digitalchecks ohnehin digitaltauglich zu gestalten 
und fortzuschreiben. Insofern haben wir genau diese 
Forderung schon im Februar beschlossen und integriert. 


Meine Damen und Herren, deswegen ist der vorgelegte 
Gesetzentwurf abzulehnen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Ministerin. 


Wir sind am Ende der ersten Lesung angelangt und überweisen 
den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten 
Lesung an den Digitalausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Änderung vermessungs- und planungsrechtlicher 
Vorschriften 
– Drucks. 20/11314 zu Drucks. 20/10498 – 


Als Erstes bitte ich um die Berichterstattung von Frau Kollegin 
Kinkel von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kaya Kinkel, Berichterstatterin: 


Herr Präsident! Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags 
Drucks. 20/11289 und damit in der aus der Anlage zur 
Beschlussempfehlung ersichtlichen Fassung in zweiter Lesung 
anzunehmen. CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
gegen SPD, Freie Demokraten, DIE LINKE bei Stimmenthaltung 
AfD. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke für die Berichterstattung. – Als erster Rednerin erteile 
ich für die SPD-Fraktion Frau Barth das Wort. 


Elke Barth (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Am 15. Februar 
dieses Jahres hat die Landesregierung einen Gesetzentwurf 
zur Änderung vermessungs- und planungsrechtlicher 
Vorschriften in den Landtag eingebracht. Sehr schnell wurde 
klar, dass die Branche, die diese hoheitliche Aufgabe 
durchführt, mit dem Entwurf aus dem Ministerium überhaupt 
nicht einverstanden war. 


(Tobias Eckert (SPD): So ist es!) 


Im Gegenteil, es herrschte blankes Entsetzen, dass der 
Entwurf aus der Regierungsanhörung trotz deutlicher Kritik 
offenbar unverändert ins Plenum eingebracht wurde. 
Im Kern geht es darum, dass die bis dato etwa neun 
Jahre dauernde Ausbildung mit verschiedenen Kombinationsmöglichkeiten 
aus Verwaltungslaufbahn, Studium, Referendariatszeiten 
und Prüfungen verkürzt werden sollte, in 
der schlanksten Variante auf bis zu fünfeinhalb Jahre, und 
dass Vermessungsingenieure aus anderen Bundesländern 
künftig in Hessen tätig werden dürfen. 


Am 3. Mai dieses Jahres gab es dann eine Anhörung, bei 
der alle Anzuhörenden unisono massive Bedenken gegendie geplanten Änderungen vorbrachten. 


(Tobias Eckert (SPD): Es war ein einziger Verriss!) 


Um es klar zu sagen: Es war ein kompletter Verriss. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Begründung, warum es überhaupt eine Novellierung 
geben sollte – in diesem Fall der Fachkräftemangel, der 
Mangel an Nachfolgern –, wurde mit Zahlen widerlegt. 
Wir haben auch gehört, es sind genügend Anwärter in Ausbildung, 
die bald ihre Zulassung beantragen werden. Zudem 
führt die voranschreitende Digitalisierung und Technisierung 
dazu, dass eine flächendeckende Versorgung auch 
in Zukunft nicht in Gefahr ist. 


Meine Damen und Herren, warum also dieser Gesetzentwurf? 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Die Koalition hat das Gesetz anschließend im Wirtschaftsausschuss 
noch eine Runde geschoben. Das nährte bei uns 

