11512 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


für das gesamte öffentliche Bauordnungswesen und für 
viele Bauprojekte im ganzen Land wichtig. 


Es gibt nicht nur wenige von ihnen, sondern es werden 
noch weniger. Ob das in dieser komplexen Gemengelage 
ein echter Fachkräftemangel ist, würde ich dahinstehen lassen. 
Aber um das zu ändern, hat die Landesregierung diesen 
Gesetzentwurf vorgelegt. Damit soll das Berufsrecht 
in diesem Bereich neu geregelt werden. Der Zugang soll 
vereinfacht werden. 


In der ersten Lesung, also bevor wir die Anhörung hatten, 
erschien das erst einmal vergleichsweise unkontrovers. 
Aber dann ist durch die Anhörung doch deutlich geworden, 
dass es ziemlich viele und ziemlich umfassende Bedenken 
gegen diese Neuregelung gibt. Die Bedenken der 
Berufsverbände wurden schon genannt. Einzelne Vermessungsingenieure, 
aber auch die Bauträgerseite in Form der 
Architektenkammer trugen ihre Bedenken vor. Eigentlich 
hilfreich für die Lösung der Probleme fand das niemand. 
Man muss sagen, die Methode „Wir senken die Standards 
und versuchen darüber, das Problem zu lösen“, ist eine 
notorische, die bei dieser Landesregierung nicht nur da 
Anwendung findet. 


Wir haben vor einigen Tagen noch einmal einen Brandbrief 
der beiden betroffenen Berufsverbände und der Ingenieurkammer 
Hessen erhalten. Die Sorgen betreffen nach wie 
vor die Qualitätsabsenkung. Sie verweisen auf laufende 
Bemühungen, die Zulassungsvoraussetzungen auf Bundesebene 
gemeinsam zu harmonisieren – auch das ist hier 
schon erörtert worden –, und haben deswegen vorgeschlagen, 
die Geltungsdauer des Gesetzes einfach zu verlängern, 
das Ganze um zwei bis drei Jahre aufzuschieben und dann 
eben zu einer gemeinsamen Verabredung zu kommen. Ich 
denke, das wäre auch der richtige Weg. 


Wir werden jedenfalls die Zustimmung für ein Berufsrecht, 
das gegen den ausdrücklichen Willen wirklich aller Betroffenen 
auf der einen Seite und auch gegen das Votum so 
ziemlich aller befragten Sachverständigen auf der anderen 
Seite beschlossen werden soll, nicht geben. Deswegen lehnen 
wir den Gesetzentwurf ab. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die CDU-Fraktion hat nun Herr Kasseckert das Wort. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! In der 
Tat ist bei der ersten Lesung dieses Gesetzentwurfs nicht 
zu ahnen gewesen, welche Dynamik die Diskussion einnehmen 
würde. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Von daher ist das, was die Kolleginnen und Kollegen berichten, 
tatsächlich erst im Laufe bzw. nach der Anhörung 
eingetreten. 


Ich will noch einmal auf das zurückkommen, was unser 
Ansatz ist. Unser Ansatz ist in der Analyse – und da sind 
wir uns einig –, weiterhin ein gutes und vernünftig funktionierendes 
Katasterwesen sicherstellen zu wollen. Dazu 
braucht es, wie in vielen anderen Berufen auch, entsprechende 
Fachkräfte. Dazu braucht es Menschen, die dazu 


ausgebildet sind, um dieses hochwertige Katasterwesen, 
das es so eigentlich nur in Deutschland gibt, auch in Zukunft 
weiter fortzuführen. Darüber sind wir uns einig. 


Die Zahl derer, die das bisher verantwortet haben – die 
Öffentlich bestellten Vermessungsingenieure –, ist in den 
letzten zehn, elf Jahren von etwas über 90 auf etwas mehr 
als 60 Vermessungsingenieure zurückgegangen. Sieht man 
die Tendenz – und das war überhaupt erst die Grundlage 
dafür, einen Gesetzentwurf einzubringen –, dann werden in 
den nächsten Jahren altersbedingt noch mehrere ausscheiden. 
Es kommen zwar auch Einzelne dazu, aber es werden 
mehr ausscheiden als diejenigen, die sich jetzt anschicken,
Öffentlich bestellte Vermessungsingenieure zu werden. So 
ist die Sorge zumindest berechtigt, dass wir nicht mehr 
ausreichend Menschen haben, die sich um dieses Berufsfeld 
bemühen. Das war der Anlass. 


Blickt man genau hin, hat man gesehen, dass auf dem 
Weg zum Öffentlich bestellten Vermessungsingenieur rund 
neun oder zehn Jahre Berufsausbildung, Praktika und Berufserfahrung 
vorzuweisen sind, um überhaupt erst Vermessungsingenieur 
zu werden. Das ist eine sehr lange Zeit, 
und das hat auch in der Diskussion dazu geführt, dass 
offenbar viele sich diesen Weg nicht zugetraut haben, weil 
es ein langer Weg ist. Auch das war in der Diskussion 
mehrfach zu hören. 


Wir sind dann dem Beispiel gefolgt – auch das will ich 
an dieser Stelle deutlich machen –, was sieben andere Bundesländer 
schon vor uns gemacht haben, nämlich zu überprüfen, 
was wir tun können, um die Ausbildungszeit, die 
Anerkennungszeit, die Berufserfahrungszeit zu reduzieren. 
Wir sind von den ursprünglich angesprochenen acht Jahren 
auf sechseinhalb Jahre im Durchschnitt zurückgegangen. 
Ich glaube, das ist der Weg dahin – jetzt mag Brandenburg 
einen anderen Weg gegangen sein, wie der Kollege Stirböck 
gesagt hat –, um diesen Beruf attraktiver zu machen. 
Das war der Inhalt dieses Gesetzentwurfs. 


In der Diskussion ging es dann sehr schnell einerseits um 
das Thema wechselseitige Anerkennung in den Bundesländern 
– das haben wir gelöst –, andererseits um den wesentlichen 
Punkt der Qualität, den wir sehr ernst nehmen. 
Niemand hier im Raum will, dass wir die Qualität des 
Katasterwesens reduzieren. Niemand hier im Raum will 
riskieren, dass die Zuverlässigkeit unseres Katasterwesens 
in Zukunft nicht mehr zur Verfügung steht. Aber wir sagen 
auch aus Überzeugung, dass neben den Öffentlich bestellten 
Vermessungsingenieuren dafür in der Vergangenheit 
auch die Katasterämter Verantwortung getragen haben, 
auch in Zukunft Verantwortung tragen werden und wir 
eben den Kolleginnen und Kollegen, die bisher die Beamtenlaufbahn 
absolviert haben, nicht unterstellen können, 
dass sie sozusagen qua Ausbildung diese Qualität nicht 
mehr vorlegen können. 


Dennoch hat sich in der Anhörung gezeigt, dass das Thema 
Qualität eine hohe Bedeutung hat. Deshalb werden wir – 
neben der Anerkennung der Abschlüsse der unterschiedlichen 
Bundesländer – mit dem Änderungsantrag auch auf 
dem Ablegen einer Prüfung bestehen. Das heißt, man kann 
eben nicht, wie das hier dargestellt wird, über den normalen 
Weg einer Beamtenlaufbahn mit Praktika und Anerkennungszeiten 
Öffentlich bestellter Vermessungsingenieur 
werden. Im Übrigen ist das natürlich eine unternehmerische 
Verantwortung; die braucht auch fachliche Kompetenz. 
Aber natürlich muss auch jemand bereit sein, das zu 

