Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11479 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Frau Ministerin, wie wird sichergestellt, dass solche Ensembles 
wie die Cramer-Klett-Siedlung nicht in ihrer Attraktivität 
und in ihrer baugeschichtlichen Bedeutung beschädigt 
und als Kulturgut erhalten werden? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herr Abgeordneter, genau mit diesen Leitlinien, bei denen 
es entsprechend um die Fassaden, die Farbgebung, die 
Fenster geht. Das sind sozusagen Leitlinien, die extra vom 
Landesamt für Denkmalpflege erarbeitet werden, um eine 
Antwort auf die Frage zu geben, wie hier Solarenergie so 
genutzt werden kann, dass es den Denkmalschutz nicht 
beeinträchtigt. Ich kann Ihnen sagen, ich bin sehr dankbar 
für dieses enorme Engagement des Landesamtes für Denkmalpflege, 
welches sich sehr um Lösungen bemüht, die 
den beiden Aspekten, sowohl dem Klima-als auch dem 
Denkmalschutz, gerecht werden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächstes habe ich eine Nachfrage von Herrn Abg. 
Grumbach von der SPD-Fraktion. Sie haben das Wort. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Ministerin, bei aller Begeisterung für die Richtlinie, 
aber reduziert sie die Prüfung, die danach folgt, um irgendeinen 
Schritt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Wir sehen anhand der Genehmigungen, die jetzt in den 
letzten Monaten ergangen sind, dass es eine deutliche Beschleunigung 
gibt, weil die Ausgestaltung in der Regel 
tatsächlich dazu führt, dass die unteren Denkmalschutzbehörden 
das Gesetz entsprechend freundlicher anwenden. 
Insofern hat das sehr gewirkt. 


Ich darf auch sagen: Die Solarbroschüre, die vorbildhaft an 
verschiedenen Objekten zeigt, wie so etwas machbar ist, 
hat auch dazu geführt, dass auf diese Broschüre sehr gern 
zurückgegriffen wird. Baden-Württemberg hat tatsächlich 
gesagt, dass sie auch gerne so eine Solarbroschüre auf 
den Weg bringen möchten. Wir lassen da auch sehr gerne 
abschreiben; denn das ist, glaube ich, der Weg. Wir haben 
so viele unterschiedliche Denkmäler, aber es gibt natürlich 
auch gewisse Muster, die sich immer wieder finden. Da 
kann man sich gut bedienen. Wir sind sehr zufrieden mit 
den Zahlen, die sich entwickelt haben. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Eine weitere Nachfrage hat die Fragestellerin, Frau Abg. 
Geis. Sie haben das Wort. 


Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank. – Meine Nachfrage ist: In welcher Art und 
Weise werden denn die Eigentümerinnen und Eigentümer 
der jeweils betroffenen Ensembles mit in diese Planung 
einbezogen? Andersherum gefragt: Ist Ihnen bekannt, dass 
gerade in der Siedlung Cramer-Klett hinsichtlich der Diskussion 
rund um die Farbgebung der Fenster z. B. ein sehr 
erhebliches Konfliktpotenzial vorliegt und dieses dort auch 
ziemlich umtreibt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Vielen Dank, Frau Abgeordnete. – Wir hatten dazu auch 
schon schriftlich Austausch. Ich weiß, dass Sie in diesem 
Thema sehr engagiert sind. Auch über die Frage der Fenster 
hatten wir Austausch. Wenn Sie mit „Beteiligung“ meinen, 
ob die an dem Leitfaden mitarbeiten könnten, dann 
müsste ich es verneinen. – Das meinten Sie auch nicht. Das 
ist gut; denn tatsächlich war uns das bei Ihrem Schreiben 
nie ganz klar. Jetzt konnten wir das sozusagen schneller 
klären. 


Sie sind informiert worden, dass es einen solchen Leitfaden 
geben wird. Bevor sozusagen der erste Antrag auf 
Austausch der Fenster eingegangen ist, wurde deutlich 
gemacht, dass an diesem Leitfaden gearbeitet wird. Sie 
wissen, dass es auch Förderungen gibt, wenn man in Gebäuden 
Fenster denkmalschutzgerecht austauscht. Insofern 
wurde darüber informiert, auch in persönlichen Gesprächen. 
Mein Eindruck ist, dass auch gerne weitere Gespräche 
dort geführt werden; aber die Leitlinie selbst wurde 
natürlich von den Denkmalschutzbehörden erstellt. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Damit kommen wir zu Frage 925. 
Ich rufe Herrn Abg. 
May von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN auf. Sie haben das 
Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie hat sie die berufliche Orientierung an allgemeinbildenden 
Schulen gestärkt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Kollege May, die berufliche Orientierung 
ist sowohl in den Bildungsgängen der Sekundarstufe I 
und II als auch im Förderschulbereich von großer Bedeutung. 
Mein Haus hat zahlreiche Maßnahmen auf den Weg 
gebracht, um Schülerinnen und Schüler ihren individuellen 
Bedarfen entsprechend zu unterstützen. Damit tragen 
wir dem Umstand Rechnung, dass sich Schülerinnen und 
Schüler die zu ihnen passenden Anschlussperspektiven 

