Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11485 


nem starken, einem funktionsfähigen und einem liberalen 
Rechtsstaat. In dieser Koalition werden keine öffentlichen 
Briefe zum Haushalt geschrieben, um unterschiedliche 
Forderungen und Sichtweisen zu präsentieren. Hier werdengemeinsam Schwerpunkte gesetzt und in großer Übereinstimmung 
kraftvoll umgesetzt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Schwarz-Grün in Hessen hebt sich auch an dieser Stelle 
von der Berliner Ampelregierung ab. Der Pakt für den 
Rechtsstaat steht zwar im Koalitionsvertrag der Ampel; 
er ist aber dem Rotstift von Bundesjustizminister und 
Bundesfinanzminister zum Opfer gefallen. Bei allem Verständnis 
für die finanziellen Nöte: In diesen Zeiten den 
Rechtsstaat zum Sparopfer zu machen ist auf alle Fälle der 
falsche Ansatz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrte Damen und Herren von der Opposition, es 
ist zweifellos Ihre Aufgabe, zu kritisieren, und Sie können 
natürlich auch Forderungen ins Blaue hinein stellen. Aber 
ich glaube, es ist an der Zeit, dass Sie auch die Veränderungen 
zur Kenntnis nehmen. Ich rede viel mit den Bediensteten, 
mit den Gremien und mit den Vertretern von Verbänden. 
Diese begrüßen es sehr, was wir gemacht haben. 
Anders als Sie verharren sie nicht in einer Dauerschleife 
des Schlechtredens. 


Ich will das an einem Beispiel festmachen: Wenn Sie in die 
aktuelle Ausgabe der Zeitschrift des Bundes der Strafvollzugsbediensteten 
schauen – der BSBD ist durchaus eine 
selbstbewusste Gewerkschaft –, lesen Sie, dass dort von 
einer Schockstarre die Rede ist, weil so viele Forderungen 
der Gewerkschaft in kürzester Zeit umgesetzt wurden. Das 
sei man nicht gewöhnt. Dafür bedankt man sich ausdrücklich. 


(Zurufe SPD) 


Diesen Dank will ich an das Hohe Haus weitergeben; denn 
beispielsweise die Erhöhung der Zulagen für den Dienst 
zu ungünstigen Zeiten geht auf einen Änderungsantrag der 
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der Fraktion 
der CDU zum Haushalt zurück. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Übrigen noch ein Beispiel zur Dynamik der hessischen 
Justiz aktuell. Hessen ist führend beim Einsatz künstlicher 
Intelligenz in der Justiz. Das Projekt „Frauke“ beim Amtsgericht 
Frankfurt, das künstliche Intelligenz in Massenverfahren, 
nämlich Fluggastrechteverfahren, einsetzt, wird 
deutschlandweit beachtet und ausgezeichnet. Wir starten 
demnächst ein weiteres KI-Projekt zur besseren Bewältigung 
von Massenverfahren beim Landgericht Frankfurt. 
Und wir werden einen Workshop zum Einsatz künstlicher 
Intelligenz in der Justiz durchführen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich lasse auch 
Versuche nicht zu, der hessischen Justiz aufgrund eines 
schrecklichen Korruptionsfalls vergangener Jahre immer 
wieder ein Negativimage zu verpassen. Der Fall ist nicht 
zu beschönigen, und er hat zu Recht zu umfassenden strafrechtlichen 
und organisatorischen Veränderungen geführt. 
Aber für mich besteht weiter kein Zweifel an der hohen 
Integrität der Bediensteten in der Justiz. Ein schrecklicher 
Ausreißer vermag daran nichts zu ändern. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich stehe hinter den Bediensteten der hessischen Justiz und 
auch des Justizvollzuges und will mich deshalb an dieser 
Stelle ganz herzlich und ausdrücklich für den engagierten 
und kompetenten Einsatz der Bediensteten im Dienste unseres 
Rechtsstaats bedanken. Sie erfüllen unseren Pakt für 
den Rechtsstaat tagtäglich mit Leben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Der Pakt für den Rechtsstaat ist kein Selbstzweck. Dieser 
Pakt dient den Menschen in unserem Land. Er schafft 
Verlässlichkeit und macht das Leben sicherer. Ein starker 
Rechtsstaat schützt ganz besonders diejenigen, die Schutz 
brauchen. Ich will vier Bereiche hervorheben, in denen 
es auf den Schutz durch einen starken Rechtsstaat ganz 
besonders ankommt: 


Erstens. Wir müssen Frauen schützen und alle Anstrengungen 
unternehmen, um die Fallzahlen häuslicher Gewalt zu 
senken. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Hessen ist an dieser Stelle gut aufgestellt mit Sonderdezernaten 
bei allen Staatsanwaltschaften und der flächendeckenden 
Umsetzung des Marburger Modells. 


Ich war sehr überrascht über die Forderung der SPD, hier 
eine Schwerpunktstaatsanwaltschaft einzurichten. Das ist 
aus meiner Sicht kein guter Weg. Hier geht es um schnelles 
Handeln, um Handeln vor Ort. Eine Schwerpunktstaatsanwaltschaft 
kann bei einem seltenen umweltstrafrechtlichen 
Verfahren sinnvoll sein, aber nicht bei Verfahren, die bei 
den Staatsanwaltschaften leider alltäglich sind. 


150 Femizide pro Jahr in Deutschland sprechen für die 
Notwendigkeit weiterer Maßnahmen. Wir sollten die Möglichkeit 
des Einsatzes der elektronischen Fußfessel im 
Kontext des Gewaltschutzgesetzes schaffen, um Maßnahmen 
nach dem Gewaltschutzgesetz effektiver überwachen 
zu können. 


Wir machen immer wieder die schmerzliche Erfahrung, 
dass Annäherungs-und Kontaktverbote ein stumpfes 
Schwert sind; das hat auch ein Fall in Frankfurt vor zwei 
Wochen auf tragische Weise deutlich gemacht. 


An dieser Stelle bedeutet die Fußfessel einen erheblichen 
Gewinn an Sicherheit für die betroffenen Frauen. Verstöße 
fallen sofort auf; es kann in der Regel noch rechtzeitig 
gehandelt werden. Vor allem hat aber auch das Wissen 
um die Fußfessel eine hohe präventive Wirkung, weil der 
Täter weiß, dass es auffällt, wenn er gegen Anordnungen 
verstößt. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Wir machen in anderen Bereichen, z. B. in der Führungsaufsicht, 
sehr gute Erfahrungen mit der Fußfessel. Deshalb 
sollten wir sie auch im Kontext des Gewaltschutzgesetzes 
einsetzen. 


Zweitens. Wir müssen den Zusammenhalt und die Vielfalt 
in unserer Gesellschaft schützen. Es ist unerträglich, dass 
Angriffe aus rassistischen, antisemitischen, homophoben 
oder transphoben Motiven zunehmen. Diese Entwicklung 
ist auch eine Folge des Erstarkens des rechten Randes in 
unserem Land. 

