11488 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


sich durch viel zu viele Legislaturperioden zieht. Darauf 
komme ich gleich noch einmal zurück. 


Meine Damen und Herren, der Rechtsstaat ist kein Lippenbekenntnis; 
er ist der Grundpfeiler unserer Gesellschaft 
und unserer Demokratie, und er muss es uns wert sein, in 
ihn zu investieren – nicht nur ideell, nicht nur mit Worten, 
sondern finanziell und mit Taten. 


(Beifall SPD) 


Die Stärke unseres Rechtsstaats hängt maßgeblich von der 
Arbeit derer ab, die ihm Gesicht und Stimme verleihen, 
nämlich unseren Justizmitarbeiterinnen und -mitarbeitern. 
Sie sind es, die die Grundsätze der Gerechtigkeit und 
Rechtsstaatlichkeit tagtäglich mit ihrer Arbeit für unsere 
Gesellschaft verkörpern. Mein Dank gilt daher in allererster 
Linie diesen engagierten Frauen und Männern in der 
hessischen Justiz. 


Leider zeichnet sich jedoch ein alarmierendes Bild ab, 
wenn wir die gegenwärtige Personalsituation genauer betrachten. 
Unsere Justiz ist und bleibt chronisch unterbesetzt. 
Sehr geehrter Herr Staatsminister, die fast 500 Stellen 
in zwei Jahren müssen Sie natürlich in Relation setzen 
zu den insgesamt 15.000 Stellen in der Justiz. Dann werden 
Sie zu dem Ergebnis kommen, dass es rein rechnerisch 
zu einer Mehrung von nicht einmal 4 % kommt. Unsere 
Justiz ist auch nach Ihren Maßnahmen chronisch unterbesetzt, 
und die Belastung für die Beschäftigten ist seit Jahrzehnten 
extrem hoch. Die Statistiken zeichnen ein klares 
Bild. Bei unseren Staatsanwältinnen und Staatsanwälten 
liegt die Belastungsquote seit 2014 konstant über 125 % 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört! – 
Heiterkeit) 


und hat mittlerweile – meine sehr verehrten Damen und 
Herren, da muss man genau hinhören – einen besorgniserregenden 
Wert erreicht. Die Belastungsquote bei Staatsanwältinnen 
und Staatsanwälten hat 154 % erreicht. Unsere 
Rechtspflegerinnen und Rechtspfleger arbeiten seit über 
einem Jahrzehnt unter einer Last von 110 %, und im Jahr 
2022 liegt diese Quote sogar bei 121 %. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Das bedeutet rein rechnerisch, dass im Durchschnitt jeder 
der 15.000 Justizbediensteten 49 Stunden pro Woche arbeitet 
bzw. belastet ist – seit Jahrzehnten, seit vielen Jahren. 
Das ist eine Überbelastung, die nicht nur auf Kosten der 
Gesundheit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter geht, sondern 
auch den geregelten Ablauf unserer Justiz behindert. 


(Beifall SPD) 


Dies wird besonders deutlich – dies belege ich also auch –, 
wenn wir uns die Dauer der Verfahren anschauen. Diese 
steigt stetig an. Im „Rechtsreport“ 2022 gaben 75 % der 
Bürgerinnen und Bürger, die befragt wurden, an, dass sie 
unsere Gerichte für überlastet halten. 81 % der Befragten 
haben den Eindruck, dass viele Verfahren viel zu lang dauern. 
Hier besteht also dringender Handlungsbedarf. 


Sehr geehrter Herr Minister Poseck, die Folgen einer jahrzehntelangen 
schlechten Personalpolitik können nicht in 
14 Monaten gelöst werden. Es bedarf eines langfristig angelegten 
Personalaufbauprogramms; und es bedarf einer 
Regierung, die bereit ist, dieses Problem ernst zu nehmen 
und anzugehen. 


(Beifall SPD) 


Die SPD-Fraktion im Hessischen Landtag fordert seit vielen 
Jahren ein solches Programm. Dies ist von Schwarz-
Grün – nicht unter Ihrer Verantwortung – abgelehnt worden. 
In der Tat, Herr Minister, werden in Ihrer Koalition – 
das haben Sie erwähnt – vielleicht keine öffentlichen Briefe 
zum Haushalt geschrieben. Doch vergessen wir nicht, 
dass an diese Landesregierung fleißig Briefe verfasst wurden, 
und zwar aus der Justiz selbst. Das waren jedoch keine 
harmlosen Mitteilungen wie auf Bundesebene, sondern 
echte Brandbriefe, die drängende Missstände aufdeckten 
und um Abhilfe baten. Das ist noch nicht so lange her. 


Herr Minister, der Fokus in Ihrer Rede auf die vergangenen 
14 Monate ist bemerkenswert. Dabei dürfen wir nicht aus 
den Augen verlieren, warum Sie heute in Ihrer Position als 
Justizminister sind. Sie, Herr Poseck, waren maßgeblich an 
dem, was ich durchaus als Rebellion innerhalb der Justiz 
bezeichnen würde, beteiligt. 


(Beifall SPD – Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 
Hört, hört!) 


Lassen Sie uns nicht vergessen, dass es tatsächlich einer 
Rebellion innerhalb der eigenen Reihen bedurfte, um einen 
dringend notwendigen Richtungswechsel nach 23 Jahren 
CDU-geführter Landesregierung anzustoßen, da die Landesregierung 
dazu selbst nicht in der Lage war. Wir erinnern 
uns alle noch sehr gut an die Brandbriefe der Amtsgerichte 
und der Landgerichte. Sie haben Alarm geschlagen 
angesichts des erdrückenden Personalmangels. Der Druck 
auf die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter war enorm, die 
Arbeitslast unverhältnismäßig hoch, und die Ressourcen 
waren erschreckend knapp. 


Es scheint, als hätten Sie, Herr Minister, diese Realität in 
Ihrer heutigen Rede beiseitegeschoben. Aber wir dürfen 
nicht vergessen: Diese Rebellion war eine Reaktion auf 
eine existenzielle Krise. Sie war ein Hilferuf aus der Mitte 
der Justiz. Wir können und wollen diese Stimmen nicht 
ignorieren und müssen uns den Herausforderungen stellen, 
diese Missstände konsequent und nachhaltig zu beheben. 
Nachhaltig zu beheben heißt, es ist nicht behoben mit 
knapp 500 neuen Stellen im Doppelhaushalt 2023/2024. 


(Beifall SPD) 


Im Dezember teilte das Landgericht Darmstadt mit, dass 
der Geschäftsbetrieb aufgrund von Personalmangel nicht 
mehr aufrechterhalten werden kann. Der Präsident des 
Landgerichts Frankfurt äußerte, dass man mit dem Rücken 
zur Wand stehe. All das scheint heute in Vergessenheit 
geraten zu sein. 


Herr Minister, Sie sprechen von einer Dauerschleife des 
Schlechtredens. Doch es sind nicht bloße Worte, die wir 
hier zum Ausdruck bringen. Es sind die echten, lebhaften 
Erfahrungen und die ernsten Sorgen der Menschen, die 
tagtäglich im Dienst des Rechtsstaats stehen. Sie sind die 
wahren Zeugen der Realität, die wir nicht ignorieren dürfen. 


Nach fünf Jahren unter der CDU-Regierung in dieser Legislaturperiode 
frage ich Sie erneut, Herr Minister Poseck: 
Geht es der hessischen Justiz wirklich besser? Schließlich 
müssen wir uns, Kolleginnen und Kollegen, auch das eJustice-
Programm ansehen, ein ehrgeiziges Projekt, das durch 
mangelhaftes Management und Kostenexplosion geprägt 
ist. Eine Steigerung der Kosten um über 200 Millionen € 


– ich bin immer erschrocken, wie leicht einem diese Zahl 
über die Lippen geht – auf jetzt 263 Millionen € für das 