Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11491 


uns, den Gesetzgeber. Auch die parlamentarische Mehrheit 
unterliegt der Kontrolle durch unabhängige Gerichte. Dass 
unabhängige Gerichte die Macht haben, Akte der Legislative 
und der Exekutive für rechtswidrig, für verfassungswidrig, 
für nichtig zu erklären, ist ein besonders wichtiges 
Beispiel für eine institutionalisierte Fehlerkultur. Das ist 
richtig so, und das ist gut so. 


Ein anderes Wort dafür ist die Gewaltenteilung. Sie mag 
für eine rechtsstaatlich verfasste Demokratie selbstverständlich 
sein, und für uns ist sie selbstverständlich; sie 
ist schon zur Routine geworden. Aber ein Blick in andere 
Staaten, auch in der EU, auch aktuell nach Israel, zeigt, 
dass sie latent gefährdet ist, nämlich dann, wenn Populisten 
ans Ruder kommen und den Rechtsstaat von innen aushöhlen, 
indem sie beispielsweise die Gerichte schwächen. 


Deswegen ist es so enorm wichtig, dass wir die Gerichte 
stärken, dass wir die Arbeit der Gerichte anerkennen, dass 
wir sie wertschätzen. Das haben wir zuletzt getan mit einer 
personellen Aufstockung in der hessischen Justiz um fast 
500 Stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Um die Attraktivität dieses Berufs zu erhöhen, haben wir 
außerdem die Besoldung der jüngeren Richterinnen und 
Richter erheblich verbessert. Der Richterwahlausschuss 
und die Verwaltung dahinter arbeiten mit Hochdruck daran, 
Richterinnen und Richter zu gewinnen, auch mit der 
Möglichkeit, den Übergang zu organisieren, der sogenannten 
„Assessorbrücke“, damit uns junge engagierte Kräfte 
nicht abhandenkommen. 


Besonders wichtig ist der neue Senat für Infrastrukturmaßnahmen. 
Heutzutage wird fast alles beklagt. Daher ist es 
wichtig, möglichst schnell eine tatsächliche Klärung herbeizuführen, 
um Planungssicherheit zu gewährleisten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen Augenblick, Frau Förster-Heldmann – Bitte ein bisschen 
Ruhe. Herr Schenk, wir hören Ihnen nachher auch zu. 
Hören Sie der Kollegin bitte zu. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Durch die Personalaufstockung gab es auch keine Aufhebung 
von Haftbefehlen wegen Verfahrensverzögerung 
mehr; wir hatten das im Ausschuss. Das ist so wichtig, 
weil es das Rechtsempfinden von uns allen berührt und 
beeinträchtigt. 


Neben vielen anderen Dingen in der laufenden Legislaturperiode 
ist mir der „Tag des Rechtsstaats“ noch eine Betonung 
wert. Schließlich hat er eine Doppelfunktion: erstens 
jungen Menschen den Zugang zu der Justiz und deren Bedeutung 
in unserer Gesellschaft zu ermöglichen und auch 
das Verständnis dafür zu finden. Ich habe am Anfang bereits 
gesagt, die Gewaltenteilung ist bei uns Routine. Ich 
glaube, dass es wichtig ist, genau diesen Anker auch bei 
jungen Menschen zu setzen, weil er einfach das Grundverständnis 
für die Demokratie stärkt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zweitens. Werben für Berufsgruppen. Es ist wichtig, dass 
wir in der Justiz nicht nur an Richterinnen und Richter 
denken, sondern gerade auch an den Justizvollzug, die 
Rechtspflege und viele andere Dinge. 


Sehr verehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen und 
Kollegen, das Justizaufbauprogramm, das bereits im Jahr 
2014 begonnen hat, ist beispiellos, auch wenn es manche 
nicht wahrhaben wollen. Seit 2014 wird die Justiz nicht 
mehr als Sparprogramm verstanden, sondern als Grundfeste 
unserer Gesellschaft, die es zu unterstützen gilt. Ja, Herr 
Kummer, es geht der Justiz besser. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Geschätzte Kolleginnen und Kollegen, wir reden nicht nur, 
wir handeln auch. Lassen Sie mich jetzt einen kleinen Exkurs 
zur Polizei unternehmen. Wir haben uns oft und lange 
mit den rechtsextremen Chatgruppen beschäftigt. Daraus 
ist eine unabhängige Expertenkommission entstanden, die 
den Dingen auf den Grund gegangen ist und die uns einen 
schlüssigen Bericht mit präzisen Handlungsempfehlungen 
vorgelegt hat. Das war der Startschuss für einen umfassenden 
Prozess der Selbstreflexion und Neuausrichtung innerhalb 
der hessischen Polizei, der auch Vorbild für viele 
andere Bundesländer ist. 


Als nur ein Beispiel für die Konsequenzen aus diesem Bericht 
ist die neue Forschungsstelle zu nennen. Sie arbeitet 
eng mit dem Leibniz-Institut Hessische Stiftung Friedens-
und Konfliktforschung zusammen. Sie will ergründen, auf 
welchen Pfaden Menschen im Extremismus landen. Sie 
soll auch erforschen, wie sich Extremismus in Institutionen 
zeigt und verbreiten kann. Sie will Vorschläge entwickeln. 


Da zeigt es sich: Warum ist das so wichtig? Das ist es, weil 
es deutlich macht, dass diese Koalition nicht nur „Law and 
Order“ ruft, sondern ergründen will, was die Ursachen für 
die Probleme in unserer heutigen Zeit sind. Denn, nur was 
wir verstehen, können wir auch ändern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Christian 
Heinz (CDU)) 


Ich möchte daran erinnern, dass wir einen Opferfonds eingerichtet 
haben. Er kann etwas und tut es auch. Er handelt 
unbürokratisch ohne großen parlamentarischen Aufwand. 
Wir haben uns mit der damaligen Justizministerin genau 
überlegt, wie wir die Unabhängigkeit dieses Opferfonds 
gewährleisten können und wie wir vor allem gewährleisten 
können, dass das schnell passiert. 


Auch darauf will ich noch einmal hinweisen: Ein weiterer 
Schwerpunkt des Abschlussberichts ist die noch stärkere 
Berücksichtigung der Perspektive der Opfer, der Betroffenen 
und derjenigen, die von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit 
betroffen sind. Dabei weise ich darauf hin, 
dass wir den LGBT*IQ-Beauftragten beim Generalstaatsanwalt 
installiert haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Christian 
Heinz (CDU)) 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, Ziel all dieser 
Maßnahmen ist, Verlässlichkeit in allen Bereichen unserer 
Exekutive und unserer Judikative zu erreichen. Ich glaube, 
sagen zu können, dass wir da auf einem sehr guten Weg 
sind. Das, was wir bislang gemacht haben, kann sich echt 

