Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11499 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Schardt-Sauer. – Bevor jetzt der 
Abg. Dr. Wilken das Wort hat, möchte ich auf der Tribüne 
unsere ehemalige Kollegin und jetzige Bundesinnenministerin 
Nancy Faeser begrüßen. Herzlich willkommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie 
Demokraten und DIE LINKE) 


Jetzt hat der Abg. Dr. Wilken für die Fraktion DIE LINKE 
das Wort. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Sehr verehrte Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich 
werde einmal schauen, ob eine Bundesinnenministerin hier 
auch noch etwas lernen kann, Frau Faeser. 


(Heiterkeit DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, wir diskutieren den Pakt für 
den Rechtsstaat aufgrund der Regierungserklärung des 
Staatsministers Poseck. Ja, Herr Poseck, ich erkenne unumwunden 
an: Sie haben in den letzten 14 Monaten viel 
auf den Weg gebracht, was vorher liegen geblieben war. – 
Es ist schon gesagt worden, und ich muss Sie auch noch 
einmal daran erinnern: Sie lösen Probleme, die Sie selbst 
geschaffen haben, und das zeitweise auch mit Unterstützung 
der FDP, meine sehr geehrte Vorrednerin. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Nein! 


– Gegenruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN): Doch!) 
Sie haben den Pakt für den Rechtsstaat für den Rest der 
Legislaturperiode zum Schwerpunkt gemacht, weil Sie ihn 
zuvor vernachlässigt hatten. Ihr ganzes Handeln der letzten 
14 Monate ist eine Kritik am Nichthandeln Ihrer Vorgängerin. 


(Beifall DIE LINKE, Elke Barth und Turgut Yüksel 
(SPD)) 


Es zeigt auf, was alles viel früher hätte geschehen müssen. 
Herr Poseck, Sie verweisen in Ihrer Rede auf den Bund der 
Strafvollzugsbediensteten, die geschockt davon sind, dass 
ihre Forderungen einmal nicht ungehört verhallen. Das ist 
doch kein Grund, stolz zu sein. Das sind Ihre Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, die seit vielen Jahren vollkommen 
überlastet sind. 


Herr Minister, wir sind auch bei Ihnen, dass es jetzt darauf 
ankommt, diese Stellen auch zu besetzen. Uns liegen, was 


z. B. die Belastung der Staatsanwaltschaften angeht, nur 
Zahlen aus 2022 vor. Ich trage sie jetzt nicht noch einmal 
vor. Wir kennen sie alle. Sie sind katastrophal. Wir werden 
beobachten, ob hier mit dem Stellenzuwachs eine Entlastung 
geschaffen wird. Dann geben wir Entwarnung. 
Noch eine Bemerkung zum Selbstlob. Ich fand es ja interessant, 
dass Sie stolz darauf sind, dass seit Oktober 2022 
kein Haftbefehl mehr wegen zu langer Verfahrensdauer 
aufgehoben wurde. Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
ich will klipp und klar sagen: Das ist zwar Grund zur 
Freude, aber muss doch selbstverständlich sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Minister, was ich nicht ganz verstanden habe: Sie 
sagen vollkommen zu Recht und geben den Hinweis, 
dass das nicht alles unbedingt im ministeriellen Verantwor


tungsbereich liegt. Ja, genau, liegt es nicht, deswegen ist es 
zumindest intellektuell unredlich, sich dafür zu rühmen. 


Also – so viel zum Pakt für den Rechtsstaat –, wir erkennen 
an: Das ist ein starker Schlussspurt eines Aufbauprogramms. 
Aber wenn man den größten Teil des Weges im 
Schneckentempo geht, dann ist ein Schlussspurt erforderlich, 
um, bis die Zeit abgelaufen ist, überhaupt noch ins 
Ziel zu kommen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Etwas ausführlicher möchte ich mich jetzt mit dem von 
Ihnen aufscheinen gelassenen Zukunftsprogramm beschäftigen. 
Zuerst zur Fußfessel als Maßnahme gegen Gewalt 
gegenüber Frauen. Wir müssen leider konstatieren: Häusliche 
Gewalt ist alltäglich. Jede vierte Frau in Deutschland 
erlebt im Laufe ihres Lebens häusliche und oder sexualisierte 
Gewalt. 


Dank der Istanbul-Konvention gilt in Deutschland seit 
2018 die gesetzliche Pflicht, alles Notwendige zu unternehmen, 
um häusliche Gewalt zu unterbinden. Das gilt 
auch für Hessen. Es gilt eben, dass dies bei Weitem nicht 
umgesetzt ist. 


Es herrscht beispielsweise landesweit ein enormer Mangel 
an Plätzen in Schutzeinrichtungen. Allein in Hessen fehlen 
nach wie vor 300 Familienzimmer in Frauenhäusern. Die 
schwarz-grüne Landesregierung hat keine entscheidenden 
Weichen gestellt, um diesem Problem zu begegnen. 


Sie schlagen jetzt eine Fußfessel vor. Vor diesem Hintergrund 
kommt die Forderung nach einer Einführung von 
Fußfesseln zur Durchsetzung von Näherungsverboten als 
ein reines Placebo daher. Das soll über das eigene politische 
Versagen bei der Stärkung des eigentlichen Schutzsystems 
hinwegtäuschen. 


Wir gehen davon aus, dass die sogenannte Fußfessel ein 
GPS-Peilsender sein soll, der einen Umgebungsradius bei 
Näherungsverboten in der Umgebung der von der Gewalt 
betroffenen Person absichert. Solche Wegweisungen kann 
die Polizei bei häuslicher Gewalt für 14 Tage verhängen 
und gegebenenfalls noch ein zweites Mal verlängern. Längere 
Näherungsverbote brauchen eine Anordnung des Familiengerichts. 


Eine GPS-Fußfessel, die eine Komplettüberwachung einer 
Person ermöglicht, darf bisher nur bei schwersten Straftaten, 
etwa bei Terrorismusverdacht, präventiv durch Strafgerichte 
verhängt werden. Deswegen ist fragwürdig, ob 
eine solche Eingriffsschwelle überhaupt existiert. Es gab in 
der Anhörung im Hessischen Landtag starke verfassungsrechtliche 
Bedenken. Der Placebo-Charakter wird an der 
von Schwarz-Grün verfassten Gesetzesbegründung deutlich. 
Ich zitiere: 


Fälle, in denen der Einsatz der elektronischen Aufenthaltsüberwachung 
taktisch sinnvoll und rechtlich 
begründbar ist, werden seltene Einzelfälle bleiben. 
Zu rechnen ist deshalb voraussichtlich mit höchstens 
ein bis zwei Anwendungen pro Jahr. 


Das nenne ich Placebo. Wenn das die Zukunftsmusik Ihrer 
Regierungserklärung ist, dann ist das schon ein bisschen 
dünn. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was es stattdessen bräuchte und was wirklich helfen würde, 
ist, Frauen zu stärken. Patriarchale Gewalt kann lang

