11522 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


Die finanziellen Auswirkungen dieser bislang lediglich 
programmatischen Aussage genauer zu bestimmen, ist derzeit 
noch nicht möglich. 


Frage 943 – Sabine Waschke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der aktuelle Stand der Planungen zum Ausbau der 
HZD am Standort Hünfeld? 


Antwort Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Gegenwärtig werden unter Berücksichtigung der perspektivischen 
Bedarfslage unterschiedliche Alternativen zur 
strategischen Ausrichtung des Standorts Hünfelds untersucht. 


Die strategischen Überlegungen setzen die Einbeziehung 
aller derzeit in der landeseigenen Immobilie genutzten 
Teilbereiche voraus. Im Einzelnen handelt es sich um ein 
Rechenzentrum, ein Druck-und Versandzentrum sowie 
IT-Arbeitsplätze. Aufgrund der Vielzahl und Vielfalt der 
in diesem Zusammenhang zu beleuchtenden Handlungsfelder 
(dynamische Entwicklungen im Bereich der Digitalisierung, 
der Nachhaltigkeit etc.) ist eine gründliche Analyse 
der Ausgangssituation sowie der Handlungsoptionen unumgänglich, 
welche derzeit noch andauert. 


Frage 944 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was kann sie unternehmen, damit das Gebäude der historischen 
Dondorf-Druckerei in Frankfurt-Bockenheim erhalten 
bleibt, wie das eine Vielzahl zivilgesellschaftlicher Initiativen 
mit Verweis auf die jüdische Geschichte des Ortes, 
die industriekulturelle Bedeutung des Gebäudes und nicht 
zuletzt den Klimaschutz fordert? 


Antwort Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft undKunst: 


Aus Sicht des Landes ist der Erhalt historischer Gebäude 
grundsätzlich Neubauten vorzuziehen, zum Erhalt sowohl 
des bauhistorischen Gedächtnisses als auch der darin 
gebundenen grauen Energie. Obwohl die Druckerei 
nicht unter Denkmalschutz steht, hat die Max-Planck-Gesellschaft 
als künftige Bauherrin zugesagt, das Gebäude 
so weit wie möglich zu erhalten. Sie hat einen entsprechenden 
Architektenentwurf ausgewählt. Im Laufe des Planungsprozesses 
offenbarten Fachgutachten im Auftrag der 
Max-Planck-Gesellschaft jedoch, dass die für eine Arbeitsstätte 
geltenden Anforderungen an Statik, Barrierefreiheit, 
Brandschutz, Schallschutz und Schadstofffreiheit nicht umzusetzen 
wären. Selbst eine Entkernung und bloßer Erhalt 
der Fassade trage das hohe Risiko, dass die Fassade nicht 
tragfähig sei. Die Backsteine der Fassade seien so morsch, 
dass ein erhebliches Einsturzrisiko bestünde. Die MPG hat 
sich daher – unseres Wissens in Absprache mit den in 
Frankfurt zuständigen städtischen Stellen (Stadtplanungsamt, 
Bauaufsicht und untere Denkmalschutzbehörde) – für 
einen Neubau entschieden, der das äußere Erscheinungsbild 
des alten Gebäudes rekonstruiert. 


Dies sind Entscheidungen der Max-Planck-Gesellschaft 
und ihrer sehr erfahrenen Bauverwaltung, nicht die meinen. 
Sie sind aus Sicht des Landes aber nachvollziehbar. 
Laut Max-Planck-Gesellschaft wäre nicht einmal die Wie


derverwendung der Backsteine der Fassade möglich, um 
die darin gebundene graue Energie zu erhalten, weil sie in 
großen Teilen brüchig und nicht mehr stabil genug sind. 
Aus meiner Sicht wird dadurch sehr klar: Auch wenn es 
bedauerlich ist – die Bausubstanz ist in diesem Fall nach 
allem, was sich aus den Gutachten ergibt, schlicht zu marode, 
als dass der Erhalt für die MPG mit vertretbaren 
Mitteln möglich wäre. Diesen baulichen Problemen müssten 
sich auch alle anderen stellen, die das Gebäude nutzen 
wollen. 


Das Max-Planck-Institut für empirische Ästhetik, das zu 
Kunst und Kultur forscht, bedauert den unumgänglichen 
Abriss des Gebäudes und sieht sich in der Verantwortung, 
die Erinnerung an den Industriestandort Bockenheim, die 
wechselvolle Geschichte der Druckerei und das Schicksal 
der jüdischen Familie Dondorf nicht nur aufrechtzuerhalten, 
sondern diese – erstmalig überhaupt – am Standort 
selbst einer breiten Öffentlichkeit zugänglich zu machen. 
Das Max-Planck-Institut für empirische Ästhetik beabsichtigt 
daher, einen Neubau in historisch rekonstruierter Form 
im Zusammenspiel mit einem gelungenen Erinnerungsund 
Dokumentationskonzept zu verbinden. Zu dessen Erarbeitung 
sollen alle interessierten Gruppen und Personen 
Frankfurts eingeladen werden, einschließlich der Freunde 
Bockenheims, die über viel historisches Wissen zu der Druckerei 
und ihrer ehemaligen Eigentümerfamilie verfügen. 
Darüber hinaus soll das Bestehende insoweit gewahrt und 
dokumentiert werden, als vor dem Abriss noch einmal mit 
3D-Kameras durch die Druckerei gegangen wird, um ein 
virtuelles Abbild des Baus in seinem aktuellen Zustand zu 
erstellen und aufzubewahren. 


Frage 945 – Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie stellt sie sicher, dass alle Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst 
zum Thema Kinderschutz und Kindeswohlgefährdung 
geschult werden? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Das Ziel der Hessischen Landesregierung ist es, mit 
den verschiedenen Angeboten und Maßnahmen im Bereich 
Kinderschutz und Kindeswohlgefährdung Schülerinnen 
und Schüler dazu zu befähigen, sexualisierte Gewalt 
gegen sich und andere in ihrem Umfeld wahrzunehmen 
und selbstbewusst damit umgehen zu können. Zudem sollen 
auf organisatorischer Ebene entsprechende Strukturen 
geschaffen werden, die Fällen sexualisierter Gewalt vorbeugen 
und an Schule tätiges Personal für dieses Thema 
sensibilisieren und zu einem angemessenen Umgang damit 
befähigen. 


Daher ist das Thema Kinderschutz und Kindeswohlgefährdung 
selbstverständlich ein Bestandteil der Lehrkräfteausbildung. 
Einen wesentlichen Beitrag hierzu liefert die verpflichtende 
Ausbildungsveranstaltung Erziehen, Beraten, 
Betreuen, in der die Lehrkräfte im Vorbereitungsdienst 
Werte und Erziehungsziele gemäß den einschlägigen Regelungen 
– insbesondere aus dem Hessischen Schulgesetz 
und dem Lehrplan Sexualerziehung für allgemeinbildende 
und berufliche Schulen in Hessen – reflektieren und 
entsprechende pädagogische Haltungen und Handlungsoptionen 
entwickeln. Die hiermit einhergehende Sensibilisierung 
trägt dazu bei, dass die Lehrkräfte im Vorbereitungs

