Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11505 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Felstehausen. – Für die CDU-Fraktion erteile 
ich Herrn Pohlmann das Wort. 


Jan-Wilhelm Pohlmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir haben es eben gehört: Wir haben bereits im 
Februar dieses Jahres das Gesetz zur Änderung des Hessischen 
E-Government-Gesetzes und weiterer Vorschriften 
beschlossen. Herr Schneider, Sie haben eben auch erwähnt, 
dass ein Teil Ihres heutigen Gesetzentwurfes damals schon 
als Änderungsantrag eingebracht und mehrheitlich abgelehnt 
wurde. 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD)) 


Mit dem Titel Ihres Gesetzentwurfes – hochtrabend, theatralisch 
– „eGovernment-Booster-Gesetz“ haben Sie einen 
tollen Titel gewählt, aber in Wirklichkeit ist es nichts anderes 
als ein Bürokratisierungsbooster. 


(Beifall CDU und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Das möchte ich Ihnen an einigen Beispielen kurz verdeutlichen. 
Sie fordern die betrauten Stellen des Landes 
und der kommunalen Gebietskörperschaften auf, bis zum 
31.12.2030 „alle internen Verwaltungsabläufe“ – so heißt 
es – zu „evaluieren, [zu] analysieren und nach anerkannten 
Methoden … den … Einsatz personeller und sachlicher 
Ressourcen [zu] optimieren“. Meine Damen und Herren 
der SPD-Fraktion, ich empfehle Ihnen: Sprechen Sie bitte 
einmal mit den Kommunen bei Ihnen vor Ort; denn das, 
was die Kommunen brauchen, ist nicht mehr Bürokratie, 
sondern weniger Bürokratie. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Mit Ihrer Forderung, jeglichen Prozess zu durchleuchten, 
meinen Sie alle Prozesse. Das bedeutet auch, wenn irgendwo 
einmal eine Lampe ausgetauscht werden muss, ist das 
ein Prozess, der in einer Verwaltung stattfindet. Der Rasen, 
der vor dem Gebäude gemäht werden muss: Das ist ein 
Prozess. Meine Damen und Herren, jede Kommune, die 
sich auf die Digitalisierung einstellt, wird doch hinterfragen, 
wie sie diesen Prozess in ihrem Verwaltungsablauf 
neu gestaltet. Das ist eine Notwendigkeit, die so folgen 
muss. Das muss man nach unserer Meinung in einem Gesetz 
nicht noch einmal explizit erwähnen. 


Auch bei der von Ihnen geforderten Berichtspflicht der 
Landesregierung gegenüber dem Landtag möchte ich darauf 
hinweisen, dass es bereits regelmäßig einen Bericht im 
Digitalausschuss gibt. Da lohnt es sich, teilzunehmen. Da 
ist es auch bei den Fachpolitikern. Daher halten wir auch 
diese Regelung für überflüssig. 


(Beifall CDU und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Die Weiterbildung, die eben angesprochen war: Herr Felstehausen, 
Sie haben gefragt, was man dagegen haben 
könnte. Na ja, als Dienstherr hat man doch immer ein 
originäres Interesse daran, dass seine Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter bestmöglich ausgebildet und qualifiziert sind. 
Das Schulungsangebot, das für die Landesbediensteten und 
für die kommunalen Bediensteten existiert, bildet das ab. 
Das müssen wir nicht in ein Gesetz reinschreiben. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Die Kommunen 
haben doch gar kein Geld mehr dafür!) 


In Ihrem Gesetzentwurf machen Sie dann noch ein paar 
formelle Gesetzesvorschläge. Bei dem Hessischen Mittelstandsförderungsgesetz, 
auf das Sie eingehen, möchte ich 
nur darauf hinweisen, dass das im Onlinezugangsgesetz 
und im Hessischen E-Government-Gesetz bereits geregelt 
ist und wir damit gezielt Einzelregelungen in jeglichen 
Gesetzen vermeiden wollten. Insofern haben wir da die 
Gesetzgebung smart gehalten und müssen das nicht in jedes 
Einzelgesetz reinschreiben. Das haben andere Bundesländer 
übrigens genauso gemacht. 


Auch bei der Änderung des Hessischen Verwaltungsverfahrensgesetzes 
haben wir uns in Absprache mit dem Hessischen 
Beauftragten für Datenschutz und Informationssicherheit 
sehr eng am OZG orientiert. Das haben übrigens 
alle Bundesländer so gemacht. Deshalb lehnen wir da Ihren 
Vorschlag ab. 


In Ihrem Gesetzentwurf bringen Sie im Prinzip keine neuen 
Ideen hervor, wie wir den Bereich der Verwaltungsdigitalisierung 
verbessern könnten. Das haben wir bereits im 
Februar mit unserem Gesetzentwurf gemacht. Da möchte 
ich einfach zwei Erfolge herauspicken, zum einen den Digitalcheck, 
den wir eingeführt haben. Mit dem sorgen wir 
bereits im Gesetzgebungsverfahren dafür, dass jegliches 
Gesetz auf seine digitalen Auswirkungen durchsucht wird. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Auch mit der Experimentierklausel haben wir die Möglichkeit 
geschaffen, Digitalisierungshindernisse abzuschaffen. 


(Beifall CDU) 


Ich weiß jetzt gar nicht, ob die Bundesinnenministerin 
noch da ist oder ob sie schon wieder auf dem Weg nach 
Berlin ist; aber mit dem Onlinezugangsgesetz 2.0, das im 
Bund vorgelegt wurde – – Herr Schneider, Sie sprachen 
eben von der Handbremse und von der Geschwindigkeit. 
Die Handbremse wurde genau da angezogen: in Berlin. Da 
müssen Sie einmal schauen, was dort passiert ist; denn das 
Onlinezugangsgesetz 2.0 definiert keine erklärbaren Ziele 
mehr. Es gibt keine Fristen, bis wann etwas abgearbeitet 
werden soll. Insofern sprechen Sie einmal mit Ihrer Bundesinnenministerin, 
damit sie die Handbremse löst; dann 
kommen wir vielleicht auch bei der Digitalisierung weiter 
voran. 


(Zuruf Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Zusammenfassend kann ich feststellen, dass Ihr Gesetzesvorschlag 
– außer einer Überregulierung und eines Bürokratieboosters 
– völlig ideenlos ist, im Gegensatz zu unserem 
Gesetz. Daher werden wir Ihren Gesetzentwurf ablehnen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Pohlmann. – Für die FDP-Fraktion hat sich 
Herr Stirböck gemeldet. 

