11496 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


Wir haben weltweit nicht nur die höchsten Steuern; wir 
sind auch führend mit den weltweit höchsten Energiepreisen 
aufgrund der sogenannten Energiewende und der Russland-
Sanktionen. Dieser Cocktail führt inzwischen zur Deindustrialisierung 
Deutschlands. VW steht mit dem Rücken 
zur Wand. Bosch, BASF, Bayer und viele andere Unternehmen 
verlagern große Teile ihrer Entwicklung und Produktion 
gerade ins Ausland. Die Insolvenzen erreichen ein 
Siebenjahreshoch. Auch diese Entwicklung wird nicht nur 
im Rahmen von Kündigungsschutzklagen oder Sozialplanvereinbarungen 
letztlich die Justiz beschäftigen. 


(Beifall AfD) 


Als wichtiger Bestandteil des sogenannten Green Deal 
wurde in der vergangenen Woche das Renaturierungsgesetz 
mit den Stimmen der CDU im EU-Parlament durchgewinkt. 
Hier wird ein gesellschaftlicher Transformationsprozess 
angeschoben, der – so ist zu befürchten – nicht nur 
die Justiz überlasten wird. 


(Beifall AfD) 


Danach sollen mindestens 20 % der Meeres- und Landflächen 
renaturiert werden. 


(Gerald Kummer (SPD): Zum Thema! – Gegenrufe 
AfD) 


Zusammen mit großflächigen Pflanzenschutzmittelverboten 
und Düngeeinschränkungen wird dies zu einem weiteren 
massiven Höfesterben und zu großen Brachlandgebieten 
führen. Das werden die Betroffenen nicht klaglos 
hinnehmen, wie ein Blick nach Holland verrät. Ich frage 
Sie: Sieht so eine rechtsstaatskonforme Enteignung aus? 


(Beifall AfD) 


Für klimafreundliches Heizen musste gerade die Beratung 
des Gebäudeenergiegesetzes, das sogenannte Heizungsgesetz, 
auf die Zeit nach der Sommerpause verschoben werden. 
Allein die Ankündigung hat schon zu einem massiven 
Preisverfall bei Wohngebäuden und Immobilien geführt. 
Auch hier sollte bedacht werden, dass Bestandsschutz ein 
einklagbares Recht ist. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schenk, Sie legen den Begriff der Diskussion 
hier sehr weit aus. Sie kommen immer wieder auf das 
Thema Rechtsstaat zurück. Aber das eigentliche Thema, 
das Sie jetzt angesprochen haben, hat mit der aktuellen 
Regierungserklärung der Landesregierung wenig zu tun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Nein! – Volker Richter 
(AfD): Nein, so weit geht es nicht, das reicht nicht!) 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Vorsitzende, ich komme zum Schluss. – Ohne eine 
grundlegende Änderung Ihrer Politik sind der sogenannte 
Pakt für den Rechtsstaat und der Personalaufwuchs im 
Bereich der Justiz lediglich der untaugliche Versuch, die 
selbst angerichteten Missstände zu verschleiern. – Ich bedanke 
mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Für die Fraktion der Freien Demokraten hat jetzt die Abg. 
Schardt-Sauer das Wort. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Neutralität sieht anders aus, 
Frau Präsidentin!) 


– Was soll das? Es ist ja wohl mein Ermessensspielraum, 
ob ich das als zur Sache ansehe oder nicht. Ich habe soeben 
freundlich darauf hingewiesen, und ich verbitte mir die 
Kritik an der Sitzungsleitung. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werte Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! Nach 
den letzten 20 Minuten und dem dargelegten Verständnis 
von Rechtsstaat in unserem Land wird mir echt ein bisschen 
schlecht. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Aber zurück zu der Basis und zum Titel der Regierungserklärung, 
dem modernen Rechtsstaat im Sinne einer modernen 
Demokratie. Werte Kolleginnen und Kollegen, neun 
Monate ist es jetzt seit der letzten Regierungserklärung des 
hessischen Justizministers her. Neun Monate, seitdem – – 


(Unruhe AfD) 


– Herr Scholz, vielleicht können Sie Ihre Nachbesprechung 
anderswo machen. 
(Beifall Freie Demokraten, SPD und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN – Kerstin Geis (SPD): Das ist respektlos!) 


Es sind neun Monate, seitdem der Justizminister, wie er es 
damals nannte, sieben Bausteine für den hessischen Pakt 
für den Rechtsstaat vorgestellt hat. 


Wie es um den Baustein „digitale Justiz“ bestellt ist, konnten 
wir in der zurückliegenden Woche in der Sitzung des 
Rechtspolitischen Ausschusses erfahren. Gemeinsam mit 
der SPD hatten wir einen umfangreichen Berichtsantrag 
zum Stand, oder eher zum Rückstand, von eJustice gestellt. 
Eine Erkenntnis lautet: Ja, es gibt Fortschritte zu verzeichnen. 
– Das wollen wir gar nicht in Abrede stellen. 


Doch dazu gehört auch: Ja, es war gut, dass sich der 
Hessische Rechnungshof der Thematik so intensiv angenommen 
und eine fundierte Fehleranalyse vorgelegt hat. 
Ja, es war gut, dass die demokratischen Oppositionsfraktionen 
während des jahrelangen Dornröschenschlafs von 
Schwarz-Grün immer wieder Versäumnisse bei eJustice 
benannt haben. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Denn, werte Kolleginnen und Kollegen, die Antworten des 
Ministers in dieser Ausschusssitzung haben sehr drastisch 
gezeigt – man kann das gern im Protokoll nachlesen –, 
welches Trümmerfeld seine Vorgängerin im Bereich der 
Digitalisierung hinterlassen hat. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Oh ja!) 


Deutlich wurde, dass nach neun Jahren Grün-Schwarz viel 
bei eJustice liegen geblieben ist. 

