Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11501 


Die Wirksamkeitsvoraussetzungen eines gut funktionierenden 
und in diesem Sinne starken Rechtsstaates zu schaffen 
und zu festigen, ist eine Querschnittsaufgabe. Viele Hände 
müssen ineinandergreifen, viele Akteure müssen zusammenkommen, 
breit gestreutes Fachwissen und vorhandene 
Stellen müssen vernetzt werden. 


Die Rechtsprechung des Gerichtshofs für Menschenrechte 
macht klar: Die Menschenrechte sind untrennbarer Bestandteil 
von Demokratie und Rechtsstaat. Sie sind deren 
Voraussetzung, und sie sind für ihre Verwirklichung auf die 
Demokratie und den Rechtsstaat angewiesen. 


Wir erleben, wie durch rassistische, antisemitische und antiziganistische 
Hassrede und Gewalt die Würde aller Menschen 
infrage gestellt wird. Damit wird das Fundament der 
Menschenrechte angegriffen. Lassen Sie uns gemeinsam 
daran arbeiten – auch mit Pakten für den Rechtsstaat –, 
dass nicht Hass und Gewalt recht bekommen, sondern die 
Menschenrechte hochgehalten werden. – Ich bedanke mich 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Dr. Wilken. – Für die Fraktion der 
CDU hat jetzt der Abg. Heinz das Wort. 


Christian Heinz (CDU): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Bei uns gilt die Stärke des Rechts, nicht das Recht des 
Stärkeren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das macht unseren Staat aus. Ein funktionierender Rechtsstaat 
ist elementar für das Vertrauen der Bürgerinnen und 
Bürger in den Staat und in die Demokratie. Deshalb hat 
Ministerpräsident Boris Rhein im vergangenen Jahr direkt 
nach seiner Wahl zu Recht einen starken Fokus auf die 
Rechtspolitik gelegt und in seiner Regierungserklärung 
einen hessischen Pakt für den Rechtsstaat angekündigt. 
Wenn wir nach 14 Monaten eine erste Zwischenbilanz 
im Rahmen dieses Tagesordnungspunktes ziehen, kann ich 
festhalten, dass diese Regierung Wort gehalten hat: versprochen 
– gehalten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


„Versprochen – gehalten“, das ist generell ein Markenzeichen 
dieser Landesregierung. Das gilt über alle Politikfelder 
hinweg, für alle Ressorts. Nicht allen alles versprechen, 
aber die Versprechen, die man gibt, am Ende halten, das ist 
der Markenkern dieser Politik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, das ist ein wohltuender Gegenentwurf 
zum Berliner Regierungschaos, wie wir es täglich 
erleben müssen, wo immer neue Vorschläge in Talkshows 
in zig Fernsehrunden besprochen werden und auf den allerletzten 
Drücker gnädigerweise irgendwann auch einmal 
dem Parlament zugeleitet und präsentiert werden. Am Ende 
versteht kein Bürger, kein Häuslebauer, keine Familie 
mehr, was gerade gilt oder künftig gelten soll. 


Den Schlenker muss ich schon machen: Herr Kummer 
hat eben gesagt, von der Bundesregierung würden nur 


ein paar harmlose Briefe geschrieben, über die wir uns 
mokieren würden. – Ich finde, es sind mehr als harmlose 
Briefe, wenn sich Bundesminister gegenseitig in Schreiben 
dazu auffordern, endlich das Grundgesetz einzuhalten. Ich 
denke, davon unterscheidet sich die Hessische Landesregierung 
mit ihrer kollegialen und vertrauensvollen Zusammenarbeit 
wohltuend. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Roman Poseck hat viel zu seinem Wirken – gemeinsam 
mit uns im Parlament – in den vergangenen 14 Monaten 
gesagt. Die Bilanz ist eindrucksvoll: fast 500 neue Stellen 
in allen Bereichen der hessischen Justiz im Doppelhaushalt 
2023/2024. Das führt zu einer schnellen und deutlichen 
Entlastung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und zu 
einer Beschleunigung der Verfahren. 


Neue Stellen, d. h. auch: zahlreiche Chancen für Neueinstellungen. 
Ich will, weil sie erst eine Woche zurückliegt, 
die letzte Sitzung des Richterwahlausschusses herausgreifen, 
an der Kolleginnen und Kollegen aus verschiedenen 
Fraktionen mitgewirkt haben. Wir konnten dort erleben, 
dass die Qualität der neu Eingestellten weiterhin sehr hoch 
ist, dass alle eine echte Entlastung für die Richterinnen 
und Richter und die Staatsanwältinnen und Staatsanwälte 
sein werden, die schon im Dienst sind. Es hat sich außerdem 
wieder einmal gezeigt, dass wir zahlreiche Bewerber 
aus anderen Bundesländern haben. Das ist kein Wunder; 
denn Hessen liegt in seiner Attraktivität als Arbeitgeber 
inzwischen in der Spitzengruppe der Länder. Wir sind ganz 
oben, sodass aus ganz Deutschland Nachwuchskräfte, Spitzenkräfte 
nach Hessen kommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wozu das führt, wurde schon erläutert. Wir haben die 
Möglichkeit, neue Strafkammern einzurichten, die Staatsanwaltschaften 
zu entlasten, einen neuen Senat beim 
Verwaltungsgerichtshof einzurichten, damit es bei vielen 
Großverfahren schneller vorangeht, gerade mit Blick auf 
die Herausforderungen aus den letzten eineinhalb Jahren 
seit dem russischen Überfall auf die Ukraine, z. B. im Bereich 
der Energie. Hier schaffen wir eine echte Entlastung 
und Beschleunigung bei der Justiz. 


Auch bei anderen anspruchsvollen Aufgaben kommen wir 
voran, auch wenn es heute und in der vergangenen Woche, 
in der nachgeholten Sitzung des Rechtsausschusses, in Abrede 
gestellt wurde: Wir sind auf einem guten Weg, was 
die elektronische Akte angeht. Wir sind jetzt in der Mitte 
des Jahres 2023. Bis zum 31. Dezember 2025 muss alles 
funktionieren. Wir sind in den letzten Monaten mit großen 
Schritten vorangekommen. Ich habe in der vergangenen 
Woche mit einem Vorsitzenden Richter gesprochen, der am 
Landgericht Wiesbaden tätig ist. Er hat mir bestätigt, dass 
die Justiz mit der elektronischen Akte arbeitet: Es laufe 
natürlich, wie es am Anfang immer sei, noch nicht alles zu 
100 % rund, aber man sei auf einem guten Weg und voll 
im Zeitplan. 


Die ganze Wahlperiode über haben wir uns auch weiteren 
Aufgaben gewidmet. Die Bekämpfung von Hass und 
Hetze im Netz ist angesprochen worden. Wir haben die 
Wünsche nach schnelleren Verfahren erfüllt. Dafür brauchen 
wir zum einen entsprechendes Personal, aber wir haben 
zum anderen eine hessische Besonderheit. Wenn ich 
jetzt Debatten auf der Bundesebene verfolge, wo man sich 
schnellere Entscheidungen in Verfahren gegen Gewalttäter 
wünscht, so kann ich für Hessen feststellen, dass wir 

