Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11521 


handlungsalgorithmen – die sogenannten Standardarbeitsanweisungen 
– bzw. freigegebener Medikamente. 


Unterschiede in den einzelnen Rettungsdienstbereichen bestehen 
eher im Bereich symptomatischer Behandlungen 


(z. B. gegen Schmerzen oder Übelkeit), für die es in den 
offiziellen Leitlinien und in den landeseinheitlichen Lehralgorithmen 
zum Teil alternative Optionen gibt. Die zuständigen 
Ärztlichen Leiterinnen und Leiter Rettungsdienst 
wählen in der Regel für ihren Rettungsdienstbereich eine 
passende Option aus und tragen die Verantwortung dafür. 
Zusätzlich gibt es in einzelnen Rettungsdienstbereichen Absprachen 
zwischen Rettungsdienst und Krankenhäusern. 
Für die Patientinnen-und Patientenbehandlung ist also 
immer entscheidend, dass durch den Rettungsdienst die 
Beschwerden, z. B. Schmerzen, behandelt werden. Für das 
Wie bestehen aber verschiedene Möglichkeiten. In der Ausbildung 
von Notfallsanitäterinnen und Notfallsanitätern 
werden landeseinheitliche Lehralgorithmen genutzt, die 
diese unterschiedlichen Möglichkeiten in der Ausbildung 
abbilden und dadurch oft umfassender sind als in der späteren 
Praxis. 


Mit den Ärztlichen Leiterinnen und Leitern des Rettungsdiensts 
in Hessen wurde vereinbart, dass die durch die 
Ärztlichen Leiterinnen und Leiter Rettungsdienst vorgegebenen 
Behandlungsrichtlinien in allen Rettungsdienstbereichen 
im Sinne einer größeren Vereinheitlichung geprüft 
und bei Bedarf gegebenenfalls überarbeitet werden sollen. 


Frage 937 – Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der Sachstand zur Planung einer Ortsumgehungsstraße 
um Reinheim, abgehend von der B 426? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Das Land Hessen hat keinen Planungsauftrag des Baulastträgers 
Bund, eine Ortsumgehung von Reinheim im 
Zuge der B 426 zu planen. Die Ortsumgehung Reinheim 
ist im Bundesverkehrswegeplan 2030 und nachfolgend im 
Bedarfsplan für die Bundesfernstraßen 2016 nur im sogenannten 
„Weiteren Bedarf“ eingestuft. 


Frage 938 – René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele antisemitische Vorfälle an Schulen wurden seit 
Einführung der Meldepflicht im Jahr 2018 pro Jahr gemeldet? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Dem Hessischen Kultusministerium wurde seit der Einführung 
der Meldepflicht für antisemitische Vorfälle im Jahr 
2018 folgende Anzahl von Vorfällen an Schulen gemeldet: 


im Jahr 2018 vier Vorfälle, 
im Jahr 2019 fünf Vorfälle, 
im Jahr 2020 fünf Vorfälle, 
im Jahr 2021 zwei Vorfälle, 
im Jahr 2022 sechs Vorfälle und 
im Jahr 2023 bis zum Stichtag 6. Juli 2023 zwei Vorfälle. 


Frage 941 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie verfährt die landeseigene Wohnungsgesellschaft Nassauische 
Heimstätte/Wohnstadt (NHW) mit geförderten 
Wohnungen in ihrem Bestand, die aufgrund der Einkommenssituation 
der Haushalte eigentlich dem vereinbarten 
Mietenstopp unterliegen, deren Kostenmiete aufgrund des 
zuletzt gestiegenen Verbraucherpreisindex aber neu berechnet 
und also – wie zuletzt bei der Frankfurter Wohnungsgesellschaft 
ABG Holding geschehen – erhöht werden 
könnte? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Mit dem von Ihnen so genannten Mietenstopp meinen Sie 
vermutlich die aktuelle Mietenstrategie der Nassauischen 
Heimstätte/Wohnstadt (NHW). Diese sieht unter anderem 
vor, dass in frei finanzierten Wohnungen die Miete für 
Haushalte mit geringem oder mittlerem Einkommen um 
maximal 1 % pro Jahr erhöht wird. 


Anders als von Ihnen dargestellt, gilt die Mietenstrategie 
nicht für den öffentlich geförderten – also bereits mietpreisgebundenen 
– Bestand der NHW und damit auch nicht 
für den Teil der öffentlich geförderten Wohnungen, für 
den gemäß dem Hessischen Wohnungsbindungsgesetz eine 
Kostenmiete anzusetzen ist. 


Die Kostenmiete ist so zu kalkulieren, dass sie dem zur Deckung 
der laufenden Aufwendungen notwendigen Betrag 
entspricht. Die NHW überprüft daher in einem dreijährigen 
Rhythmus die Höhe der Kostenmiete und passt diese 
im Rahmen der gesetzlichen Regelungen an. In die Berechnung 
der Kostenmiete fließen verschiedene Faktoren ein. 
Ein Teil hiervon sind Verwaltungs- und Instandhaltungskosten, 
welche als Pauschalen angesetzt werden. Diese 
Pauschalen werden anhand des von Ihnen angesprochenen 
Verbraucherpreisindex angepasst. 


Zuletzt wurden diese Mieten bei der NHW am 01.01.2023 
mit der Anpassung der Verwaltungs- und Instandhaltungskostenpauschale 
angepasst. Die durchschnittliche Erhöhung 
lag bei rund 27 Cent pro Quadratmeter. Wie Sie 
anhand dieser niedrigen Erhöhung sehen, wird aus diesen 
Anpassungen kein Gewinn erwirtschaftet; und sie sind notwendig, 
um die laufenden Aufwendungen zu decken. 


Frage 942 – Marius Weiß (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche finanziellen Auswirkungen hätte es auf den Landeshaushalt, 
wenn das Land den Ersterwerb einer selbst 
genutzten Immobilie in Höhe von 10.000 € pro Erwerbsperson 
plus 5.000 € für jedes Kind fördern würde? 


Antwort Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Diese Frage spielt auf das Wahlprogramm der CDU Hessen 
an, wonach der Erwerb einer Wohnung oder eines 
Hauses für die Familie ein Ziel ist, das für die gesellschaftliche 
Mitte in Hessen erreichbar sein muss. Konkret 
soll demnach der erstmalige Erwerb von selbst genutztem 
Wohnraum gefördert werden, bis die Bundesregierung 
Freibeträge bei der Grunderwerbsteuer verfassungsfest ermöglicht. 

