11476 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


Ich will einen letzten Punkt ansprechen, den Sie mit Ihrer 
Frage insinuiert haben, zumal darauf auch vom Bund der 
Steuerzahl rekurriert wird. Es handelt sich um einen Trugschluss, 
dass ein Hessentag im Umfang von drei Tagen 
einen geringeren Gesamtaufwand als ein Hessentag im 
Umfang von zehn Tagen mit sich brächte. Die Kosten für 
die personalintensiven Leistungen werden dann zwar eingespart, 
jedoch stehen dem weniger Einnahmen für Stadt 
und Vereine gegenüber. Wir müssen davon ausgehen, dass 
natürlich auch die Sponsoren einen geringeren Beitrag für 
ein kürzeres Fest leisten würden. 


Jetzt kommt an sich das Wichtigste: Bei der Flächenherrichtung 
und den Infrastrukturmaßnahmen, die ein Hessentag 
erfordert, würde es zu keinerlei Kostenersparnis kommen; 
denn das Zelt muss aufgebaut werden. Ob es drei 
oder zehn Tage steht – der Aufbau und der Abbau sind 
gleich teuer. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat sich Herr Abg. Felstehausen 
von der Fraktion DIE LINKE zu einer Nachfrage 
gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Vielen Dank. – Herr Wintermeyer, liegen Ihnen Zahlen für 
die Aufwendungen des Landes Hessen für Ministerien und 
Landesbehörden im Zusammenhang mit der Durchführung 
des jährlichen Hessenfestes vor – wenn ja, wie hoch sind 
sie? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Frau Präsidentin, Herr Kollege Felstehausen, sie liegen 
mir nicht vor, genauso, wie die Landtagspräsidentin wahrscheinlich 
nicht wissen würde, welche Aufwendungen die 
Fraktionen haben. Aber wenn Sie wünschen, kann ich Ihnen 
die Zahlen selbstverständlich nachliefern. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE) nickt.) 


Sie werden sich aber wahrscheinlich in dem gleichen Bereich 
wie diejenigen der Fraktionen bewegen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächster hat sich der Abg. Dr. h.c. Hahn gemeldet. Sie 
haben das Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Vielen Dank. – Herr Staatsminister, halten Sie es in Zeiten, 
in denen die Kommunen immer mehr rechnen müssen, 
noch für zeitgemäß, dass das Fest der Hessen, so jedenfalls 
Georg August Zinn – auch wir alle, die Verantwortung 
hatten oder haben, haben das in jeder Rede immer wieder 
gesagt –, auf Kosten und zulasten der Kommunen durchgeführt 
wird und dass der Landtag bzw. die Landesregierung 
sagt: „Wir zahlen 7 Millionen €“? Ist das noch zeitgemäß? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Kollege Dr. Hahn, der Hessentag ist zeitgemäß, um es 
konkret zu sagen; denn dort trifft Tradition auf Moderne, 
und Menschen aus allen Teilen unseres Landes kommen, 
informieren sich und tauschen sich aus, beispielsweise 
auch über Demokratie in unserem Land. Allein in der Landesausstellung, 
also dort, wo die Fraktionen untergebracht 
sind, waren nach den Zählungen, die wir durchgeführt haben, 
immerhin 245.000 Besucherinnen und Besucher. Das 
bekommen Sie sonst nicht so schnell zusammen. 


2019 haben wir die Entscheidung getroffen, nachdem Kritik 
geübt worden ist, dass der Hessentag so teuer sei und 
das Land hohe Forderungen an die Kommunen stelle, auf 
insgesamt 8,5 Millionen € zu deckeln, wovon 2,5 Millionen 
€ als Verlustabdeckung genutzt werden können. Ich 
sage hier, ohne dass es eine Entscheidung gibt: Wir müssen 
uns überlegen, wie weit wir möglicherweise Lebenshaltungskosten 
indexieren und diesen Defizitausgleich anpassen 
müssen. Das hat sich von 2019 bis heute bekanntlich 
weiterentwickelt. Darüber wird im nächsten Jahr sicherlich 
auch zu diskutieren sein. Aber es ist nicht so, dass wir die 
Kommunen mit den Kosten sitzen lassen. 


Das Zweite ist: Das Land fordert fünf Kernmodule. Die 
teuersten sind die Landesausstellung, die Hessentagsstraße, 
die Parkplätze und der Umzug. Ansonsten kann die Stadt 
selbst völlig frei entscheiden, was sie tut. Es war in diesem 
Haus zumindest mehrheitlich der Wille, dass wir die Städte 
nicht mit Landesvorgaben okkupieren, die sie kaum erfüllen 
können. Wir wollen, dass größere, aber auch kleinere 
Städte die Durchführung von Hessentagen übernehmen. 
Daher ist diese Flexibilität zumindest politisch gewünscht. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine letzte Nachfrage hat sich der Fragesteller, Herr 
Abg. Kahnt, zu Wort gemeldet. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, bitte gestatten Sie mir, dass ich Herrn 
Staatsminister Wintermeyer ausdrücklich für die Beantwortung 
meiner ersten Frage danke. Ich habe sonst keine 
weiteren Zusatzfragen. 


(Heiterkeit Minister Axel Wintermeyer, SPD und 
Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Kahnt, das ist so eigentlich nicht vorgesehen. Wir 
lassen das jetzt so im Raum stehen. Aber ich möchte Nachahmer 
bitten, das zu unterlassen. 


Ich rufe die Frage 913 
von Herrn Abg. Felstehausen von 
der Fraktion DIE LINKE auf. Sie haben das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 

