Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11513 


tun. Es genügt eben nicht nur die Bereitschaft, sondern es 
braucht auch das Ablegen einer Prüfung. 


Diese Prüfung wird – davon bin ich überzeugt, darauf haben 
wir uns auch im Austausch verständigt – nicht eine 
Prüfung nur durch Handlauflegen sein oder im Vorbeigehen 
erfolgen, sondern diese Prüfung muss qualitativ hochwertig 
sein, und sie muss sicherstellen, dass diejenigen, die 
bestellt werden, auch in Zukunft diese hohe Hürde erfüllen 
werden. Insofern haben wir uns dazu durchgerungen. 


Frau Barth, gestatten Sie mir den Hinweis, von wegen, 
das sehe die ganze Branche anders: Wir haben auch diese 
Rückmeldung, deswegen haben wir es ernst genommen; 
allerdings haben wir auch Rückmeldungen, die das etwas 
entspannter und gelassener sehen. Dass Sie daraus für sich 
den Schluss ziehen, das sehe die ganze Branche anders, 
und deshalb dürfe man einem solchen Gesetzentwurf nicht 
zustimmen: Da würde ich Ihnen gerne zurufen, was Ihr 
Kevin Kühnert zum Heizungsgesetz gesagt hat, nämlich: 
Egal, was kommt, man werde dieses Gesetz nach der 
Sommerpause beschließen. – Die ganze Republik regt sich 
darüber auf, aber Sie werden nicht einmal die Zeit der Anhörung 
nutzen, wenn ich den Worten des Generalsekretärs 
richtig folgen darf, um darüber nachzudenken, ob Nachbesserungen 
sinnvoll sind. 


(Beifall CDU – Axel Gerntke (DIE LINKE): Das 
ist dann sozusagen Ihr Heizungsgesetz? – Weitere 
Zurufe) 


– Es ist das Heizungsgesetz der Koalition in Berlin. 
Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Kasseckert, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Ich komme zum Schluss, die Zeit ist abgelaufen. – Wir 
haben das Gesetz bewusst auf drei Jahre befristet, weil wir 
auch die Bemühungen auf Bundesebene sehen und davon 
hören. Wenn diese gelingen, wird Hessen entsprechend 
beidrehen und sich dafür öffnen, bundeseinheitliche Regelungen 
einzuführen. Wir werden sehen, was diese Diskussionen 
bringen. 


Heute – davon bin ich auch überzeugt –, mit dem Beschluss 
dieses Gesetzes, wird es keine Verschlechterung 
geben. Auch das ist für uns wichtig. Aber es wird eine 
Erleichterung geben, ÖbVI zu werden, und das war das 
Ziel dieses Gesetzes. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich nun Herrn Staatsminister 
Tarek Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Vielleicht erst einmal 
grundsätzlich, weil wir uns nicht jeden Tag mit Öffentlich 
bestellten Vermessungsingenieuren beschäftigen, noch einmal, 
worum es eigentlich geht: Es geht darum, dass wir 


logischerweise für unsere Planungs-und Entscheidungsprozesse, 
auch bei der Eigentumssicherung, aktuelle und 
verlässliche Informationen über die Frage von Grund und 
Boden in Form von zuverlässigem Zahlen- und Kartenmaterial 
benötigen. In Hessen haben wir die Situation, dass 
das nicht nur die Kataster- und Vermessungsbehörden machen, 
sondern auch die sogenannten Öffentlich bestellten 
Vermessungsingenieurinnen und Vermessungsingenieure,
kurz: ÖbVI, und zwar seit über 75 Jahren. 


Es ist schon angesprochen worden: Wir haben in den letzten 
Jahren einfach gesehen, dass die Zahl der zugelassenenÖbVIs in Hessen von 90 auf heute 67 gesunken ist. Das ist 
demografischer Wandel, es ist auch Fachkräftemangel. Es 
ist auch die abnehmende Bereitschaft erwerbstätiger Personen, 
beruflich selbstständig zu werden. Wenn wir sehen,
dass rund 80 % der derzeit in Hessen zugelassenen ÖbVIs 
inzwischen älter als 50 Jahre sind, dann war klar, man 
muss etwas tun, und zwar rechtzeitig und nicht erst dann, 
wenn das Problem ganz groß ist. 


Dementsprechend ist der Kern dieses Gesetzes, wenn ich 
das einmal so sagen darf, dass für die Zulassung als ÖbVI 
künftig im Kern die gleichen Voraussetzungen gelten sollen, 
die ein Laufbahnbewerber oder eine Laufbahnbewerberin 
bei einer Kataster- und Vermessungsbehörde erfüllen 
muss. Ich sage es einmal so: Denklogisch kann bei etwas, 
was originär auch die Kataster- und Vermessungsbehördemachen könnte, wo die ÖbVIs mit solchen Aufgaben beliehen 
werden, nicht die Welt untergehen, wenn dieselben Zugangsvoraussetzungen 
gelten. Das könnte man, wenn man 
es auch einmal eine Nummer kleiner macht, auch zugeben 


– wenn ich das einmal so sagen darf. 
Ich bin ein wenig verwundert darüber, wie am Ende aus 
einem Gesetzentwurf, der hier in der ersten Lesung noch 
ohne Aussprache eingebracht wurde, im Laufe von Wortmeldungen 
von allen Seiten und Ausschussanhörungen eine 
solche Debatte werden konnte. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Ich will das wiederholen, weil Kollege Stirböck hier gesagt 
hat, wer an der Qualifikation spart, bekommt Probleme mit 
der Qualität: In Bayern gibt es keine ÖbVIs, sondern da 
macht das alles die staatliche Kataster- und Vermessungsbehörde 
mit den entsprechenden Voraussetzungen. Ich habe 
jetzt noch nicht gehört, dass „die Welt in Bayern bisher 
untergegangen ist“, was nicht heißt, dass ich die ÖbVIs 
in Hessen nicht mehr möchte. Ich will ja, dass sie weiter 
existieren. Aber noch einmal: Wenn es darum geht, die 
gleichen Zugangsvoraussetzungen zu schaffen, die auch 
für die öffentlichen Kataster- und Vermessungsbehörden 
gelten, kann der Weltuntergang doch nicht ganz so nah 
sein, wie man das vielleicht nach den Redebeiträgen von 
Frau Kollegin Barth und Herrn Kollegen Stirböck hier vermuten 
könnte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber, es ist schon angesprochen worden, die Bedenken 
sind ernst genommen worden. Es ist klar, dass auch in 
Zukunft das Bestehen einer Laufbahn- oder Eignungsprüfung 
eine Voraussetzung sein wird. Die Geltungsdauer ist 
auf drei Jahre befristet. Das heißt, man kann sehr schnell 
schauen, wie das Ganze gewirkt hat, ob es vielleicht irgendwo 
doch noch ein Problem geben sollte. 


Wir haben ebenfalls noch gesagt – das war auch ein Teil, 
der in der Anhörung vorgetragen wurde –, dass eine zu

