Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11473 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Naas, gestatten Sie mir zunächst eine Vorbemerkung, 
die ich übrigens auch in die Antwort auf diese Kleine 
Anfrage hineingeschrieben habe: 


Bei stichtagsbezogenen Abfragen ist grundsätzlich 
ein Delta zwischen Soll-und Istwerten zu verzeichnen, 
weil es beispielsweise aufgrund von Beschäftigungsverboten 
von schwangeren Lehrerinnen 
oder unvorhergesehen eintretenden längerfristigen 
Erkrankungen angesichts der Größe des Personalkörpers 


– Sie wissen, wir haben ungefähr 64.000 Köpfe auf knapp 
60.000 Stellen – 
… unvermeidlich zu Abweichungen kommt, die sich 
von Tag zu Tag wandeln, aber bei einem sehr großen 
Personalkörper in Summe faktisch nie auf null reduziert 
werden können. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Eine Schätzung!) 


– Langsam. – Sie werden auch kein größeres Unternehmen 
finden, in dem jede Stelle zu jedem Stichtag besetzt ist. Bei 
uns kommt noch hinzu, dass auch Konkurrentenstreitverfahren 
bei Funktionsstellenbesetzungsverfahren dazu führen 
können, dass entsprechende Stellen erst mit einem zeitlichen 
Verzug nachbesetzt werden können. 
Da wir aber gleichzeitig allein über den Zuschlag zur 
Grundunterrichtsversorgung von 104 % bzw. 105 % im 
Schuljahr 2022/23 hessenweit 1.650 Stellen ohne besondere 
Bindung mit hineingeben, die Schulen weitere Zuweisungen 
im Umfang von knapp 12.000 Stellen für ganztägige 
Angebote, sozialpädagogische Fachkräfte, die sonderpädagogische 
Unterstützung, zur Umsetzung des schulischen 
Integrationsplans und im Rahmen der sozial indizierten 
Zuweisung erhalten, sodass den Schulen in Hessen in 
diesem Schuljahr stellentechnisch rund 30 % mehr Personal 
zur Verfügung steht, als rechnerisch für die Grundunterrichtsversorgung 
benötigt wird, können wir mit dieser 
Fluktuation, die, wie gesagt, bei einem so großen Personalkörper 
unvermeidlich ist, auch gut leben. Die 2.320 Stellen, 
die die Schulen zusätzlich zur Entlastung von Lehrkräften 
und Schulleitungen, z. B. für Verwaltungstätigkeiten 
oder besondere pädagogische Aufgaben, bekommen, 
habe ich jetzt noch gar nicht mit eingerechnet. 


Ich werde auch nichts schätzen. Wir haben es zum 1. Oktober 
2022 exakt erhoben. Wir haben es in der Antwort 
auf die genannte Kleine Anfrage exakt beantwortet, Sie 
können es jederzeit dort nachschlagen. Es sind allerdings 
umfangreiche Tabellen – ich werde jetzt auch nicht schätzen, 
was die dann insgesamt ergeben –, und das sind die 
neuesten Werte, die wir haben. Zum 1. Oktober 2023 werden 
sie neu erhoben, dann haben wir die Werte für das 
Schuljahr 2023/24. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächster hat sich Herr Felstehausen von der Fraktion 
DIE LINKE für eine Nachfrage gemeldet. Sie haben das 
Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Danke schön. – Herr Kultusminister, Sie haben gerade ausgeführt, 
die Daten seien jeweils am 01.10. eines Jahres 
besonders gut gepflegt. Können Sie uns einmal erklären, 
wie sich die Datenverarbeitung an den 364 anderen Tagen 
jeweils von dem 01.10. unterscheidet und warum es nicht 
möglich ist, dort auch eine entsprechende Zahl herauszuziehen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Felstehausen, Ihre Frage ist ein wunderbares 
Beispiel dafür, warum es gerade Sinn macht, einen solchen 
Statistikstichtag zu haben. Natürlich könnten wir zu jedem 
Tag irgendeine Erhebung durchführen. Nur, die Zahlen, die 
wir dann bekämen, hätten keine Aussagekraft. 


(Zuruf) 


Deswegen haben wir uns den 1. Oktober herausgesucht, 
weil zu diesem Zeitpunkt die Stellenbesetzungsverfahren 
zum Schuljahresbeginn – das ist nun einmal der Löwenanteil 
dessen, was durchgeführt wird – alle durchgeführt und 
eingepflegt sind. Die Schulen brauchen auch Zeit, um so 
etwas einzugeben. Ich kann von einer Schule bzw. den 
Schulämtern, die das verarbeiten, nicht erwarten, dass sie 
das jeden Tag tagesaktuell eingeben; das braucht auch kein 
Mensch. Wir brauchen einen Überblick, und den bekommen 
wir. Die Erfahrung der Jahre lehrt – das habe ja nicht 
ich eingeführt, sondern das wird schon seit ganz langer 
Zeit so gemacht –, dass wir im Oktober einfach über das 
valideste Zahlenmaterial für das laufende Schuljahr verfügen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Nun darf ich noch einmal dem Fragesteller, Herrn Degen 
von der SPD, das Wort für die letztmögliche Nachfrage 
erteilen. Herr Degen, Sie haben das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Danke schön. – Herr Kultusminister, das neue Schuljahr 
beginnt bekanntlich schon vor dem 1. Oktober. Vielleicht 
haben Sie ja einen Überblick oder eine Prognose, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Prognosen 
sind schwierig, besser nicht!) 


ob denn zum neuen Schuljahr mehr oder weniger als diese 


1.000 nicht besetzten Stellen vom letzten Jahr der Fall sein 
werden, oder vielleicht können Sie etwas dazu sagen, ob es 
mehr oder weniger sein werden, die nicht besetzt werden, 
als diese 1.000 Stellen. 