Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11517 


muss man die Kommunen dafür natürlich auch finanziell 
ordentlich ausstatten. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Die Kommunalen Spitzenverbände waren sich bei der Anhörung 
darüber einig, dass das aber nicht ordentlich ist, 
dass die Kosten für die Kommunen deutlich darüber liegen 
werden. Deswegen ist das für uns nicht zustimmungsfähig. 
Man müsste dann natürlich klar sagen, dass dafür mehr 
Geld im Topf sein muss. 


Dann haben wir die Nachbesserung des Hessischen Energiegesetzes 
bei der Solarpflicht. Ich sage einmal: Wenn 
man schon Fehler gemacht hat, sollte man sie so schnell 
wie möglich korrigieren. Insofern: Hut ab, das respektieren 
wir. 


Dann haben wir das Thema der Zuwegung zu Anlagen 
der Energieerzeugung. Das ist die Reaktion auf ein 
Verwaltungsgerichtsurteil, das tatsächlich irrwitzigerweise 
verlangt hat, dass die Zuwegung dann entsprechend bau-
genehmigungspflichtig sein soll. Das konterkariert alle 
Anstrengungen zum Ausbau der Windenergie. Deswegen 
muss im Gesetz klargestellt werden, dass Wege zu Anlagen 
der Energieerzeugung natürlich nicht baugenehmigungspflichtig 
sind. Das finden wir gut, und das unterstützen 
wir. 


Dann haben wir noch die Erhebung von Gästebeiträgen 
in Kommunen. Die Kommunalen Spitzenverbände haben 
gesagt – das sehen wir auch so –, das müssen die Kommunen 
selbst entscheiden. Das ist für uns daher auch zustimmungsmöglich. 


Dann haben wir noch zusätzlich als fünften Punkt das 
erhöhte Kilometergeld für Forstbedienstete. Die Vorgeschichte 
hat der Kollege Gerntke gerade dargestellt. Es 
ist eine gewerkschaftliche Forderung, zu der man sich in 
der Tat fragen kann: Warum wird das erst jetzt umgesetzt? 
Aber besser spät als nie. 


Wenn man das alles zusammen betrachtet, stellt man fest, 
es ist viel Schönes dabei. Einige Sachen sind für uns nicht 
zustimmungsfähig, andere schon, deswegen werden wir 
uns enthalten. – Vielen Dank und Glück auf. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion bitte ich nun Herrn Dr. Büger ans 
Rednerpult. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Mittelfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung. 


(Beifall und Zuruf Stephan Grüger (SPD): Bravo!) 


– Danke schön. – Wir haben schon gehört: 89 Punkte wären 
das bei Scrabble, wenn es überhaupt möglich wäre. Es 
sind 60 Zeichen, also ein Wortungetüm. Ich muss an der 
Stelle sagen, es ist ein bisschen auch ein schlecht gemachtes 
Sammelgesetz. Sie vermischen hier nämlich sehr viele 
Fragen und Themen, von der Reisekostenerstattung für 
Hessen-Forst über Solaranlagen bis hin zur Tourismusabgabe. 
Dabei ist im Übrigen die Frage, wer für die Versorgungssicherungsmaßnahmen 
zuständig sein soll, unserer 
Meinung nach noch die harmloseste Herausforderung. 


Es wurde schon erwähnt: die Anpassung der Reisekosten 
für Bedienstete der Forstverwaltung. Das ist im Übrigen 
ein Punkt, den wir ausdrücklich mittragen, weswegen wirdiese Änderung gerne mitmachen. Wir hätten sie uns früher 
gewünscht, aber immerhin, besser spät als nie. Das 
ist selbstverständlich zustimmungsfähig und genauso auchmanche Änderung im Hessischen Energiegesetz. Genauso 
stimme ich dem Kollegen Grüger zu den Fehlern bzw. 
Missverständnissen bei der Solarpflicht für Parkplätze zu: 
Fehler gefunden und jetzt ausgemerzt, in Ordnung. 


(Stephan Grüger (SPD): „Ausgemerzt“ ist gut!) 


Anders sieht es für uns bei der Hessischen Bauordnung 
aus. An der Stelle kann ich meinem Vorredner – auch 
wenn ich ihm sonst oft zustimme – jetzt nicht zustimmen. 
Hier wollen Sie die Zufahrtsstraßen für Windkraftanlagen 
generell von der Beantragung für Baugenehmigungen ausnehmen. 
Solche Baugenehmigungen hatte nämlich der 
Hessische Verwaltungsgerichtshof in seinem Urteil zum 
geplanten Großwindpark im nordhessischen Märchenwald 
angemahnt. Hier sollen Forstwege über mehrere Kilometer 
aus-und neu gebaut werden. Das kann man machen, dafür 
braucht man dann nur eine Baugenehmigung. Die Straßen 
durch den Wald sollen 5,5 m breit werden, einen Unterbau 
haben, der mindestens 60 cm umfasst. Das entspricht 
dem Ausbaugrad einer klassischen innerörtlichen Straße, 
auf der im Übrigen entsprechend den Richtlinien für die 
Anlage von Straßen täglich 3.000 Fahrzeuge oder 60 Lkw 
fahren können. 


Das höchste hessische Gericht hat deswegen zu Recht festgestellt, 
dass es sich bei solchen Zuwegungen für Schwerlastverkehr 
um bauliche Maßnahmen handelt, die einer 
Baugenehmigung bedürfen. Aufgrund dieses Ausbaugrads 
kann man hier nicht mehr einfach von Forstwegen sprechen. 
Wir sehen aber – das muss ich leider sagen –: Wenn 
es den GRÜNEN ideologisch passt, darf man auch plötzlich 
schwer befestigte Straßen durch sensible Wälder bauen, 
und zwar ganz ohne Baugenehmigung. Ihre Argumente 
und Ihre Haltung zu Straßen – das muss ich sagen – sind 
doch mehr als windig. 


(Beifall Thomas Schäfer (Maintal) (Freie Demokraten)) 


Denn, wenn es um den Ausbau von Ortsumgehungen und 
die Entlastung von Menschen geht, brauchen Sie Jahre und 
verlangen neue Gutachten und Untersuchungen. Wenn es 
aber um Windkraftanlagen geht, spielt der Naturschutz an 
der Ecke keine Rolle, dürfen auch Schneisen in FFH-Gebiete 
geschlagen werden, völlig ohne Baugenehmigung. 
Wir würden hier einfach nur gerne mit demselben Maß 
messen. 


Als Viertes werfen Sie dann – das sehen wir auch kritisch 


– noch so ein bisschen nebenher die Ausweitung der Tourismusabgabe 
auf gewerbliche bzw. geschäftliche Reisen 
mit in den Topf. Hier drehen Sie dann an der Steuer- und 
an der Abgabenschraube. Am Ende tun Sie das zulasten 
der Bürger und der Unternehmen. Da habe ich mich jetzt 
gewundert, dass die CDU das mitgetragen hat. Die CDU 
spricht durchaus gerne über die Entlastung von Menschen 
und die Bedeutung des Mittelstands; aber das machen Sie 
vielleicht am Sonntag bei Bier und Wein. Aber im Landtag 
tun Sie, wenn es hierum geht, leider nichts, um den Mittel