Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11509 


die Hoffnung, dass die massive Kritik inzwischen auch bei 
Schwarz-Grün angekommen sei. Zwischenzeitlich hörten 
wir sogar, der Gesetzentwurf werde nun doch nicht mehr in 
dieser Legislaturperiode weiterverfolgt. 


Dann aber kam im Juni plötzlich doch ein Änderungsantrag 
der Koalition. Dabei wurde allerdings der Hauptkritikpunkt, 
das Schleifen der Zulassungsvoraussetzungen, nicht 
wesentlich verändert, und das, obwohl auf Bundesebene 
inzwischen umfangreiche Bemühungen für eine Harmonisierung 
der ÖbVI-Zulassung eingesetzt hatten. Hierzu wurde 
eine Arbeitsgruppe, an der auch Hessen teilnimmt, ins 
Leben gerufen. 


Meine Damen und Herren, nun wurde es im Ausschuss 
merkwürdig. Sowohl der Minister als auch der zuständige 
Ministerialrat, der den Gesetzentwurf erarbeitet hatte, fegten 
sämtliche Argumente vom Tisch. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Es wurde darauf verwiesen, dass es sich mitnichten um 
einen hessischen Alleingang handle – so der Vorwurf von 
zahlreichen Anzuhörenden und auch der Opposition –, 
sondern dass bereits andere Bundesländer denselben Weg 
beschritten hätten. Verschwiegen wurde aber, dass z. B. 
Berlin, Thüringen, Brandenburg ihre Initiativen nach kurzer 
Zeit jeweils wieder rückgängig gemacht hatten. 


(Tobias Eckert (SPD): Ach so!) 


Meine Damen und Herren, diese Diskussion war befremdend. 
Hier hat die Verwaltung selbst ihren Gesetzentwurf 


– wohlgemerkt: nach und nicht in der Anhörung – mit Zähnen 
und Klauen verteidigt. Der Minister war beleidigt, dass 
die Zwangsbeglückung der Branche nicht goutiert wurde. 
Für mich hinterlässt dieses Vorgehen einen schalen Nachgeschmack. 
Was spricht denn, bitte, dagegen, die Geltungsdauer 
des aktuellen Gesetzes noch um zwei Jahre zu 
verlängern, um dann in einem abgestimmten Prozess mit 
anderen Bundesländern eine gute Lösung zu präsentieren? 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir haben es gestern alle von 
den Spitzen der betroffenen Verbände, von den Ingenieuren, 
von den Architekten und Stadtplanern, von den freien 
Berufen, in einer Mail schriftlich bekommen, die über 
diese Ignoranz unsagbar frustriert sind und darin „einen 
Beitrag zur Politikverdrossenheit“ sehen. 


Das Desinteresse des zuständigen Ministers hat dazu geführt, 
so mein Eindruck, dass die Verwaltung im Alleingang, 
ein einzelner Ministerialrat, völlig beratungsresistent 
einen Gesetzentwurf erarbeitet hat, gegen den sich nun ein 
kompletter Berufsstand zu Recht sträubt. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Na ja!) 
Wir fordern Sie nochmals auf: Stoppen Sie diesen Irrsinn, 
und ziehen Sie den Gesetzentwurf zurück. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die FDP-Fraktion hat nun Herr Stirböck das Wort. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Dieses Gesetz betrifft nur einen kleinen Kreis, den kleinen 
Kreis der Öffentlich bestellten Vermessungsingenieure, 
aber es ist zu Recht auf große Kritik in der Fachwelt gestoßen. 
Die Landesregierung behauptet in ihrer Begründung 


– die Minister, die Koalition –, es gehe um die Frage, 
wie dem Fachkräftemangel in diesem speziellen Berufsfeld 
begegnet werden kann. Die Antwort des Ministeriums auf 
den Fachkräftemangel ist, das Qualifikationsniveau abzusenken. 
(Elke Barth (SPD): Absurd!) 


Wir sagen: Wer an der Qualifikation spart, der bekommt 
am Ende Probleme mit der Qualität. 


(Beifall Freie Demokraten – Holger Bellino (CDU): 
Siehe Berlin!) 


In diesem verantwortungsvollen Berufsfeld können wir uns 
keine Absenkung der Qualität leisten. Niemand käme doch 
auf die Idee, das Medizinstudium zusammenzukürzen, nur 
weil es gerade einen Landarztmangel gibt. Das wäre absurd 
– und genauso ist es bei den Vermessungsingenieuren. 


(J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): Das haben 
Sie doch in der Bundesregierung vor!) 
Nachdem Ihr Gesetzentwurf in der Anhörung glatt durchgefallen 
ist 


(Elke Barth (SPD): Genau!) 


– das Wort fiel auch, das war schon ein Totalverriss –, 
haben Sie in einigen Punkten ein wenig nachgebessert. 
Dafür ist die Landesregierung im Ausschuss im Übrigen 
ziemlich selbstbewusst und selbstgerecht aufgetreten. 
(Beifall Freie Demokraten und SPD – Tobias Eckert 
(SPD): Darin ist sie ganz groß!) 


Aber warum peitschen Sie diesen Gesetzentwurf überhaupt 
im Eilverfahren durch, nachdem es einmal eine kurze Pause 
der Besinnung gab? Es gibt doch bundesweite Harmonisierungsbemühungen, 
die man hätte abwarten können. 
Frau Kollegin Barth hat zu Recht darauf hingewiesen. Es 
gibt keine Notwendigkeit, das Gesetz jetzt in dieser Form 
gegen die massive Kritik der gesamten Branche durchzusetzen, 
liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn es wirklich das Ziel ist, den Fachkräftemangel zu 
beheben, dann lohnt sich der Blick in andere Bundesländer. 
Schauen wir doch einmal z. B. nach Mecklenburg-Vorpommern. 
Dort gibt es, bezogen auf die Einwohnerzahl, 
doppelt so viele Vermessungstechniker und Geomatiker 
wie in Hessen. Bereits 2018 hat man dort deshalb Maßnahmen 
ergriffen, um für das wenig bekannte Berufsfeld der 
Geodäsie zu werben und zu begeistern. Kernstück der dortigen 
Imagekampagne ist neben vielfältiger Werbung eine 
Website, die breit über das Berufsfeld informiert. Alle Akteure 
des amtlichen Geoinformations-und Vermessungswesens, 
also alle beteiligten Ministerien, die Bildungseinrichtungen 
sowie die einschlägigen Interessen- und Berufsverbände, 
haben sich hier zusammengetan, um ihre Kräfte 
zu bündeln. – Sie bündeln nicht, Sie spalten die Kräfte in 
diesem Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 

