11502 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


seit vielen Jahren mit den zahlreichen Häusern des Jugendrechts 
genau die Möglichkeit geschaffen haben, dass einer 
Tat die Strafe auf dem Fuß folgen kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man das mit dem zusammenbindet, was wir weiterentwickeln, 
dann können wir feststellen: Hessen ist inzwischen 
in vielen Bereichen der Rechtspolitik eine Benchmark 
für ganz Deutschland. Andere Länder orientieren 
sich an uns. Wir liegen fast überall in der Spitzengruppe, 
auch bei Innovationen, oft zusammen mit Bayern, manchmal 
auch allein. Von Hessen gehen darüber hinaus wichtige 
Signale aus, nicht nur an die eigenen Bediensteten, 
sondern auch, was die bundesweite Rechtsetzung angeht. 


Wir wollen Blaulicht ins Darknet bringen – so kann man 
es vereinfacht überschreiben. Es kann doch nicht sein – 
der Minister und auch wir weisen immer wieder zu Recht 
darauf hin –, dass schrecklichste Straftaten gegen Kinder 
ungesühnt bleiben, weil die rechtlichen Voraussetzungen 
dafür nicht gesetzt werden, um in dem Rahmen, den der 
Europäische Gerichtshof vor zehn Monaten aufgezeigt hat, 
endlich eine Speicherung von IP-Daten zuzulassen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Eine große Herausforderung sind und bleiben die Themen 
„Gewalt in der Familie“ und „Gewalt gegen Frauen“. 
Wenn wir eine Ausweitung der Einsatzmöglichkeiten der 
elektronischen Fußfessel fordern, dann stehen wir wieder 
einmal an der Spitze einer solchen Bewegung. Diese ging 
damals mit von Hessen aus, wo man diese Möglichkeit 
erstmals bei Gefangenen, die schwerste Straftaten begangen 
hatten, geschaffen hat; und der Einsatz der elektronischen 
Fußfessel wurde konsequenterweise später von 
Hessen aus administriert. Ein ehemaliger Justizminister 
ist unter uns, der seinerzeit viel der Verantwortung dafür 
getragen hat: Jürgen Banzer. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir wollen aber auch an anderen Stellen weiterhin Zeichen 
setzen. Für uns Christdemokraten gilt: keine Toleranz bei 
Drogen und Rauschgiften in unserem Land. Wir halten 
es für ein vollkommen falsches Signal, die sogenannte 
Freigabe von Cannabis bzw. die Legalisierung von Cannabis 
auszurufen. Das ist rechtlich viel differenzierter zu 
betrachten, als es immer wieder dargestellt wird. Drogen 
aus illegaler Herkunft sollen legal verkauft werden können. 
Aus Gesprächen mit Niederländern über deren Erfahrungen 
habe ich den Eindruck gewonnen, dass man eher ein 
Stück zurückrudern will, weil man mit der Liberalisierung 
die organisierte Kriminalität eher gefördert als eingedämmt 
hat. 


(Dr. Frank Grobe (AfD): Da hat Ihr Kollege bei 
einer Schülergruppe aber anderes erzählt! Der fand 
das toll!) 


– Herr Kollege, ich sage Ihnen von diesem Pult aus, wie 
ich die Dinge sehe. 
Der Strafvollzug bedarf und erfährt von uns immer eine 
ganz besondere Wertschätzung und Aufmerksamkeit. 
Die jüngsten Verbesserungen im Bereich der Besoldung 
kommen gerade dem mittleren Dienst zugute; denn von 
der Anhebung der Zuschläge, insbesondere des Familienzuschlags, 
und der Streichung der untersten Besoldungs


gruppe im mittleren Dienst profitiert am Ende niemand so 
sehr wie die Angehörigen im mittleren Dienst. Wir werden 
künftig mehr Beschäftigte im mittleren Dienst haben. Wir 
haben deutlich weniger Strafgefangene als früher. Das Verhältnis 
der Zahl der Bediensteten zur Zahl der Gefangenen 
hat sich verbessert. Wenn eine Gewerkschaft ein Dankschreiben 
an das Justizministerium schickt, dann kann man 
sagen: Das ist ein nahezu historischer Vorgang. 


Zu Recht werden weitere Verbesserungen angemahnt; daran 
arbeiten wir. Aber die Erhöhung der DuZ-Zulage, die 
wir erreichen konnten, sollte man nicht in Abrede stellen, 
sondern sagen: Das war ein historischer Erfolg zugunsten 
derjenigen, die einen ganz besonders schweren Dienst in 
der hessischen Justiz leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Kummer, Sie haben eben von einer Rebellion gesprochen, 
die es in der Justiz gegeben habe. Ein Dankschreiben 
an den Minister würde ich jetzt nicht als Rebellion 
bezeichnen. Eine Rebellion sieht für mich immer noch 
anders aus. Rebellion nenne ich es, wenn wütende Menschen 
durch die Straßen ziehen oder Dinge verwüsten. 
Aber wenn sich eine Gewerkschaft bedankt und sagt: „Sie 
haben Hervorragendes für uns erreicht, vielen Dank, weiter 
so“, würde ich das nicht als Rebellion, sondern als Anerkennung 
einer guten politischen Arbeit verstehen. 


(Gerald Kummer (SPD): Das war ein anderer Sachverhalt!) 


Für uns bedeutet Rechtsstaatlichkeit eben auch – da greife 
ich den Beitrag von Herrn Dr. Wilken auf –, dass jeder 
Rechtsbruch konsequent verfolgt wird, egal von welcher 
Seite er kommt. Wenn Straftäter für sich ganz hehre Ziele 
in Anspruch nehmen, entbindet sie das natürlich nicht von 
der Anerkennung des geltenden Rechts. Straftaten bleiben 
Straftaten. Das gilt auch in den Fällen von Landfriedensbruch, 
von gefährlichen Eingriffen in den Straßenverkehr 
oder von Sachbeschädigung durch die sogenannte „Letzte 
Generation“; denn deren Argumentation im Geiste von 
Carl Schmitt ist unerträglich und für einen Rechtsstaat so 
nicht akzeptabel. 


(Beifall CDU) 


Herr Dr. Wilken, jetzt sitzen Sie zwar hinter mir im Präsidium, 
Sie müssen sich das aber auch als Sitzungsleiter 
anhören. Ihre Argumentation eben war schief. Sie haben 
gesagt, durch solche Maßnahmen wurde am Ende der Ausstieg 
aus der Kernenergie erreicht. Das ist inhaltlich falsch. 
Der Ausstieg ist damals durch Parlamente und Regierungen 
beschlossen worden, die die Mehrheiten bei Wahlen 
erreicht haben, nicht durch Landfriedensbruch und Straftaten. 


(Beifall CDU – Lachen Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Die Bewertung nach zwölf Jahren, ob diese Entscheidungen 
klug und richtig gewesen sind, gehört an eine andere 
Stelle. Jedenfalls ist es grober Unfug, den Eindruck zu erzeugen, 
diese Entscheidung sei durch rechtswidrige Maßnahmen 
herbeigeführt worden. Das ist falsch, und das kann 
hier so nicht stehen bleiben. 


(Beifall CDU) 


Am Ende ist es so, dass rechtsstaatliche Entscheidungen 
auch umgesetzt werden müssen. Parlamente entscheiden, 
Regierungen, die Exekutive, setzen dies um. Wenn es zu 

