Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11489 


eJustice-Projekt ist einerseits nicht hinnehmbar und wirft 
andererseits ernsthafte Fragen auf. Was ist eigentlich der 
Gegenwert für diese 263 Millionen € Steuergeld? 


Sehr geehrter Herr Minister, Sie erwähnen die 80 neuen 
Stellen für Rechtspflegerinnen und Rechtspfleger, die in 
diesem und im nächsten Jahr geschaffen werden. Doch was 
Sie nicht erwähnen, ist die Tatsache, dass diese neuen Stellen 
frühestens in fünf Jahren, wenn man die Ausbildungsund 
die Einarbeitungszeit rechnet, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


zur tatsächlichen Entlastung der Justiz beitragen werden 


– und selbst das nur, wenn die neu Eigestellten bis dahin 
noch im Dienst sein werden. 
(Alexander Bauer (CDU): Was ist Ihre Alternative?) 


Die Realität ist, dass viele von ihnen während ihrer Ausbildung 
aufgeben oder unmittelbar danach in andere Verwaltungen 
wechseln, gelockt von besseren Arbeitsbedingungen, 
Herr Bauer, und besseren Karrierechancen. Damit 
komme ich zu den Alternativen: Daher brauchen wir dringend 
– das fordere ich nicht zum ersten Mal – eine aussagekräftige 
Personalbedarfsberechnung und eine durchdachte 
langfristige Strategie zur Stärkung und Verbesserung 
unserer Justiz. 


(Beifall SPD) 


Da ist es mit einem Doppelhaushalt eben nicht getan. Das 
beinhaltet auch, die Justiz als Arbeitgeber wieder attraktiver 
zu machen, Herr Bauer, durch bessere und vor allem 
verfassungskonforme Besoldung, 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig!) 


durch flexible Strukturen, Supervisions- und Mentoringprogramme 
und eine familienfreundliche Kultur. 


Kolleginnen und Kollegen, es geht aber nicht nur um Zahlen 
und Stellen. Es geht um Menschen, die jeden Tag ihr 
Bestes geben, um unseren Rechtsstaat zu repräsentieren 
und zu stärken. Es geht um die Wertschätzung dieser Menschen 
und die Anerkennung ihrer Leistungen. Es geht darum, 
die Justiz als attraktiven und zukunftssicheren Arbeitgeber 
zu etablieren. Wir brauchen nicht nur mehr Personal, 
sondern wir brauchen eine Strategie – und eine Strategie 
bildet sich nicht ab in einem Doppelhaushalt. Wir brauchen 
eine Strategie, um den Justizdienst attraktiver zu machen. 


(Beifall SPD) 


Die Schaffung von Karrieremöglichkeiten, eine angemessene 
und – ich habe es eben schon gesagt – verfassungskonforme 
Besoldung und vor allem die Anerkennung der 
Arbeit, die jeden Tag in unseren Gerichtssälen geleistet 
wird, sind entscheidende Faktoren, um dies zu erreichen. 


Gleichzeitig muss ich Sie, Herr Minister, wiederum fragen, 
ob die Bürgerinnen und Bürger Hessens heute ein stärkeres 
Vertrauen in die hessische Justiz haben, als sie das vor 
fünf Jahren, zu Beginn dieser Legislaturperiode, hatten. 
Warten sie nicht im Gegenteil länger auf Gerichtstermine 
und -urteile als vor fünf Jahren? Sind ihre Anliegen nicht 
immer noch unter einem Berg von Papierkram begraben? 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, eine starke Justiz 
ist das Rückgrat eines funktionierenden Rechtsstaats – darin 
sind wir uns einig – und eines gesunden demokratischen 
Systems. Wir in der Politik haben die Pflicht, unseren Bürgerinnen 
und Bürgern eine effiziente und effektive Justiz 


zu bieten. Wir brauchen keine härteren Gesetze in unserem 
Land, wie auch Sie, Herr Minister, es glauben machen 
wollen. Wir brauchen keine härteren Gesetze, sondern wir 
müssen die, die wir schon haben, effizient anwenden können. 
Dafür brauchen wir genügend Personal. 


(Beifall SPD) 


Um unser Justizsystem wirklich nachhaltig – das unterstreiche 
ich – zu stärken, müssen wir also die Attraktivität 
der Justiz als Arbeitgeber wieder steigern. Die Ausbildung 
der Justiz spielt eine entscheidende Rolle bei der Gewinnung 
von Personal. Wir müssen diese an die modernen Anforderungen 
anpassen und die Digitalisierung nutzen, um 
das Potenzial unserer zukünftigen Justizbediensteten voll 
auszuschöpfen. Wir benötigen stärkere Investitionen in die 
digitale Infrastruktur unserer Ausbildungseinrichtungen. 


Die ehrenamtliche Justiz – ein weiterer Aspekt –, insbesondere 
unsere Schöffinnen und Schöffen, ist ein unverzichtbarer 
Teil unseres Rechtssystems und verdient unsere volle 
Unterstützung und Wertschätzung auch hier im Hessischen 
Landtag. 


(Beifall SPD) 


Das ist viel mehr als das, was sie bisher bekommen. 


Herr Minister Poseck, wie steht es eigentlich wirklich um 
den Gewaltschutz für Frauen? Elektronische Fußfesseln 
haben Sie erwähnt. Elektronische Fußfesseln reichen aber 
bei Weitem nicht aus. Schlecht steht es in Hessen um die 
Umsetzung der Istanbul-Konvention. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Richtig!) 


Warum fehlen in Hessen mehr als 800 Betten in Frauenhäusern? 
Wo ist die Gewaltprävention, um Taten erst gar 
nicht geschehen zu lassen? Versprochen – gehalten? 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, im Justizvollzug 
fehlen seit Jahren Stellen. Die jetzt aufgebauten 43 
Stellen im Doppelhaushalt können kaum Abhilfe schaffen.
Ähnliche Probleme sind auch bei den Arbeitsangeboten zu 
finden. Insbesondere fehlt es an Werkmeistern. Es fehlt an 
Krankenversorgung, es fehlt an Pflegepersonal. 


Wie sollen wir dem Ziel der Resozialisierung gerecht werden, 
wenn in vielen veralteten Anstalten Räumlichkeiten 
und Personal für Therapie-und Beschäftigungsangebote 
fehlen? 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Genau!) 


Wenn der offene Vollzug vernachlässigt wurde und wenn 
die Straffälligenhilfe bisher nicht nachhaltig gefördert wurde, 
wie sollen wir da der Resozialisierung gerecht werden? 


Herr Staatsminister Poseck, vor diesem Hintergrund müssen 
wir auch die Frage, ob es den Beschäftigten in der 
hessischen Justiz heute besser geht, mit einem deutlichen 
Nein beantworten. 


(Beifall SPD) 


Die Justiz in Hessen wurde über Jahrzehnte vernachlässigt, 
und das kann man nicht in 14 Monaten heilen. Das können 
auch Sie nicht in 14 Monaten heilen. Der Schaden, der 
in dieser langen Zeit entstanden ist, ist tiefgreifend und 
weitreichend. Wir brauchen einen langfristigen Plan und 
eine kontinuierliche Anstrengung, um die Justiz wieder in 
die Lage zu versetzen, effizient und effektiv zu arbeiten. 

