11498 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


ist auch eine Erfüllung der Forderungen der Opposition. 
Leider fehlen neben der Abarbeitung in dieser Regierungserklärung 
– das kann man auch vor einer Wahl erwarten, 
bei der die Menschen die Wahl haben – Antworten für die 
Zukunft. 


Es mag populär sein, dem neuen Kurs der CDU „Hau 
die Ampel“ oder dem „Law and Order“-Getöse zu entsprechen; 
aber das gebetsmühlenartige Vortragen von Varianten 
der Vorratsdatenspeicherung, die Gerichte seit Jahren immer 
wieder kassieren, ist schlicht populistisch. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Werter Minister, das Bild zu bemühen, wer gegen die 
Vorratsdatenspeicherung sei – in welchen Facetten auch 
immer –, unterstütze Kinderpornografie, ist unterirdisch. 
Der Kollege Wagner hat dieses bedauerliche Niveau der 
Debatte in der letzten Sitzungsrunde wunderbar entlarvt. 
Sehr enttäuschend ist, dass Sie, sehr geehrter Herr Prof. 
Dr. Poseck, bei diesem populistischen Getöse mitmachen 
und die Diskussion zu diesem wichtigen Thema auf diesem 
Niveau betreiben. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Statt Ankündigungen und Eckpunkten – unbestritten ist, 
dass Handlungsbedarf besteht – liefern Sie doch endlich 
einmal einen Gesetzentwurf, aber bitte einen, der gerichtsfest 
ist. 


(Heiterkeit Sabine Waschke (SPD)) 


Getöse und markige Sprüche statt sachlicher Antworten für 
die Praxis – wir sind wieder beim Thema der Akzeptanz 
für staatliches Handeln. 


Eine fundierte Auseinandersetzung mit den Problemen vor 
Ort würde ich mir persönlich auch bei solch staatstragenden 
Worten wie zum Thema „Gewalt gegen Frauen“ wünschen. 
„Fußfessel für Frauenschläger“, tolle Schlagzeile. 
Voll im „Law and Order“-Design. 


Werte Kollegen, statt des Wahlkampfgetöses würde ich 
mir folgende Schlagzeile wünschen und außerordentlich 
begrüßen – ich glaube, überfraktionell fände das Unterstützung 
–: Hessischer Justizminister fordert die Kabinettskollegen, 
die Landesregierung, auf, unverzüglich die Istanbul-
Konvention in Hessen umzusetzen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Werter Herr Minister, das wäre ein kraftvolles Signal. Wegen 
überlaufender Frauenhäuser investieren Teams vor Ort 
neben ihrer anspruchsvollen Arbeit Jahr für Jahr Kraft, 
weil jedes Jahr das Budget neu gesichert werden muss, und 
machen Benefizaktionen. Bei uns in der Region machen 
sie einen Frauenlauf, bauen Zelte auf, statt ihre knappe 
Energie dort einzusetzen, wo sie immer mehr gebraucht 
wird: Beratungsstellen, die überlaufen sind, bei der traurigen 
Realität – auch damit müssen wir uns doch einmal 
mehr als nur mit markigen Sprüchen auseinandersetzen –, 
dass in Deutschland seit einigen Jahren erschreckenderweise 
die Fallzahlen steigen. 


Was passiert in dieser Gesellschaft? Darauf müssen wir in 
der Politik seriöse Antworten statt populistischer Schlagzeilen 
finden. Das Thema ist vielschichtig, es ist herausfordernd. 
Wer, wenn nicht der Justizminister, ist erst einmal 
Mahner für die Einhaltung und Umsetzung von internationalen 
Normen? Wenn die Istanbul-Konvention vollständig 


umgesetzt wäre, die ganzen Beratungsstellen, die Frauenhäuser 
in ihrer Existenz gesichert wären, dann wäre in der 
Praxis viel mehr getan als mit diesen markigen, populistischen 
Sprüchen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, im Bereich eJustice wird 
einiges von dem Trümmerhaufen aus neun Jahren CDU-
Ministerin abgeräumt. Aber bei allen kraftvollen – ich nehme 
das neue Design-Wort an – Meldungen wurde deutlich, 
dass sich die Einführung der E-Akte in den hessischen 
Gerichten nach wie vor in Verzug befindet. Der Minister 
hat im Ausschuss auf Nachfrage erklärt, dass die Umsetzung 
der E-Akte fristgerecht erfolge, deshalb brauche es 
keinen Plan B. So antwortete er auf die Frage des Kollegen 
Kummer. Als Abstiegskandidat noch vor kurzer Zeit ist das 
eine mutige Aussage. 


Ausrollen von EDV-Systemen – ich glaube, das gehört 
schon ein bisschen zur allgemeinen Lebenserfahrung – 
heißt noch lange nicht, dass alles ohne Probleme läuft. 
Herr Minister, können Sie hier und heute zu Protokoll 
ausschließen, dass es aufgrund technischer Problemen zu 
Verfahrensverzögerungen an unseren Gerichten kommt? 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das hat er im 
Ausschuss ausgelassen!) 


Nur dann braucht es keinen Plan B. Im Bereich EDV, Digitalisierung 
braucht es mehr als Piloten, PM und Ausrollen.
Das zeigt im Übrigen auch ein Thema, das erst ganz hoch 
gehypt wurde, nämlich das Thema E-Examen. In anderen 
Bundesländern ist es bereits etabliert. In Hessen klemmt 
es – einmal wieder. Trotz eines erfolgreich durchgeführten 
Probeexamens lässt es nach wie vor auf sich warten. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, Sie sehen: Neun Jahre 
Schwarz-Grün haben im Bereich der Justiz gewirkt. Neun 
Jahre Schwarz-Grün haben die hessische Justiz in die Abstiegszone 
geführt. Schon fast in der Nachspielzeit wurde 
ein neuer Justizminister eingeführt. Nur, zur Ehrlichkeit 
gehört doch auch: Neun Jahre war dieses Themenfeld der 
schwarz-grünen Landesregierung nicht wichtig. Stoisch 
wurden Missstände, Skandale, Debatten – hier im Landtag, 
aber auch außerhalb – ausgesessen. Doch nun naht die 
Wahl. Der Pegel geht hoch. 


Werte Kollegen, es hilft dabei wenig, immer wieder mit 
dem Finger auf den Bund zu zeigen und die Schuld bei 
anderen zu suchen; denn von einem darf dieser ständige 
Blick nach Berlin nicht ablenken: Länderjustiz ist Ländersache, 
sowohl sachlich als auch finanziell, auch in personeller 
Hinsicht. Also lieber endlich nach neun Jahren 
Dornröschenschlaf – das ist unser Wunsch, unsere Vorstellung 
für einen modernen Rechtsstaat – konsequent ohne 
viel Getöse die Hausaufgaben machen und selbst verursachte 
Rückstände aufarbeiten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten unterstützen alles, was das Ziel eines 
starken Rechtsstaats durch mehr als markige Worte unterstützt. 
Mit Ideen und konstruktiven Vorschlägen gehen 
wir mit. Deshalb: Alles, was die Akzeptanz eines modernen 
Rechtsstaats unterstützt, stärkt unsere Demokratie und 
verdient unser aller Unterstützung. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, Gerald Kummer und Marius 
Weiß (SPD)) 

