Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11481 


dieser Zusammenarbeit mit der Agentur für Arbeit, mit den 
Ministerien, aber vor allen Dingen regional vor Ort können 
wir mittlerweile ein sehr gutes Netzwerk für die berufliche 
Orientierung unserer Jugendlichen anbieten. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine weitere Nachfrage hat sich die Fraktionsvorsitzende 
der Fraktion DIE LINKE, Frau Kula, gemeldet. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Vorsitzende. – Ich würde gern wissen, 
wie der Kultusminister die Umfrage der DGB-Jugend bewertet, 
die am Donnerstag veröffentlicht wurde, nach der 
nur die Hälfte der Befragten die Beratung durch die Agentur 
für Arbeit als hilfreich empfunden hat und nur jeder 
vierte Auszubildende in Hessen ein entsprechendes Angebot 
der Agentur für Arbeit in Anspruch genommen hat. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Kula, das ist für alle Beteiligten, in diesem 
Fall natürlich besonders für die Agentur für Arbeit, ein Ansporn, 
noch besser zu werden. Es ist immer die Frage, ob 
man das Glas als halb voll oder als halb leer betrachtet. Ich 
denke, auch die Zahlen, die Sie genannt haben, spiegeln 
wider, dass wir über die Agentur für Arbeit eine ganze 
Menge der Jugendlichen erreichen, vielleicht noch nicht 
alle, vielleicht auch nicht genug, aber auf jeden Fall schon 
einmal eine ganze Menge. Insofern ist die Zusammenarbeit 
mit der Agentur für Arbeit – das sind nun einmal die Profis 
in diesem Bereich – für uns sehr wertvoll. Wie gesagt, 
auch Gutes kann man immer noch besser machen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächstem darf ich erneut Herrn Abg. May das Wort 
geben. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Mich würde interessieren, 
inwieweit die Staatlichen Schulämter die Schulen bei der 
wichtigen Aufgabe der beruflichen Orientierung unterstützen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. May, wir haben an jedem Staatlichen Schulamt 
sogenannte Ansprechpersonen für die berufliche Orientierung, 
und zwar für die Gymnasien ebenso wie für die 
Förder-, Haupt-und Realschulen. Sie haben jeweils eine 
Ansprechperson an jedem Staatlichen Schulamt für die Bildungsgänge 
Haupt- und Realschule und eine Ansprechperson 
für den gymnasialen Bildungsgang. Diese haben vor 


allen Dingen die Aufgabe, die Schulkoordinatorinnen und 
Schulkoordinatoren, die es wiederum an den Schulen gibt, 
entsprechend ihren Bedarfen zu beraten, d. h. Informationen 
zu vermitteln, Fortbildungsveranstaltungen zu organisieren, 
regelmäßige Dienstversammlungen zu organisieren 
und auf diese Weise zur Netzwerkbildung und -pflege beizutragen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Dann rufe ich Frage 926 
auf und erteile Herrn Abg. Hol-
schuh von der SPD das Wort. 


Rüdiger Holschuh (SPD): 


Danke schön, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wird der Ausbau der Odenwaldbahn Teil der „RheinMain 
plus“-Initiative? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Abg. Holschuh, der 
Ausbau der Odenwaldbahn, der insbesondere die Vergrößerung 
des Platzangebots in Zügen in der Region zum Ziel 
hat, ist zur Finanzierung aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz 
des Bundes mit Komplementärfinanzierung 
des Landes vorgesehen und hierfür bereits vom Land angemeldet. 
Nach aktuellem Stand ist der Ausbau der Odenwaldbahn 
ein eigenständiges Projekt und nicht Teil des 
Projekts „Frankfurt RheinMain plus“. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen keine Nachfragen vor. 


Dann rufe ich Frage 927 auf und erteile erneut Herrn Abg. 
Holschuh das Wort. 


Rüdiger Holschuh (SPD): 


Danke schön, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Ist noch in diesem Jahr mit einem Abschluss der Planungsvereinbarung 
zwischen dem Land Hessen und der DB Netz 
AG zur Umsetzung der „Erbacher Erklärung“ zu rechnen? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben erneut das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Holschuh, zur Verbesserung des 
Verkehrsangebots der Odenwaldbahn haben der RMV, die 
Stadt Darmstadt und die Landkreise Odenwald, Darmstadt

