11480 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


am besten mit einer fundierten und frühzeitigen Berufs-
und Studienorientierung erschließen können. Die Bedeutung 
der beruflichen Orientierung ist hierbei nicht nur von 
den einzelnen Schülerinnen und Schülern aus gedacht von 
enormer Bedeutung, sondern auch vor dem Hintergrund 
des enormen Fachkräftebedarfs aus gesamtgesellschaftlicher 
Perspektive unerlässlich. 


In der laufenden Legislaturperiode hat die Hessische Landesregierung 
diesbezüglich zahlreiche Maßnahmen umgesetzt, 
um die berufliche Orientierung der Schülerinnen und 
Schüler zu stärken, insbesondere auch für den gymnasialen 
Bereich. Ich will nur exemplarisch einige Maßnahmen 
herausgreifen. Die Liste insgesamt ist natürlich deutlich 
länger. 


So wird beispielsweise mit dem Kompetenzfeststellungsverfahren 
KomPo7 das Ziel verfolgt, dass Schülerinnen 
und Schüler bereits vor Beginn der schulischen Betriebspraktika 
ihre Neigungen, Interessen und vor allem ihre Fähigkeiten 
und Stärken reflektieren, womit die Persönlichkeitsentwicklung 
und Ausbildungsreife der Schülerinnen 
und Schüler individuell gefördert wird. 


Inhaltlich stellt das Verfahren ein aussagekräftiges Analyseinstrument 
dar, das im Prozess der beruflichen Orientierung 
eine Schlüsselrolle einnimmt und den Beginn der beruflichen 
Orientierung kennzeichnet. Die Ergebnisse des 
Kompetenzfeststellungsverfahrens bilden die Grundlage 
der individuellen Förderung, die geeignete Maßnahmen zur 
Kompetenzentwicklung einschließt. 


Mit Fokus auf den gymnasialen Bildungsgang wurde 
das passgenaue Kompetenzfeststellungsverfahren Kom-
PoG entwickelt, das seit dem laufenden Schulhalbjahr zur 
Verfügung steht. Eine weitere Maßnahme ist die Digitalisierung 
der Kompetenzfeststellung mithilfe der KomPo-
App, die aus der Projektphase in einen Implementierungsprozess 
überführt wird und im kommenden Jahr für die 
Bildungsgänge Haupt- und Realschule und danach auch an 
Gymnasien zur Verfügung stehen soll. 


Als eine weitere wichtige Unterstützung und Begleitung 
für den Prozess der beruflichen Orientierung will ich zweitens 
den Berufswahlpass nennen. Der Berufswahlpass unterstützt 
Schülerinnen und Schüler dabei, ein persönliches 
Stärkenprofil zu ermitteln und den Weg zur Berufswahl 
über einen längeren Zeitraum zu begleiten. Im Berufswahlpass 
werden alle notwendigen Unterlagen seitens der Schülerinnen 
und Schüler zusammengefasst, die für eine überlegte 
Berufswahl sinnvoll sind. Deshalb könnte man ihn 
auch Berufswahlkompass nennen. Der Berufswahlpass ist 
im Bildungsgang der Haupt- und Realschule ab der Jahrgangsstufe 
7 und im gymnasialen Bildungsgang ab der 
Jahrgangsstufe 8 als verpflichtendes Schülerportfolio im 
Unterricht zu verwenden. 


Auch der Berufswahlpass wurde in der jüngsten Vergangenheit 
digitalisiert und im aktuellen Schuljahr 2022/2023 
in einem Pilotprojekt mit rund 10.000 Schülerinnen und 
Schülern als Berufswahl-App zur Verfügung gestellt. Für 
das kommende Schuljahr 2023/2024 ist geplant, die Zahl 
der teilnehmenden Schülerinnen und Schüler zu verdoppeln, 
um die Berufswahl-App dann in einem nächsten 
Schritt flächendeckend zur Verfügung zu stellen. Die zentralen 
Bestandteile der Neukonzeption sind die länderübergreifende 
Entwicklung eines internetbasierten und auf mobilen 
wie stationären Endgeräten nutzbaren E-Portfolios 


sowie Konzepte zur Einbettung der Berufswahl-App in den 
Unterricht. 


Nicht unerwähnt lassen möchte ich, dass während meiner 
Amtszeit insbesondere die berufliche Orientierung an den 
Gymnasien gestärkt wurde, wo bereits 2015 ein zweites 
verpflichtendes Betriebspraktikum eingeführt wurde, um 
die berufliche Orientierung systemisch zu verstärken und 
den Schülerinnen und Schülern weitere Gelegenheiten zu 
bieten, für sie interessante Berufsbilder zu erkunden. 


Was Sie alle wissen, weil es in diesem Hohen Hause beschlossen 
worden ist: Mit der jüngsten Novellierung des 
Hessischen Schulgesetzes haben wir in § 83 Abs. 8 die 
rechtliche Grundlage dafür geschaffen, dass Daten von 
Schülerinnen und Schülern, die zum Ende des Schulverhältnisses 
weder die allgemeine Hochschulreife erlangt 
haben noch Wehr-, Zivil-, Bundesfreiwilligen-oder Jugendfreiwilligendienst 
ableisten, noch in ein Ausbildungsverhältnis 
im Sinne des Berufsbildungsgesetzes eintreten, 
durch die Schulen an die Agentur für Arbeit übermittelt 
werden dürfen, damit sie diese beraten kann. 


Außerdem ist das Thema der beruflichen Orientierung 
in die Novellierung des Hessischen Lehrkräftebildungsgesetzes 
aufgenommen und somit in allen drei Phasen der 
Lehrkräftebildung gestärkt worden. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächster hat Herr May eine Nachfrage. Herr May, Sie 
haben das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank für die ausführliche Antwort, Herr Minister. – 
Ich möchte nachfragen: Wie gestaltet sich die Zusammenarbeit 
von Schulen mit anderen Institutionen, insbesondere 
mit der Bundesagentur für Arbeit, im Rahmen der beruflichen 
Orientierung? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Kollege May, die Zusammenarbeit verschiedener 
Institutionen ist natürlich von großer Bedeutung. Es ist 
von Bedeutung, dass sich die Schulen im Rahmen der beruflichen 
Orientierung konsequenterweise nach außen öffnen. 
Wir arbeiten schon relativ lange mit der Agentur für 
Arbeit zusammen. Wir haben mit ihr gemeinsam das Programm 
zur lebensbegleitenden Berufsberatung aufgesetzt. 
Wir haben nicht nur mit der Bundesagentur für Arbeit, 
sondern auch mit dem Bundesministerium für Bildung und 
Forschung sowie unseren Schwesterministerien für Soziales 
und Integration sowie für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen die sogenannte Bildungskettenvereinbarung 
für die Jahre 2021 bis 2026 geschlossen. 


Außerdem läuft das OloV-Projekt schon recht lange bei 
uns. Das betrifft die Optimierung der lokalen Vermittlungsarbeit 
im Übergang von Schule zu Beruf, wo alle Partnerinnen 
und Partner am Übergang von der Schule in den 
Beruf zusammengeführt werden. Das hat sich in den vergangenen 
Jahren als ausgesprochen wichtig erwiesen. Mit 

