11472 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, Sie wissen, dass ich aus Anlass des 
Christopher Street Day in Frankfurt beim Hissen der Regenbogenflagge 
im Namen der Landesregierung dabei war, 
dass wir dort die Regenbogenflagge gehisst haben, dass 
vier Ministerien seit 2019 immer zum Christopher Street 
Day in Wiesbaden die Regenbogenflagge hissen und dass 
meine persönliche Auffassung ist, dass es auch korrekt 
ist, dass wir für die Art. 1 und 2 des Grundgesetzes an 
diesem Tag eine besondere Beflaggung vornehmen. Aber 
das ist den Ministerien, genauso wie der Staatskanzlei, 
jeweils freigestellt, sofern es nicht dem Beflaggungserlass 
widerspricht. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Eine weitere Nachfrage hat der Abg. Degen der SPD-Fraktion. 
Sie haben das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank. – Herr Minister, ich wollte nachfragen, welche 
Ministerien denn die Flagge zum Christopher Street 
Day in Wiesbaden gehisst hatten. 


(Zuruf: Vier! – Vereinzelte Heiterkeit) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Minister, Sie haben das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, das waren das Ministerium für Wissenschaft 
und Kunst, das Ministerium für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz, das Ministerium 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen und 
selbstverständlich das Ministerium für Soziales und Integration. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen keine weiteren Nachfragen vor. 


Ich rufe Frage 909 
auf und erteile Herrn Abg. Degen von 
der SPD-Fraktion das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Stellen von Lehrkräften sind aktuell nicht besetzt? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Kollege Degen, ich weiß, dass Sie diese Frage 
lieben – wir wissen auch alle, warum. Sie haben sie zuletzt 
im Rahmen der Kleinen Anfrage Drucks. 20/9221 im September 
letzten Jahres gestellt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Eine lange 
Zeit!) 


Damit haben Sie auch fast genau unseren jährlichen Statistikstichtag, 
den 1. Oktober, getroffen. Sie haben deswegen 
auch die Antwort mit den entsprechenden Daten auf der 
Basis 1. Oktober 2022 bekommen. Ich kann Ihnen auch 
dieses Mal keine andere Antwort geben. 


(Zuruf: Wie bitte?) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ich habe jetzt gewartet, und Herr Abg. Degen hat eine 
Nachfrage. Sie haben das Wort. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, verstehe ich Sie richtig, dass Sie als 
Kultusminister des Landes Hessen uns nicht sagen können, 
wie viele Lehrerstellen gerade nicht besetzt sind? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ich weiß, lieber Herr Kollege Degen, das gehört zu den 
Spielen, die wir in diesem Haus immer miteinander treiben. 
Aber es gibt einen guten Grund, warum wir das jeweils 
zum 1. Oktober erheben. 


Der 1. Oktober wird deswegen als Statistikstichtag verwendet, 
da der Datenbestand zu diesem Zeitpunkt besonders 
gut durch die Schulen gepflegt ist, die ja angewiesen 
sind, die Daten entsprechend einzupflegen. Wir erheben 
zu diesem Stichtag beispielsweise auch aus SAP zahlreiche 
Personaldaten von Lehrkräften, wie etwa Qualifikationen, 
Tarifgruppen und Funktionsstellen – das haben Sie 
übrigens alles mit der Kleinen Anfrage abgefragt, und 
das ist auch vollkommen in Ordnung –, und das gibt 
uns auch hinreichend Steuerungsinformationen, weil diese 
Zahlen erfahrungsgemäß über das Schuljahr nicht wesentlich 
schwanken. Deswegen macht es keinen Sinn, sozusagen 
jeden Tag, jede Woche oder jeden Monat diese Zahlen 
neu zu erheben. Vielmehr gibt uns das, was zum Stichtag 


1. Oktober vorliegt, hinreichende Auskunft über das laufende 
Schuljahr. 
Präsidentin Astrid Wallmann: 


Als Nächster hat Herr Abg. Naas von den Freien Demokraten 
eine Nachfrage. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung, 
wenn sie es denn nicht genau weiß – was schlimm 
genug ist –: Herr Minister, haben Sie denn wenigstens eine 
grobe Schätzung, wie viele fehlen könnten? Oder sind Sie 
der Auffassung, dass gar keine fehlen? 

