11478 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Das übliche Verfahren ist, dass eine Genehmigung von gewerblichen 
Entnahmen zwischen fünf und 15 Jahren liegt. 
Es gibt noch ein Wasserrecht mit einer längeren Laufzeit 
bis 2052. Auch dies haben Sie sicher diesem Rundfunkbeitrag 
entnehmen können; darauf beziehen Sie sich auch. 
Das liegt daran, dass sich das Regierungspräsidium Gießen 
bei der Erteilung der Genehmigung aufgrund umfangreicher 
Erfahrungen mit den vorher bestehenden Wasserrechten 
für eine längere Laufzeit entschieden hat. Man muss 
aber wissen, dass das Regierungspräsidium Gießen ein solches 
Wasserrecht jederzeit aus fachlichen Gründen anteilig 
oder ganz widerrufen kann. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Noch eine erneute Nachfrage. Herr Abg. Felstehausen, Sie 
haben das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Frau Ministerin Hinz, 
meine letzte Frage: Wie beurteilt denn die Hessische Landesregierung 
vor dem Hintergrund der enormen kostenfreien 
Wasserentnahmen durch große Unternehmen das inzwischen 
vielfach erlassene Verbot der Brunnen- und Grundwasserentnahme 
in den hessischen Kommunen? Ist das ein 
Widerspruch? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin, Sie haben das Wort. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Bei den von Ihnen angesprochenen Entnahmen durch die 
Kommunen handelt es sich um Oberflächenwasser. Das 
ist etwas anderes als Grundwasser. Die Grundwasserentnahmen 
werden von den unteren bzw. von den oberen 
Wasserbehörden genehmigt, je nachdem, um wie viel Kubikmeter 
es sich handelt. Bei dem, was jetzt an Verboten 
ausgesprochen wurde, handelt es sich um Entnahmen aus 
dem Oberflächenwasser. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen nun keine weiteren Nachfragen vor. 


Damit rufe ich die Frage 924 
auf. Ich darf der Abg. Geis 
von der SPD-Fraktion das Wort erteilen. 


Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich frage die Landesregierung: 


Gibt es Pläne oder Vorgaben zur Umsetzung von Fotovoltaikprojekten 
in denkmalgeschützten Ensembles wie z. B. in 
der Cramer-Klett-Siedlung in Ginsheim-Gustavsburg? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Frau Staatsministerin Dorn, Sie haben das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Abg. Geis, erneuerbare Energien und 
Denkmalschutz müssen aus Sicht der Landesregierung keine 
Gegensätze bilden, im Gegenteil. Deshalb haben wir die 
Richtlinie für Denkmalbehörden erlassen, die besagt, dass 
Solaranlagen auf oder an denkmalgeschützten Gebäuden in 
der Regel zu genehmigen sind. Auch weitere Schritte helfen, 
die Potenziale denkmalgeschützter Gebäude für erneuerbare 
Energien zu nutzen. In der Richtlinie für Denkmalbehörden 
im Hinblick auf die Genehmigung von Solaranlagen 
auf Kulturdenkmälern des Hessischen Ministeriums 
für Wissenschaft und Kunst wird unter Punkt 2 die Möglichkeit 
aufgezeigt, auch flächenbezogene Untersuchungen 
für die Entscheidungsfindung zur Nutzung von Solarenergie 
heranzuziehen. 


Dann haben wir die erläuternde Handreichung Solarbroschüre 
des Landesamtes für Denkmalpflege, die auf deren 
Internetseite abrufbar ist. Hier wird diesbezüglich 
auf ein Modellprojekt in Idstein sowie auf die Leitlinien 
zum denkmalpflegerischen Umgang für die Siedlung „Roter 
Hang“ in Kronberg hingewiesen. Für beide Gebiete 
wurden seinerzeit Solarpotenziale kartiert. Die kann man 
vergleichend heranziehen. Ich habe Ihnen auch beide Broschüren 
mitgebracht, die ich Ihnen gerne zur Verfügung 
stelle, wenn Sie sich detaillierter informieren wollen. 


Das Landesamt für Denkmalpflege Hessen erarbeitet derzeit 
zusammen mit der Landesenergieagentur im Rahmen 
des Klimaschutzplanes eine Beratungsoffensive für Altbauten 
und denkmalgeschützte Gebäude. Neben der Entwicklung 
einer gemeinsamen Internetplattform zur Information 
für die Bürgerinnen und Bürger ist auch geplant, 
gemeinsam Musterprojekte mit der Landesenergieagentur 
zu entwickeln, die sich auch im Quartiersmaßstab bewegen 
können. Ich bin sehr dankbar, dass wir tatsächlich im 
Haushalt bereits für dieses Jahr und auch für die Folgejahre 
Mittel vorgesehen haben, um für genau diesen Bereich 


– Denkmalschutz, Klimaschutz – weitere Lösungen zu 
schaffen, und das eben auch in Siedlungsgebieten. 
Für die von Ihnen beispielhaft genannte Cramer-Klett-
Siedlung wird derzeit vom Landesamt für Denkmalpflege 
Hessen unter anderem z. B. hinsichtlich der Farbgebung 
der Fassaden und der Fenster, basierend auf Forschung 
zur Baugeschichte, ein Leitfaden bzw. eine Leitlinie zum 
Umgang mit der Cramer-Klett-Siedlung erarbeitet. Dabei 
ist auch die Erarbeitung von Solarpotenzialflächen vorgesehen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Eine weitere Nachfrage hat Herr Abg. Dr. Grobe von der 
AfD-Fraktion. Sie haben das Wort. 

