11520 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/11309) 


Frage 934 – Wiebke Knell (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwiefern hält sie es für angemessen, gemeinnützigen Vereinen 
bei Wandertagen eine Nutzungspauschale für die 
Nutzung des Staatswaldes zu berechnen? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Veranstaltungen im Wald wie Wanderveranstaltungen sind 
nach den Bestimmungen des § 15 Abs. 1 Hessisches Waldgesetz 
zunächst frei, wenn sie dem Grunde nach der Erholung 
dienen. Einschränkungen bestehen, wenn eine Zustimmung 
des Waldbesitzers einzuholen ist. Das ist unter 
anderem der Fall beim Befahren von Waldwegen mit motorgetriebenen 
Fahrzeugen, bei Veranstaltungen, die zu 
einer deutlichen Beunruhigung der im Wald lebenden Tiere, 
zu einer Verunreinigung von Waldgrundstücken oder 
zu einer Beschädigung von Pflanzen führen, oder wenn 
die Durchführung von kommerziellen Veranstaltungen eine 
erwerbswirtschaftliche Zielsetzung verfolgt. Für die Erlaubnis 
von Veranstaltungen im hessischen Staatswald hat 
der Landesbetrieb Hessen-Forst nach längeren intensiven 
Abstimmungen mit dem Landessportbund Hessen entsprechende 
Regeln festgelegt. Danach werden Veranstaltungen 
gemeinnütziger Gruppen, wie z. B. von Sportvereinen, von 
Schulen oder Kindergärten, anhand bestimmter Aspekte in 
drei Kategorien unterschieden. 


Kategorie 1: Kleine gemeinnützige Veranstaltungen mit 
wenig Organisationsaufwand bedürfen keiner Zustimmung 
und sind kostenfrei. Das gilt für eine Veranstaltung, bei 
der kein Kfz benötigt wird. Jedoch sollten die Veranstalter 
ab einer größeren Teilnehmerzahl (Orientierungsgröße 
> 50 Personen) die Forstämter hierüber informieren, da 
ansonsten die Veranstaltung durch betriebliche Abläufe 
(Holznutzung, Jagd) beeinträchtigt werden könnte. 


Kategorie 2: Veranstaltungen mit geringem Organisationsaufwand, 
bei denen insbesondere auch das Befahren im 
Wald mit Kfz zur Vorbereitung und Durchführung erforderlich 
ist, sind zustimmungs-und gestattungspflichtig. Für 
den entstehenden Aufwand, wie z. B. die Sperrung von 
Wegen, die Beschilderung, verkehrslenkende Maßnahmen 
und die Wiederherstellung von Wegen für den Forstbetrieb, 
wird eine Bearbeitungspauschale für Dienstleistungen von 
Hessen-Forst von 60 € verlangt. Sofern es sich um eine 
forstamtsübergreifende Veranstaltung handelt, beträgt die 
Pauschale aufgrund des erhöhten Aufwandes 100 €. Die 
Zustimmung erteilt das hauptbetroffene Forstamt. 


Kategorie 3: Bei größeren Veranstaltungen mit in der Regel 
200 oder mehr Teilnehmern werden Wald- und Wegeflächen 
regelmäßig stark beansprucht. Meist sind Beschilderungen 
und Sperrungen von Wegen sowie die Einrichtung 
von Kontrollposten und Zuschauerplätzen gefordert. 
Da zudem Wegebenutzungserlaubnisse meist für mehrere 
Kfz benötigt werden und dies zustimmungs-und gestattungspflichtig 
ist, ist der erhöhte Bearbeitungsaufwand 
pauschal mit einmalig 250 € abzugelten. Bei jährlicher 
Wiederholung der gleichen Veranstaltung im Umfang des 
Vorjahres besteht die Möglichkeit, die erstmals erteilte 
Genehmigung mit einer jährlichen Verlängerungsoption 
zu versehen. Die Erstattung des Verwaltungsaufwands für 
Folgeveranstaltungen beträgt pauschal 120 €. 


Um die finanzielle Belastung der einzelnen Vereine abzumildern, 
hatte Hessen-Forst im Jahr 2018 mit den beiden 
maßgeblichen Dachverbänden, dem Landessportbund Hessen 
(lsb-h) und dem Deutschen Volkssportverband e. V. 
(DVV), jeweils eine entsprechende Rahmenvereinbarung 
abgeschlossen. Danach entrichten beide Organisationen 
für ihre angeschlossenen Vereine jeweils eine einmalige 
Jahrespauschale, womit der dem Landesbetrieb Hessen-
Forst für alle Veranstaltungen entstehende Verwaltungsaufwand 
abgegolten ist. 


Herauszustellen ist, dass es sich bei den von Hessen-Forst 
erhobenen Entgelten nicht um eine Gebühr im Sinne des 
Verwaltungskostenverzeichnisses oder um ein Nutzungsentgelt 
handelt, sondern der zu zahlende Betrag ausschließlich 
den internen Verwaltungsaufwand des Landesbetriebs 
Hessen-Forst abdeckt. Aus Sicht der Landesregierung ist 
dies auch hinsichtlich der in Rede stehenden Beträge angemessen. 


Frage 935 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche Vereinbarungen wurden zwischen ihr und dem 
ÄLRD getroffen, um die Behandlungsrichtlinien im Rettungsdienst 
in Hessen anzupassen und damit eine Ungleichbehandlung 
in deren Versorgung zu vermeiden? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Zum Verständnis ist wichtig, zunächst zu skizzieren, wie die 
Aufgabenteilung zwischen dem Land Hessen, den Trägern 
des Rettungsdiensts und den Ärztlichen Leiterinnen und 
Leitern Rettungsdienst (ÄLRD) geregelt ist. 


Die Aufgaben des Rettungsdiensts – einschließlich der 
Fragen der medizinischen Versorgung – liegen gemäß Hessischem 
Rettungsdienstgesetz in der Verantwortung der 
einzelnen Landkreise und kreisfreien Städte. Träger des bodengebundenen 
Rettungsdiensts einschließlich der notärztlichen 
Versorgung sowie der Berg- und Wasserrettung sind 
die Landkreise und kreisfreien Städte, die diese Aufgabe 
als Selbstverwaltungsangelegenheit ausüben. 


Aufgaben im Bereich des medizinischen Qualitätsmanagements 
nehmen die Ärztliche Leiterin Rettungsdienst oder 
der Ärztliche Leiter Rettungsdienst wahr. Zu den Aufgaben 
der Ärztlichen Leiterinnen und Leiter Rettungsdienst 
gehört, Empfehlungen für ärztliches Handeln und Behandlungsrichtlinien 
für nicht ärztliches Personal zu erarbeiten, 
umzusetzen und zu überprüfen. 


Dem Ministerium für Soziales und Integration obliegt die 
Rechtsaufsicht über den Rettungsdienst. Das heißt, das 
Ministerium prüft, ob geltende Gesetze und sonstige Regelungen 
eingehalten wurden. 


Diese Vorbemerkung ist wichtig. Nun zur Frage. Grundsätzlich 
sind unterschiedliche Behandlungen von (Notfall-)
patientinnen und (Notfall-)patienten kein Problem. 
Auch in Krankenhäusern und Arztpraxen bestehen regelhaft 
Unterschiede bei der Behandlung von Patientinnen 
und Patienten. Im Vergleich dazu besteht im Rettungsdienst 
– insbesondere bei lebensrettenden Indikationen – 
ein bereits sehr hoher Grad an Übereinstimmung der Be

