11510 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


Der Erfolg hat sich dort eingestellt. Die Ausbildungszahlen 
haben innerhalb von drei Jahren um 33 % zugenommen. 
Auch in anderen Bundesländern, etwa Nordrhein-Westfalen, 
laufen vergleichbare Kampagnen. Es wäre wünschenswert, 
wenn wir in Hessen Vergleichbares auf die Beine 
stellen könnten. 


Diese Landesregierung wurstelt aber lieber im Spätherbst 
ihres Bestehens vor sich her und beschließt ein Gesetz, mit 
dem ehrlicherweise weder die einzelnen Koalitionspartner 
noch die Opposition, noch die Branche zufrieden sind. Es 
geht Ihnen eben nicht, wie Sie sagen, um die Behebung 
des Fachkräftemangels. Es geht nicht darum, in einem sensiblen 
Bereich die Qualität zu sichern. Das, was Sie hier 
heute fabrizieren, ist nichts anderes als eine Machtdemonstration 
gegenüber einer Branche. Ziehen Sie dieses Gesetz 
zurück. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN erteile ich nun Frau 
Kinkel das Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir haben uns in den letzten Monaten intensiv 
mit dem Berufsrecht der Vermessungsingenieure auseinandergesetzt. 
Hintergrund ist, dass es unbestreitbar immer 
weniger Vermessungsingenieure in Hessen gibt. Vielleicht 
noch einmal zur Erläuterung: ÖbVIs sind nicht nur Vermessungsingenieure, 
sondern sind Vermessungsingenieure, 
die hoheitlich die Aufgaben der öffentlichen Hand ausführen 
dürfen. Daher sind sie auch extrem wichtig für unsere 
Arbeit. Wenn man sich die Altersstruktur anschaut, wenn 
man sich den demografischen Wandel anschaut, dann wird 
klar, dass es dort einen Handlungsbedarf gibt, damit wir 
auch zukünftig auf die Arbeit der ÖbVIs zurückgreifen 
können. 


Warum brauchen wir sie überhaupt? Vermessungsingenieure 
leisten sehr wichtige Arbeit, eher im Hintergrund oder 
weniger sichtbar. Aber unzweifelhaft müssen sie mit ihrer 
Arbeit einen sehr hohen qualitativen Anspruch erfüllen. 
Es geht darum, Liegenschaften zu vermessen, Gebäudekataster 
zu vermessen und diese Messungen dann auch zu 
beglaubigen. Damit sind sie wichtig für alle Arten von 
Planungen, die wir in unserem Land haben, z. B. auch 
die Bebauungspläne und die Flächennutzungspläne. Gerade 
für die großen Infrastrukturvorhaben, die vor uns liegen, 
brauchen wir ordentliche, korrekte Daten. Deshalb darf 
dieser Bereich einfach nicht zum Flaschenhals werden. 


Daher hat die Landesregierung vorgeschlagen, dieses Gesetz 
zu ändern, um somit mehr Vermessungsingenieuren 
Zugang zu diesem Beruf zu geben. Dafür soll der Zugang 
erweitert werden und gleichzeitig auch die unternehmerische 
Freiheit gestärkt werden. Außerdem wird die Geltungsdauer 
des Gesetzes verlängert. Ich glaube, dem kann 
niemand im Haus widersprechen, dass es wichtig ist, die 
Geltungsdauer dieses Gesetzes zu verlängern, damit es 
überhaupt eine gesetzliche Grundlage für ÖbVIs in Hessen 
gibt. 


Dieser Vorschlag ist dann in die Anhörung gegangen, und 
wir haben uns die Stellungnahmen der Verbände der Inge


nieure und der ÖbVIs genau angehört. In dieser Anhörung 
haben sich zwei große Kritikpunkte herauskristallisiert, denen 
wir mit unserem Änderungsantrag begegnen. 


Das Erste ist die Sorge um die Absenkung der Qualität. 
Keine Frage, die Qualität der Arbeit ist wichtig. Daher ist 
es uns auch wichtig, diesen Sorgen zu begegnen. In der 
Anhörung wurde vorgeschlagen, eine Qualitätsprüfung einzuführen. 
Diese Anregung nehmen wir auf und führen eine 
Eignungsprüfung für die Fälle ein, die keine Laufbahnprüfung 
ablegen müssen. Damit ist dieser Sorge ganz klar 
begegnet worden. 


(Elke Barth (SPD): Das sieht die Branche anders!) 


Wir sichern die Qualität der Arbeit der ÖbVIs, und wir 
sorgen auch zukünftig dafür, dass es klare und hohe Qualitätsstandards 
für diesen Berufsstand gibt. Genau das war 
die Sorge der Branche, der wir damit begegnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Elke Barth (SPD): Das sieht die Branche anders!) 


Das zweite Thema war die Sorge, dass durch eine unklare 
Formulierung im ursprünglichen Entwurf die ÖbVIs aus 
anderen Bundesländern in Hessen tätig werden dürfen,
aber nicht gleichzeitig auch umgekehrt die hessischen Öb-
VIs in anderen Bundesländern. Es geht also um die Frage 
der Mehrfachzulassung. Natürlich soll durch den Wegfall 
dieses Verbots Hessen nicht nur einseitig für ÖbVIs aus 
anderen Bundesländern geöffnet werden. Vielmehr sollen 
die hessischen ÖbVIs auch in den anderen Bundesländern 
ihren Beruf ausüben dürfen. 


Diesen Widerspruch werden wir auflösen. Diese Formulierung 
werden wir ändern, sodass deutlich wird, dass es zu 
keiner Wettbewerbsverzerrung kommen wird und dass es 
zu keinem Verdrängungswettbewerb kommen wird. 


Frau Barth, das haben Sie am Ende Ihrer Rede auch gesagt. 
Es kam dann die Frage auf, ob es überhaupt zum jetzigen 
Zeitpunkt richtig ist, das Gesetzgebungsverfahren weiter 
voranzubringen, weil innerhalb der Verbände bundesweit 
diskutiert wird, wie und ob man die Zulassungsvoraussetzungen 
vereinheitlichen kann. Dazu will ich ausdrücklich 
sagen, dass das richtig ist. Das ist eine gute und wichtige 
Diskussion. Eine einheitliche Betrachtung der Qualitätsstandards 
ist sicherlich wichtig. Denn natürlich darf die 
Qualität der Vermessung in Schleswig-Holstein keine andere 
als in Bayern sein. 


Aber in unserem föderalen Staat ist genau diese Struktur 
über Jahrzehnte gewachsen. Zum Beispiel hat Bayernüberhaupt keine ÖbVIs. Dort wird alles über die Verwaltung 
geleistet. Diese unterschiedlichen Herangehensweisen 
der Bundesländer unter einen Hut zu bringen, das wird 
sehr herausfordernd sein. Das wird vor allem nicht von 
heute auf morgen realisierbar sein. 


Deshalb ist es richtig, dass wir die Geltungsdauer des Gesetzes 
heute verlängern werden und damit den Weg für 
mehr ÖbVIs frei machen. Vor allem ist es nötig, die Geltungsdauer 
des Gesetzes zu verlängern, weil es ansonsten 
zum Jahresende auslaufen würde. Das will keiner. 


Einer sinnvollen bundeseinheitlichen Regelung stehen wir 
überhaupt nicht entgegen. Aber der Vorschlag liegt eben 
noch nicht auf dem Tisch. Wenn es so weit ist, können 
wir gerne noch einmal darüber sprechen. Aber jetzt ist 
die Änderung dieses Gesetzes der richtige Weg. – Vielen 
Dank. 

