11506 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Anhörung zum jüngst beschlossenen E-Government-
Gesetz, aber auch die sehr ambitionslose Rede des Kollegen 
Pohlmann eben hat gezeigt: Hessen ist bei der Verwaltungsdigitalisierung 
im innerdeutschen Vergleich nicht 
irgendein Schwellenland mit dem Blick nach oben, geschweige 
denn, irgendwo oben oder gar vorn, Hessen ist 
ein digitales Entwicklungsland. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der aus einem Änderungsantrag der SPD entstandene 
heutige Gesetzentwurf der Sozialdemokraten wie auch unser 
damaliger Änderungsantrag zum E-Government-Gesetz 
zeigt sehr deutlich: Digitalpolitik mit Anspruch, Digitalpolitik, 
die gestalten will, eine solche Digitalpolitik wird in 
Hessen nicht von der Regierung, sondern von der Opposition 
gemacht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Kollege Pohlmann, Sie haben eben davon gesprochen, 
der Entwurf der Sozialdemokraten sei ein „Bürokratisierungsbooster“. 
Das Gegenteil ist der Fall. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das, was die Sozialdemokraten vorgeschlagen haben, ist 
ein Booster für Digitalisierung. Es ist gegen Bürokratismus 
in diesem Land, und es ist sehr gut, was die Sozialdemokraten 
vorgeschlagen haben. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Mit unserer Kritik an dieser Schnarchnasenkoalition stehen 
wir als Opposition nicht allein. 


(Zuruf SPD: Sehr richtig!) 


D64 hat gesagt, Hessen hinkt hinterher. Die Open Knowledge 
Foundation hat gesagt: „verpasste Chance für eine 
umfassende Reform“. LOAD, die liberalen Netzpolitiker, 
hat „die Benennung des digitalen Verfahrens als ‚Regelfall‘ 
gefordert. So stellen wir uns „Digital first“ vor, z. B. wie 
in Art. 20 des Bayerischen Digitalgesetzes. Von Ihnen, 
dieser Koalition, kommt hierzu nichts, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Dann haben Sie vorhin den Digitalcheck angesprochen. 
Auch da waren Sie schnarchnasig. Den haben Sie uns 
nämlich schon vor einem Jahr abgelehnt. Den hätten Sie 
viel früher haben können, liebe Kolleginnen und Kollegen 
der CDU. Was macht Schwarz-Grün stattdessen? Schwarz-
Grün produziert Papierberge in Mount-Everest-Höhe, wie 
es meine Anfrage im Juni 2023 gezeigt hat. 


Einerseits spricht die Landesregierung als Erklärung hierfür 
von einem „eingeleiteten Prozess der Papiervermeidung“, 
andererseits sinkt der Papierverbrauch in den letzten 
Jahren nicht wirklich. Daher beruft sich die Landesregierung 
auf „Schriftformerfordernisse“. Das ist ein Teil der 
Wahrheit, aber nur ein Teil; denn sie ruht sich hierauf aus. 
Es ist nämlich nicht das Ergebnis irgendwelcher Schriftformerfordernisse, 
die irgendwo herkommen, sondern es ist 
auch das Ergebnis einer antiquierten Arbeitsweise. Diese 
antiquierte Arbeitsweise von Verwaltung beginnt in den 
Köpfen, und die beginnt in den Köpfen ganz oben. Die 
Wahrheit ist: Sie sind eine der undigitalsten, dafür aber 


eine der analogsten Regierungen europaweit, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Mit unserem Änderungsantrag zum E-Government-Gesetz 
wollten wir seinerzeit mit der Ambitionslosigkeit Schluss 
machen. Wir wollten systematisch Schriftformerfordernisse 
ausmerzen, einen Rechtsanspruch auf digitale Verwaltung 
ab 2028 für Bürger und Unternehmen schaffen; wir 
wollten z. B. die elektronische Signatur als Regelfall. 


Wir haben hierbei drei Prinzipien, die uns leiten: Wir wollen 
„Digital first“ und „Digital only“. Ich habe noch nie 
jemanden getroffen – auch nicht die berühmten „älteren“ 
Herrschaften –, der gern im Bürgeramt in der Schlange 
steht. In einem ersten Schritt müssen wir es deshalb schaffen, 
dass wir das Bürgeramt in die Hosentaschen, auf die 
Couch bekommen. In einem zweiten Schritt helfen wir den 
Menschen, die mit den digitalen Angeboten nicht zurechtkommen. 


Wir wollen „KI first“ und „Bedenken second“. Wir wollen 
KI als Hilfe für Verwaltungsentscheidungen. KI in der Verwaltung 
kann helfen, standardisierte Prozesse zu automatisieren 
und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern so mehr 
Zeit für die Entscheidung komplexer Fälle zu verschaffen, 
etwa bei der Einbürgerung. KI kann manchmal sachlichere 
und schnellere Entscheidungen treffen als Menschen. 


Und wir wollen „User first“. Im Zentrum der Verwaltungsdigitalisierung 
müssen Angebote stehen, die sowohl für 
Beschäftigte als auch für Anwender gut nutzbar sind. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Stirböck, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Der digitale Reifegrad unserer Verwaltung – ich komme 
jetzt zum Schluss – bleibt in Hessen weit hinter dem 
Möglichen zurück. Sie haben mit Ihrem Gesetz im Wesentlichen 
nur das Notwendigste geregelt, das, was uns die 
Europäische Union und der Bund sozusagen aufgezwungen 
haben. Die Vorschläge von SPD und FDP zeigen 
sehr deutlich: Diese Landesregierung macht nicht mehr 
als Dienst nach Vorschrift. Wir hingegen sind Feuer und 
Flamme für ein digitales Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe Freie Demokraten: 
Bravo! – Perfekt!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Stirböck. – Für das BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat sich Herr Leveringhaus gemeldet. 


Torsten Leveringhaus (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ja, wir haben gerade eine Rede der FDP gehört. 
Diese wurde jetzt auch noch als „perfekt“ tituliert. Ich 
kann mich an eine andere Rede eines FDP-Politikers vor 
wenigen Tagen hier in Wiesbaden erinnern, beim Gigabitgipfel. 
Da hat Stefan Schnorr, Staatssekretär im Bundesministerium 
für Digitales und Verkehr, gesagt, dass wir in 
Hessen zu den Gigabitpionieren gehörten und wie toll wir 

