11494 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


(Beifall AfD) 


Deshalb wird sich daran wohl so schnell auch nichts ändern; 
es sei denn, die Wähler entscheiden es anders. 


(Beifall AfD) 


Die Dysfunktionalität von Verwaltung und Gerichtsbarkeit 
und die Erosion des Rechtsstaats zeigen sich gerade im 
Bereich der Masseneinwanderung und beim Missbrauch 
unserer Asylverfahren. 


Verehrte Damen und Herren, mit großem Personalaufwuchs 
im Verwaltungsgerichtsbereich werden tausendfach 
Asylverfahren entschieden, weit überwiegend mit ablehnendem 
Urteil. Diese mit Milliardenaufwand durchgeführten 
Verfahren und Urteile werden letztlich nicht vollzogen, 
sondern als Warteschleife mit Drehtüreffekt genutzt, 
um Duldung und endgültiges Bleiberecht mit Versorgung 
durch unser Sozialsystem zu erreichen. 


(Beifall AfD – Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


Diese Massenmigration wird letztlich zur Zerstörung unserer 
sozialen Sicherungssysteme führen müssen. Sogar 
CDU-Ministerpräsident Wüst aus NRW verzichtet mittlerweile 
auf die Abschiebung ausreisepflichtiger Ausländer in 
die Heimatländer. 


(Gerald Kummer (SPD): Das ist die Unwahrheit!) 


Die Ampel in Berlin will jetzt im Schnellverfahren einbürgern 
und deutsche Pässe verteilen – schnell versus gründlich. 
Schnell einbürgern heißt, Fehler zu machen, die dann 
wiederum auf dem Rücken von Justiz und Polizei ausgetragen 
werden. 


(Gerald Kummer (SPD): Das ist unrichtig! – Weitere 
Zurufe) 


Im sogenannten Teso-Beschluss hat das Bundesverfassungsgericht 
die staatliche Aufgabe noch anders festgeschrieben. 
Die Probleme, die Sie lösen wollen, schaffen 
Sie fortlaufend selbst. 


(Beifall AfD) 


Dabei wäre die Lösung so naheliegend: Sicherung der Außengrenzen, 
Kürzung und Umstellung der Versorgung auf 
Sachleistungen, illegale und kriminelle Migranten umgehend 
abschieben – dies alles auf rechtsstaatliche Weise –, 
und die Justiz wäre signifikant entlastet. 


(Beifall AfD – Zuruf: So ein Quatsch!) 


Allein, es fehlt der Wille – in Berlin und auch in Hessen. 
Der ehemalige Innenminister Seehofer hat es nicht getan, 
und Innenministerin Faeser spricht weiterhin Einladungen 
aus. In Hessen sieht es nicht besser aus. 


„Wer oder was hindert die politischen Akteure daran, die 
Interessen der eigenen Bürger zu vertreten?“, fragt sich 
der interessierte Beobachter. Dabei gilt es auch, die unrühmliche 
Rolle der Medien näher zu betrachten. Gerade 
die zugewanderten jungen Männer aus dem muslimischen 
Kulturkreis lehnen zu großen Teilen unsere Rechts-und 
Werteordnung ab. 


Verehrte Damen und Herren, die ganz persönliche Freiheit 
und Sicherheit jedes Einzelnen wird dadurch eingeschränkt, 
und das nicht nur auf der Kölner Domplatte, 
zu Silvester in Berlin oder wie jetzt in Gießen – nein, 
Schwimmbäder, Schulhöfe und öffentliche Verkehrsmittel 
sind inzwischen vielerorts zu Angsträumen geworden. 


(Gerald Kummer (SPD): Das ist geistige Brandstiftung!) 


Das Columbiabad in Berlin musste sogar geschlossen werden. 
Viele Verfahren drohen, die Justiz wird belastet. Es 
haben sich Parallelgesellschaften und kriminelle Clanstrukturen 
etabliert, die ihr Eigenleben führen: viel Arbeit für 
die hessische Justiz, wenn denn der Rechtsstaat ernst genommen 
wird und Verstöße konsequent geahndet werden. 
Wir erleben eine selbst verschuldete Überfrachtung des 
Justizapparates in noch nicht überschaubarem Umfang. 


(Beifall AfD) 


Wann hat sich diese Landesregierung für ein Ende des Migrationswahnsinns 
eingesetzt? An dieser Stelle hätten Sie 
Wertvolles für die Rechtspflege in Deutschland und bei uns 
in Hessen leisten können. Behörden wären entlastet und, 
nebenbei bemerkt, auch der Steuerzahler in Hessen, der 
durch die Politik des kollektiven Versagens seine mühsam 
erwirtschafteten Steuern für einen Staatsapparat hergeben 
muss, der sich längst und konsequent davon verabschiedet 
hat, das Wohl der eigenen Bürger im Blickfeld zu haben, 
der die Infrastruktur verkommen lässt und einer neuen 
Qualität und Quantität von Kriminalität offenbar gleichgültig 
gegenübersteht: Messerattacken, Gruppenvergewaltigungen, 
Massenschlägereien – alles Phänomene, die noch 
vor wenigen Jahren unbekannt waren. Die Polizei ist hoffnungslos 
überlastet, die Justiz ist es auch, der Staat wird 
dysfunktional. 


(Beifall AfD – Gerald Kummer (SPD): Geistiger 
Brandstifter!) 


– Herr Kummer, jetzt können Sie noch einmal zuhören. 
(Zuruf SPD: Besser nicht! – Weitere Zurufe) 


Statt die Probleme, die man selbst geschaffen hat, bei der 
Wurzel zu packen, kommen Messer- und Waffenverbotszonen, 
Polizei in Schwimmbädern und ein wachsender Justizapparat. 
Damit lassen sich nicht einmal die Symptome 
der politischen Amokfahrt lindern, geschweige denn, beseitigen. 
Es ist eher eine Sterbebegleitung eines an allen 
Gliedern kranken Rechtsstaates. 


Ihre Werbebotschaft vom Pakt für den Rechtsstaat gibt 
dies ungewollt zu. Warum bräuchte es sonst einen solchen 
Pakt? Im Übrigen ist dieser Pakt auch keine Erfindung von 
Hessen, sondern geht zurück auf die Merkel-Regierung in 
Berlin. 


(Beifall AfD) 


Häusliche Gewalt – da komme ich zu Ihrer Aussage – ist 
eine schlimme Sache. Sie tritt in allen Gesellschaftsschichten 
auf. Die Auflösung traditioneller Familienbilder hat 
diese Gewaltexzesse noch befeuert, wie ein Blick in die 
Frauenhäuser belegt. Migrantenfamilien sind davon überproportional 
betroffen. 


(Zurufe – Unruhe) 


Zum Thema Fußfessel. Es gibt keine Veranlassung, die 
Hoffnung in dieses Instrument zu hoch anzusetzen. Ein 
Beispiel aus der Presse, hier aus Münster: „Mörder legt 
vor Haft Fußfessel ab“. Und eine andere Pressemitteilung 
aus München: „Verurteilter Straftäter mit Fußfessel missbraucht 
siebenjähriges Mädchen“. Die klassische Polizeiarbeit 
kann dadurch lediglich in Einzelfällen ergänzt werden. 

