Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11519 


Unterschied zu einer banalen Bettensteuer, die einfach so 
im kommunalen Haushalt verschwindet. 


Wenn Sie das schon so scharf angehen, dann will ich Ihnen 
sagen, woher das kommt. Es wird Ihnen wehtun, wenn 
ich das jetzt sage, aber das hat etwas mit der sogenannten 
Mövenpick-Steuer zu tun. Es gab einmal eine FDP in der 
Bundesregierung, die einen ermäßigten Steuersatz durchsetzte. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten) – Dr. h.c. 
Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Das haben dieGRÜNEN in Bayern mitbeschlossen!) 


Dann gab es Debatten darüber, wie das in den Koalitionsvertrag 
des Jahres 2009 hineingekommen ist. Dann gab 
es ganz viele Gerichtsverfahren. Am Ende hat das Bundesverfassungsgericht 
entschieden, dass Bettensteuern verfassungskonform 
sind. Auf die Idee dieser Bettensteuer sind 
die Kommunen aber erst durch die Mehrwertsteuersenkung 
gekommen. 


Deswegen kann ich Ihnen an dieser Stelle nur sagen: Ich 
finde es aus der Sicht der Betriebe gut, wenn es am Ende 
eine zweckgebundene Abgabe ist, die in touristische Infrastruktur 
reinvestiert werden muss. Dementsprechend kann 
das eine Stärkung der touristischen Akteure sein. Deswegen 
sollten Sie noch einmal darüber nachdenken, ob das 
scharfe Herangehen an diesem Punkt eigentlich gerechtfertigt 
war. 


Neu hinzugekommen ist ein Punkt sozusagen in Amtshilfe, 
was das Wirtschaftsministerium angeht, für Umwelt und 
auch Innen. Stichwort: Hessen-Forst und Reisekostenrecht. 
Kollegin Kinkel hat es ganz am Anfang schon gesagt. Wir 
haben stark gestiegene Kosten. Wir haben eine besondere 
Belastung, wenn man im dienstlichen Auftrag mit seinem 
Privatfahrzeug im Wald unterwegs ist. Deswegen soll ein 
höherer Ausgleich gezahlt werden, der den höheren Verschleiß 
und die erhöhte Beschädigungsgefahr ausgleicht. 
Ich hoffe, dass Sie wenigstens dem zustimmen können. 


Ansonsten freue ich mich sehr, dass diese fünf Punkte nun 
gleich beschlossen werden. Das zeigt übrigens, dass diese 
Landesregierung und diese Koalition bis zum letzten Tag 
der Legislaturperiode entscheiden und gestalten. Auch das 
ist eine gute Nachricht für dieses Land. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir sind damit am Ende der 
zweiten Lesung angekommen. Vor der Abstimmung stelle 
ich zunächst die Beschlussfähigkeit fest. 


Wir stimmen zunächst ab über den Änderungsantrag 
Drucks. 20/11407. Wer für diesen Änderungsantrag ist, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktionen 
der FDP, der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
DIE LINKE und der fraktionslose Abg. Kahnt. Wer ist 
dagegen? – Wer enthält sich? – Es enthalten sich die Fraktion 
der AfD und die fraktionslose Abg. Papst-Dippel beiNichtbeteiligung der Sozialdemokraten. Damit ist dem Änderungsantrag 
zugestimmt. 


(Zurufe) 


Zur Geschäftsordnung, Frau Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Frau Präsidentin, wir waren uns gerade nicht einig, ob über 
den Antrag oder den Gesetzentwurf abgestimmt wird. Dem 
Antrag stimmen wir zu, weil wir eingebunden waren. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Dann nehmen wir das so zu Protokoll. – Damit ist der 
Änderungsantrag angenommen. 


Wir kommen nun zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
in der soeben geänderten Fassung. Wer dem zustimmt, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind 
die Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
DIE LINKE und der fraktionslose Abg. Kahnt. Wer ist dagegen? 
– Das sind die Fraktion der AfD, die fraktionslose 
Abg. Papst-Dippel und die Fraktion der FDP. Wer enthält 
sich der Stimme? – Das ist die Fraktion der SPD. Damit ist 
der Gesetzentwurf beschlossen und zum Gesetz erhoben. 


Ich wünsche Ihnen einen angenehmen Abend. 


(Schluss: 19:09 Uhr) 

