Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11493 


nerven auch mich. Das muss ich hier laut sagen: Ich halte 
es für vollkommen unvereinbar mit dem Verhältnismäßigkeitsgrundsatz, 
die Mitglieder der „Letzten Generation“ in 
die Nähe der kriminellen Vereinigungen oder gar terroristischen 
Vereinigungen zu rücken, 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


um dann unter diesem Label die stärksten strafprozessualen 
Mittel, die wir haben, anwenden zu können. Das ist 
fahrlässig. Das ist nicht souverän. Das ist nicht rechtsstaatlich. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf: Ach nein!) 


Was dem Rechtsstaat guttut und was der Rechtsstaat 
braucht, ist Besonnenheit, lieber einmal mehr und länger 
nachdenken. 


Besonnenheit ist etwas, was man beispielsweise in unseren 
Untersuchungsausschüssen findet. Es ist ein justizähnliches 
Verfahren im Parlament, das mit dem echten Willen 
zur Sachaufklärung geführt wird. Das ist ein Beispiel 
für einen großartigen, funktionierenden demokratischen 
Rechtsstaat. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Pakt für den 
Rechtsstaat ist nicht nur sinnvoll, sondern auch richtig und 
notwendig, und er wird von dieser Koalition getragen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Förster-Heldmann. – Bevor der 
Abg. Schenk das Wort hat, möchte ich auf der Tribüne 
unsere ehemalige Kollegin Ilona Dörr begrüßen. Herzlich 
willkommen bei uns. 


(Beifall) 


Jetzt hat der Abg. Schenk das Wort. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Dass zu einem 
funktionierenden Rechtsstaat zwingend eine leistungsfähige 
Justiz gehört, ist unbestritten und war schon immer 
eine zentrale Forderung der Alternative für Deutschland. 


(Beifall AfD) 


Die Verbesserung der Arbeitsbedingungen, z. B. durch die 
Flexibilisierung der Arbeitszeiten, die Einführung moderner 
Datenverarbeitung oder die Anhebung der Besoldungsstruktur, 
wird die Attraktivität der hessischen Justiz als 
Arbeitgeber sicher steigern und wird auch von uns befürwortet. 


Dass die hessischen Gerichte, Richter, Staatsanwälte, 
Rechtspfleger, die Geschäftsstellen und Mitarbeiter im Justizvollzug 
überlastet sind, ist nicht den Beschäftigten anzulasten. 
Es ist das Ergebnis jahrelanger verfehlter Politik in 
Berlin und hier in Hessen. 


(Beifall AfD) 


Die Überlastung in den Staatsanwaltschaften und den verschiedenen 
Gerichtszweigen wird an den langen Verfah


rensdauern gerade auch in der ordentlichen Gerichtsbarkeit 
deutlich. 


Verehrte Damen und Herren, wenn man die Personalnot 
im Bereich der Justiz beklagt, dann sollte man die Augen 
nicht vor Fehlentwicklungen verschließen. Dazu bedarf es 
gründlicher Ursachenanalyse und nicht nur oberflächlicher 
Symptombekämpfung durch immer mehr Personal. Die 
Mängel der Rechtsstaatlichkeit kann auch die werbewirksame 
Überschrift „Pakt für den Rechtsstaat“ nicht überdecken. 
Diese Mängel sind sicher eine Ursache für die Krise 
in unserem Land. 


(Beifall AfD) 


Konstituierendes Merkmal eines demokratischen Rechtsstaats 
ist nach einhelliger Auffassung die Gewaltenteilung. 
Die ist sicher verletzt, wenn Minister und Staatssekretäre 
gleichzeitig Parlamentsabgeordnete sind. 


(Zurufe) 


Mit dem Gewaltenteilungsprinzip ist sicher auch nicht vereinbar, 
wenn die Besetzung unserer obersten Gerichte und 
des Bundesverfassungsgerichts durch Absprachen in den 
politischen Parteien erfolgt. 


(Beifall AfD) 


Verehrte Damen und Herren, in §§ 146 und 147 Gerichtsverfassungsgesetz 
ist die Weisungsgebundenheit der 
Staatsanwälte festgeschrieben. Der EuGH hat deshalb in 
seinem Urteil von Mai 2019 entschieden, dass die deutschen 
Staatsanwaltschaften keinen Europäischen Haftbefehl 
ausstellen dürfen, da bei ihnen die Gefahr bestünde, 
von der Exekutive beeinflusst zu werden. 


Der Richter am Verwaltungsgericht Dresden, Herr Udo 
Hochschild, schrieb dazu: 


In Deutschland ist die Justiz fremdbestimmt. Sie 
wird von einer anderen Staatsgewalt – der Exekutive 


– gesteuert, an deren Spitze die Regierung steht. 
Deren Interesse ist primär auf Machterhalt gerichtet. 
(Zuruf CDU: So ein Blödsinn! – Gegenruf Dr. Frank 
Grobe (AfD)) 


Dieses sachfremde Interesse stellt eine Gefahr für 
die Unabhängigkeit der Rechtsprechung dar. Richter 
sind keine Diener der Macht, sondern Diener des 
Rechts. Deshalb müssen Richter von Machtinteressen 
frei organisiert sein. In Deutschland sind sie es 
nicht. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Die Kritik zur Rechtsstaatlichkeit ist Ihnen, Herr Staatsminister, 
sicher bekannt. Art. 20 Grundgesetz, die zentrale 
Norm zur Staatsorganisation, spricht nicht nur davon, dass 
alle Staatsgewalt vom Volke ausgeht, sondern auch, wie sie 
ausgeübt wird – nämlich durch Wahlen und Abstimmungen. 


(Beifall AfD) 


Verehrte Damen und Herren, Volksabstimmungen und 
Volksentscheide auch auf Bundesebene nach Schweizer 
Vorbild fordert einzig und allein die AfD. 


(Beifall AfD) 


Alle anderen Parteien fürchten ihren Machtverlust und die 
Kontrolle durch das Volk wie der Teufel das Weihwasser. 

