11514 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


sätzliche Zulassung von ÖbVIs aus anderen Ländern erst 
dann in Hessen möglich ist, wenn das Ganze wechselseitig 
ist, d. h., dass das dann auch in beiden Ländern möglich 
sein muss. Damit ist der befürchtete einseitige Verdrängungswettbewerb 
oder eine Wettbewerbsverzerrung zulasten 
der hessischen ÖbVIs im Gesetz ausdrücklich ausgeschlossen. 
Das kann sogar für uns bzw. für die Bürgerinnen 
und Bürger einen Vorteil bieten – wir haben ja sechs Nachbarländer 
in Hessen –, dass es dann auch mehr Auswahlmöglichkeiten 
gibt. 


Ich will noch einmal ausdrücklich sagen: Ich finde, das ist 
ein gutes Gesetz. Wir handeln frühzeitig und proaktiv; und 
das ist auch unsere Aufgabe. 


Dann ein letzter Punkt, der mir wirklich auf der Seele 
brennt. Frau Barth, nein, es ist nicht ein einzelner Ministerialrat. 
Ich finde es ein bisschen unangemessen, wenn ich 
das einmal so sagen darf, das hier einfach auf Personen 
zu beziehen; denn es ist ein Gesetzentwurf der Landesregierung, 
der vom Kabinett beschlossen wurde. Es ist eine 
Mehrheit im Wirtschafts- und Verkehrsausschuss, die eine 
entsprechende Beschlussempfehlung beschlossen hat; und 
es wird auch eine Mehrheit des Gesetzgebers, nämlich des 
Landtages, sein, der das beschließt. 


(Zuruf Elke Barth (SPD)) 


Denken Sie doch noch einmal darüber nach, ob das eigentlich 
so richtig war, wie Sie das gerade eben auf eine Person 
bezogen haben. 


Ich will ein Zweites sagen, was mich auch ein bisschen 
umgetrieben hat: Da ist noch einmal ein Brief an alle 
Abgeordneten verschickt worden. – Dazu muss ich auch 
sagen, es ist jetzt nicht alles ganz richtig, was da drinsteht. 


(Elke Barth (SPD): Was?) 


Aber ich will da jetzt nicht noch lange Debatten und – in 
Anführungszeichen – Schärfe in diese Auseinandersetzung 
bringen. 


Aber, was mir schon aufgefallen ist: Natürlich ist die Beeinflussung 
von Politik durch Interessenverbände – dafür 
gibt es auch Anhörungen, auch Briefe an den Gesetzgeber, 
an Abgeordnete – völlig in Ordnung; das muss so sein, das 
ist konstitutiv für die Demokratie. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Aber es gibt manchmal ein kleines Missverständnis, wenn 
ich das einmal so sagen darf. Winfried Kretschmann hat 
das einmal so ausgedrückt: Wir wollen die Politik des 
Gehörtwerdens machen. – Nach einigen Jahren hat er 
dann hinzugefügt: Es gibt ein Missverständnis. „Politik 
des Gehörtwerdens“ von unterschiedlichen Interessengruppen 
kann nicht heißen, dass alle diese unterschiedlichen 
Interessengruppen 
e 
r 
h 
ö 
r 
t 
werden. Vielmehr hört man 
zu, man gibt Menschen die Gelegenheit, sich zu äußern, 
danach wägt man unterschiedliche Interessen ab und trifft 
eine Entscheidung. – Genau so haben wir das getan. 


Deswegen freue ich mich darüber, dass dieses Gesetzgebungsverfahren 
gleich zu einem Abschluss kommen wird 
und dass deswegen auch in Zukunft eine qualitativ hochwertige 
Vermessung und die sonstigen Dienstleistungen, 
die dort angeboten werden, in Hessen weiter gesichert sein 
werden. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, wir sind damit am Ende der 
Gesetzeslesung und kommen zur Abstimmung. 


Ich stelle zunächst die Beschlussfähigkeit fest und stimme 
nun über den Gesetzentwurf der Landesregierung, Drucks. 
20/11314 zu Drucks. 20/10498, in der Fassung der Beschlussempfehlung 
ab. Wer dafür ist, den bitte ich jetzt 
um sein Handzeichen. – Dafür sind die Fraktionen der 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der fraktionslose 
Abg. Kahnt. Wer ist dagegen? – Das sind die Fraktion 
der AfD, die Fraktion der SPD, DIE LINKE, die FDP 
und die fraktionslose Abg. Papst-Dippel. – Enthaltungen 
gibt es keine. Damit ist dieses Gesetz mit den Stimmen 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU und des Abg. 
Kahnt angenommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/11315 zu Drucks. 20/10760 – 


Den Titel des Gesetzes – Vorsicht: Ironie, mit einem Augenzwinkern 
– werde ich jetzt nicht vortragen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Bitte, ich will ihn aber hören!) 


Aber für die Berichterstattung und als erste Rednerin bitte 
ich nun Frau Kinkel vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
ans Rednerpult. 


Kaya Kinkel, Berichterstatterin: 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Der Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen empfiehlt dem Plenum, 
den Gesetzentwurf in zweiter Lesung anzunehmen. 
CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen AfD, Freie Demokraten 
bei Stimmenthaltung SPD und DIE LINKE. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wir sprechen heute zum zweiten Mal über das Gesetz 
zur Bestimmung der Zuständigkeit für den Vollzug 
der Mittelfristenergieversorgungssicherungsmaßnahmenverordnung 
und zur Änderung weiterer Vorschriften. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sehr gut, 90 Punkte bei Scrabble!) 


– Herr Buschschlüter vom hr hat ausgerechnet, dass das 
Gesetz bei Scrabble 89 Punkte bringt. Es könnte sich also 
durchaus lohnen, sich das zu merken. 
(Heiterkeit BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Grunde genommen ist es ein Sammelgesetz, das verschiedene 
Gesetzesänderungen zusammenbringt. Es wird 
durch unseren Änderungsantrag, der Ihnen allen vorliegt,
um eine weitere wichtige Änderung ergänzt. 


In diesem Änderungsantrag geht es um eine Änderung 
des Hessischen Reisekostengesetzes. Die Försterinnen und 
Förster benutzen überwiegend ihren eigenen Privat-Pkw. 

