Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11487 


Es ist dringend, diese rechtlichen Fragen anzugehen, und 
es ist vor allen Dingen auch lösbar. Aber ich befürchte jetzt 
schon, dass wir im September einen traurigen Jahrestag 
haben werden, nämlich ein Jahr EuGH-Entscheidung, ohne 
dass irgendetwas passiert ist. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, darf ich Sie freundlicherweise auf die vereinbarte 
Redezeit der Fraktionen hinweisen? Bitte sehr. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Nichtstun, Blockade, Handlungsunfähigkeit sind die falschen 
Antworten bei einem so zentralen Thema. 


Viertens. Wir müssen Amtsträger und Einsatzkräfte schützen. 
Auch an dieser Stelle haben wir in den letzten Monaten 
in Hessen weitere Akzente gesetzt und Sonderdezernate 
bei allen hessischen Staatsanwaltschaften eingerichtet. 


Die Strafverfolgungsbehörden in Hessen handeln konsequent 
und zügig. Ich will beispielhaft darauf hinweisen, 
dass die Staatsanwaltschaft in Darmstadt bereits Anklage 
wegen Vorfällen in der Silvesternacht in Dreieich erhoben 
hat. Aus aktuellem Anlass will ich auch deutlich machen: 
Die bei dem sogenannten Eritrea-Festival in Gießen angegriffenen 
und verletzten Polizistinnen und Polizisten können 
sich ebenfalls auf den Rechtsstaat verlassen. Ich bin 
sicher, dass die Staatsanwaltschaft Gießen diese Verfahren 
mit der erforderlichen Konsequenz und Aufmerksamkeit 
führen wird. Der Rechtsstaat ist auch hier aufgerufen, Konsequenz 
zu zeigen und den Feinden des Rechtsstaats klare 
Grenzen zu setzen. Wir dürfen es nicht zulassen, dass diejenigen, 
die diesen Rechtsstaat auf der Straße zur Geltung 
bringen, zum Angriffsobjekt werden. Amtsträger und Einsatzkräfte 
verdienen Respekt und Schutz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zum Schluss. Die Stärkung unseres Rechtsstaats 
ist eine Daueraufgabe. Wir haben in den vergangenen 
14 Monaten viel erreicht. Der hessische Pakt für den 
Rechtsstaat ist umfassend, stark, lebendig und vor allem 
erfolgreich. Dennoch dürfen wir mit den Anstrengungen 
für einen starken Rechtsstaat auch in Zukunft nicht nachlassen. 
Das gilt in personeller genauso wie in organisatorischer 
Hinsicht. Ich trete dafür ein, den im vergangenen 
Jahr begonnenen Pakt für den Rechtsstaat auch in der kommenden 
Legislaturperiode fortzusetzen und weiterzuentwickeln. 


Daneben brauchen wir ein Ethos für die Grundlagen und 
Werte unseres Rechtsstaats. Dieses Ethos leben die in der 
Justiz Tätigen jeden Tag. Es verbindet auch die große 
Mehrheit in der Bevölkerung; und es eint die demokratischen 
Parteien in diesem Hause. In Anbetracht dieser Ausgangslage 
sollten wir gemeinsam zuversichtlich sein, dass 
es uns gelingt, den Rechtsstaat – trotz aller Anfeindungen 
und Bedrohungen – in eine gute Zukunft zu führen. – 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Nächster Redner ist der 
Kollege Gerald Kummer, SPD-Fraktion. Du hast ein paar 
Minuten länger, weil es beim Minister auch ein bisschen 
länger war. 


Gerald Kummer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! In Zeiten, in denen 
unsere Gesellschaft zunehmend polarisiert ist, politische 
Extremisten unsere demokratischen Werte herausfordern 
und digitale Transformation unser Leben in beispielsloser 
Weise verändert, ist die Bedeutung eines starken und lebendigen 
Rechtsstaats von unschätzbarem Wert. Insoweit 
sind wir durchaus auf derselben Wellenlänge. Dies ist 
das Fundament unserer demokratischen Gesellschaft, und 
es garantiert die Freiheit jedes Einzelnen, schützt dessen 
Rechte und stellt sicher, dass niemand über dem Gesetz 
steht. 


Beginnen möchte ich deshalb mit den Worten eines großen 
deutschen Juristen, des ehemaligen Bundesverfassungsrichters 
Ernst-Wolfgang Böckenförde. Er sagte einmal – 
ich zitiere –: 


Der freiheitliche, säkularisierte Staat lebt von Voraussetzung, 
die er selbst nicht garantieren kann. 


Dieses Zitat bringt auf den Punkt, dass unser Rechtsstaat 
kein Selbstläufer ist. Er bedarf seiner beständigen Pflege 
und Wertschätzung durch uns alle, ob Regierung, Opposition, 
Justiz, Verwaltung oder Polizei. In diesem Sinne 
ist es notwendig – das möchte ich betonen –, dass alle 
demokratischen Parteien zusammenhalten und an einem 
Strang ziehen. Der Rechtsstaat ist kein Spielfeld für parteipolitische 
Auseinandersetzungen, sondern das gemeinsame 
Haus, in dem wir alle leben, das wir gemeinsam erhalten 
und verbessern müssen. 


(Beifall SPD) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, heute behauptet 
der Justizminister, er habe den Pakt für den Rechtsstaat 
eingehalten. Doch ich frage Sie, Herr Minister: Haben Sie 
dieses Versprechen tatsächlich eingelöst? Sind die benötigten 
Investitionen, die zur Stärkung der hessischen Justiz 
notwendig sind, in angemessener Weise geleistet worden? 
Ich stelle fest: Nach fünf Jahren unter der CDU-geführten 
Landesregierung in dieser Legislaturperiode und nach 25 
Jahren insgesamt müssen wir uns fragen: Kann die Justiz 
in Hessen unter Berücksichtigung der aktuellen Zustände 
tatsächlich behaupten, dass es ihr besser geht? Herr Minister, 
ich frage Sie: Haben Sie das Versprechen wirklich eingelöst? 
Geht es der Justiz in diesem Land nach 25 Jahren 
CDU-geführter Landesregierung wirklich besser? 


Kolleginnen und Kollegen, sehen wir uns die Realität an. 
Trotz der Bemühungen in den letzten Jahren bleiben wir 
mit zu hohen Belastungen in der Justiz konfrontiert. Die 
Arbeitslast für unsere Richterinnen und Richter, Staatsanwältinnen 
und Staatsanwälte ist erdrückend. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Ein Großteil unserer Justizvollzugsanstalten ist überbelegt; 
und wir stehen vor der Herausforderung, die Digitalisierung 
der Justiz endlich voranzubringen, ein Projekt, das 

