11484 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


hinweisen, der mit drei zusätzlichen Richterstellen besetzt 
ist und seine Arbeit bereits zum 1. April aufgenommen hat. 
Der zusätzliche Senat ist die Grundlage für eine beschleunigte 
gerichtliche Bearbeitung von Planungsverfahren. 


Die Zahl der Strafkammern an den Landgerichten konnte 
deutlich erhöht werden. Die Einhaltung des in Haftsachen 
geltenden Beschleunigungsgebots wird dadurch unterstützt, 
und das mit sichtbaren Erfolgen. Seit Oktober des 
vergangenen Jahres hat es in Hessen keine Aufhebungen 
von Haftbefehlen wegen Verfahrensverzögerungen mehr 
gegeben. Diese Entwicklung dürfte deutschlandweit einzigartig 
sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So erfreulich diese Momentaufnahme auch ist, eine Garantie 
für die Zukunft kann ich nicht geben. Ich habe bereits 
vor einem Jahr von dieser Stelle aus darauf hingewiesen, 
dass die Ursachen für Verfahrensverzögerungen und Aufhebungen 
vielschichtig sein können und sie nur teilweise 
in der Einflusssphäre des Ministeriums liegen. Aber die 
Momentaufnahme ist positiv, und sie zeigt, dass die ergriffenen 
Maßnahmen wirken. 


Personelle Verstärkungen für die Justiz sind bei Schwarz-
Grün keine Eintagsfliege. Die Maßnahmen des Doppelhaushalts 
sind zum Ende dieser Legislaturperiode vor allem 
ein starker Schlussspurt bei einem Aufbauprogramm 
für die Justiz, das diese Koalition von Anfang an, nämlich 
seit 2014, verfolgt hat. Ich will das an Zahlen deutlich 
machen: 2014 hatte Hessen 387,5 Stellen für Staatsanwälte; 
2024 werden es 506,5 Stellen sein. Das ist ein Plus 
von 119 Staatsanwälten bzw. ein Plus von mehr als 30 %. 
Dafür steht Schwarz-Grün in Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


2014 gab es 1.175 Richterstellen in der ordentlichen Gerichtsbarkeit, 
2024 werden es 1.390 Stellen sein: ein Plus 
von 215 Stellen bzw. eine Steigerung um fast 20 % – 
und das auch in der Zeit von Schwarz-Grün. Der stereotyp 
vorgetragene Vorwurf eines Kaputtsparens der Justiz geht 
an den objektiven Zahlen schlicht vorbei. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will auch darauf hinweisen, dass die hessische Justiz 
inzwischen auch deutlich mehr Personal hat, als es vor früheren 
Sparmaßnahmen der Fall war. Ich könnte die ganze 
Regierungserklärung mit dem Aufzählen von Maßnahmen 
füllen, die wir ergriffen haben, um die Attraktivität der 
Justiz als Arbeitgeber zu erhöhen und die Bedingungen 
für die Bediensteten zu verbessern. Ich will mich aber 
auf einen kleinen Ausschnitt der ergriffenen Maßnahmen 
konzentrieren. 


Wir haben die Besoldung der Richter und Staatsanwälte 
durch die Streichung von zwei Erfahrungsstufen deutlich 
verbessert. Davon haben mehr als 60 % der Richter und 
Staatsanwälte profitieren können. Ergebnis ist: Hessen 
steht auf Platz 2 bei den Einstiegsgehältern und auf Platz 5 
bei den Endgehältern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren von der SPD-Fraktion, weil Sie 
immer so viele Versprechungen machen, auch im Hinblick 
auf die Justiz: Wo stehen denn die SPD-geführten Länder, 
was die Gehaltstabelle für Richter und Staatsanwälte betrifft? 
Sie stehen alle hinter Hessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe SPD) 


Wir haben das Hinausschieben des Ruhestandes für Richter 
und Staatsanwälte ermöglicht; zehn Anträge liegen bereits 
vor. Wir haben ein Mentorenprogramm eingeführt, 
wir werden die Justizassistenz einführen, und wir haben 
die „Assessorbrücke“ geschaffen, um junge Menschen 
schneller an die Justiz zu binden. 


Wir haben auch im nicht richterlichen Bereich gehandelt 
und die Flexibilität durch die Einführung der voraussetzungslosen 
Teilzeit erweitert. Wir führen im Moment die 
Entfristung vieler befristeter Beschäftigungsverhältnisse 
durch. Es gibt gegenwärtig das größte Höhergruppierungsprogramm 
in der Geschichte der Justiz: 2.800 Beschäftigte 
in den Serviceeinheiten werden in eine höhere Eingruppierung 
überführt und damit deutlich mehr verdienen. 


Auch im Justizvollzug handeln wir. Die Eingruppierung 
beim Berufsstart ist um zwei Stufen verbessert worden. 
Es gibt höhere Zuschläge für Anwärter. Wir haben den 
Zuschlag für den Dienst zu ungünstigen Zeiten um 25 % 
erhöht sowie die Anrechnung von Vordienstzeiten erweitert. 


Wir haben 15 „Tage des Rechtsstaates“ mit rund 2.000 
Schülerinnen und Schülern durchgeführt. Die erste Veranstaltung 
hat mit der Landtagspräsidentin und dem Ministerpräsidenten 
am 6. Februar in Frankfurt in der Paulskirche 
stattgefunden; die vorläufig letzte Veranstaltung haben wir 
gestern in Wiesbaden durchgeführt. Von den Schülerinnen 
und Schüler haben wir ein sehr positives Feedback erhalten. 
Wir haben den Rechtsstaat für sie erfahrbar gemacht, 
und wir haben darüber hinaus für spätere Tätigkeiten in 
Polizei, Justiz und Anwaltschaft geworben. 


Zu den Veränderungen gehört auch, dass wir den Einsatz 
der elektronischen Akte erfolgreich und mit Hochdruck 
vorangetrieben haben. Vor gut einem Jahr gab es Pilotversuche 
in einzelnen Spruchkörpern von drei Gerichten. 
Heute, ein gutes Jahr später, ist die elektronische Akte in 
29 Gerichten eingeführt. Zwei Gerichtsbarkeiten, nämlich 
die Sozial- und die Verwaltungsgerichtsbarkeit, sind inzwischen 
vollständig mit der elektronischen Akte ausgestattet. 
Die Akzeptanz bei den Bediensteten ist hoch, auch wenn 
jeder Transformationsprozess natürlich mühsam ist. Wir 
konnten alle Zeit-und Kostenpläne einhalten. In meiner 
Regierungserklärung im Oktober hatte ich in Aussicht gestellt, 
dass wir im ersten Halbjahr 2023 alle Zivilkammern 
bei den Landgerichten umstellen würden. Genau das haben 
wir gemacht. „Versprochen – gehalten“, das gilt auch an 
dieser Stelle. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben alle Maßnahmen daran ausgerichtet, dass wir 
das gesetzlich vorgegebene Ziel der vollständigen Einführung 
der elektronischen Akte bis zum 31. Dezember 2025 
in der hessischen Justiz erreichen werden. Ich bin sicher, 
dass Sie kein Bundesland finden werden, das in den letzten 
14 Monaten so viel für die Justiz und den Justizvollzug 
unternommen hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD: Da war auch einiges aufzuholen!) 


Ich will mich bei all denen bedanken, die diesen Weg 
unterstützt haben. Der Justizschwerpunkt und der Pakt für 
den Rechtsstaat sind ein Gemeinschaftswerk von Schwarz-
Grün. Uns eint in dieser Koalition das Interesse an ei

