11504 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 


Ein nettes Frontend, also ein Formular zum Ausfüllen, das 
am Ende als PDF im E-Mail-Eingang landet, ausgedruckt 
wird und zu den Akten gelegt oder in einer Drittsoftware 
abgetippt wird, ist nicht durchgängig digital und trägt auch 
nicht zur Entbürokratisierung bei, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall SPD) 


Es braucht Schnittstellen, durchgängige Workflows und 
eine ganzheitliche Betrachtung im Backend. Die von uns 
eingebrachte Regelung der E-Akte und der Evaluierung der 
Verwaltungsabläufe können laut Bitkom die erforderliche 
Backend-Digitalisierung beschleunigen. 


OZG und E-Government müssen zusammen und ganzheitlich 
gedacht werden. Diese Kompetenz fehlt im Digitalisierungsministerium 
allerdings gänzlich. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Schneider. 


Florian Schneider (SPD): 


Ich komme zum Schluss. – Mit unserem eGovernmentBooster-
Gesetz gehen wir einen echten Schritt nach vorne 
und pushen die Verwaltungsdigitalisierung in die aktuelle 
Zeit. Wir freuen uns auf tolle Debatten im Ausschuss und 
auf die Zustimmung im späteren Verlauf. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schneider. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich Herr Felstehausen zu Wort gemeldet. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich glaube, das, was die SPD heute eingebracht hat, ist tatsächlich 
etwas, was wir hier brauchen, was wir diskutieren 
müssen und wo wir schauen müssen: Wie bekommen wir 
Digitalisierung nach vorne? 


(Tobias Eckert (SPD): Ist ein gutes Gesetz! Gute 
Rede!) 


Denn, obwohl es immer wieder die tollsten Anträge der regierungstragenden 
Fraktionen gibt, die sich selbst beweihräuchern, 
müssen wir, wenn wir einmal nüchtern auf die 
Situation der Digitalisierung in Deutschland schauen, doch 
feststellen: Deutschland liegt ziemlich weit hinten. 


(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Genauer gesagt, liegt Deutschland im europäischen Vergleich 
auf Platz 20. Das ist die Ausgangsposition, und 
da ist auch Hessen innerhalb der Bundesländer keine wirkliche 
Ausnahme. 575 definierte Onlineangebote sollte es 
eigentlich geben. Bundesweit sind tatsächlich derzeit 127 
verfügbar. Das sind gerade einmal 22 % dessen, was bis 
Ende 2022 am Start sein sollte. In Hessen, muss man sagen, 
ist es etwas besser. Es sind immerhin 205 Onlineangebote, 
die die Bürgerinnen und Bürger in den Verwaltungen 
herunterladen und bearbeiten können. Aber immer noch 


weit gefehlt: Es sind eben weniger als die Hälfte der Angebote, 
die eigentlich da sein sollten. 


Wenn ich mir jetzt den Gesetzentwurf im Einzelnen anschaue, 
der hier von der SPD vorgelegt worden ist, dann, 
muss ich fast schon sagen, sind es doch schlicht und ergreifend 
Selbstverständlichkeiten. Da wird gefordert, dass in 
Anträgen dort, wo es nicht notwendig ist, zukünftig kein 
Unterschriftsfeld mehr eingefügt werden soll. Ja, ich bitte 
Sie, worüber muss man eigentlich dort reden, wenn daran 
die Digitalisierung in Deutschland tatsächlich zu scheitern 
droht? Dann, glaube ich, müssen wir uns ganz andere Gedanken 
machen. 


Wenn die SPD beantragt, dass zukünftig Daten aus Nutzerkonten 
auch im Backoffice verarbeitet werden dürfen, um 
sie dann wieder zum Nutzerkonto hinzuzufügen: Meine 
Damen und Herren, an einer solchen Forderung darf die 
Digitalisierung in Deutschland und in Hessen doch nicht 
scheitern. 


Es heißt im Gesetzentwurf zwar, dass die Datenverarbeitung 
innerhalb der Nutzerkonten stattfinden soll; aber jeder, 
der ein bisschen Ahnung von Digitalisierung hat und 
davon, wie ein solcher Workflow funktioniert, weiß doch, 
dass das nicht funktionieren kann. Nein, die Daten, die ich 
im Frontend eingebe, werden außerhalb des Nutzerkontos 
bearbeitet und dann wieder zurückgespielt. Insofern ist das, 
was die SPD in ihrem Antrag fordert, wirklich nicht mehr 
als selbstverständlich. 


Ich komme zu einem weiteren Punkt, den die SPD in ihrem 
Gesetzentwurf drin hat, wo ich auch gar nicht wüsste, 
was meine Nachrednerinnen und Nachredner an der Stelle 
eigentlich auszusetzen hätten. Die SPD fordert – vollkommen 
selbstverständlich – Regelungen für Fortbildung; 
denn nur mit Aus-und Fortbildung der Kolleginnen und 
Kollegen, die im öffentlichen Dienst mit diesen Portalen 
arbeiten, erreichen wir eine Nutzerakzeptanz. Die Voraussetzung 
dafür ist, dass es im Bereich der Digitalisierung 
überhaupt vorangehen kann. Es ist wirklich peinlich – das 
muss ich sagen –, dass man das ins Stammbuch der regierungstragenden 
Fraktionen schreiben muss. 


(Vereinzelter Beifall DIE LINKE – Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Vereinzelter 
Beifall!) 


Last, but not least: Das, was hier als Gesetzentwurf eingebracht 
worden ist, ist eine sehr gute Diskussionsgrundlage. 
Uns als LINKEN fallen da noch drei, vier Punkte ein, die 
auch noch in ein solches Gesetz könnten; denn das, was 
wir bisher als E-Government erleben – nicht nur wir, sondern 
vor allem die Bürgerinnen und Bürger in Hessen –, ist 
weit entfernt von dem, was uns andere Bundesländer, und 
vor allem noch weiter entfernt von dem, was uns andere 
Länder innerhalb von Europa vormachen. 


Wenn man sich einmal an den nordischen Ländern orientiert, 
wenn man einmal ins Baltikum schaut: Das ist 
das, was man sich als Digitalisierung tatsächlich vorstellen 
könnte. Die CDU und ihre Ministerin verfangen sich hier 
wirklich im Klein-Klein. Insofern ist ein Booster an der 
Stelle notwendig, wenn wir die Verwaltung wirklich ins 


21. Jahrhundert katapultieren sollten und wollten. Insofern 
ist dies ein guter Anlass, darüber zu diskutieren. – Vielen 
Dank. 
(Beifall DIE LINKE) 

