Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11483 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Für eine weitere Nachfrage hat sich Frau Abg. Böhm von 
der Fraktion DIE LINKE zu Wort gemeldet. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Ich habe eine Nachfrage bezüglich der Zweigleisigkeit. 
Das ist ja das, was die Bevölkerung vor Ort braucht, um 
von den überlasteten Straßen auf den öffentlichen Nahverkehr 
umzusteigen und den motorisierten Individualverkehr 
zu verringern. Welcher Zeithorizont ist hierfür geplant, um 
das zumindest für Teile der Odenwaldbahn zu realisieren? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, die Odenwaldbahn hat vor 
Kurzem ihr 150-jähriges Bestehen gefeiert. Sie verlief – 
jedenfalls auf der Hauptstrecke – in diesen 150 Jahren 
immer eingleisig. 


Das heißt, wenn es jetzt um die Frage geht, wie man am 
Ende Taktverdichtungen ermöglichen kann, dann gelingt 
das nur dadurch – das habe ich angesprochen –, dass man 
Kreuzungsbahnhöfe baut, an denen sich die Züge begegnen 
können. Diese Kreuzungsbahnhöfe gab es früher, aber 
sie sind ab den Siebzigerjahren des letzten Jahrhunderts 
abgebaut worden. Jetzt gibt es Strecken, bei denen auf 
einer Länge von 20 bis 25 km keine Ausweichmöglichkeit 
besteht. Das ist ein Teil des Problems. 


Ich bin durchaus für Visionen zu haben, aber eine generelle 
Zweigleisigkeit der gesamten Odenwaldbahn werden wir 
alle nicht mehr erleben. Deswegen geht es am Ende darum, 
jetzt Kreuzungsbahnhöfe zu bauen, um dichtere Takte zu 
ermöglichen. Man weiß ja, wohin diese Bahnhöfe gebaut 
werden müssen, und genau darum geht es jetzt beim Abschluss 
der Planungsvereinbarungen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind 
wir am Ende der Fragestunde angekommen. 


(Die Fragen 934, 935, 937, 938, 941 bis 945, 947 
und die Antworten der Landesregierung sind als Anlage 
beigefügt. Die Fragen 931 bis 933, 936, 939, 
940 und 946 sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen 
und Fragesteller in der nächsten Fragestunde 
beantwortet werden.) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


RegierungserklärungHessischer Minister der Justiz 
Pakt für den Rechtsstaat: Versprochen – gehalten! 


Ich darf Sie über die Rednerreihenfolge informieren. Zunächst 
spricht Herr Staatsminister Prof. Dr. Poseck. Dann 
folgen die Fraktionen in folgender Reihenfolge: SPD,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, Freie Demokraten, 
DIE LINKE und die CDU. Danach haben die fraktionslo


sen Abgeordneten das Wort. Vereinbarte Redezeit: 20 Minuten. 


Ich darf nun Herrn Staatsminister Prof. Dr. Poseck das 
Wort erteilen. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Wir leben in herausfordernden Zeiten. Viele Menschen 
sind verunsichert. In diesen Zeiten gilt es mehr denn 
je, Sicherheiten zu stärken und Verlässlichkeiten anzubieten. 
An dieser Stelle kommt dem Rechtsstaat eine zentrale 
Rolle zu. 


Ein starker Rechtsstaat schafft Sicherheit. Er gibt Orientierung. 
Er schützt die Demokratie, und er schützt jeden 
Einzelnen. Der Rechtsstaat lebt von Vertrauen. Der 
Grad des Vertrauens hängt maßgeblich davon ab, wie die 
Menschen unseren Rechtsstaat wahrnehmen. Konsequenz, 
Handlungsfähigkeit und Berechenbarkeit des Rechtsstaats 
sind deshalb von entscheidender Bedeutung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Es ist eine zentrale Aufgabe der Politik, den Rechtsstaat 
aktiv zu stärken. Hessen handelt. Wir haben einen Pakt 
für den Rechtsstaat aufgelegt, der auch länderübergreifend 
seinesgleichen sucht. Wir haben in den vergangenen 14 
Monaten starke Akzente für unseren Rechtsstaat gesetzt. 
„Pakt für den Rechtsstaat: Versprochen – gehalten!“, das 
ist der Titel meiner heutigen Regierungserklärung. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Gestatten Sie mir einen Blick zurück: Ministerpräsident 
Boris Rhein hat den hessischen Pakt für den Rechtsstaat 
bereits wenige Tage nach seiner Wahl im Juni letzten Jahres 
an diesem Pult als einen Schwerpunkt der Regierungspolitik 
für den Rest der Legislaturperiode angekündigt. In 
meiner Regierungserklärung im Oktober konnte ich erste 
Umrisse des Pakts für den Rechtsstaat darstellen, so z. B. 
die voraussichtliche Schaffung von 477 Stellen im Doppelhaushalt. 
Heute ist es an der Zeit, eine weitere Bilanz zu 
ziehen; denn wir haben den Pakt für den Rechtsstaat umfassend 
ausgestaltet. 


Das Herzstück ist und bleibt ohne Zweifel die deutliche 
personelle Stärkung unserer Justiz. 477 zusätzliche Stellen 
in allen Laufbahnen innerhalb von zwei Jahren sind die 
größte personelle Stärkung, die es in der Geschichte der 
hessischen Justiz jemals gegeben hat. Diese Stärkung ist 
dank der Verabschiedung des Doppelhaushalts inzwischen 
Realität, und wir arbeiten mit Hochdruck daran, die Stellen 
zügig und qualifiziert zu besetzen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Beispielhaft will ich darauf hinweisen, dass wir in diesem 
Jahr bereits drei Sitzungen des Richterwahlausschusses 
durchgeführt und dabei 112 Neueinstellungen beschlossen 
haben. Zum gleichen Zeitpunkt im Vorjahr hatten wir 54 
Neueinstellungen beschlossen. Das ist also mehr als eine 
Verdopplung in diesem Jahr. 


Die personellen Verstärkungen entfalten bereits konkrete 
Wirkungen. Beispielhaft will ich beim Verwaltungsgerichtshof 
auf den neuen Senat für Infrastrukturverfahren 

