Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 139. Sitzung · 18. Juli 2023 
11497 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und Dr. Ulrich Wilken 
(DIE LINKE)) 


Nach den heutigen Ausführungen in der Rede des Ministers 
könnte man meinen: alles ganz wunderbar im Wunderland 
der hessischen Justiz bzw. eher im Ressort und nicht 
in der Justiz. 


Schlechtreden der Opposition, undankbar, unangemessen 


– so Ihr moralischer Tenor, Herr Minister. Es scheint nur, 
als ob Sie die „Kleinigkeit“ von neun Jahren des Wirkens 
Ihrer Amtsvorgängerin komplett aus Ihrem Gedächtnis gestrichen 
hätten. Es scheint, als wolle Schwarz-Grün diese 
Zeit streichen. Viel schöner ist es doch, auf der Ampel 
herumzuhauen, diese zu beschimpfen oder noch weiter in 
Zeiten zurückzugehen, als Schwarz-Gelb in Hessen regierte. 
Es scheint, Herr Minister, als hätten Sie Ihre eigenen 
wuchtigen Worte als OLG-Präsident in Interviews und auf 
Fachtagungen zu den Missständen der hessischen Justiz 
komplett verdrängt, 


(Beifall Freie Demokraten) 


getreu dem Motto: Was interessiert mich mein Gerede von 
gestern? – Heute wird jeder, der strukturell an die von 
Ihnen beschriebenen katastrophalen Zustände anknüpft, als 
Meckerer dargestellt, 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Nörgler!) 


so die Auszeichnung für die Justiz. Kraftvoll – so das neue 
Wort – stellen Sie sich vor die Bediensteten der Justiz. 
Jeder, der nachfragt, tut das nicht. Was soll das denn, bitte? 
In all den Jahren des Wirkens der CDU-Ministerin – 
berühmte neun Jahre, nicht neun Monate – hat sich keiner 
kraftvoll vor die Justiz gestellt. 


(Sabine Waschke (SPD): Genau!) 


Man hat sich gar geweigert, mit Akteuren und mit Verbänden 
zu reden. Dazu fehlt heute jede Erklärung; sie fehlt in 
Ihrem Gedächtnis. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein Rechtsstaat – das war heute ein demokratisch buntes 
Verständnis – hat bei aller Wertschätzung nicht allein für 
die Bediensteten zu wirken; der Rechtsstaat wirkt für alle 
Bürgerinnen und Bürger. Das muss spürbar sein und ist 
fundamental für die auch vielfach schon angesprochene 
Akzeptanz. 


Zur Akzeptanz trägt bei – das erfahren wir alle in den 
Gesprächen vor Ort –, wenn Bürger ihre Anliegen an den 
Rechtsstaat schnell erfüllt sehen. Da gibt es einiges zu 
tun. Warum dauern Erbscheinverfahren so lange? Warum 
dauert es zwei Jahre, einen ganz normalen Erbschein zu 
bekommen? Wieso bekommen Schüler neben der sicher 
tollen Veranstaltung zum Rechtsstaat – tolle Zahlenbilanz 


– auf ihre Onlinebewerbung für ein Praktikum die Antwort 
via Post? Die Antwort eines Amtsgerichts vom Frühjahr 
dieses Jahres lautet: Danke für die Zusendung. Reichen Sie 
bitte die Unterlagen auf Papier ein. 
(Heiterkeit René Rock (Freie Demokraten) – Sabine 
Waschke (SPD): Au wei!) 


Da fragen wir uns noch, wieso junge Menschen das Gericht 
als Betätigungsfeld nicht so ganz attraktiv finden? 


Was sind fundierte Antworten und Strategien im Wettbewerb 
um die klügsten Köpfe für die Justiz? Die Zahlen 
und die Planzahlen reichen nicht, sondern es muss darum 
gehen, dass sie auf die Stellen wollen. Solche Maßnahmen 
tragen nicht dazu bei. Werter Minister, dazu haben wir 
heute in der Substanz außer zig Zahlenkolonnen und PR-
Veranstaltungen leider nichts gehört. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wir reden viel von Akzeptanz der Bürgerinnen und Bürger 


– auf allen möglichen Ebenen und in vielen Gesprächen. 
Warum gibt es auf den Schreiben – übrigens wie bei der 
Finanzverwaltung – keine Mailadresse und keine Durchwahl 
zur direkten Kontaktaufnahme? Ist das Bürgernähe? 
Warum gehen seit einiger Zeit die Eingangszahlen bei der 
Zivilgerichtsbarkeit zurück? Das ist ein interessantes Phänomen; 
das sage ich ganz ergebnisoffen. Hat es damit zu 
tun – das ist wirklich eine offene Frage –, dass viele und 
insbesondere Handwerker sagen: „Das lassen wir lieber 
sein, mehr Kosten als das, was reinkommt, Titel ohne Mittel, 
recht haben und bekommen …“? 
Wir alle machen uns zu Recht Sorgen und Gedanken 
darüber, wie es um die Akzeptanz des Staates bzw. des 
Rechtsstaats steht. Statt vieler Pressemitteilungen und öffentlichkeitswirksamer 
Veranstaltungen für den Minister 
hätte man hessenweit die letzten neun Monate seit der ersten 
Regierungserklärung besser nutzen können mit Blick 
darauf, was die Bilanz der letzten fünf Jahre insgesamt ist. 
Aber, Herr Minister, Sie haben irgendwie die Zeit davor, 
die neun Jahre, verdrängt. 


Ministerpräsident Rhein hat kurz vor Ende der Legislaturperiode 
im Geschäftsbereich der Justiz wegen der – das 
kann man so sagen – katastrophalen Zustände, der Trümmerfelder 
und der Skandale der CDU-Ministerin eine Auswechslung 
vorgenommen. Der neue Minister und seine 
Staatssekretärin räumen seitdem die Trümmerfelder Stein 
für Stein weg. Aber, Kolleginnen und Kollegen, das ist 
kein Gestalten; das ist Abarbeiten nach den knallharten 
Analysen des Rechnungshofes. 


(Beifall Freie Demokraten und Sabine Waschke 
(SPD)) 


Ein herzliches Dankeschön an dieser Stelle. 


Frau Förster-Heldmann, ich habe gedacht, dass Sie von einer 
anderen Korruptionsaffäre sprachen, weil ja alles ganz 
toll war und die Justiz das aufgearbeitet hat. 


(Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) schüttelt den Kopf.) 


Es war ja die verschmähte Geliebte, die den korrupten 
Oberstaatsanwalt zu Fall gebracht hat. Auch dort war es 
der Rechnungshof – wie auch hier –, der dem Ministerium 
aufgezeigt hat, was zu tun ist und was die Versäumnisse 
sind. Deshalb ein herzliches Dankeschön für diese beeindruckende 
Aufarbeitung. Herr Minister, ein solches Dankeschön 
habe ich in Ihren Ausführungen sehr vermisst. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Was hat der Rechnungshof gemacht? Schauen Sie sich 
den letzten Berichtsantrag der FDP-Fraktion zum Thema 
Korruptionsbekämpfung an. Es gab eine wunderbare Antwort 
über zwei Seiten. Das ist ein Abarbeiten des Vorgabenplans 
des Rechnungshofs. Schauen Sie sich das Protokoll 
der letzten Sitzung von Donnerstag an. Das ist ein 
Fahrplan der Forderungen des Rechnungshofs. Aber das 

