8964 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Übrigens hat der Kultusminister eben auch kein Wort zum 
Thema Strom- und Heizkosten im Winter gesagt. Herr Minister 
Lorz, auch da hätte ich mir etwas erwartet. Dafür 
wäre eine Regierungserklärung der richtige Zeitpunkt gewesen. 
Niedersachsen kündigt hier an, was möglich ist. 
Auch da lassen Sie die Schulträger im Regen stehen. Zumindest 
haben Sie dazu heute hier nichts gesagt, Herr Minister. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Ich will das alles noch einmal gerade in Bezug auf den 
Ganztag vertiefen. Mich haben gerade zum Schuljahresbeginn 
mehrere Zuschriften von Eltern erreicht. Heute vor 
zwei Wochen war der Einschulungstag in Hessen, und eine 
Mutter schreibt mir: 


Am 6. September ist mein Sohn eingeschult worden. 
Natürlich haben wir seinen ersten Schultag gefeiert, 
mit Schultüte, Kuchen und vielen Gästen. Mein 
Sohn hat sich riesig gefreut. Ich hätte mich auch 
gern auf diesen Tag gefreut. Aber das konnte ich 
nicht; denn wir haben keinen Platz in einer Betreuung 
nach der Schule für ihn bekommen. Im Mai passierte 
es: Absage vom Schulhort, zu wenige Plätze. 
Es folgten panische Versuche, eine andere Betreuung 
zu finden – ohne Erfolg. Hämmernde Fragen 
verfolgten uns seitdem: Wie sollen wir unsere Jobs 
und das Schulkind organisieren? Schlaflose Nächte, 
Bauchschmerzen. Viele Gespräche mit Eltern, 
Arbeitgeber, der Schule, der Politik: keine Lösung. 
Verzweiflung. 


Der näher rückende erste Schultag wirkte immer 
mehr wie eine Bedrohung für mich. Dann kam der 
Stundenplan, und mein letztes Fädchen Hoffnung 
riss ab: Nicht an einem einzigen Tag in der Woche 
deckten die Schulstunden meine Teilzeitstunden ab. 
Unser Alltag seit zwei Wochen: Homeoffice mit 
Erstklässler, und Oma und Opa im Dauereinsatz. In 
mir herrscht Zerrissenheit, aber es geht irgendwie.
Über die beginnende Schulzeit meines Sohnes freuen 
kann ich mich aber immer noch nicht. 


So weit die Mutter. Das zeigt doch nach wie vor, dass wir 
nicht in der Lage sind, es Familien in Hessen zu ermöglichen, 
dass sie Familie und Beruf unter einen Hut bringen, 
und das nach über 20 Jahren CDU-geführter Regierung in 
Hessen. Meine Damen und Herren, das muss sich endlich 
ändern. Wir brauchen eine Vereinbarkeit von Familie und 
Beruf. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dann erzählt uns der Kultusminister: „Ja, wir sind doch auf 
einem guten Weg“, oder: „70 % der Grundschulen arbeiten 
doch ganztägig“. Ja, sie haben vielleicht an drei Tagen 
im Profil 1 Mittagessen und Hausaufgabenbetreuung, aber 
eben nicht die ganze Woche. Die wenigsten Schulen bieten 
doch bisher das an, was der Rechtsanspruch ab 2026 fordert. 


Wissen Sie, wie schwer es mir gefallen ist, den Eltern 
immer wieder zu schreiben: „Na ja, der Rechtsanspruch 
kommt 2026“? Aber das hilft ihnen nicht. Eigentlich müssten 
wir jetzt schon wirklich allen Eltern die Garantie geben 
können. Unser Anliegen muss sein, dass wir auch 
vor 2026 dahin kommen. Dazu müssen wir aber als Land 
selbst Verantwortung und vor allem Steuerungskompetenz 


übernehmen und nicht nur die Verantwortung nach unten 
abschieben, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Wir wollen ein Investitionsprogramm für den Ganztagsausbau. 
Wir wollen auch Leitungszeit für den Ganztag; denn, 
wenn Schule länger offen ist, muss sie auch länger geleitet 
werden. Wir wollen eine auf die einzelnen Kommunen heruntergebrochene 
Bedarfsanalyse. Denn der Rechtsanspruch 
muss am Ende wirklich überall gelten, in jedem Dorf, in 
jedem Stadtteil, und man darf nicht den Eltern sagen: Na 
ja, fahr dein Kind morgens erst mal 30 km bis zu der 
Grundschule, wo eben Ganztag möglich ist. – Meine Damen 
und Herren, was am Vormittag gilt, muss auch am 
Nachmittag gelten: kurze Beine – kurze Wege. Auch das 
ist wichtig für Chancengleichheit; denn es darf eben nicht 
davon abhängen, wie viel Einkommen die Eltern haben, ob 
ihr Kind nachmittags gute Betreuung und Bildung hat oder 
nicht. Deswegen wollen wir einen Ausbauplan, und daran 
halten wir fest. 


(Beifall SPD) 


Dazu brauchen wir natürlich mehr pädagogisches Personal, 
Lehrkräfte, sozialpädagogisches Fachpersonal und noch 
viel mehr. Es ist wirklich der größte Lehrermangel, den wir 
in Hessen haben. Sie sagen: ein Allzeithoch, was Stellen 
angeht. Ich sage: ein Allzeithoch, was unbesetzte Stellen 
angeht. Herr Kultusminister, ich habe zum ersten Mal erlebt, 
dass mir Schulleiter gesagt haben: Wir haben jetzt 
Stellen mit Menschen besetzt, die in Elternzeit sind. – Die 
sind in diesem Schuljahr gar nicht an der Schule. Man 
hat sie jetzt trotzdem eingestellt, weil niemand anderes da 
ist, damit man die Chance hat, wenigstens irgendwann, 
wenn die Person aus der Elternzeit kommt, jemanden auf 
der Stelle zu haben. Der Nebeneffekt ist, dass Sie sagen 
können, es sind mehr Stellen besetzt. Aber es sind nicht 
alle Menschen im System, die formal auf einer besetzten 
Stelle sind. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE 


– Moritz Promny (Freie Demokraten): So sieht es 
aus!) 
Da hilft es auch nichts, mit statistischen Mittelwerten zu 
argumentieren, damit zu sagen, dass die Stellen aus dem 
Ganztag, aus der Inklusion genommen werden können. 
Ich halte es für falsch, hier das eine gegen das andere auszuspielen. 
Wir müssen dafür sorgen, dass auch in der inklusiven 
Beschulung, im Ganztag qualifizierte Lehrkräfte 
vorhanden sind. Es hilft nun wirklich nichts – das habe ich 
inzwischen auch so verfolgt –, wenn z. B. an einer Grundschule 
in Wiesbaden mindestens die Hälfte der 1. Klassen 
nicht von einer ausgebildeten Lehrkraft geleitet wird, wenn 
an einer anderen Grundschule im Umland vielleicht genug 
da sind. Die verschieben Sie doch nicht einfach so. Das ist 
alles statistische Schönrechnerei. Das hilft den Schulen am 
Ende gar nichts, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Das hat auch Auswirkungen auf Chancengleichheit. Am 
Ende ist es so – das zeigen die Studien auch –, dass dort, 
wo die Herausforderungen am größten sind, in den sozialen 
Brennpunkten, die wenigsten Lehrkräfte mit Qualifizierung, 
mit Lehramt sind. Deswegen müssen wir endlich 
diesen Lehrermangel beseitigen – einmal ganz abgesehen 
davon, dass er auch zu einer Mehrbelastung der Kolleginnen 
und Kollegen führt; denn die müssen all das auffangen. 

