Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8949 


Grundsteuer gezahlt werden muss. Da sage ich immer wieder 
gleich dazu: Das heißt logischerweise aber nicht, dass 
das für alle gleichbleibt; sonst wäre es keine Reform. 


Zu Ihrer Frage würde ich konkret sagen 


(Zuruf Freie Demokraten) 


– ja, ist aber so, Frau Schardt-Sauer kennt das, ich bin 
nicht für kurze, knappe Zwei-Satz-Antworten zu haben –: 
Es macht doch keinen Sinn, wenn ich heute darüber rede, 
was wäre, wenn …, sondern das schauen wir uns dann an. 
Seien Sie sich aber sicher, dass wir mit der Steuerverwaltung 
in den Finanzministerien, in der OFD, im Finanzministerium 
in der Lage sind, mit dem umzugehen, was Sie 
gerade beschreiben. Ich möchte heute aber ungern darüber 
spekulieren, dass das alles ganz schlimm wird; denn ich 
bleibe zunächst zuversichtlich. 
Wir beide, Frau Schardt-Sauer und andere Kolleginnen und 
Kollegen können dann gerne bei nächster Gelegenheit – 
was weiß ich, Mitte Oktober – wieder darüber reden, wie 
es Stand Mitte Oktober ist. Dann sind es noch zwei Wochen. 
Dann rede ich mit Ihnen auch gerne darüber, was 
wir an Ressourcen vorhalten, um dem Problem, wie Sie es 
skizziert haben, zu begegnen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt keine weiteren Fragen. 


Dann rufe ich Frage 725 
auf. Die Kollegin Dr. Daniela 
Sommer hat das Wort. Bitte sehr, Daniela. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Ergebnisse und Maßnahmen wurden in der Sitzung 
des Runden Tisches „Zukunftsprogramm Geburts-und 
Hebammenhilfe in Hessen“ am 15. Juni 2022 beraten und 
festgehalten? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Sozialminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, im Zentrum der Sitzung des runden 
Tischs am 15. Juni 2022 stand die Vorstellung eines Wiedereinstiegsprogrammes 
für Hebammen. Der runde Tisch 
hat dem Ministerium für Soziales und Integration die Förderung 
des Pilotprojekts des Bürgerhospitals in Frankfurt 
am Main empfohlen. Dieser Empfehlung ist das Ministerium 
für Soziales und Integration gefolgt und hat bereits am 


8. Juli den Förderbescheid in Höhe von 77.341,25 € an das 
Bürgerhospital vergeben. Ich verweise auf die entsprechende 
Pressemitteilung meines Hauses dazu. 
Darüber hinaus wurde der runde Tisch über die aktuellen 
Umsetzungsstände der Projekte „Hebammengeleiteter 
Kreißsaal“ und „Niederlassungsförderung“ informiert. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Für eine Zusatzfrage, 
Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank für die Beantwortung der Frage, Herr Minister. 
– Sie haben gerade gesagt, dass die Agenda dieses 
runden Tisches mehr vorsieht als Förder- und Wiedereinstiegsprogramme. 
Zwei Punkte haben Sie schon genannt. 
Könnten Sie uns vielleicht erläutern: Was soll von der 
Agenda wann umgesetzt werden? Wie sind die Umsetzungsstände 
gerade? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, bitte. – Du musst schon draufdrücken. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ich dachte, du weißt mittlerweile, wo ich sitze. – Also, zu 
den hebammengeleiteten Kreißsälen – die beiden Projekte 
hatten Sie angesprochen – wurde in der Sitzung im Juni 
von der entsprechenden Unterarbeitsgruppe des runden Tisches 
das Konzept vorgestellt, das sie erarbeitet hat. Dieses 
Konzept ist jetzt in der Kostenschätzung. Auf diese warten 
wir. Sobald sie vorliegt, soll es einen Workshop für die 
interessierten Kliniken geben. 


Zum anderen ist es so, dass bei der Niederlassungsförderung 
derzeit die Richtlinie entworfen wird. Sobald wir 
da weiter sind, kommen wir damit wieder an den runden 
Tisch zurück. 


Insgesamt kann ich sagen, dass zum Teil Corona-bedingt, 
zum Teil aber auch nach einfach notwendigen vertrauensbildenden 
Maßnahmen zu Beginn der Arbeit des runden 
Tisches inzwischen wirklich unheimlich viel Dynamik dort 
entstanden ist. Der runde Tisch hat sich als Innovationsplattform 
für diesen Bereich wirklich gut zusammengefunden. 
Wir gehen davon aus, dass von den Empfehlungen, 
auf die sich der runde Tisch verständigt hat und auch 
weiter verständigen wird, ein guter Teil im Laufe dieser 
Legislaturperiode angegangen wird. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Frau Kollegin Böhm, Fraktion 
DIE LINKE, bitte. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke sehr. – Dass der runde Tisch innovationsfreudig ist, 
kann ich mir gut vorstellen. Wobei sich 77.000 € nicht 
so innovationsfreudig anhören, wie sich das Ministerium 
selbst darstellt. 


Eine Frage habe ich noch zum Hebammengeld. Dieses war 
in der Diskussion. Hat das etwas mit den Niederlassungsrichtlinien 
zu tun? Das kann ich mir nicht vorstellen. Ist 
das nicht mehr auf der Tagesordnung? Wird das noch verfolgt? 

