Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8951 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, hierbei handelt es sich um eine erste 
Tranche, die im Laufe dieses Jahres auf insgesamt rund 54 
Millionen € erhöht worden ist. Es ist die Frage, wie sich 
das Ganze in der neuen Förderperiode des Europäischen 
Sozialfonds niederschlagen wird. In den mir vorliegenden 
Unterlagen ist noch keine konkrete Festlegung erkennbar. 
Ich werde das aber gerne nachreichen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Keine weiteren Fragen. 


Dann rufe ich Frage 729 
auf. Das Wort hat Herr Abg.
Felix Martin, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Danke schön. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche positiven Effekte erwartet sie von dem Landesförderprogramm 
„Wir für unser Quartier – junge Menschen 
beteiligen sich in ihren Lebensräumen“? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Sozialminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, die Bekämpfung der Corona-Pandemie 
war mit teils weitreichenden Einschränkungen für die Bürgerinnen 
und Bürger verbunden. Besonders der Alltag junger 
Menschen und ihrer Familien hatte sich dadurch verändert. 
Gerade auch deshalb ist es wichtig, Kinder noch 
aktiver einzubeziehen. Junge Menschen müssen noch stärker 
beteiligt und ihre Perspektiven beachtet werden. 


Hier knüpft das Landesprogramm „Wir für unser Quartier 
– junge Menschen beteiligen sich in ihren Lebensräumen“ 
an. Die darin geförderten Projekte greifen die Anliegen 
und Perspektiven junger Menschen in benachteiligten 
Quartieren auf und verschaffen ihnen Raum, ihre eigene 
Lebenswelt zu gestalten. So entstehen Begegnungsräume 
in Quartieren, die sie beleben und pflegen können. Zum 
Beispiel werden ungenutzte Brachflächen zu Treffpunkten, 
eine Quartiersoase und ein Platz der Kinderrechte entstehen, 
oder es werden Bolzplätze sowie Fahrradparcours 
konzipiert und gebaut. In einigen Städten und Gemeinden 
planen Jugendliche auch Flohmärkte, Stadtteilfeste oder 
ein Kulturprogramm, um Begegnung und Austausch in ihren 
Quartieren zu ermöglichen. 


Die Kinder, Jugendlichen und jungen Erwachsenen entwickeln 
und planen ihre Projekte und setzen sie selbst 
um. Sie erleben sich so als wirksam, sind motiviert und 
übernehmen Verantwortung. Über die Beteiligungsprojekte 
nimmt die Identifikation der Kinder, Jugendlichen und jungen 
Erwachsenen mit ihren Quartieren zu. Nicht zuletzt 
können Kommunen ihre soziale Quartiersentwicklung voranbringen, 
indem sie Kindern, Jugendlichen und jungen 
Erwachsenen lokale Gestaltungsräume anbieten. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Keine weiteren Fragen. 


Dann kommen wir zu Frage 730. 
Abg. Kathrin Anders,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie das Programm „Fachkräfteoffensive Erzieherinnen 
und Erzieher“ mit Blick auf die Attraktivitätssteigerung 
der Erzieherinnen-/Erzieherausbildung? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Sozialminister. Du hast heute viel zu tun. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, im Rahmen des Landesprogramms 
„Fachkräfteoffensive Erzieherinnen und Erzieher“ werden 
praxisintegrierte vergütete Ausbildungsplätze, sogenannte 
PivAs, zur Erzieherin und zum Erzieher sowie die Freistellung 
pädagogischer Fachkräfte zur Anleitung von Studierenden 
in Kindertageseinrichtungen gefördert. In diesem 
neuartigen Ausbildungsmodell ist neben einer Ausbildungsvergütung 
auch der kontinuierliche Wechsel der 
Lernorte Schule und Praxis, durch den beide besser miteinander 
verzahnt werden, vorgesehen. Durch das Ausbildungsverhältnis 
bei einem Träger und die Anleitungsfreistellung 
wird die Ausbildung qualitativ verbessert, was der 
dauerhaften Anbindung an das Berufsfeld dient. 


Beide Programmbereiche der Fachkräfteoffensive erweisen 
sich als wirksame Maßnahmen, um mehr Menschen für die 
Ausbildung zur Erzieherin und zum Erzieher zu gewinnen. 
Wie die Zahlen der Schulstatistik belegen, sind mit dem 
Start des Landesprogramms die Studierendenzahlen an den 
Fachschulen für Sozialwesen, Fachrichtung Sozialpädagogik, 
um knapp 8 % gestiegen, obwohl sie vor der Förderung 
von PivA-Plätzen rückläufig waren. Auch berichten 
die Träger, dass sie mit der praxisintegrierten vergüteten 
Ausbildung neue Zielgruppen erreichen. Daraus lässt sich 
ableiten, dass die Fachkräfteoffensive erheblich zur Attraktivitätssteigerung 
der Ausbildung zur Erzieherin und zum 
Erzieher beiträgt. 


Die praxisintegrierte vergütete Ausbildung ergänzt damit 
das vielfältige Ausbildungsangebot für angehende Erzieherinnen 
und Erzieher sinnvoll und spricht neue Zielgruppen 
an. Darüber hinaus erweist sich die qualitativ hochwertige 
und vergütete Ausbildung als ein guter Ansatz, um das 
gesamte Berufsbild aufzuwerten. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Keine Zusatzfragen. 


Dann kommen wir zur Frage 731, 
die nun Abg. Katrin 
Anders stellt. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie wird der Kinderschutz in Kindergarteneinrichtungen 
vom Land Hessen unterstützt? 

