8970 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


vielleicht noch etwas kleiner? Unsere Bürger haben diese 
Phrasendrescherei mittlerweile satt. 


(Beifall AfD) 


Acht Jahre lang währt nun schon Ihre Amtszeit. Das bisherige 
Ergebnis Ihrer bildungspolitischen Handlungen fällt 
jedoch recht bescheiden aus. Ebenso bescheiden ist das 
Resümee unserer Schüler, Lehrer und Eltern. Erst unlängst 
äußersten sich diese enttäuscht, ja, erbost über Ihre fast ein 
Jahrzehnt währende Handlungspraxis in einer Politik der 
Mutlosigkeit, des Stillstandes und der Mangelverwaltung. 
Das ist mehr als deutlich, Herr Professor. 


(Beifall AfD) 


Der Vorsitzende des Landeselternbeirates macht angesichts 
der hessischen Schulpolitik eine verheerende Bestandsaufnahme: 
psychosoziale Hilfsangebote mangelhaft, Unterrichtsabdeckung 
mangelhaft, Infektionsschutz ungenügend. 
Ich zitiere: „Es wird verwaltet und nicht gestaltet“. Ich 
sagte es bereits, recht hat er; denn Belege hierfür gibt es 
zur Genüge. 


So auch Ihr Leuchtturmprojekt „Löwenstark“, mit welchem 
Sie, Herr Kultusminister, dieses Schuljahr vollmundig 
zum Jahr des Aufholens deklarierten. Was ist daraus 
geworden? Laut einer aktuellen Befragung der Landesschülervertretung 
unter 10.000 Schülern aller Schulformen 
und Regionen sind ganze 3,5 % mit „Löwenstark“ in Berührung 
gekommen, 62 % kannten das Programm überhaupt 
nicht. 


(Zuruf AfD: Hört, hört!) 


Hierzu Landesschülersprecher Julian Damm: „Aus unserer 
Sicht ist das Programm ‚Löwenstark‘ ein Flop.“ 


(Beifall AfD) 


Herr Professor, das ist die Stimme der Schüler, um die 
es hierbei geht. Ihr vermeintlich starker Löwe, Herr Kultusminister, 
hat sich vielmehr als ein zahnloses Kätzchen 
erwiesen. Mit 95 € pro Schüler war dieses Projekt von 
vornherein unterfinanziert. Auch die Aufstockung durch 
den Bund ändert nicht wirklich etwas daran. Mit Geld ist 
nicht jedes Problem zu lösen. Das sagen Sie ja selbst. 
Das Fehlen eines tragfähigen Konzepts, einer ausreichenden 
Anzahl qualifizierter Lehrkräfte in Verbindung mit 
der nicht verpflichtenden Teilnahme programmierte sein 
Scheitern voraus. 


Unsere Lösungsvorschläge glaubten Sie zu jener Zeit nicht 
weiter zur Kenntnis nehmen zu müssen. Eine flächendeckende 
Datenerhebung zu den Lerndefiziten als Grundlage 
für die begründete Festsetzung des Förderbedarfs der 
Schüler gibt es bis heute nicht. Ihr Motto: Wo keine Daten, 
da keine Probleme und demzufolge kein Handlungsbedarf. 
– Herr Kultusminister, das ist zutreffend, jedoch 
zynisch zugleich. 


(Beifall AfD) 


Sie attestierten heute hingegen „Löwenstark“ einen großen 
Erfolg, gehen jedoch missachtend über die Schülerumfragen 
hinweg, indem Sie – Zitat – die Einschätzung der 
Schüler nicht teilen können. Die Schüler würden ein „verzerrtes 
Bild“ zeichnen. 


Herr Kultusminister, welche uns möglicherweise unbekannten 
Studien führen Sie eigentlich zu der Bewertung, 
dass „Löwenstark“ ein Erfolg ist? Unseres Erachtens kann 


ein solches Programm nur dann als erfolgreich bewertet 
werden, wenn es bei der Mehrzahl der Schüler messbar 
positive Wirkung erzielt. Dies wiederum würde aber eine 
Datenerhebung voraussetzen, die es bekanntlich nicht gibt. 


(Robert Lambrou (AfD): Warum wohl?) 


Also nun, Herr Professor, es ist wohl der bekannten Arroganz 
der Macht geschuldet, Hinweise von betroffenen 
Schülern, Bildungspraktikern und gestandenen Pädagogen 
zu ignorieren. Jedoch sind es nicht Sie, sondern es sind die 
Schüler, die mit ihrer Zukunft dafür bezahlen müssen. Das 
ist zum Schämen, Herr Kultusminister. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, zahlreiche Studien bestätigen, 
welche verheerende Wirkung die Lockdown-Politik und 
andere politische Maßnahmen des Bundes als auch der 
Hessischen Landesregierung auf die Bildungsbiografien, 
auf das psychische als auch physische Wohlbefinden von 
Kindern und Jugendlichen erzeugt haben. Antriebslosigkeit, 
Essstörungen, Depressionen, Zukunftsängste und Suizidneigungen 
nahmen beängstigende Ausmaße an. Jeder 
dritte Schüler hat mit psychischen Problemen zu kämpfen. 
Bei unseren Lehrern sieht es im Übrigen nicht viel anders 
aus. 


Die erwähnte Umfrage der Landesschülervertretung ergibt 
Ähnliches. 80 % der Schüler an weiterführenden Schulen 
gaben an, psychisch stark belastet zu sein. An Gymnasien 
sind es sogar 90 %. Bemerkenswerterweise liegen der Landesregierung 
über die Verteilung psychischer Probleme bei 
den hessischen Schülern keine empirischen Daten vor. Wen 
wundert es? Zur Begründung für deren Nichterhebung 
werden Datenschutzgründe vorgeschoben. 


Unser Kultusministerium vertritt erwartungsgemäß: Wo 
keine Daten, dort kein Problem; und wo kein Problem, 
da auch kein Bedarf zum Handeln. – Die Schüler forderten 
konsequenterweise mehr Stellen für Schulpsychologen, 
welche insgesamt einen Betreuungsschlüssel von 1 : 5.000 
ermöglichen. Herr Prof. Lorz, das gegenwärtige Verhältnis 
von einem Schulpsychologen auf 6.340 Schüler ist skandalös. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Landesregierung trägt diesem 
haltlosen Zustand dadurch Rechnung, indem sie das 
Gesamtbudget Schulpsychologie im Haushalt 2022 um gerade 
einmal 1 Million € erhöht, woraus sich sage und 
schreibe etwa 1,25 € pro Schüler ergeben. Meine Fraktion 
forderte demgegenüber eine Verdopplung der Finanzmittel 
zur psychologischen Unterstützung unserer Schulen. 


(Beifall AfD) 


Nahziel ist ein Betreuungsschlüssel von 1 : 1.100, was zu 
einem Bedarf von 755 zu besetzenden Psychologenstellen 
führt. 


Die skizzierte Situation an den hessischen Schulen erfordert 
nach unserem Dafürhalten perspektivisch einen Schulpsychologen 
pro Schule. Im Übrigen, Herr Prof. Lorz, 
steht das so auch in Ihrem Koalitionsvertrag. Schauen Sie 
doch einfach einmal hinein. 


(Beifall AfD) 


In der letzten Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses 
wurde nun eilig die Einstellung von 14 neuen Schulpsy

