Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8985 


Mit der Dimension der Diskriminierung möchte ich mich 
in meinem abschließenden Teil dieser Rede beschäftigen. 
Wie ich höre, arbeitet die Landesregierung an einem Integrations- 
und Teilhabegesetz für Hessen. Ich bin sehr gespannt, 
welche konkreten Beiträge sich dort zur Förderung 
der Teilhabe der Sinti und Roma in Hessen finden lassen. 
Ich wünsche es mir sehr und würde mich freuen, wenn 
die Landesregierung auch dort neue Impulse für das Zusammenleben 
mit Sinti und Roma geben würde. Ich rechne 
aber nicht mehr damit. 


Vor ein paar Wochen hatten wir hier – die Kollegin hat 
es gesagt – eine Anhörung zu einem hessischen Antidiskriminierungsgesetz. 
Die überwiegende Anzahl der Anzuhörenden 
wünschte sich ein solches Gesetz. Es könnte 
insbesondere Schutzlücken bei der Diskriminierung durch 
Verwaltung, Polizei oder im Schulbereich schließen. Gerade 
das sind Bereiche, in denen Sinti und Roma besonders 
viel Diskriminierung erleben. 


Liebe Landesregierung, geben Sie und schaffen Sie in Hessen 
ein Antidiskriminierungsgesetz. Damit helfen Sie auch 
den Sinti und Roma. 


(Beifall SPD) 


Es ist die Verantwortung der Landesregierung, den Staatsvertrag 
mit Leben zu füllen. Leider werden Schulungen 
zum sensiblen Umgang mit Antisemitismus, etwa von 
Lehrern und der Polizei, zu wenig angenommen. Herr 
Innenminister Beuth und Herr Kultusminister Lortz, der 
Umgang mit Sinti und Roma liegt in Ihrer Verantwortung 


– leider. Bitte gehen Sie stärker auf die Wünsche des Landesverbands 
der Sinti und Roma ein. Sie haben die Möglichkeit, 
im Rahmen der Ausbildung von Lehrern, Polizistinnen 
und Polizisten, Weiterbildungen und Schulungen 
zum sensiblen Umgang mit Sinti und Roma einzubeziehen. 
Das ist auch der Wunsch des Landesverbands der Sinti und 
Roma in Hessen. 
Sie müssen sich stärker dafür einsetzen, dass die Angebote 
ausgeweitet und vor allem mehr angenommen werden. 
2018 gab es einen großen Festakt in Frankfurt in der Paulskirche 
zum Thema „600 Jahre erstmalige Erwähnung der 
Roma und Sinti“. Romani Rose sagte, wir sind in erster 
Linie Deutsche, und zwar seit 600 Jahren. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Turgut Yüksel, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Turgut Yüksel (SPD): 


In diesem Sinne sollten wir auch handeln. Eine Gesellschaft 
wird immer daran gemessen, wie wir mit der Minderheit 
in dieser Gesellschaft umgehen. – In diesem Sinne 
vielen Dank. 


(Beifall SPD und Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Yüksel. – Für die FDP hat sich Herr Dr. Naas 
gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Seit über 600 Jahren 
leben Sinti und Roma im deutschsprachigen Raum. Ihre 
Geschichte, ihre Kultur, ihre Lebensweise haben eine lange 
Tradition, und sie haben auch eine lange Tradition bei uns 
in Hessen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Völkermord 
zur Zeit des Nationalsozialismus ist ein grausamer Teil 
unserer Geschichte. Mehr als 500.000 Sinti und Roma 
wurden damals in Konzentrationslagern ermordet. Der Ministerpräsident 
hat dazu, wie ich finde, die richtigen Worte 
gefunden. Aber lange stand dieses Verbrechen nicht im 
Zentrum unserer Erinnerungspolitik. Der Kollege Utter hat 
zu Recht darauf verwiesen; denn erst langsam entsteht ein 
Bewusstsein für das Leid, das Sinti und Roma zugefügt 
wurde. 


Meine Damen und Herren, aus diesem Bewusstsein entsteht 
für uns eine Verantwortung, nämlich eine Verantwortung, 
zunächst an das Leid zu erinnern, eine Verantwortung, 
Sinti und Roma auch in Hessen vor Diskriminierung 
zu schützen, und drittens eine Verantwortung, Bildungsarbeit 
zu stärken und Teilhabe sicherzustellen. 


Mit der offiziellen Anerkennung als nationale Minderheit 
in Deutschland wurde ein wichtiger Schritt gegangen. Sinti 
und Roma haben nämlich ein Recht darauf, ohne Diskriminierung 
zu leben, und zwar in Frieden und Sicherheit. Und 
sie haben ein Recht darauf, dass ihre Sprache, ihre Tradition 
und auch ihr kulturelles Erbe geschützt und bewahrt 
werden. 


Meine Damen und Herren, dem dient der heute zu beratende 
Staatsvertrag. Ich möchte dem Verband der Sinti 
und Roma, dem Landesverband Hessen, an dieser Stelle 
ausdrücklich für seine wertvolle Arbeit danken, auch im 
Namen der Freien Demokraten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir freuen uns darüber, dass mit der Verlängerung des 
Staatsvertrags auch von uns einige Anliegen aufgenommen 
wurden, zunächst einmal die Verlängerung der Laufzeit des 
Staatsvertrags auf zehn Jahre – Sie haben es angesprochen. 
Das ist gut. Wir freuen uns zum Zweiten, dass die Mittel 
erhöht werden, insbesondere auch die Mittel für die Dauerausstellung. 
Das ist wichtig. 


Aber, meine Damen und Herren, ich sage eines: Einen 
Punkt hätten wir uns auch gewünscht, nämlich, dass sich in 
dem Gremium der Zusammenarbeit nicht nur die Landesregierung 
wiederfindet, sondern wir alle – alle Parteien, alle 
Fraktionen im Hessischen Landtag. Das wäre ein Signal 
der Gemeinsamkeit gewesen. 


(Beifall Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Ja, wir werden diesem Staatsvertrag zustimmen. Aber es 
wäre besser, wie das in Baden-Württemberg übrigens der 
Fall ist, dass Sie alle mit auf die Reise nehmen und dass 
wir gemeinsam mit Sinti und Roma hier in Hessen zusammenarbeiten. 


Meine Damen und Herren, es braucht weiterhin große Anstrengungen, 
bis die hessischen Sinti und Roma vollständig 
gleichberechtigt in unserer Gesellschaft sind und auch 
gleichberechtigt bei uns leben können. Da ist noch eine 
Menge zu tun. Lassen Sie uns diese Aufgabe gemeinsam 

