Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8981 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir befinden uns in einer 
Zeit, in der die Schulzeit und die Unterrichtszeit zu einem 
sehr wertvollen Gut geworden sind. Es ist mir deshalb 
vollkommen unverständlich, wie in einer solchen Zeit die 
Bundesbildungsministerin Bettina Stark-Watzinger von der 
SPD 


(Zurufe Freie Demokraten) 


die Schülerinnen und Schüler zum Schwänzen des Unterrichts 
auffordern kann, um auf den Marktplätzen gegen den 
allgemeinen Fachkräftemangel zu demonstrieren. Da hat 
doch jemand sein Amt grundlegend nicht verstanden. 


(Beifall CDU) 


Lieber Herr Promny, ich arbeite mit Ihnen in Wiesbaden 
gerne zusammen. Ich glaube aber, die FDP in Berlin 
braucht Sie dringender. 


Ich sage an dieser Stelle dem Kultusminister Lorz vielen 
Dank für seine klaren Worte. Die Eltern möchten ihre 
Kinder in der Schule sehen. Stattdessen werden sie von 
einem Mitglied der Bundesregierung zum Schulboykott am 
Freitag aufgewiegelt. 


Die Ampelkoalition in Berlin hat dieses Jahrzehnt als das 
der Bildungschancen ausgerufen. Wie das mit einem erstmals 
seit 15 Jahren gekürzten Bildungsetat und einem Aufruf 
zum Schwänzen zusammenpassen soll, ist mir nicht 
klar. Das müssen uns die in Berlin Zuständigen erst einmal 
erklären. Wir sind in Hessen für gleich gute und nicht für 
gleich schlechte Bildungschancen. 


Die Corona-Pandemie hat aber auch Spuren in der Psyche 
der Schülerinnen und Schüler hinterlassen. Das ist ein ganz 
wichtiges Thema. Die Lehrkräfte, insbesondere die Klassenleitungen, 
die Vertrauenslehrerinnen und -lehrer, sowie 
die Schulsozialarbeit sind da sehr sensibilisiert. Es ist daher 
richtig, dass die Angebote der schulpsychologischen 
Beratung erweitert wurden. 


Was ist die Aufgabe der schulpsychologischen Arbeit? In 
der letzten Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses wurde 
das erläutert. Die schulpsychologische Arbeit befasst 
sich sowohl mit den aktuellen Problemen des Schulalltags 
wie z. B. Leistungsversagen, Ängste, Verhaltensauffälligkeiten 
und Konflikte als auch präventiv mit der systemischen 
Gestaltung und Entwicklung der Schule. Beispielsweise 
werden zur Vermeidung von Belastungen Supervision 
und Teamentwicklung eingesetzt. 


Die Schulpsychologinnen und -psychologen beschäftigen 
sich darüber hinaus auch mit den übergreifenden Themenfeldern 
Krisenmanagement, Sucht- und Gewaltprävention, 
Hochbegabung, Migration, Flüchtlingsberatung sowie mit 
Teilleistungsstörung. Sollte eine psychische Erkrankung 
nicht ausgeschlossen werden können, wird zu einer ambulanten 
Psychotherapie geraten. 


Die Schulpsychologie führt also keine Behandlung, keine 
Psychotherapie durch. Das kann sie nicht leisten. Bei körperlichen 
Erkrankungen werden Schülerinnen und Schüler 
bekanntermaßen auch in Krankenhäusern und Arztpraxen 
und nicht in der Schule behandelt. 


Wie wird es im Herbst und im Winter weitergehen? Viele 
Menschen sehnen sich nach der Arbeitsteilung zurück: 


Jens Spahn war Gesundheitsminister, und Karl Lauterbach 
hat sich in den Talkshows ausgetobt. 


(Heiterkeit Manfred Pentz und Claudia Ravensburg 
(CDU)) 


Wir alle haben gelernt, dass die Schulen keine Infektionsherde 
sind. Dafür sind sie aber sehr systemrelevant. Jetzt 
ist es unsere Aufgabe, den Schülerinnen und Schülern nach 
30 Monaten Pandemie so viel Normalität wie vertretbar zu 
ermöglichen. Soziale Kontakte und Erlebnisse, die Schulfreundinnen 
und Schulfreunde jeden Tag in der Schule 
zu treffen, und ein gemeinsames Lernen mit einer guten 
Betreuung sind die besten Mittel gegen die Folgen der 
Corona-Pandemie. 


Seit dem 24. Januar dieses Jahres gibt es den Krieg in 
der Ukraine. Russland hat seinen Nachbarn, die Ukraine, 
grundlos angegriffen. Dieser Angriffskrieg hat unendlich 
viel Leid, Schmerz und Tod über unseren europäischen 
Nachbarn gebracht. 


Millionenfache Flucht von überwiegend Frauen, Müttern 
und Kindern ist die Folge. In der Diskussion über die Frage, 
wie unser Land der Ukraine helfen kann, dreht sich 
vieles verständlicherweise um die militärische Ausrüstung 
und die Waffensysteme. Dem Vater, Bruder oder Onkel, 
der in der Ukraine für die Freiheit seines Landes kämpft 
und weiß, dass seine Familie in Deutschland in Sicherheit 
ist, dass seine Kinder in die Schule gehen können und 
damit etwas Normalität in dieser für uns unvorstellbaren 
Situation erleben dürfen, helfen wir damit auch etwas. Es 
sind übrigens die Kinder und die Jugendlichen, die in ganz 
besonderem Maße die Folge eines Krieges zu tragen haben. 


Ich bin Ministerpräsident Boris Rhein und Kultusminister 
Alexander Lorz ausgesprochen dankbar, dass sie seit März 
2022 über 13.000 Kindern und Jugendlichen ermöglicht 
haben, in Hessen zur Schule zu gehen. Hessen hat seit dem 
Ausbruch des Kriegs 700 zusätzliche Intensivklassen zur 
Sprachförderung eingerichtet. Im neuen Schuljahr werden 
weitere 140 hinzukommen. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall Daniel May(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist eine großartige Leistung. Unsere Dankbarkeit gilt 
aber in besonderer Weise auch den Kolleginnen und Kollegen, 
die das vor Ort erst ermöglicht haben. Dies sind 
die Rückkehrer, die Aufstocker, die Quereinsteiger und die 
rund 200 neu eingestellten ukrainischen Lehrkräfte. Das ist 
eine wichtige Leistung. Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Lassen Sie mich nebenbei erwähnen, dass wir auf die Bürgerinnen 
und Bürger in Hessen sehr stolz sein können, die 
sich bereit erklärt haben, Familien – meistens sind es Frauen 
und Kinder – bei sich aufzunehmen. Wenn die Kinder 
nur ein kleines Gefühl von „Hier bin ich jetzt erst einmal 
zu Hause“ bekommen, hilft das ungemein. Das ist auch für 
einen erfolgreichen Start in der Schule wichtig. 


Ich will an dieser Stelle auch erwähnen, dass die ukrainische 
Regierung den Wunsch hatte, in eigenen Räumlichkeiten 
ukrainischen Onlineunterricht durchzuführen. Das 
ist ein nachvollziehbarer Wunsch. Wir müssen jetzt aber 
daran denken, was das Beste für die Kinder ist. 

