8944 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


als Vizepräsidentinnen und Vizepräsidenten Transparenz 
über die zeitliche Reihenfolge gewährleistet ist. 


(Manfred Pentz (CDU): Wahnsinn!) 


Insofern sind wir jetzt technisch auf dem allerneuesten 
Stand. 


(Allgemeiner Beifall – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Technik, die begeistert!) 


Mit Blick auf den Livestream möchte ich darauf hinweisen, 
dass nun bei der Fragestunde im Livestream auch der 
Name mit angezeigt wird. Bisher stand im Livestream immer 
nur „Fragestunde“, das ist jetzt auch geändert worden.
Aufgrund dieser Änderung möchte ich noch den Hinweis 
geben, dass es ganz wichtig ist, dass die Abgeordneten 
jetzt auf ihren Plätzen sitzen bleiben. Wenn Sie eine Frage 
stellen, müssten Sie dort sitzen, wo auch der in unserem 
System festgelegte Sitzplatz ist – sonst haben wir die 
Transparenz nicht mehr gewährleistet. Ich denke, es ist auf 
jeden Fall eine Vereinfachung des Verfahrens, auch für die 
dann amtierenden Präsidentinnen und Präsidenten. 


Wir kommen zur Tagesordnung. Die Tagesordnung vom 


13. September 2022 sowie der Nachtrag vom heutigen Tag 
liegen Ihnen vor. 
Wie Sie dem Nachtrag zur Tagesordnung, den Tagesordnungspunkten 
79 bis 84, entnehmen können, sind sechs 
Anträge betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen. 
Nach § 32 Abs. 6 der Geschäftsordnung beträgt die Aussprache 
für jeden zulässigen Antrag auf Abhaltung einer 
Aktuellen Stunde fünf Minuten je Fraktion. Die Aktuellen 
Stunden werden, wie gewohnt, am Donnerstag um 9 Uhr 
abgehalten. 


Eingegangen und in die Fächer verteilt ist ein Dringlicher 
Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, der SPD und der Freien Demokraten für 
ein Einundzwanzigstes Gesetz zur Änderung des Gesetzes 
über die Rechtsverhältnisse der Abgeordneten des Hessischen 
Landtags, Drucks. 20/9164. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Gesetzentwurf 
Tagesordnungspunkt 87 und wird am Donnerstag 
ohne Aussprache eingebracht und an den Ältestenrat 
zur weiteren Beratung überwiesen. 


Noch eingegangen und in die Fächer verteilt ist ein Wahlvorschlag 
der Fraktion der CDU für die Nachwahl eines 
stellvertretenden Mitglieds des Theaterbeirats beim 
Staatstheater Wiesbaden, Drucks. 20/9196. Dieser Wahlvorschlag 
wird Tagesordnungspunkt 101 und wird am 
Mittwoch im Abstimmungsblock gebündelt aufgerufen. 


Die Fraktion der SPD bittet, Tagesordnungspunkt 69, den 
Antrag betreffend Hilfe zur Abfederung der Folgen der 
Energiekrise, Drucks. 20/9143, zusammen mit Tagesordnungspunkt 
68, dem Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, Drucks. 20/9142, aufzurufen. Sehe ich Ihr 
Einvernehmen? – Das ist der Fall. Dann können wir so 
verfahren. 


Die Fraktion der AfD hat darum gebeten, Tagesordnungspunkt 
86, die zweite Lesung des Gesetzentwurfs für ein 
Zweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes über die 
Festsetzung des Steuersatzes für die Grunderwerbsteuer, 
Drucks. 20/9154 zu Drucks. 20/8601, mit einer Redezeit 
von 7,5 Minuten aufzurufen. 


Die Fraktion der SPD schlägt weiterhin vor, Tagesordnungspunkt 
7, die erste Lesung des Gesetzentwurfs der 


Landesregierung für ein Gesetz zur Novellierung des Hessischen 
Dolmetscher- und Übersetzergesetzes und zur Änderung 
des Hessischen Justizkostengesetzes, mit fünf Minuten 
Redezeit aufzurufen. Sehe ich hier allgemeine Zustimmung? 
– Das ist der Fall, prima. 


Weiterhin wird vorgeschlagen, Tagesordnungspunkt 17, die 
zweite Lesung des Gesetzentwurfs der Landesregierung 
für ein Sechzehntes Gesetz zur Verlängerung der Geltungsdauer 
und Änderung befristeter Rechtsvorschriften, ohne 
Aussprache aufzurufen. Auch hier schaue ich in die Runde. 


– Das findet die Zustimmung aller. Dann verfahren wir so. 
Die Fraktion der SPD bittet, ihren Antrag unter Tagesordnungspunkt 
70, Lehrkräfte über die Sommerferien bezahlen 
– Schluss mit Ferienarbeitslosigkeit in Hessen, Drucks. 
20/9144, mit der Regierungserklärung aufzurufen. – Ich sehe 
keinen Widerspruch. Dann verfahren wir auch in diesem 
Fall so. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD betreffend Hilfsprogramm 
für den Sport – hessische Sportvereine vor 
Energiekrise schützen, Drucks. 20/9198. Wird die Dringlichkeit 
bejaht? – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Tagesordnungspunkt 102 und kann, wenn 
niemand widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt68, dem Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
aufgerufen werden. 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Hessen verbessert 
die Lehr- und Lernbedingungen an Schulen kontinuierlich 
– mit steigenden Lehrkräfteressourcen, multiprofessionellen 
Teams und mehr individueller Förderung, 
Drucks. 20/9200. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das 
ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag 
Tagesordnungspunkt 103 und kann, wenn niemand 
widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 2, der 
Regierungserklärung, aufgerufen werden. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktionen der CDUund BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Finanzierung 
öffentlicher Mobilitätsangebote in Hessen erfordert realistische 
Unterstützung des Bundes, Drucks. 20/9201. Wird 
die Dringlichkeit bejaht? – Das ist auch in diesem Fall 
gegeben. Dann wird dieser Dringliche Entschließungsantrag 
Tagesordnungspunkt 104 und kann, wenn niemand 
widerspricht, zusammen mit Tagesordnungspunkt 66, dem 
Setzpunkt der Fraktion DIE LINKE, aufgerufen werden. 


Herr Frömmrich, Sie haben das Wort. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, ich glaube, da ist vorhin etwas in der Zeile 
verrutscht: Wir haben uns heute Morgen darauf verständigt, 
die Novellierung des hessischen Dolmetschergesetzes 
ohne Aussprache durchzuführen und die erste Lesung des 
zweiten Gesetzes zur Änderung des Justizausbildungsgesetzes 
dann mit fünf Minuten Redezeit zu versehen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Ganz herzlichen Dank für den Hinweis. Dann machen wir 
das natürlich so. 

