8978 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


zwischen zwölf und 16 Jahren gegeben, und die Zahlen 
des Kultusministers in Hessen zeigen für 2022 leider eine 
steigende Tendenz. Die Anlaufstellen und Therapieplätze 
sind restlos überlaufen, Wartezeiten von bis zu einem Jahr 
sind leider keine Seltenheit. 


Umso erschreckender ist die Relation einer Schulpsychologin 
bzw. eines Schulpsychologen zu Schülerinnen und 
Schülern in Hessen; denn in Hessen kommen auf einen 
Schulpsychologen 6.300 Schülerinnen und Schüler. Die 
WHO, also die Weltgesundheitsorganisation, empfiehlt ein 
Verhältnis von 1 : 2.500. Davon sind wir noch meilenweit 
entfernt. Sich hier auf die Schultern zu klopfen ist daher 
einfach unverschämt und entspricht nicht den Bedürfnissen 
der Schülerinnen und Schüler. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vor zwei Wochen hat der Minister im Kulturpolitischen 
Ausschuss berichtet, dass wöchentlich etwa drei Gespräche 
pro schulpsychologischer Fachkraft stattfinden. Auch hier 
ist der Fachkräftemangel eklatant. Wäre dem früher nachgekommen 
worden, hätten wir nun eine deutlich bessere 
Betreuungsrelation. Tatsächlich wäre nämlich das, was der 
Kultusminister in der Ausschusssitzung beinahe lächerlich 
gemacht hat, wünschenswert, nämlich eine schulpsychologische 
Fachkraft pro Schule, und zwar fest an der Schule 
implementiert. Die hohen Wartezeiten und der starke Anstieg 
an Therapieplatznachfragen zeigen doch, dass Kinder 
und Jugendliche Hilfe suchen und wollen. Dass Kinder und 
Jugendliche mit einem sozial oder finanziell schlechtergestellten 
Hintergrund besonders gefährdet sind, ist hinlänglich 
bekannt. 


Das Aufholprogramm „Löwenstark“, von dem hier viel 
gesprochen wurde, leistet tatsächlich nur einen minimalen 
Teil. Die zweite Schülerinnen-und Schülerbefragung der 
Landesschülervertretung, die letzte Woche vorgestellt wurde, 
hat übrigens ergeben, dass lediglich 3,56 % der Schülerinnen 
und Schüler ein „Löwenstark“-Angebot wahrgenommen 
haben. Über 17 % der Schülerinnen und Schüler 
haben hingegen privaten Nachhilfeunterricht gehabt, von 
dem wir alle wissen, wie teuer dieser ist. Dies könnte 
auch daran liegen, dass über 61 % der Befragten von „Löwenstark“ 
überhaupt nichts wissen. Dieses Programm ist 
eine Farce. Es braucht endlich langfristige Investitionen in 
unsere Schulen statt kleiner Aufholprogramme. Das ist nur 
ein Tropfen auf den heißen Stein und wird die Probleme 
nicht lösen. 


Zum Schluss noch kurz etwas zur Corona-Pandemie. Diese 
ist noch nicht vorbei. Ja, wir starten ohne flächendeckende 
Schulschließungen in das neue Schuljahr. Leider starten 
wir aber auch ohne einen neuen Stufennotfallplan, wie 
ihn beispielsweise die Hochschulen in den letzten Wochen 
erarbeitet haben. Wir wissen nicht, wie sich das Infektionsgeschehen 
in diesem Herbst verändern und in diesem 
Winter aussehen wird. Aber sollten sich neue Varianten des 
Virus ausbreiten, wäre es nach drei Jahren Pandemie nicht 
zu viel verlangt, einen Fahrplan zu haben. Es ist nicht einmal 
so, dass es noch kostenlose Masken gibt, die im Falle 
einer Zunahme oder Mutation schnell und flächendeckend 
verteilt werden könnten. 


Einen Notfallplan hätten die Schulen gern nicht nur in 
Bezug auf die Corona-Krise – das wurde vorhin schon 
angesprochen –, sondern auch in Bezug darauf, was die 
Energiekrise angeht. Es wäre mehr als verantwortungslos, 
sich nun auf die kommunale Verantwortung zu berufen, 


hinter der sich die Verantwortlichen so oft verstecken. Wie 
stehen Sie denn dazu, wenn einige Schulen aufgrund der 
Gasknappheit nicht ausreichend heizen können? Gibt es 
Notfallpläne, gibt es eine finanzielle Unterstützung der 
Landesregierung? Nur weil Schulen Teil der kritischen 
Infrastruktur sind, bleiben sie von den Auswirkungen einer 
Krise nicht unbeirrt. Deswegen erwarten wir, dass die 
Schulträger zumindest Richtlinien und eine finanzielle Unterstützung 
des Kultusministeriums erhalten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nach unten wegdelegieren, Verantwortung abschieben, das 
können Sie gut, Herr Lorz. Aber Eltern, Schülerinnen, 
Schüler und Schulträger erwarten jetzt Antworten darauf, 
wie es mit den Schulen im Herbst und Winter störungsfrei 
weitergehen kann. Dazu haben Sie leider nichts Substanzielles 
gesagt. Gerade nach drei Jahren Corona sind Sie es 
ihnen schuldig, sich hierfür verantwortlich zu fühlen. 


Der Pleiten-, Pech- und Pannenminister Lorz ist angesichts 
seiner sich jeglicher Realität verweigernden Selbstbeweihräucherung 
nur noch zu einer Persiflage seiner selbst geworden, 
die bei Lehrkräften, Schülern und Eltern nur noch 
verzweifelten Zynismus oder Ärger hervorbringt, wenn 
man mit ihnen über diesen Minister spricht. Angesichts 
solcher Zustände, die an unseren Schulen herrschen, zum 
einen und solcher Regierungserklärungen zum anderen 
muss man sich nicht über Frust, Ärger oder Politikerverdrossenheit 
wundern. Ich finde, es verhält sich frei nach 
Herbert Grönemeyer: „Zeit, dass sich was dreht“. Nur weil 
die Richtung stimmt, ist der Marathon noch lange nicht 
gewonnen; denn am Ende muss man sich auch von der 
Stelle bewegen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kula. Sie haben die Redezeit auf die 
Sekunde eingehalten. – Als Nächster hat Herr Dr. Falk für 
die Fraktion der CDU das Wort. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine Damen und Herren! Liebe Frau Kula, ich 
schätze Sie sehr, aber ich glaube, zum Schluss sind die 
Pferdchen mit Ihnen durchgegangen. Das fand ich nicht 
besonders angemessen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Keine Paternalisierung, 
bitte!) 


– War das mit den „Pferdchen“ politisch nicht korrekt? 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Nö, Paternalismus!) 


– Okay, vielen Dank. – Dies ist heute meine erste Rede 
zur Regierungserklärung des Kultusministers. Ich war ein 
bisschen aufgeregt und habe mich gefragt, was mich wohl 
erwarten wird. Werden mich ein knallharter Faktencheck, 
das Aufzeigen von Missständen, die uns noch unbekannt 
sind, 
(Moritz Promny (Freie Demokraten): Fake-sicher!) 

