8962 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, vielen Schülerinnen 
und Schülern stecken die beiden Pandemiejahre 
noch in den Knochen. Mit unserem Landesprogramm „Löwenstark 
– der BildungsKICK“ haben wir bereits seit einem 
Jahr vielfältige Möglichkeiten eröffnet, um gezielt 
Rückstände aufzuholen und einen Ausgleich zu schaffen. 
Die Zwischenevaluation des Programms zeigt: Unsere 
Schulleiterinnen und Schulleiter halten diesen Weg für den 
richtigen und sind zufrieden mit der flexiblen Verwendungder Mittel. Über 80 % der befragten Schulleiterinnen und 
Schulleiter gaben an, die Mittel zur Förderung in den 
Kernfächern Deutsch und Mathematik eingesetzt zu haben 


– genau so, wie es die Ständige Wissenschaftliche Kommission 
der Kultusministerkonferenz empfiehlt. 
Mehr als die Hälfte hat unterrichtsergänzende Förderangebote 
und eine Lernbegleitung im Unterricht, z. B. durch 
Doppelsteckung, eingerichtet. Bewegung, Sport und kulturelle 
Bildung unterstützen die Lernmotivation der Schülerinnen 
und Schüler und stärken Zuversicht und Selbstvertrauen. 
Auch diese Themen haben daher ihren festen Platz 
bei „Löwenstark“. 


Die psychische Stabilität vieler junger Menschen wurde 
in der zurückliegenden Zeit auf eine harte Probe gestellt. 
Schulleitungen, Lehrkräfte und Eltern berichten von psychischen 
Belastungen unterschiedlichen Ausmaßes. Studien 
belegen dies. Deswegen müssen wir die Schülerinnen 
und Schüler in ihrer psychosozialen Entwicklung stärken 
und ihre Resilienz fördern. Maßnahmen, die darauf abzielen, 
sind z. B. die vor einigen Monaten etablierten Programme 
„Safe Place“ und IMPRES. Zudem gibt es in 
Hessen heute dank unseres in den letzten Jahren kontinuierlich 
betriebenen Aufbaus so viele Schulpsychologinnen 
und Schulpsychologen wie noch nie zuvor. Ja, wir wollen 
und brauchen noch mehr. Aber die Richtung stimmt. 


Das Aufholen nach der Corona-Pandemie bleibt ein großes 
Thema im neuen Schuljahr. Es wird sicherlich auch 
im Schuljahr 2023/2024 wichtig sein. Deswegen haben 
die Kultusministerinnen und Kultusminister aller Länder 
Ende Juni 2022 den Bund aufgerufen, das Corona-Aufholprogramm 
zu verlängern. Auch ich rufe den Bund auf, 
seinen Teil des Aufholprogramms zumindest bis zum Ende 
des Schuljahrs 2023/2024 fortzusetzen. Hessen wird jedenfalls 
seinen Teil dazu beitragen, dass „Löwenstark“ den 
Schülerinnen und Schülern in Hessen auch über das neu 
begonnene Schuljahr hinaus zugutekommen wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will nicht versäumen, auch auf den Ausbau unserer 
ganztägigen Angebote hinzuweisen. Denn das ist für mich 
mit Blick auf die Bedeutung unserer Schulen als Raum des 
sozialen Miteinanders und des gemeinsamen Lernens von 
besonderer Wichtigkeit. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, ich will nicht versäumen, Sie darauf hinzuweisen, 
dass die Redezeit der Fraktionen, wenn Sie möchten, 
beachtet werden kann. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, vielen Dank. – Dann werde ich, was die 
Ganztagsschule anbetrifft, auf die Regierungserklärung des 


Ministerpräsidenten verweisen, der zu Beginn seiner Amtszeit 
bereits den Weg beschrieben hat. 4.331 und damit erneut 
350 Stellen mehr als im vergangenen Schuljahr stellt 
das Land in diesem Schuljahr für ganztägige Angebote an 
fast 1.300 Schulen bereit. Damit sind wir in Hessen auf 
einem guten Weg. Wir werden ihn im Dialog mit den Trägern, 
also vor allem unseren kommunalen Partnern, weiter 
begehen. 


Herr Präsident, ich komme gerne zum Schluss meiner Rede. 
An alledem können Sie sehen: Schule ist im Schuljahr 
2022/2023 viel mehr als Pandemiebewältigung. Lassen Sie 
mich aber zum Schluss meiner Rede doch noch einmal auf 
die Pandemie zurückkommen und wiederholen: Mein Ziel 
ist und bleibt es, dem Recht der Kinder und Jugendlichen 
auf schulische Bildung und Erziehung bestmöglich Rechnung 
zu tragen, d. h., so viel schulische Normalität wie 
möglich und infektiologisch vertretbar aufrechtzuerhalten. 


Zu Beginn dieses Schuljahrs ist das gelungen. Die Entwicklung 
der Pandemie hat das zugelassen. Wir sind zuversichtlich, 
dass wir diesen Weg weiterhin begehen können. 
Wir wären aber auch vorbereitet, wenn doch wieder Verschärfungen 
nötig werden sollten. Sie bleiben allerdings 
das letzte Mittel, wenn ansonsten die Schulen wieder geschlossen 
werden müssten. 


Eines ist mir ganz besonders wichtig: Sondermaßnahmen 
für die Schulen, gar strengere Regeln an den Schulen als in 
anderen gesellschaftlichen Bereichen darf es nicht geben. 


(Beifall CDU) 


Herr Präsident, auch wenn ich damit die Redezeit jetzt 
überziehe, muss ich an dieser Stelle aus aktuellem Anlass 
meinem Herzen einfach noch einmal Luft machen. Ich bin 
sehr froh, dass es den Ländern letzte Woche auf den letzten 
Metern gelungen ist, das irrwitzige Vorhaben des Bundesgesundheitsministers, 
der sich gerne als fünfter Reiter der 
Apokalypse inszeniert, zu Fall zu bringen. 


(Beifall CDU) 


Die Corona-Pandemie wird nicht mehr auf eine Stufe mit 
Pest, Cholera und Typhus gestellt. Denn das hätte genau 
wieder dieses negative Sonderrecht für die Schulen geschaffen, 
das wir doch alle seit dem letzten Lockdown als 
Fehler erkannt haben. 


(Beifall CDU und Daniel May (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Erwachsene hätten nach einer Corona-Infektion ohne Weiteres 
an ihre Arbeitsplätze zurückgedurft, aber Schüler 
nicht an ihre Schulen. Jugendliche hätten ohne weitere 
Testpflichten ins Kino, in den Club oder ins Restaurant 
gehen können. Der einzige Ort, den sie nicht hätten aufsuchen 
können, wäre die Schule gewesen. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, wenn man sich das vor Augen führt und 
dann noch eine Bundesbildungsministerin hat, die, statt 
bei diesem Irrsinn ihrem Kollegen in den Arm zu fallen, 
über den Nutzen schulischer Boykotte gegen den Fachkräftemangel 
räsoniert, dann wird wohl jedem klar, warum 
die Bildungspolitik auch weiterhin bei den Ländern besser 
aufgehoben ist. 


(Beifall CDU) 


Denn die vergangenen Monate haben auch etwas Gutes 
gehabt, und mit dieser guten Note will ich schließen. 
Sie haben allen den einzigartigen und unverzichtbaren 
Wert schulischer Bildung vor Augen geführt. Diesem Wert 

