8986 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


angehen, und zwar auf Augenhöhe mit dem Landesverband. 
Wir stimmen dem Staatsvertrag zu. – Herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Für das BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN hat sich Frau Feldmayer gemeldet. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wir freuen uns, 
dass der Staatsvertrag zwischen dem Land Hessen und 
dem Landesverband deutscher Sinti und Roma jetzt um 
zehn Jahre verlängert werden soll. Der Grund ist, dass sich 
der bestehende Staatsvertrag bewährt hat, dass man gut 
zusammengearbeitet hat. Aus den Gesprächen heraus ist 
dann der Staatsvertrag so verlängert worden, wie er verlängert 
worden ist. Das war in beiderseitigem Einvernehmen 


– davon gehe ich jetzt einmal aus. Deswegen verstehe ich 
die Kritik, die an manchen Stellen geäußert wird, ehrlich 
gesagt, nicht. 
Wir freuen uns, dass es jetzt eine lange Zeitspanne von 
zehn Jahren ist. Der Staatsvertrag geht also über die Legislaturperiode 
hinaus. Unabhängig von Regierungsmehrheiten 
zeigt das Land Hessen seine Verbundenheit und seine 
Anerkennung für den Landesverband und vor allem für 
die Angehörigen der Minderheit der Sinti und Roma in 
Deutschland. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zur Finanzierung wurde schon einiges gesagt. Auch dort 
gibt es eine kleine Änderung. Es gibt mehr Geld: für die 
institutionelle Förderung 500.000 €. Die Dauerausstellung 
in Darmstadt kann dann mit 150.000 € unterstützt werden. 
Das begrüßen wir ausdrücklich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die anerkannte Minderheit der deutschen Sinti und Roma 
soll damit weiter in allen gesellschaftlichen, politischen 
und kulturellen Bereichen gefördert werden. Das Land 
Hessen verpflichtet sich, Bildungsangebote für Sinti und 
Roma zu unterstützen, um die Chancengleichheit zu fördern. 


Das Wissen über deutsche Sinti und Roma – das haben 
viele Vorrednerinnen und Vorredner gesagt – ist leider sehr 
defizitär und changiert oft zwischen Romantisierung und 
Diskriminierung. Auch da schafft der Staatsvertrag Abhilfe; 
denn er klärt über das Leben, die Sprache und die Religion 
der Sinti und Roma in Deutschland auf. Deswegen ist 
dieser Staatsvertrag auch an der Stelle sehr wertvoll. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist gut, dass der Vertrag ausdrücklich vorsieht, dass 
sich alle Behörden in Hessen auf die Belange der Sinti 
und Roma einstellen müssen und ihr Handeln vorurteilsfrei 
ausrichten sollen. Denn das Diskriminieren von Minderheiten 
im Sprachgebrauch oder bei der Aktenführung hat in 
hessischen Behörden nichts verloren, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Der Vertrag spricht auch von dem dunkelsten Kapitel unserer 
Vergangenheit, der historischen Verantwortung, die wir 
hier in Hessen haben: dem Mord an Sinti und Roma in 
der Zeit des Nationalsozialismus. Die Verfolgung und die 
Diskriminierung der Menschen in dieser Zeit – all das darf 
nicht vergessen werden. Aber es ist leider so, dass diese 
Verfolgung, dieser Hass und diese Hetze eine Kontinuität 
in unserem Land darstellen. Das war auch schon in der 
Weimarer Republik so, in der Nazizeit, aber auch nach 
dem Zweiten Weltkrieg war es so, dass Sinti und Roma 
hier in Hessen weiter verfolgt worden sind. 


Teilweise sind sie dann auch wieder mit den Täterinnen 
und Tätern in Verbindung gekommen – Herr Utter hat 
es schon gesagt. Mit denjenigen, die mit pseudowissenschaftlichen 
Begründungen dafür gesorgt hatten, dass diese 
Menschen umgebracht werden konnten, wurden sie teilweise 
wieder konfrontiert. So wurde z. B. in Frankfurt 
im Stadtgesundheitsamt die Täterin Eva Justin wieder angestellt. 
Das war diejenige, die mit pseudowissenschaftlichen 
Behauptungen dafür gesorgt hatte, dass die Menschen 
deportiert und umgebracht worden sind. Genau sie wurde 
im Gesundheitsamt nach dem Zweiten Weltkrieg ab 1948 
wieder angestellt und arbeitete teilweise mit den gleichen 
Menschen zusammen. 


Das ist wirklich eine Schande, der wir uns stellen müssen 
und die auch zur historischen Wahrheit gehört. Deswegen 
ist es so wichtig, dass darüber aufgeklärt wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Gestatten Sie mir noch eine Bemerkung: Immer wieder 
ist zum Vorschein gekommen – das ist bitter –, dass die 
Menschen, die Opfer geworden sind, teilweise selbst dafür 
sorgen mussten, dass die Wahrheit ans Licht kommt und 
dass es ein Gedenken gibt. Auch in Frankfurt hat man 
dafür gekämpft – das waren die Minderheiten; das waren 
die Sinti und Roma selbst –, dass am ehemaligen Gesundheitsamt 
eine Tafel angebracht wird, die auf dieses Unrecht 
und auf dieses Verbrechen hinweist. Das war ein harter 
Kampf. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Feldmayer, Sie müssten die Bemerkung abkürzen. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja. – Die Menschen, die das erlitten haben, müssen nicht 
dafür sorgen, dass die Wahrheit ans Licht kommt, sondern 
wir – die Gesellschaft, die Mehrheitsgesellschaft – müssen 
dafür sorgen, dass Sinti und Roma nicht länger ausgegrenzt 
und diskriminiert werden. – Vielen Dank, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Feldmayer. – Für die AfD hat sich Herr 
Schulz zu Wort gemeldet. 

