Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8969 


Problem langfristig angegangen, und wir sind auf dem 
Weg, die Lehrkräfte- und die Fachkräftesituation deutlich 
zu verbessern. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Christoph Degen (SPD): Es wird immer schlimmer!) 


– Jetzt ruft der Kollege Degen, es werde immer schlimmer. 
Dazu sage ich Folgendes: Einige Situationen kann man 
nicht voraussehen. Auch Herr Degen hat bei der Regierungserklärung 
im letzten Jahr nicht voraussehen können, 
dass es einen Krieg in der Ukraine gibt. 
(Zustimmung BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daher finde ich es wirklich nicht in Ordnung, in dieser 
Situation, in der wir spontan Zuwachs an Schülerinnen und 
Schülern in fünfstelliger Größenordnung haben, zu sagen: 
Das hätte man doch vorausplanen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Es gibt Situationen, die man nicht vorhersehen kann. Das 
muss man auch anerkennen. Das sind extreme Herausforderungen, 
die kreatives Handeln erfordern. Das ersetzt 
nicht unsere Verstärkung der grundständigen Ausbildung; 
das will ich überhaupt nicht sagen. Wir bauen die Zahl 
der Studienplätze aus. Wir haben die Plätze an den Studienseminaren 
aufgebaut. Aber wir müssen auch Weiterbildung 
machen. Wir müssen den Quereinstieg machen. Die 
Weiterbildung haben wir gestärkt; auch das haben wir im 
Antrag dargelegt. Wir werden jetzt darangehen, dass wir 
jenseits dessen wegen dieses unplanbar kurzfristig auftretenden 
Bedarfs Menschen ohne Staatsexamina weiterqualifizieren 
und sie in den Schulalltag integrieren, weil es 
anders nicht gehen wird. 


Die Opposition hat sich sehr stark mit dem Thema Lehrkräfte 
auseinandergesetzt. Sie von der Opposition haben 
verschiedene Anträge auf den Weg gebracht, die SPD 
insgesamt sieben. Seltsamerweise wurde nur einer davon 
heute eingebracht. Ich will Ihnen daher mit auf den Weg 
geben: Auch wir sehen die Belastungsanzeigen von Lehrerinnen 
und Lehrern. Wir haben deshalb reagiert: mit multiprofessionellen 
Teams, mit Supervision, mit mehr Stellen – 
insgesamt haben wir bisher schon 5.000 zusätzliche Stellen 
geschaffen –, mit Reduzierung der Arbeitszeit, mit dem 
Klassenteiler und mit UBUS. Wir nehmen das alles sehr 
ernst. 


Aber ich will auch ganz klar sagen: Nicht alles, was jetzt 
wünschenswert wäre, kann sofort erfüllt werden. Wenn 
hier von den Oppositionsfraktionen ins Fenster gehängt 
wird, man könne per Landtagsbeschluss alles Mögliche 
sofort verwirklichen – von A 13 für alle bis zu einer Stellenmehrung, 
die ihresgleichen sucht –, frage ich Sie: Wie 
wollen Sie das finanzieren? 


Daher fand sich der zutreffendste Satz des Kollegen Degen 
am Ende seiner Rede, als er gesagt hat: Auch wir können 
nicht alles sofort erreichen. 


(Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Aha!) 


Dann kam der Satz, dass man einen Plan brauche. Aber 
wenn man das nach 19:30 Minuten sagt, wenn man sich 
vorher 19 Minuten lang daran abgearbeitet hat, was man an 
anderen kritisiert, finde ich: Die eine oder andere Minute 
wäre günstig investiert gewesen, wenn man gesagt hätte, 


wie der eigene Plan aussieht. Das habe ich leider doch ein 
bisschen vermisst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sehr geehrte Damen und Herren, das Leid der Geflüchteten 
muss Maßstab für unser Engagement sein; das war in 
der Vergangenheit Konsens einer ganz großen Mehrheit in 
diesem Hause. Das weiß ich sehr wertzuschätzen. Es war 
wirklich eine Sternstunde dieses Parlament, das einmal so 
festgestellt zu haben. Ich rufe Sie alle dazu auf, dass wir 
uns auch bei den kommenden Herausforderungen weiter 
daran binden. Es wäre fatal, wenn wir uns an dieser Stelle 
auseinanderdividieren lassen und denjenigen folgen, die 
jetzt folgendermaßen anfangen: Was hat dieser Krieg mit 
uns zu tun? Wieso lassen wir die Herausforderungen, die 
dieser Krieg mit sich bringt, an uns heran? – Denn es wäre 
in der Tat fatal, wenn wir an der Stelle diesen Leuten auf 
den Leim gehen würden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daher will ich folgendermaßen schließen: Die Schulpolitik 
sieht sich großen Herausforderungen gegenüber. Aber ich 
sehe, dass unsere Schulgemeinden zusammenstehen. Wir 
tun das Unsrige dazu, sie zu unterstützen. Gemeinsam mit 
den Schulgemeinden werden wir diese Krisen bewältigen 
und unser Schulsystem in Hessen weiterentwickeln können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächstem erteile ich nun Herrn Scholz von der AfD 
das Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrter Herr Staatsminister 
Lorz, meine Damen und Herren, sehr verehrte Gäste auf 
der Besuchertribüne! Erwartungsgemäß zeigt sich unser 
Herr Kultusminister mit den Leistungen seines Ministeriums 
wieder einmal höchst zufrieden und spart demgemäß 
auch nicht mit dem Klopfen auf die eigene Schulter. 


Wir erinnern uns: Ihre letzte Regierungserklärung trug 
den Titel „Herausforderungen in Chancen verwandeln“. 
Herr Kultusminister, haben Sie denn zwischenzeitlich diese 
Chancen in praktikable Lösungen für unsere Schüler 
verwandelt? 


(Zustimmung Minister Prof. Dr. R. Alexander Lorz) 


Haben Sie sie nur verwaltet, oder haben Sie sie verwandelt? 
Das ist die große Frage. 


(Beifall AfD) 


Ihre damalige Regierungserklärung diente unter anderem 
der Rechtfertigung Ihrer Pandemiebekämpfungsmaßnahmen 
an unseren Schulen. Heute gilt als gesichert: Es 
war Ihre Politik, und nicht der pandemische Zustand als 
solcher, die die Lerndefizite und psychischen Beeinträchtigungen 
bei vielen unserer Schüler zur Folge hatte. 


Kommen wir in die Gegenwart. Allein die Überschrift 
Ihrer aktuellen Regierungserklärung ließ schon nichts Gutes 
erahnen: „Hessens Schulen zukunftsfähig gestalten – 
Qualität und Innovation als Leitmotive unserer bildungspolitischen 
Verantwortung“. Herr Kultusminister, geht es 

