Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8955 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Keine Zusatzfragen. 


Die Frage 739 
ist vom Antragsteller zurückgezogen worden. 


(Minister Tarek Al-Wazir: Ich hatte eigentlich so 
schöne Antworten vorbereitet!) 


Dann rufe ich die Frage 740 
auf, Abg. Yanki Pürsün, Freie 
Demokraten. Yanki, bitte. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wieso setzt sie keine Schulgeldfreiheit für die Ausbildung 
zum Medizinischen Technologen für Laboratoriumsanalytik 
(MTLA) in ambulant tätigen Laboren um? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Die Ministerin für Wissenschaft und Kunst, bitte sehr. 


(Zurufe von der Regierungsbank) 


– Das ist hier verrutscht. Man muss ab und zu ein bisschen 
Stimmung hier reinbringen. – Herr Sozialminister, bitte. 
Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Gut, dass wir aufpassen. Danke schön. – Herr Abgeordneter, 
in Hessen findet die praktische und theoretische Ausbildung 
der medizinisch-technischen Assistentinnen und 
Assistenten für Laboratoriumsanalytik, ab 2023 „Medizinische 
Technologinnen“ und „Medizinische Technologen“ 
genannt, ausschließlich an Ausbildungsstätten statt, die 
durchweg in der Trägerschaft eines Krankenhauses betrieben 
werden. Auf diese Weise ist ihre Finanzierung durch 
das Krankenhausfinanzierungsgesetz gewährleistet. Somit 
stellt sich in Hessen die Frage der Schulgeldfreiheit nicht. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Pürsün, bitte. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. Vielen Dank, Herr Staatsminister. 
– Ist Ihre Prognose auch, dass das auf Dauer so 
bleibt und somit die Schulgeldfreiheit auch zukünftig nicht 
zum Thema wird? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Prognosen sind schwierig, vor allem wenn sie auf die Zukunft 
gerichtet sind, Herr Pürsün. 


(Heiterkeit Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


Es ist jedenfalls der Status quo, und ich gehe davon aus, 
dass sich daran zumindest zunächst nichts ändert. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Keine weiteren Zusatzfragen. 


Dann kommen wir zu Frage 741. 
Abg. Yanki Pürsün, 
Freie Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Ist es richtig, dass Hessen, vertreten durch die Universität 
Marburg und das DIPF, im Deutschen Zentrum für Psychische 
Gesundheit ausschließlich durch Fachpersonal des 
Bereichs Psychologie, damit also nicht durch Fachpersonal 
des Bereichs der medizinisch-psychiatrischen Behandlung, 
vertreten wird? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Jetzt haben wir die Ministerin für Wissenschaft und Kunst. 
Bitte sehr. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Genau, herzlichen Dank. – Sehr geehrter Herr Abg. Pürsün, 
das ist richtig. Die entsprechenden Kompetenzen, die 
Sie ansprechen, im Bereich der Psychiatrie werden durch 
andere Standorte zu diesem Zentrum beigesteuert. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Weitere Frage, Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. Vielen Dank, Frau Staatsministerin. 
– Welche weiteren Standorte sind das, und halten 
Sie es nicht für ein Problem, dass das nicht an diesem 
Standort erfolgt? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Vielen herzlichen Dank. – Es ist so, dass es einen bundesweiten 
Wettbewerb gab, und dort haben entsprechend 
einige Zentren reüssiert. Das ist im wissenschaftlichen Verfahren 
nichts Ungewöhnliches. Wir freuen uns, dass im 
Zentrum Bochum die Philipps-Universität Marburg und 
das DIPF beteiligt sind. Es sind also verschiedene Standorte 
beteiligt. 


Sie würden gerne wissen, von welchen Standorten die 
psychiatrischen Kompetenzen in das Zentrum eingebracht 
werden. Habe ich das richtig verstanden? Das müsste ich 
Ihnen tatsächlich noch schriftlich nachliefern, weil auch 
das ein Forschungscluster mit verschiedenen Beteiligten 
ist. Ich kann Ihnen gerne schriftlich geben, wer die psychiatrischen 
Kompetenzen genau in dieses Cluster einbringt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Keine weiteren Fragen dazu. 

