Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8977 


Die Folgen dieser schlechten Arbeitsbedingungen sind 
nämlich Lehrkräftemangel, Unterrichtsausfall und völlig 
überlastete Lehrkräfte. Musik-und Schwimmunterricht 
sind zu einem besonders raren Gut an den Grundschulen 
geworden. Das gleichen dann eben auch keine durch „Löwenstark“ 
geförderten Schwimmgutscheine aus. Andere 
Fächer werden fachfremd und häufig nicht einmal von 
qualifiziertem Personal unterrichtet. Trotzdem müssten 
sich in Hessen immer mehr Lehrkräfte über die Sommerferien 
hinweg arbeitslos melden, da ihre befristeten Kettenverträge 
nicht nahtlos ineinander übergehen. Meine Damen 
und Herren, das ist absurd. Das passt nicht zusammen. Das 
gehört endlich abgeschafft. 


(Beifall DIE LINKE und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Angesichts dieser Umstände finde ich es besonders abenteuerlich, 
dass sich der Kultusminister hierhin stellt und 
wirklich sagt, die Opposition sei schuld daran, dass wir 
einen Lehrkräftemangel haben – weil wir über diese Missstände 
reden. Ich glaube, das ist frech. Das soll auch nur 
ablenken. Herr Kultusminister, Sie sind hier in der Verantwortung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Der Fachkräftemangel im Bildungs-und Erziehungsbereich 
ist eine der größten Herausforderungen in den nächsten 
Jahren. So zu tun, als gäbe es kein Problem, finde 
ich fahrlässig. Das widerspricht allen realen Erfahrungen 
in unserem Bundesland. Ja, es stimmt, es sind wieder einige 
Stellenhülsen geschaffen worden. Aber ich muss Sie 
leider enttäuschen, Herr Minister: Hülsen geben keinen 
Unterricht. Dafür braucht es eben Menschen. Das ist der 
Istzustand. Ich finde den schon erschreckend genug. Aber 
in nicht allzu ferner Zukunft könnte es richtig gruselig 
werden, wenn wir jetzt nicht gegensteuern – Stichwort: 
Rechtsanspruch Ganztag. 


Um es vorweg zu sagen: Ein betreutes Mittagessen dreimal 
die Woche mit einer Hausaufgabenbetreuung ist keine 
Ganztagsschule und auch keine qualitativ ganztägige 
Betreuung. So sieht aber leider die Realität an vielen hessischen 
Grundschulen aus. Unzuverlässiges Angebot für 
einen Teil der Schülerinnen und Schüler, dazu noch Elterngebühren 
– das wird oft vergessen – für die Betreuung am 
Nachmittag, teures Mittagessen mit einseitigem Angebot 
und zweifelhaftem Geschmack sowie unausgebildetes Personal 
prägen nicht selten das Bild der ganztägig arbeitenden 
Grundschulen. Der Rechtsanspruch auf ganztägige Betreuung 
im Grundschulbereich war überfällig – das muss 
man dazusagen. Jetzt muss er aber auch so umgesetzt werden, 
dass sich Kinder und Eltern überall in Hessen auf 
diesen Rechtsanspruch verlassen können. Herr Minister, 
davon sind wir leider noch meilenweit entfernt. 


Bis 2029 fehlen bei einem Betreuungsschlüssel von 1 : 10 
etwa 5.000 pädagogische Fachkräfte in Hessen. Es werden 
rund 50 % mehr Ganztagsschulplätze – etwa 62.000 – 
vonnöten sein. Das ist konservativ gerechnet, bei gleichbleibendem 
Elternbedarf. 


Neben der Tatsache, dass die Inanspruchnahme von Ganztagsschulplätzen 
in Hessen in dem letzten Jahr stark gestiegen 
ist, muss zur Kenntnis genommen werden, dass nur 
25 % aller Grundschuleltern keinen Ganztagsbedarf haben. 


Wir wissen schon heute, dass nicht jedes Kind einen Ganztagsschulplatz, 
in welcher Form auch immer, bekommen 


kann. Oftmals wissen Eltern erst kurz vor den Sommerferien 
– Herr Degen hat schon ein sehr plastisches Beispiel 
vorgetragen –, ob ihr Kind einen der begehrten Plätze 
erhält oder nicht. Selbst wenn man es schaffen würde, 
bis 2029 so viele neue Plätze zu schaffen, hätte man nur 
den quantitativen Bedarf gedeckt; von der Qualität, die 
der Kultusminister heute bemüht hat, kann man dann noch 
lange nicht sprechen. Qualität spielt bei der Umsetzung des 
Ganztags in Hessen keine Rolle. Das gehört zur Wahrheit 
dazu und muss gesagt werden. Echte Ganztagsschulen, die 
gebunden und rhythmisiert arbeiten, wo auch Lehrkräfte 
am Nachmittag unterrichten, sind im Grundschulbereich 
noch sehr rar gesät. Noch immer sind nur 2 % der hessischen 
Grundschulen echte Ganztagsschulen. 


Der Grund ist relativ einfach: Echte Ganztagsschulen sind 
teuer, vor allem qualifiziertes Personal. Deswegen setzt 
Hessen mit dem Pakt für den Nachmittag bzw. Pakt für den 
Ganztag auf den Schmalspurganztag ohne Qualitätsstandards 
und ohne Verantwortung des Kultusministers; denn 
beim Pakt organisieren hauptsächlich kommunale und außerschulische 
Träger die Nachmittagsbetreuung, mancherorts 
mit schönen Konzepten, doch an anderer Stelle ist es 
kaum mehr als eine Hausaufgabenbetreuung durch Studierende. 
Das kostet die Eltern ab 15 Uhr auch noch ordentlich 
Geld. Mit den Kosten für das Mittagessen kommen 
für Familien monatlich gut 250 € zusammen. Das ist genau 
das Gegenteil von Qualität, Innovation oder Bildungsgerechtigkeit. 
Es ist ein Etikettenschwindel auf Kosten der 
Schülerinnen und Schüler. Es kann nicht sein, dass Qualität 
von Bildung und Betreuung davon abhängt, in welcher 
Kommune man wohnt oder wie groß der Geldbeutel der 
Eltern ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gleiches gilt auch für das Thema der Digitalisierung. Ich 
habe mit Schrecken festgestellt, dass laut Entwurf des neuen 
Schulgesetzes jetzt festgeschrieben werden soll, dass 
Tablets für Schülerinnen und Schüler keine Lernmittel 
sind und auf „Bring your own device“ gesetzt werden 
soll. Das bedeutet, Kinder und Jugendliche müssen ihre 
eigenen Geräte von zu Hause mitbringen. Damit entzieht 
sich die Landesregierung nicht nur der Verantwortung für 
die Umsetzung der Digitalisierung an den Schulen, sondern 
zementiert auch noch Bildungsungerechtigkeit und 
-ungleichheit, weil es natürlich so ist, dass gerade Familien 
mit vielen Kindern eben nicht das teuerste bzw. ein gutes 
Gerät anschaffen können, gerade wenn sie vielleicht nicht 
so wohlhabend sind. Aber Menschen mit hohem Einkommen 
und hohem Vermögen können tolle Geräte anschaffen, 
die viel leistungsstärker sind. Von daher sagen wir, das darf 
nicht vom Geldbeutel abhängen. Wir sind dafür: Tablets 
müssen selbstverständlich Lernmittel sein und vom Land 
bezahlt werden. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Noch einmal zu den Themen Qualität und Quantität. Gerade 
in der Corona-Zeit ist der Bedarf an schulpsychologischer 
Betreuung und Begleitung drastisch gestiegen. Durch 
die Pandemie ist ein Anstieg von psychischen Auffälligkeiten 
und Erkrankungen bei Schülerinnen und Schülern 
durch Fachpersonal diagnostiziert worden. In der schon 
genannten Schülerbefragung gaben 90 % der Schülerinnen 
und Schüler an Gymnasien an, die Schule als psychische 
Belastung wahrzunehmen. Laut der März-Ausgabe des 
„Deutschen Ärzteblattes“ hat es in der Corona-Zeit einen 
dreifachen Anstieg von Suizidversuchen von Jugendlichen 

