8948 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


Bürger ist, weil es jetzt zeitlich eng wird. Trotz der vielen 
Anzeigen und Hilfsmaßnahmen liegt der Anteil der abgegebenen 
Erklärungen nicht über 20 %; das ist die Übersetzung 
der absoluten Zahlen. Meine Frage an Sie lautet: Sie 
hatten letzte Woche im Ausschuss gesagt, dass Sie über 
eine Fristverlängerung nachdenken und abwägen. 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Frage!) 


Da wollte ich nachfragen, weil es im Interesse der Menschen 
liegt, die sich mit den Bögen etwas schwertun, ob 
eine Fristverlängerung bei der Abgabe der Grundsteuererklärung, 
die im Übrigen durchaus möglich wäre, weil noch 
bis Ende 2024 Zeit ist, 


(Zuruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Frage!) 


von Ihrer Seite in Betracht gezogen wird. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schardt-Sauer. – Herr Minister. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Frau Kollegin Schardt-Sauer, auch an dieser Stelle sage 
ich Danke für diese Frage. – Wir hatten darüber schon 
im Haushaltsausschuss in öffentlicher Sitzung beraten. 
Deswegen bin ich froh, dass ich auch hier noch einmal 
Gelegenheit habe, dazu Ausführungen zu machen, weil es 
wahrscheinlich – wie Sie sagen – zu Recht viele interessiert: 
Wie sehen die das in Wiesbaden oder in anderen 
Landesregierungen? Ich möchte Sie ungern korrigieren, 
muss es aber ein wenig bei der Interpretation. Wie Sie es 
eben wiedergegeben haben, denken Sie, mein Beitrag im 
Haushaltsausschuss würde insinuieren, dass wir kurz davor 
stünden, eine Fristverlängerung einzuführen; so könnte 
man das verstehen. Es ist nicht böse gemeint, wenn ich das 
so sage. 


Ich möchte sehr bitten – das wiederhole ich –, dass wir 
bei dem bleiben, was ich im Haushaltsausschuss gesagt 
habe. Zunächst einmal stelle ich fest, dass ein großer Teil 
der abgegebenen Erklärungen – es sind übrigens weit über 


600.000 und damit mehr als 20 %; ich habe eben gesagt, 
dass mir das viel zu wenig ist – offensichtlich zeigt, dass 
das Ganze handhabbar ist. Ich habe auch Rückmeldungen 
von Menschen, die diese Erfassung zum ersten Mal bei 
ELSTER gemacht haben. Ich hatte im Ausschuss berichtet, 
dass wir „nur“ in 5 % der Fälle Angaben auf Papier haben. 
Da es hin und wieder Hinweise gab – auch aus den Reihen 
der Opposition –, dass angeblich das Erlangen eines Papierformulars 
etwas schwierig ist, haben wir dort, wo wir 
das erfahren haben, die Finanzämter darauf hingewiesen: 
Schicken Sie die Formulare bitte auf einen Telefonanruf 
hin in Papierform zu. 
Kurzum: Wir haben das von der Seite her so gemacht, wie 
es die Bürgerinnen und Bürger erwarten dürfen. 


Zweitens hatte ich im Ausschuss ausgeführt, dass mir meine 
Vorstellungen und mein geistiges Auge sagen: Manche 
haben relativ lang gebraucht, um die Daten – Größe des 
Grundstücks, Größe der Nutzflächen usw. – zusammenzutragen, 
zumal diese mitunter im Einzelfall älter sind. Ich 
glaube schon, dass die Datenbeschaffung durch die Bürger 
viel Zeit in dieser ersten Phase von einem Monat oder zwei 


Monaten beansprucht hat und insofern Erklärungen später 
abgegeben wurden bzw. jetzt abgegeben werden. 


Weiterhin habe ich im Ausschuss von meiner Vorstellung 
gesprochen, dass manche, die das aus ihrem Ordner herausgeholt 
und in der festen Absicht, das demnächst zu 
bearbeiten, auf den Tisch gelegt haben, durch eine Fristverlängerung 
möglicherweise sagen: Ach, ich lege das wieder 
zur Seite. – Dann dauert es möglicherweise länger, ohne 
dass eine einzige Sache materiell verändert wäre. Kurzum: 
Ich bitte darum, dass Sie mir gestatten, sehr vorsichtig 
zu sein. Wir haben Fristen für die Abgabe. Wir haben in 
einigen Ländern auch die von Ihnen eben angesprochene 
Diskussion über eine Fristverlängerung. 


Zu meinen Ausführungen im Ausschuss. Ich werde am 
Ende nicht als Einziger erklären, dass es mit mir keine 
Fristverlängerung gibt. Wenn es mehrheitlich so sein sollte, 
dass es ein Erfordernis gibt, das die Mehrheit der Kolleginnen 
und Kollegen in den anderen Ländern sieht, bin ich 
selbstverständlich bereit, darüber zu reden. Ich würde Sie 
aber bitten, dass wir gemeinsam noch ein paar Wochen 
warten, um zu sehen, wie sich die Anzahl der Erklärungsabgaben 
in den nächsten drei bis vier Wochen verändert. 
Ich hoffe, wie gesagt, auf größere Volumina, was die Eingänge 
anbelangt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Die nächste Wortmeldung 
kommt vom Kollegen Dr. Stefan Naas, FDP. Auf geht es. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank. – Herr Minister, ich frage die Landesregierung: 
Wenn doch ein erheblicher Teil keine Meldung abgibt, 
wie gedenken Sie damit umzugehen? Denn das sind 
dann Massen an Verfahren in Mahnungen. Wie muss man 
sich das denn vorstellen? Das legt eine Verwaltung ja 
lahm. Das sind dann Millionen fehlender Erklärungen, die 
Sie bei- und eintreiben müssen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Also, zunächst einmal gehe ich davon aus, dass das am 
Ende des Monats Oktober keine Millionen sein werden. 
Dass wir dann noch über eine große Zahl reden, da bin ich 
bei Ihnen, darüber können wir jetzt streiten. Dass das noch 
ein paar Hunderttausend von 2,8 Millionen sind, würde ich 
fast erwarten. Das kann man anhand der Statistik einigermaßen 
hochrechnen. 


Meine Bitte an Sie wäre – aus meiner Sicht haben wir in 
allen 16 Ländern ein gemeinsames Interesse –, dass wir 
einigermaßen in den Fristen bleiben. Sie wissen das alle, 
ich sage es trotzdem noch einmal: Hinten hinaus – wenn 
ich das salopp formulieren darf – wird es natürlich irgendwann 
auch eng. Sie wissen, dass wir den Kommunen Mitte 
2024 die Hebesätze mitteilen, die für ihre Kommunen in 
der Gesamtschau bedeuten, dass die Grundsteuer aufkommensneutral 
bleibt. Das heißt, sie bekommen von uns einen 
Hebesatz, der dafür sorgt, dass in Summe nicht mehr 

