Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8961 


Seitdem die schwarz-grüne Landesregierung bildungspolitische 
Verantwortung trägt, ist der Bildungsetat um fast 
40 % gestiegen und liegt mit rund 4,8 Milliarden € in 
diesem Haushaltsjahr ebenfalls auf einem Rekordniveau. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das sind Daten und Zahlen, die man immer wieder einmal 
festhalten muss. Ja, es wird jedes Jahr mehr. Es ist jedes 
Jahr ein neues Allzeithoch. Aber das muss man erst einmal 
schaffen. 


Meine Damen und Herren, gehen Sie einmal in der Geschichte 
dieses Landes zurück, und schauen Sie, wo Sie 
jemals eine vergleichbare Zeitspanne mit kontinuierlicher 
Steigerung sowohl des Personals als auch des finanziellen 
Einsatzes in diesem Ausmaß in Bildungsbereich gesehen 
haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben auch eine klare Agenda, wie wir den dadurch 
gestiegenen Einstellungsbedarf decken können. Wir haben 
Maßnahmen eingeleitet, die kurzfristig greifen, wie die Reaktivierung 
von Pensionärinnen und Pensionären, die den 
Schulen mit all ihrer Erfahrung guttun. Wir haben Maßnahmen 
ergriffen, die uns mittel-und langfristig helfen, 
wie die Erhöhung der Studienplatzkapazitäten. Allein im 
Grundschulbereich haben wir die Zahl der Studienplätze 
um mehr als 50 % gesteigert. Auch im Förderschulbereich 
treiben wir den Studienplatzausbau weiter voran. Es ist uns 
auch gelungen, die Einführung eines Studiengangs Lehramt 
für Förderpädagogik an der Universität Kassel auf den 
Weg zu bringen. Zum Wintersemester 2023/2024 werden 
sich dort die ersten Studierenden einschreiben. 


Aber die grundständige Ausbildung von Lehrkräften 
braucht Zeit, viel Zeit. Deshalb werden sich die positiven 
Effekte dieses massiven Studienplatzausbaus erst in den 
kommenden Jahren richtig bemerkbar machen. Solange 
diese Effekte noch nicht in vollem Umfang greifen, müssen 
wir daher beispielsweise auf Lehrkräfte mit anderen 
Lehrämtern setzen. 


Deswegen haben wir Weiterbildungsmöglichkeiten geschaffen, 
um Lehrkräfte aus Haupt- und Realschulen und 
aus Gymnasien zu Grund-oder Förderschullehrkräften 
weiterzubilden. Wir bilden Lehrkräfte aus Förderschulen in 
anderen Fachrichtungen weiter, damit sie die Lehrbefähigung 
für weitere Förderschwerpunkte erwerben. Erst wenn 
diese Maßnahmen nicht ausreichen, um vor Ort den Personalbedarf 
vollständig zu decken, greifen wir auf Personen 
mit anderen Qualifikationen zurück. 


Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich wehre mich entschieden 
dagegen, diese Menschen, die teils seit Jahren an 
unseren Schulen mit hoher Kompetenz und großem Elan 
im Einsatz sind, pauschal abzuqualifizieren. Das sind ganz 
überwiegend Personen mit einem Hochschulabschluss, aus 
dem sich ein Fach ableiten lässt. Es sind Musikpädagogen, 
es sind Sportler, es ist der promovierte Physiker darunter, 
der Pfarrer ebenso wie die Konditormeisterin an der Berufsschule. 


(Unruhe) 


Im Grundschulbereich qualifizieren wir berufsbegleitend, 
meistens für ein Fach, weiter. Der Quereinstieg an den beruflichen 
Schulen erfolgt abhängig von der jeweiligen Vorqualifikation 
auf unterschiedlichen Wegen, etwa über den 


Quereinstieg in den pädagogischen Vorbereitungsdienst 
oder den Schuldienst. 


Für die beruflichen Schulen unterstützen wir die Lehrkräftegewinnung 
außerdem durch Anwärtersonderzuschläge, 
berufsbegleitende Weiterbildungsmaßnahmen und eine 
bundesweit einzigartige Masterförderung. 


(Stephan Grüger (SPD): Entfristen!) 


Was wir im vergangenen Jahr an den Universitäten Darmstadt 
und Kassel für Masterstudierende der Fachrichtungen 
Metall-und Elektrotechnik als Pilotprojekt begonnen haben, 
weiten wir zum kommenden Semester auf die Fachrichtungen 
Informatik, Chemietechnik und Gesundheit aus. 


Meine Damen und Herren, für den Beruf als Lehrerin oder 
Lehrer zu werben, ist eine Aufgabe, die uns alle betrifft. 
Junge Menschen für ein Lehramtsstudium zu gewinnen, 
sie für die Arbeit mit Schülerinnen und Schülern zu begeistern 
und damit den Lehrkräftenachwuchs zu sichern, kann 
gemeinsam gelingen, wenn sich die Gesellschaft in großem 
Maße daran beteiligt. Das fängt zu Hause in den Familien 
an, wenn über den Berufsstand der Lehrkraft gesprochen 
wird, und endet in diesem Hause, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


Wenn immer nur geklagt wird und die vermeintlichen 
Schattenseiten des Berufs in der Öffentlichkeit breitgetreten 
werden, müssen wir uns nicht wundern, wenn irgendwann 
keiner mehr Lehrerin oder Lehrer werden möchte 
oder man zumindest zutiefst verunsichert ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 


– Moritz Promny (Freie Demokraten): Wir sind 
schuld? – Unruhe SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 
– Nein. – Wir haben gemeinsam eine Verpflichtung, den 
jungen Menschen den Lehrerberuf nicht madig zu machen. 
Mit unserer Kampagne zur Lehrkräftegewinnung „Werde 
Lehrer in Hessen“, „Werde Lehrerin in Hessen“, „Die Zukunft 
braucht dich!“ setzen wir hier einen Akzent. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch im neu begonnenen Schuljahr gehen wir konsequent 
den Weg weiter, gezielt weitere Berufe und Berufsbilder an 
den Schulen zu verankern. Denn unsere Lehrerinnen und 
Lehrer sind auch Lebensbegleiter und Perspektivgeber für 
unsere Schülerinnen und Schüler. Das hat uns die Zeit der 
Pandemie mehr als deutlich vor Augen geführt. Sie tragen 
damit eine Verantwortung, die auf mehrere Schultern verteilt 
werden muss. Deswegen ist Multiprofessionalität hier 
das Stichwort. 


980 Stellen haben wir aktuell für sozialpädagogische Fachkräfte 
bereitgestellt. Durch das Landesprogramm „Starke 
Heimat Hessen“ werden den Schulträgern 2023 20 Millionen 
€ und 2024 25 Millionen € zur Verfügung stehen, um 
rund 500 Verwaltungsstellen an den Schulen neu zu schaffen. 
Deswegen, meine Damen und Herren: Die hessischen 
Schulen stehen gut da. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind von einer dramatischen Lage, wie sie aus anderen 
Ländern der Bundesrepublik berichtet wird, weit entfernt. 
Das macht uns nicht bequem und nicht müde, die großen 
Herausforderungen, die auch in Hessen bestehen, kraftvoll 
anzugehen. Aber es gibt keinen Anlass zu Schwarzmalerei. 

