8960 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


Wir erproben hessenweit in den Jahrgangsstufen 9 und 10 
einen Fehlerindex; und natürlich setzen wir flankierend auf 
eine Offensive im Rahmen der Lehrkräfteaus- und -fortbildung. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein weiterer Schwerpunkt, 
bei dem es mir darum geht, die Schulen qualitativ 
voranzubringen, ist die Digitalisierung. Neue Technologien 
machen Lehren und Lernen nicht nur zeitgemäßer, sie 
enthalten auch ein nicht zu unterschätzendes Entlastungspotenzial 
für unsere Lehrkräfte. In den vergangenen Jahren 
haben Hessens Schulen große Fortschritte bei der Digitalisierung 
gemacht. Das betrifft sowohl die technische Ausstattung 
als auch die Unterrichtsgestaltung. Klar ist aber 
auch, dass wir weitere Anstrengungen im Rahmen unserer 
Strategie „Digitale Schule Hessen“ unternehmen. Wir verfolgen 
dabei einen klaren Kurs, damit pädagogische Unterstützung, 
gut ausgebildete Lehrkräfte, Medienkompetenz, 
Jugendmedienschutz und IT-Infrastruktur im Sinne eines 
ganzheitlichen pädagogischen Ansatzes im Unterricht ineinandergreifen 
und für unsere Schülerinnen und Schüler 
wirksam werden. Lesen Sie das gern ausführlich unter 
www.digitale-schule-hessen.de nach. 


Ich möchte hier nur einige Maßnahmen herausgreifen: Digitale 
Kompetenzen sind für Schülerinnen und Schüler, 
für Eltern, aber natürlich auch für Lehrkräfte elementar 
wichtig. Ich freue mich daher darüber, wie stark unsere 
Fortbildungen genutzt werden. Allein seit März 2020 haben 
rund 50.000 Lehrkräfte an akkreditierten Fortbildungen 
im Bereich der Digitalisierung teilgenommen. Mit dem 
neuen Hessischen Lehrkräftebildungsgesetz haben wir Medienbildung 
und Digitalisierung als Querschnittsthemen in 
allen Phasen der Lehrkräftebildung verankert. Wir fördern 
Schulen auf ihrem Weg zu Zentren für digitale Unterrichtspraxis, 
damit sie ihre Erfahrungen durch Hospitation, Unterstützung 
und Beratung allen hessischen Schulen zur Verfügung 
stellen können. Das ist gleichzeitig eine zusätzliche 
Möglichkeit für Schulen, von den neuen Chancen der pädagogischen 
Selbstständigkeit Gebrauch zu machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, wir können heute im Lichte 
der sich rasant entwickelnden digitalen Möglichkeiten nur 
erahnen, wie die Schule der Zukunft technisch und didaktisch 
aussehen und welche Möglichkeiten die digitale 
Transformation uns bieten wird. Aber was wir wissen, ist: 
Auf die Digitalisierung folgt die Digitalität – eine vernetzte 
Wirklichkeit, veränderte Kulturtechniken, neue Wege des 
Wissenserwerbs und neue Formen der Zusammenarbeit. 


Die hessischen Schulen sind auf dem besten Wege ins 
digitale Zeitalter. Das hat auch etwas mit der effizienten 
Bündelung der digitalen Kompetenzen in dieser Landesregierung 
zu tun. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Auf der Zielgeraden!) 


Mit der Erprobung des neuen Schulfachs Digitale Welt 
schaffen wir die Voraussetzungen dafür, dass Schülerinnen 
und Schüler auf der Basis informatischer Grundkenntnisse 
lernen, wie digitale Technologien zur Lösung sozialer, ökonomischer 
und ökologischer Problemstellungen beitragen 
können. Gemeinsam mit zwölf Pilotschulen und 70 Klassen 
entwickeln wir die Unterrichtsinhalte und legen damit 
den Grundstein zum Aufbau eines neuen Schulfachs für 
das digitale Zeitalter. 


Meine Damen und Herren, in diesem Hause haben wir 
schon häufiger den Digitaltruck erwähnt, unser rollendes 
Klassenzimmer für Grundschulen in ganz Hessen, um 
frühzeitig das Interesse auch der Kleinen an den Möglichkeiten 
neuester Technik zu wecken, und die Initiative „Deine 
Zukunft #REAL:DIGITAL“, die wir zur beruflichen 
Orientierung gestartet haben, an der das Besondere ist, 
dass junge Digital-Coaches mit einem mobilen Angebot 
direkt zu den Schülerinnen und Schülern ins Klassenzimmer 
kommen, sodass die Jugendlichen praxisnah erkunden 
können, welche wesentliche Rolle Technologien für viele 
Berufsbilder und insbesondere die duale Berufsausbildung 
spielen. 


Seit diesem Schuljahr steht außerdem die Schul-ID Hessen 
allen Lehrkräften zur Verfügung. Damit bieten wir einen 
einheitlichen Zugang zu den digitalen Pädagogik- und Verwaltungsdiensten 
des Landes, unabhängig von Zeit, Ort 
und den Eigenschaften der verwendeten Geräte. Nach den 
Widrigkeiten des Ausschreibungsverfahrens geht nun auch 
das landesweite Videokonferenzsystem an den Start, ein 
datenschutzkonformes und leistungsfähiges System, das 
unsere Schulen schrittweise ab Ende September nutzen 
können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Schulportal Hessen ist als Schul-Cloud ein wesentlicher 
Baustein der pädagogischen Arbeit unserer hessischenLehrkräfte. Über 1.700 Schulen und mehr als 830.000 Personen 
verwenden mittlerweile das Schulportal Hessen, dessen 
Anwendungen stetig ausgebaut werden. 


Vor wenigen Tagen hat die Beratungsstelle Jugend und 
Medien Hessen ihre Arbeit aufgenommen, die Informationen 
über schulische und außerschulische Angebote zur 
Medienkompetenzförderung bündelt und Eltern, Kinder 
und Jugendliche sowie Lehrkräfte rund um das Thema Mediennutzung 
informieren kann. 


Zuallerletzt will ich nicht versäumen, das Projekt „Digitale 
Drehtür“ zu erwähnen, das wir gerade gemeinsam mit der 
Philipps-Universität Marburg und der Justus-Liebig-Universität 
Gießen gestartet haben, wo es um die Förderung 
von Schülerinnen und Schülern mit spezifischen Begabungen 
geht. 


Ich könnte damit noch lange weitermachen, aber ich will 
noch ein paar mehr Punkte ansprechen. Deswegen werde 
ich meinen Digitalisierungsblock an dieser Stelle vorläufig 
beenden. 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, bei alledem 
bleibt die Gewinnung von Lehrkräften natürlich die 
zentrale Aufgabe, der wir uns seit vielen Jahren engagiert 
annehmen und bei der wir eine Menge Erfolge vorzuweisen 
haben. 


Wir benötigen aufgrund der auch fluchtbedingt gestiegenen 
Schülerzahlen, und weil wir in den letzten Jahren stetig 
mehr Stellen zur Verstärkung in das hessische Schulsystem 
hineingegeben haben, insgesamt noch mehr Lehrkräfte. 
Hessen stellt in diesem Schuljahr 55.680 Lehrerstellen 
bereit. Das sind über 5.000 Stellen mehr als bei meinem 
Amtsantritt als Kultusminister im Jahr 2014. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Es ist ein Allzeithoch, was die Zahl der Stellen und 
auch der eingesetzten Lehrerinnen und Lehrer angeht. 

