8952 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, der Kinderschutz in Kindertageseinrichtungen 
hat in Hessen sehr hohe Priorität, wird vom 
Land umfänglich unterstützt und durch die Wahrnehmung 
des staatlichen Wächteramts kontrolliert. Die Aufgaben 
zum Schutz von Kindern in Tageseinrichtungen nach den 
§§ 45 bis 48 SGB VIII umfassen den präventiven Schutz 
durch die Erteilung der Betriebserlaubnis für eine Tageseinrichtung 
sowie regelhafte und anlassbezogene Meldepflichten 
der Träger gegenüber der Aufsichtsstelle, die örtliche 
Prüfung durch die Aufsichtsbehörde im laufenden 
Betrieb und repressive Aufsichtsmaßnahmen wie die Beratung 
des Trägers der Tageseinrichtung bei Mängeln durch 
die Aufsichtsbehörde, Auflagen zur Betriebserlaubnis, den 
Widerruf der Betriebserlaubnis und die Tätigkeitsuntersagung. 


Die Aufgaben zum Schutz der Kinder in Tageseinrichtungen 
sind bundesrechtlich dem Landesjugendamt zugeordnet. 
Das ist in § 85 Abs. 2 Nr. 6 SGB VIII geregelt. 
Seit der Neustrukturierung der Kinder- und Jugendhilfe 
im Jahr 2000 bzw. im Jahr 2001 werden in Hessen die 
Aufgaben des Landesjugendamts von dem für Jugendhilfe 
zuständigen Ministerium wahrgenommen. 


Gleichzeitig wurden damals die Aufgaben zum Schutz 
von Kindern in Einrichtungen weitgehend auf die örtlichen 
Träger der öffentlichen Jugendhilfe verlagert. Rechtsgrundlage 
für die Mitwirkung der örtlichen Jugendämter 
bei den Aufgaben zum Schutz von Kindern in Tageseinrichtungen 
ist § 15 Hessisches Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch. 
Das Aufgabenspektrum zum Schutz von Kindern 
in Tageseinrichtungen wird in Hessen also zweigeteilt 
wahrgenommen. Beim Landesjugendamt liegen die 
Verwaltungsakten, bei den örtlichen Jugendämtern die Begleitung, 
Unterstützung und weitgehende Vorbereitung von 
Entscheidungen des Landesjugendamts. 


Die Hessische Landesregierung investiert seit Jahren massiv 
in die frühkindliche Bildung und unterstützt die Kommunen 
bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben im Bereich 
der Kinderbetreuung. Dafür stehen aktuell jährlich über 
1 Milliarde € bereit. Damit die Wahrung des Kinderschutzes 
in Kindertageseinrichtungen gelingt, ist die Umsetzung 
der Kinderrechte entscheidend. Seit Jahren nimmt Hessen 
eine Vorreiterfunktion bei der Umsetzung von Kinderrechten 
ein. Kinderrechte sind in der Landesverfassung verankert. 
Im Oktober 2020 hat Hessen als erstes Bundesland eine 
hauptamtliche Beauftragte für Kinder- und Jugendrechte 
der Landesregierung ernannt. Sie war auch vorhin zu Gast. 


Ebenfalls ist das deutschlandweit erste Kinder- und Ju-
gendrechte-Monitoring in Hessen zum 1. Juli 2022 gestartet, 
das vom Deutschen Institut für Menschenrechte durchgeführt 
wird. 


Die Kinderrechte sind im Bildungs-und Erziehungsplan 
für Kinder von 0 bis 10 Jahren in Hessen fest verankert. 
Auf seiner Grundlage werden in den Einrichtungen der 
frühkindlichen Bildung die Stärken jedes Kindes in den 
Mittelpunkt gestellt und stabile Beziehungen aufgebaut. 
Ein ausreichendes und qualitativ hochwertiges Bildungsund 
Betreuungsangebot ermöglicht Kindern von Beginn an 


größere Chancengerechtigkeit und ist ein wichtiger Beitrag 
zur sozialen Gerechtigkeit. 


Mit den derzeit 13 Fortbildungsmodulen wird eine Pädagogik 
gefördert, bei der das Kind im Mittelpunkt steht und 
pädagogisches Handeln am einzelnen Kind und an seinen 
Entwicklungs-und Bildungsbedürfnissen orientiert wird. 
Darüber hinaus werden Kinderrechte und auch der Schutz 
von Kindern in dem eigens entwickelten Modul „Kinderrechte 
und Partizipation im pädagogischen Alltag“ aufgegriffen 
und sind auch für das Modul „Resilienz, Bewegung 
und Gesundheit“ von zentraler Bedeutung. Durch weitere 
passgenaue Angebote für Bildungs-und Erziehungsplan-
sowie Schwerpunkt-Kita-Fachberatung werden diese für 
die Beratung und Begleitung von Einrichtungen befähigt. 


Zusätzlich fördert das Land mehrere Modellvorhaben zum 
Themenfeld, beispielsweise das Modellprojekt „Kinderrechte 
in Kindertageseinrichtungen nachhaltig umsetzen“, 
gemeinsam mit dem Kinderschutzbund Orts- und Kreisverband 
Gießen e. V. 


Auch die Koordinierungsstelle für Kinder mit Fluchthintergrund 
in der Kindertagesbetreuung, angesiedelt bei der 
Karl-Kübel-Stiftung für Kind und Familie, oder das Projekt 
„Gesundheitsfördernde Kita“ auf der Grundlage des 
BEP in Kooperation mit der Hessischen Arbeitsgemeinschaft 
für Gesundheitsförderung e. V. leisten wichtige Beiträge 
für die Wahrung von Kinderrechten und des Kinderschutzes 
in der Kindertagesbetreuung in Hessen. 


Um die beteiligten Akteurinnen und Akteure – insbesondere 
Jugendämter, Träger, Fachberatung und Leitungen der 
Kitas – auch konkret bei ihrem Auftrag der Konzeption 
und Umsetzung von Schutzkonzepten zu unterstützen, wird 
derzeit im Rahmen der bestehenden Bildungs- und Erziehungsplan-
und Fachberatungsangebote ein neuer Kurs 
zu Schutzkonzepten mit dem Titel „Gewaltschutzkonzept 
in Kindertageseinrichtungen“ auf der Grundlage des BEP 
entwickelt. Die ersten Termine finden ab Herbst – wahrscheinlich 
ab November – 2022 statt. Die Teilnahme ist 
kostenfrei. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt keine weiteren Fragen 
zu dem Punkt. 


Wir kommen zu Frage 733. 
Herr Kollege Christoph Degen, 
SPD-Fraktion. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


In welchem Umfang kam es durch Krankheit, insbesondere 
durch COVID-19, von Lehrkräften im Juni 2022 zu Unterrichtsausfall? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, Sie haben bereits vor einigen Monaten 
eine ähnliche mündliche Frage gestellt. Meine Antwort aus 
dem Februar-Plenum ist im Kern noch aktuell. 

