8946 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


Was tut sie dafür, den Finanzmarktplatz Frankfurt in der 
Konkurrenz der Binnenhandelsplätze gegenüber z. B. den 
Börsen Stuttgart, Berlin oder alternativen Handelsplätzen 
wie z. B. Tradegate zu stärken? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, der Finanzplatz Frankfurt 
gehört schon heute zu den größten Finanzzentren der 
Welt. Die Frankfurter Wertpapierbörse ist aber die größte 
der sieben Wertpapierbörsen in Deutschland. Allein an 
der Börse Frankfurt können Privatanlegende über 1,5 Millionen 
Wertpapiere deutscher und internationaler Emittenten 
kaufen und verkaufen – mehr als an jedem anderen 
Handelsplatz weltweit. Die Terminbörse Eurex ist eine 
der weltweit größten Terminbörsen für Finanzderivate. Damit 
ist Frankfurt der unangefochten führende Finanzplatz 
Deutschlands. 


Damit dies auch in Zukunft so bleibt, fördert und stärkt die 
Landesregierung die Wettbewerbsfähigkeit und Attraktivität 
des Finanzplatzes Frankfurt durch verschiedene Maßnahmen 
und Initiativen weiter. Wir setzen uns für die 
Ansiedlung verschiedener internationaler und europäischer 
Institutionen ein, wie z. B. die neu zu gründende AntiGeldwäsche-
Behörde AMLA. Natürlich sind wir aktiv bei 
Mitgliedschaften in verschiedenen Organisationen wie dem 
Frankfurt Main Finance e. V. zur Förderung des Dialogs 
verschiedener Akteure auf dem Finanzmarkt. 


Mit der Nachhaltigkeitsinitiative Green and Sustainable 
Finance Cluster Germany, gebildet aus der Accelerating 
Sustainable Finance Initiative der Deutschen Börse und 
dem Green Finance Cluster des hessischen Wirtschaftsministeriums, 
soll Frankfurt zu einem führenden Standort für 
Sustainable Finance entwickelt werden. 


Wir haben uns sehr erfolgreich für die Ansiedlung des neuen 
International Sustainability Standards Board, des ISSB, 
eingesetzt, welches internationale Mindeststandards im Bereich 
der finanziellen Nachhaltigkeitsberichterstattung setzen 
wird. Bereits zuvor konnten Institutionen – das sollte 
man auch nicht vergessen – wie die Europäische Zentralbank, 
die EIOPA, das ist die Versicherungsaufsicht, oder 
GLEIF erfolgreich am Finanzplatz Frankfurt angesiedelt 
werden. 


Das hessische Wirtschaftsministerium hat bereits 2016 die 
Innovationsplattform TechQuartier in Frankfurt ins Leben 
gerufen, und wir sind beteiligt am EuroDaT-Konsortium, 
für welches das hessische Wirtschaftsministerium auch 
Fördermittel des Bundes erwerben konnte. Das Projekt hat 
die Gründung eines Datentreuhänders zum Ziel, mit dem 
Daten rechtskonform und sicher zusammengeführt werden 
und neue Erkenntnisse in verschiedenen Bereichen des Finanzsektors 
gewonnen werden können. 


Wir wirken natürlich an der internationalen Ausrichtung 
der Stadt Frankfurt als Standort diverser europäischer Aufsichtsbehörden, 
internationaler Institutionen sowie international 
ausgerichteter Schulen und Hochschulen mit. 


Im Hinblick auf alternative Handelsplätze, die aufgrund divergierender 
EU-rechtlicher Vorgaben gelegentlich attrak


tiver als Börsen sind, hat sich die Landesregierung im 
Rahmen der aktuellen Reform des EU-Wertpapierregimes 
für gleiche Wettbewerbsbedingungen für unterschiedliche 
Arten von Handelsplätzen starkgemacht, unter anderem 
auch im Bundesrat. Davon würde auch der Börsenplatz 
Frankfurt profitieren. 


Auch in Zukunft wird die Landesregierung alle Bemühungen 
unternehmen, um den Finanzplatz Frankfurt nicht nur 
in der Konkurrenz der Binnenhandelsplätze, sondern auch 
im internationalen Vergleich weiter zu stärken. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Herr Gagel, haben Sie 
eine Nachfrage? 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Herr Minister, für die umfangreiche Antwort, 
die weit über die Frage hinausging. – Ich will noch einmal 
zur Ausgangsfrage zurückkehren. Wenn wir uns die 
alternativen Handelsplätze anschauen wie Tradegate, gettex 
oder Quotrix, stellen wir fest, dass diese Handelsplätze 
zum Teil erhebliche Steigerungsraten haben, was den Handelsumsatz 
betrifft. Dieser Handel findet dann eben nicht 
mehr in Frankfurt, sondern in München oder Berlin statt. 
Hat die Hessische Landesregierung irgendeine Strategie, 
dem entgegenzuwirken? Oder sagt man: „Das ist dann 
eben so“, genauso wie bei den Fintechs, die sich auch mehr 
oder weniger auf Berlin und Hamburg verteilen und nicht 
in Frankfurt angesiedelt sind? 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, Sie haben das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abgeordneter, ich hatte bereits gesagt, dass wir uns 
auch auf europäischer Ebene dafür einsetzen, dass das 
Handelsregime so gestaltet wird, dass es möglichst unter 
den gleichen Wettbewerbsbedingungen passiert. Natürlich 
ist auch klar: Wenn Neues entsteht, dann ist immer die 
spannende Frage, wo dieses Neue entsteht. Sie selbst haben 
gerade die Fintechs angesprochen. Das ist ja einer der 
Gründe gewesen, warum wir das TechQuartier ins Leben 
gerufen haben; denn wir haben gesagt, dass wir ein Interesse 
daran haben, dass Digitales und Datengetriebenes auch 
bei uns stattfindet. Es ist eine ewige Aufgabe – wenn Sie 
so wollen –, wenn etwas Neues entsteht, immer dafür zu 
sorgen, dass das auch hier rund um den Finanzplatz Frankfurt 
entsteht. Insofern sind wir da aktiv. 


Gleichzeitig ist auch klar: Bezüglich der Frage, wo dann 
welche Geschäfte getätigt werden, kommt es sehr auf die 
Regulierung insgesamt an. Das ist so. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Weitere Fragen? – Nicht 
gewünscht. Dann lassen wir das. 


Ich rufe Frage 724 
der Abg. Lena Arnoldt auf. Bitte sehr, 
Lena. 

