8988 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


Zur Einbringung erteile ich Herrn Staatsminister Poseck 
das Wort. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Es ist mir eine Freude, dass ich den 
Entwurf eines Gesetzes zur Novellierung des Hessischen 
Dolmetscher- und Übersetzergesetzes sowie des Justizkostengesetzes 
für die Landesregierung einbringen darf. Im 
Hinblick auf die Vereinbarung des Hohen Hauses, auf Aussprache 
zu verzichten, will ich es bei diesem Satz bewenden 
lassen. 


(Zuruf AfD: Wunderbar!) 


Ich freue mich auf die weiteren Beratungen im Rechtsausschuss. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Sie haben es schon 
angedeutet: Wir wollen heute nicht weiter beraten, sondern 
überweisen ihn sofort zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
an den Rechtsausschuss. 


Damit kommen wir zu Tagesordnungspunkt 7: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungZweites Gesetz zur Änderung des Juristenausbildungsgesetzes 
und von Rechtsverordnungen über die Juristenausbildung– 
Drucks. 20/9096 – 


Wiederum hat zur Einbringung des Gesetzentwurfs Herr 
Staatsminister Poseck das Wort. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Juristenausbildung ist ein wichtiges Thema. 
Das gilt für den Hessischen Landtag. Das gilt aber auch 
für das hessische Justizministerium. Die juristische Ausbildung 
ist eine schwierige, eine lange und eine prägende. 
Nicht wenige Mitglieder dieses Hauses haben diese Ausbildung 
durchlaufen. 


Junge Juristinnen und Juristen übernehmen in unserem 
Staat in der Regel eine hohe Verantwortung – an welcher 
Stelle auch immer: in der Rechtspflege, als Rechtsanwältin 
bzw. Rechtsanwalt, in der Verwaltung, in der Justiz oder in 
Unternehmen. Deshalb ist es wichtig, dass wir uns gemeinsam 
Gedanken über die Ausbildung der Juristinnen und 
Juristen machen. Auch wichtig ist, dass die Ausbildung der 
Juristinnen und Juristen auf der Höhe der Zeit ist. 


Diesem Anspruch trägt der vorgelegte Gesetzentwurf 
Rechnung, bei dem es darum geht, neue Schritte und neue 
Wege auch in der juristischen Ausbildung zu gehen und 
Vorgaben, die der Bundesgesetzgeber durch Änderungen 


z. B. im Deutschen Richtergesetz geschaffen hat, in das 
hessische Landesrecht aufzunehmen. 
Konkret liegen diesem Gesetzentwurf drei Änderungen zugrunde. 
Die erste Änderung betrifft die Aufnahme der Auseinandersetzung 
mit der NS-Diktatur und mit dem SED-
Unrecht in die juristische Ausbildung. Das ist aus meiner 
Sicht ein sehr wichtiger Schritt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 


h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 
Wir sind in Hessen bereits wichtige Wege gegangen. Alle 
meine Vorgängerinnen und Vorgänger haben daran gearbeitet, 
dass in der juristischen Ausbildung, im Studium, im 
Referendariat, aber auch im Umgang mit jungen Juristinnen 
und Juristen in der Justiz das Thema der Auseinandersetzung 
mit der NS-Diktatur hochgehalten wird. Wir 
können in Hessen also bereits auf Vorarbeiten aufbauen. 
Es ist aber wichtig, dass das jetzt auch im Juristenausbildungsgesetz 
verankert wird. Unser liberaler Rechtsstaat ist 
keine Selbstverständlichkeit. Das zeigt der Blick in die Geschichte. 
Deshalb ist es auch zentral, dass wir uns dessen 
immer wieder bewusst werden. Das ist natürlich auch eine 
zentrale Aufgabe der angehenden Juristinnen und Juristen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Wir leben leider in einer Zeit, in der wir immer wieder 
Relativierungen der deutschen Geschichte und der Verbrechen 
der Nationalsozialisten erleben. Auch in unseren 
Parlamenten und auch in diesem Parlament sitzt eine Partei, 
deren führende Vertreter immer wieder durch diese 
schrecklichen Verharmlosungen auffallen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Robert Lambrou 
(AfD): Was meinen Sie konkret? – Gegenruf 
Tobias Eckert (SPD): Sie!) 


– Herr Lambrou, es ist bezeichnend, dass Sie sich angesprochen 
fühlen. Daher haben Sie schon richtig erkannt, 
wer gemeint ist. 
(Zuruf AfD: Ach so? – Holger Bellino (CDU): So ist 
es!) 


Ich will das auch an ganz konkreten Formulierungen deutlich 
machen. Wenn Herr Gauland von einem „Vogelschiss“ 
der Geschichte spricht, 


(Robert Lambrou (AfD): Er hat sich mehrfach dafür 
entschuldigt! Nehmen Sie die Entschuldigung zur 
Kenntnis!) 


wenn Herr Höcke eine „erinnerungspolitische Wende“ fordert, 
wenn Herr Höcke von einem „Denkmal der Schande“ 
spricht und wenn Sie als hessische AfD dazu schweigen, 
dann zeigt das, dass Sie die Koordinaten verschieben wollen 
und dass Sie unsere Geschichte in ein anderes Licht 
rücken wollen. 


(Anhaltender Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE 


– Robert Lambrou (AfD): Ich habe damals etwas 
gesagt, 2015 im Mai! Ich habe dazu nicht geschwiegen! 
– Weitere Zurufe) 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Augenblick, Herr Poseck. – Geht es jetzt wieder ein bisschen 
ruhiger? – Danke. Herr Poseck, Sie haben das Wort. 

