Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8947 


Lena Arnoldt (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie wird über die Umsetzung der Grundsteuerreform informiert? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Finanzminister. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Arnoldt, für diese Frage. 


(Lachen DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Die hessische Steuerverwaltung hat sich zum Ziel gesetzt, 
alle Eigentümerinnen und Eigentümer von Grundbesitz in 
Hessen bestmöglich bei der Vorbereitung der Erklärungsabgabe 
zu unterstützen und sie umfassend zu informieren. 


Dafür wurde ein umfangreiches und breites Serviceangebot 
erarbeitet. Ausweislich der Zahl der bereits abgegebenen 
Erklärungen, Stand: 15. September, haben wir 664.480 
elektronische Erklärungseingänge und können damit sagen, 
dass sich die unterschiedlichen Formen der Kommunikation 
und Dienstleistungen in Richtung Steuerbürger, 
die wir in den letzten Wochen und Monaten unternommen 
haben, bewährt haben, wenngleich – das will ich an dieser 
Stelle einräumen – wir natürlich mit der Zahl der Eingänge 
im Vergleich zu dem gesamten zu erwartenden Erklärungsvolumen 
nicht zufrieden sind. Das gilt für alle Länder. 
Ich könnte jetzt sagen: Das Land Hessen hat zwar gerade 
Platz 1 bei den Eingängen mit Blick auf die Gesamtzahl 
der abzugebenden Erklärungen, aber wir werden dort erheblich 
nachsteuern müssen. 


Wichtigstes Kommunikationsmittel sind und waren dabei 
die im Juni versendeten personalisierten 2,8 Millionen Informationsschreiben 
an alle Eigentümerinnen und Eigentümer 
mit Grundbesitz in Hessen, mit denen vor dem Beginn 
der Erklärungsabgabe ab 1. Juli noch einmal die wichtigsten 
Informationen auf den Weg gegeben wurden. 


Zudem haben wir schon vom ersten Tag an Checklisten für 
die Grundsteuer A, die Betriebe der Land- und Forstwirtschaft 
betreffend, und für die Grundsteuer B, das Grundvermögen 
betreffend, erstellt, die die Bürgerinnen und 
Bürger in Hessen jeweils mit den wichtigsten Informationen 
zu den erforderlichen Erklärungsangaben versorgen. 
Die jeweilige Checkliste war dem personalisierten Informationsschreiben 
entsprechend dem jeweils zu erwartenden 
Erklärungspunkt beigelegt. 


Auf der Informationsseite www.grundsteuer.hessen.de informiert 
die hessische Steuerverwaltung im Internet seit 
Sommer 2021 umfassend über die Grundsteuerreform. 
Dort findet man auch den Link zum kostenlosen digitalen 
Flurstücknachweis und zum Sonderkatasterauszug sowie 
die jeweilige Klickanleitung. 


Darüber hinaus wurde am 13. Juni 2022 ein ausführlicher 
Anwendungserlass zum Hessischen Grundsteuergesetz veröffentlicht, 
der ebenfalls über die genannte Internetseite 
abrufbar ist. Der Anwendungserlass umfasst eine Vielzahl 
von Beispielen und Fallkonstellationen, die den Eigentümerinnen 
und Eigentümern bei der Erstellung der Erklärung 
zum Grundsteuermessbetrag nützlich sind. In vielen 


Fällen ist das nachzuweisen; wir bekommen durchaus sehr 
positive Rückmeldungen. 


Sollten noch weitere Fragen rund um das Thema Grundsteuer 
bestehen, können sich die Eigentümerinnen und 
Eigentümer hessischer Grundstücke an den Bürgerservice 
des Finanzamtes ihres jeweiligen Bezirks wenden. Ich will 
Folgendes wiederholen – wir haben darüber schon gesprochen 
–: Ich bin sehr dankbar für die großartige Bereitschaft 
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Finanzämtern, 
dass sie von Montagfrüh bis Freitagabend, 18 Uhr, dort 
zur Verfügung stehen. In den ersten zwei Monaten vor 
der Sommerpause, als wir mit ganz vielen Nachfragen gerechnet 
haben, waren diese Telefonhotlines auch an den 
Samstagen besetzt. Der Staatssekretär und ich konnten uns 
selbst davon überzeugen, dass das sehr ratsam war, weil in 
den ersten Wochen und Monaten natürlich, wie zu erwarten, 
die meisten telefonischen Anfragen gekommen sind. 


Als weitere Informationsmaßnahmen wurden Anfang Juni 
Radiospots geschaltet, und auf Großflächenplakaten wurde 
für den Start der Erklärungsabgabe geworben. Aktuell werden 
zudem Flyer an Kommunen, Immobilienverbände und 
das Sozialministerium verteilt. Im Rahmen der Herbstkampagne 
ist geplant, erneut durch das Werben auf Großflächen 
sowie das Schalten von Radiospots Anfang/Mitte Oktober 
auf die Erklärungsabgabe hinzuweisen. Auch durch 
Anzeigen in Zeitungen sowie in den sozialen Medien sollen 
die Bürgerinnen und Bürger an die Erklärungsabgabe 
erinnert werden. Ich will die Gelegenheit nutzen, nochmals 
sehr herzlich an die Bürgerinnen und Bürger zu appellieren, 
diese Erklärung fristgerecht einzureichen. 


Ich will noch einmal, wie zu Beginn der Debatte, darauf 
hinweisen, dass wir im Moment eine Situation haben, in 
der die derzeitige Grundsteuer laut dem Urteil der Karlsruher 
Verfassungsrichter verfassungswidrig ist und alle Länder, 
also auch Hessen, gezwungen waren, gemeinsam mit 
dem Bund eine Idee für eine Reform zu entwickeln. Ich 
glaube nach wie vor, dass wir in Hessen ein Modell für 
die Erklärungsabgabe haben, das beiden Interessenssphären 
gerecht wird. Damit wird es möglichst einfach. Wenn 
Sie den Erklärungsvordruck sehen, merken Sie, dass auf 
den ersten Blick viele Fragen auftauchen. Wir haben versucht, 
das durch die genannten Maßnahmen jeweils für den 
Bürger so zuzuschneiden, dass er weiß: Nur diese erste, 
zweite, dritte … Seite ist für mich maßgeblich; das andere 
sind standardisierte Vordrucke, die für unterschiedlichste 
Fallkonstellationen infrage kommen. 


Im Moment können wir behaupten, dass wir alles Erdenkliche 
tun, damit durch die Handhabung durch die Bürgerinnen 
und Bürger auch das Volumen der eingegangenen 
Erklärungen möglichst bald deutlich steigt. 


(Beifall CDU und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Jetzt kommt die erste Zusatzfrage 
der Kollegin Schardt-Sauer. Marion, bitte. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Minister, für die ausführlichen Erläuterungen 
und Hintergründe der Grundsteuer. – Dazu habe 
ich eine Nachfrage, die von brennendem Interesse für die 

