8992 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


zugehen. Ich könnte jetzt einzelne Behörden aufzählen, wo 
das schon der Fall ist; und diejenigen, die noch nicht so 
weit sind, warten darauf, dass wir ihnen die Möglichkeit 
dazu geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Es geht selbstverständlich auch um den Aspekt, die Verbrechen 
der Nazizeit und des SED-Staates in die Ausbildung 
zu implementieren. Herr Prof. Poseck hat alles Nötige dazu 
gesagt. Ich will noch auf eines hinweisen: Es kam nicht nur 
zu Machtmissbrauch, furchtbarem Terror und zu Morden, 
sondern das hatte ja einen systemischen Anfang, und dieser 
systemische Anfang muss selbstverständlich analysiert 
werden. Schon allein aus diesem Grunde gehört das in die 
Ausbildung hinein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Möglichkeit, in Teilzeit zu arbeiten, ist wichtig, und 
sie ist nicht etwa frauenfreundlich, sondern familienfreundlich. 
Das gehört in der heutigen Zeit dazu. Ich will, darauf 
aufbauend, daran erinnern, dass wir die Verbeamtung der 
Rechtsreferendare in der Vergangenheit umgesetzt haben – 
verbunden mit einem erhöhten Entgelt und der Bereitstellung 
von Laptops. Auch das gehört dazu, um die Attraktivität 
der Juristenausbildung zu steigern. 


Auch ich freue mich auf die Debatte und danke Ihnen für 
das Zuhören. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Förster-Heldmann. – Für die Fraktion 
der AfD hat jetzt der Abg. Schenk das Wort. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! Herr Minister 
Poseck, Ihre diffamierenden Äußerungen in Richtung 
der AfD weise ich aufs Schärfste zurück. Sie sind absolut 
ehrabschneidend. Solche Äußerungen gehören sich für einen 
Minister nicht, vor allem dann nicht, wenn er frisch ins 
Amt gekommen ist. 


(Beifall AfD – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN): Mimimimi! – Weitere Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Übrigen sage ich Ihnen dazu nur Folgendes. Mir 
scheint, Sie sind doch sehr nervös – und das zu Recht. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nein, er sagt die Wahrheit! – Weitere Zurufe BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Die Bürger auf der Straße werden sich diese Sache jedenfalls 
nicht zu Herzen nehmen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sie sprechen nicht für die Bürger! – Gegenruf Dr. 
Frank Grobe (AfD): Oh doch!) 


Sie brauchen nur in Ihre eigene Vergangenheit zu schauen. 
Schauen Sie in den Spiegel: Da gab es einen Herrn Filbinger, 
und früher war der Hessische Landtag voll von Leuten, 


die Sie jetzt diffamieren. Die saßen sogar in Ihren eigenen 
Reihen. 


(Beifall AfD) 


Die Fünfziger- und Sechzigerjahre sind voll von diesen 
Leuten. 


(Lebhafte Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Das „Denkmal der Schande“, das Sie hier angesprochen 
haben: Das ist eine Frage davon, wie man die deutsche 
Sprache auffasst. Da gibt es den Akkusativ und den Dativ 
– – 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jetzt versuchen Sie, das auch noch zu rechtfertigen! 
Das macht es noch schlimmer! – Weitere Zurufe 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Es waren Rudolf Augstein und Herr Walser, die diese Begriffe 
in der Diskussion verwendet haben, die es damals in 
Berlin um dieses Mahnmal gegeben hat. 


Sie kennen den Spruch: Wird der Bürger unbequem, so 
ist er rechtsextrem. – Das ist ja das, was man uns hier 
anheften will. 


(Beifall AfD) 


Sie werden erleben – kommen Sie einfach in der Gegenwart 
an –: Ihre Politik steht jetzt auf dem Prüfstand. Die 
Folgen Ihrer Politik werden in diesem Winter bei den Bürgern 
in den Portemonnaies und sozusagen in den Heizungen 
real ankommen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Was hat das mit der Juristenausbildung zu tun? Reden 
Sie zur Sache! – Lebhafte Zurufe BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Wir haben jetzt schon eine Inflationsrate – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schenk, zur Sache. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Ich rede zur Sache. – Die Bürger nehmen ihre Grund- und 
Freiheitsrechte wahr. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Zur Sache!) 


Diese Rechte werden ihnen gerade beschnitten. Sie stellen 
sich hierhin und wollen uns etwas aus der Vergangenheit 
an die Hacken kleben. Das finde ich unverschämt, und 
das sollte unbedingt auch noch im Ältestenrat besprochen 
werden. Dort haben wir Gelegenheit, darüber zu reden. 


(Beifall AfD – Lebhafte Zurufe BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen vor. Damit sind 
wir am Ende der ersten Lesung angekommen. 

