8972 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


wie eine erfolgreiche Berufsorientierung und -vorbereitung 
an hessischen Schulen gelingen kann, insbesondere hinsichtlich 
der Organisation der Zusammenarbeit mit Schule, 
Industrie, Handel und Handwerk zur Abmilderung des 
Fachkräftemangels, wurden ebenfalls stets ignoriert. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wie begegnet die Landesregierung 
dieser enormen Herausforderung? Ihr Zauberwort 
lautet: „Deine Zukunft #REAL:DIGITAL“. Ein aus dem 
Rollkoffer bestrittener 90-minütiger Workshop, von einer 
wohlhonorierten Werbeagentur beflissen auf Jugendlichkeit 
getrimmt, wird in einem Großraumsprinter durchs 
schöne Hessenland kutschiert und wird auch nach Jahren 
nur einen Bruchteil unserer Schüler erreichen, der sie für 
ihre digitale Berufs- und Arbeitswelt begeistern soll. Dies 
ist ein weiterer zynischer Versuch der Landesregierung, ihren 
Mangel an Gestaltungswillen und Gestaltungsfähigkeit 
zu kaschieren – nicht mehr und nicht weniger. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zum nächsten Orchideenprojekt unseres Kultusministers 
und bleiben in der digitalen Welt. Es wurde 
schon berichtet: An ganzen zwölf Schulen wird nun erprobt, 
wie digitale Technologien die Lösung sozialer, ökologischer 
und ökonomischer Problemstellungen unterstützen 
können. Gewürzt wird das Ganze von jeweils einer 
Prise Datenschutz, Prävention gegenüber Cyberkriminalität 
und verantwortungsbewusstem Nutzen der sozialen Medien. 
Zwei ganze Stunden pro Woche ohne Leistungsbewertung. 
Zudem ist die Unterrichtsteilnahme freiwillig. 


Herr Kultusminister, ist das tatsächlich Ihre Antwort auf 
die schon seit Langem bestehenden Forderungen seitens 
der Elternschaft, des Handwerks und der Industrie nach einer 
flächendeckenden Beschulung unserer Schüler in Form 
des Informatikunterrichts? Resultiert Ihre Entscheidung für 
einen begrenzten Versuch nicht vielmehr aus der Tatsache, 
dass aktuell ca. 17.000 Informatiklehrer bundesweit fehlen 
und Sie es ebenfalls versäumten, rechtzeitig die notwendigen 
Weichen für Hessen zu stellen? 


(Beifall AfD) 


Da von Ihnen wie gewohnt keine Antwort zu erwarten 
ist, sage ich es Ihnen, Herr Prof. Lorz: Im Vorfeld der 
Landtagswahl möchten Sie sich nicht auch noch dieses 
Handlungsdefizit auf die schwarz-grüne Koalitionsfahne 
schreiben lassen. Es gilt vielmehr, einen Arbeitsnachweis 
für den Wähler zu erbringen. Nach der Wahl sehen wir 
dann weiter. So Ihre Maxime. Nicht wahr? 


(Beifall AfD) 


An dieser Stelle fällt mir noch eine Frage ein, Herr Kultusminister. 
Erfolgt im Rahmen der Kultusministerkonferenz 
eigentlich auch ein Austausch mit Ihren Kollegen? Meines 
Wissens realisierte Mecklenburg-Vorpommern zwischen 
2017 und 2020 mit dem Fach Informatik und Medienkunde 
ein ähnlich gelagertes Modellprojekt und führte dieses 
danach flächendeckend verbindlich ein. Dabei wurde 
auf die Einbindung des privaten, gut dotierten Hasso-Plattner-
Instituts verzichtet. Des Weiteren hätten Ihnen Ihre 
Ressortkollegen aus Sachsen, Bayern, Baden-Württemberg 
und aus dem Saarland auf Nachfrage sicherlich ihre diesbezügliche 
reichhaltige Expertise selbstverständlich unentgeltlich 
zur Verfügung gestellt. Aber was solls? Es ist ja 
nur das Geld des hessischen Steuerzahlers. 


Die Forderung der AfD ist bereits seit Jahren klar: Einrichtung 
eines für alle Schüler verpflichtenden Informatikunterrichts 
ab Klasse 5 – nicht irgendwann. Handeln Sie 
sofort, Herr Minister. 


(Beifall AfD) 


Wie ernst es Ihnen mit der Beteuerung bezüglich einer 
Chancen-und Bildungsgerechtigkeit für alle Schüler ist, 
zeigt ein weiteres Beispiel aus der sogenannten digitalen 
Welt. Als Erste und bisher Einzige hat die AfD-Fraktion 
vor mehr als einem Jahr den Entwurf für eine Novellierung 
des Hessischen Schulgesetzes hinsichtlich der Erweiterung 
der Lernmittelfreiheit um digitale Endgeräte für alle hessischen 
Schüler ab Klassenstufe 5 in das Gesetzgebungsverfahren 
eingebracht. 


(Beifall AfD) 


Die von uns beantragte Expertenanhörung demonstrierte 
eindrucksvoll die inhaltliche Angemessenheit unseres Vorstoßes. 
Aber auch hier war sich das Gesinnungskartell einig 
und lehnte unser Vorhaben einstimmig ab. 


Die schriftliche Anhörung im Rahmen der laufenden Novellierung 
des Schulgesetzes zeigt bereits zum jetzigen 
Zeitpunkt, dass die Lernmittelfreiheit für digitale Endgeräte 
zur Erreichung von Chancen- und Bildungsgerechtigkeit 
zwingend erforderlich ist. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Scholz, bitte kommen Sie zum Schluss. 


Heiko Scholz (AfD): 


Jawohl, ich komme zum Schluss. – Meine Hoffnung auf 
zielführende Antworten seitens des Kultusministers wurden 
heute enttäuscht. Eine zukunftsfähige Gestaltung des 
hessischen Bildungssystems kann seitens seiner derzeitigen 
Protagonisten innerhalb des Kultusministeriums wohl nicht 
erwartet werden. Von Qualität und Innovation als Leitmotiv 
bildungspolitischen Handelns ist die stumpfe Speerspitze 
der hessischen Bildungspolitik noch Lichtjahre entfernt. 
Darüber täuscht auch Ihre heutige von reinem Selbstlob 
getragene Regierungserklärung nicht hinweg, Herr Kultusminister. 
Unsere hessischen Schüler haben nach über zwei 
schmerzhaften Corona-Jahren Besseres verdient. – Ich danke 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Scholz, ich habe von Ihnen das Wort „Gesinnungskartell“ 
vernommen. Ich bitte, diesbezüglich einen Protokollauszug 
zu fertigen. 


Als Nächsten bitte ich Herrn Promny von den Freien Demokraten 
ans Rednerpult. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wer sich den Titel dieser Regierungserklärung ausgedacht 
hat, der hat schon lange nicht mehr mit Schülern, Eltern 
und Lehrkräften gesprochen; denn, wenn man ihnen zu

