8982 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


Die Kinder und Jugendlichen sind schon einige Monate bei 
uns. Es gibt keine Hinweise darauf, dass der Krieg bald zu 
Ende sein könnte, sosehr wir uns das alle wünschen. Es ist 
deshalb im Interesse der Kinder und Jugendlichen, dass sie 
zunächst Deutsch lernen und dann ihre Schullaufbahn im 
Regelunterricht fortsetzen. Dass auch die anderen von mir 
angesprochenen Krisen in Europa die Schulen erreichen, 
muss ich hier nicht näher erläutern. 


Zusammenfassend möchte ich noch einmal festhalten: Bei 
der Schule im Schuljahr 2022/2023 geht es um viel mehr 
als um die Pandemiebewältigung. Unsere richtungsweisenden 
Konzepte und eine bundesweit unerreichte Personal-
und Ressourcenausstattung verschaffen Hessen auch weiterhin 
eine führende Rolle bei der Abdeckung des Lehrerbedarfs 
und bei der Schaffung optimaler Rahmenbedingungen 
für die bestmöglichen Zukunfts- und Bildungschancen 
unserer Kinder und Jugendlichen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege, vielen Dank. – Ich stelle erst einmal die formale 
Frage: Gibt es noch Wortmeldungen zur Aussprache 
über die Regierungserklärung? – Das ist nicht der Fall. 


Damit komme ich zur nächsten formalen Frage. Bin ich 
richtig informiert, dass der Antrag und der Dringliche Entschließungsantrag 
dem Kulturpolitischen Ausschuss überwiesen 
werden sollen? Das sind die Initiativen unter den 
Tagesordnungspunkten 70 und 103. 


Frau Sommer, Sie sagen nichts. Ist das Zustimmung? – Ich 
frage, weil eine der beiden Initiativen von euch ist. Alles 
gut. Nach meiner Liste betrifft das die Initiativen unter den 
Tagesordnungspunkten 70 und 103. Wenn es noch weitere 
Initiativen gibt, bitte ich um einen Zuruf. Das ist aber nicht 
der Fall. – Dann überweisen wir das dem Kulturpolitischen 
Ausschuss. 


Herr Kollege, ohne dass ich jetzt als besserwisserisch gelten 
möchte, will ich, ein ehemaliges Aufsichtsratsmitglied 
der Fraport, etwas klarstellen. Auf dem Gebiet des Flughafens 
gibt es über 80.000 Arbeitsplätze. Aber die Fraport 
selbst hat nur – gegebenenfalls müsste man mich da korrigieren 
– um die 25.000 Mitarbeiter. Der Rest sind Arbeitsplätze 
von Speditionen usw. Ich wollte das nur noch 
einmal sagen, weil es häufig so gesagt wird, wie Sie es 
vorgetragen haben. Da können wir gemeinsam ein bisschen 
Erwachsenenbildung machen. – Vielen Dank. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 5 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Vertrag zwischen dem Land Hessen und 
dem Verband Deutscher Sinti und Roma, Landesverband 
Hessen 
– Drucks. 20/8937 – 


Das ist ein Gesetzentwurf der Landesregierung. Der Ministerpräsident 
persönlich hat das Wort. 


Boris Rhein, Ministerpräsident: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist mir eine besonde


re Freude, Ihnen heute den Staatsvertrag zwischen dem 
Land Hessen und dem Verband Deutscher Sinti und Roma, 
Landesverband Hessen, vorlegen zu dürfen. Unser Ziel ist 
es, die besondere Situation der Sinti und Roma in Hessen 
unabhängig von einer Regierungsmehrheit über die Legislaturperiode 
hinaus festzuschreiben und eine langfristige 
Vereinbarung zu treffen. 


Mit der Verlängerung der Geltungsdauer des bisherigen 
Staatsvertrages um zehn Jahre wollen wir die anerkannte 
Minderheit der Sinti und Roma in den Bereichen des wirtschaftlichen, 
des sozialen, des politischen und auch des 
kulturellen Lebens weiterhin gezielt unterstützen und ein 
gleichberechtigtes Miteinander auch für die Zukunft fördern. 


Sinti und Roma sind von den Nationalsozialisten systematisch 
verfolgt und deportiert worden. Rund eine halbe Million 
Menschen der Sinti und Roma fanden damals den 
Tod. Der Völkermord hat fast eine ganze Generation ausgelöscht. 
Es waren rasender Hass und blinder Rassismus, 
die zum Ziel hatten, eine besondere und eine wertvolle 
Kultur, nämlich die Kultur der Sinti und Roma, auszulöschen, 
also eine Galaxie von Wissen und Werten, eine 
Infusion von Sinn und Substanz und so vieler wichtiger 
und schöner Traditionen auszulöschen. 


Ich sage das hier und heute sehr deutlich: Es ist eine 
Schande, dass das Leben der Sinti und Roma seit einem 
Jahrtausend geprägt ist von Vertreibung und Verfolgung. 
Deswegen ist es jetzt und hier unsere Pflicht, Sinti und 
Roma eine volle und effektive Gleichheit in allen Bereichen 
des Lebens zu garantieren. Ich bin Ihnen allen im 
Hessischen Landtag ausdrücklich dankbar, dass wir uns in 
den letzten Jahren in Hessen darüber immer einig gewesen 
sind. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten, vereinzelt SPD und AfD) 


Seit 1999 unterstützt die Hessische Landesregierung den 
Verband Deutscher Sinti und Roma, Landesverband Hessen, 
durch finanzielle Hilfen, die der Hessische Landtag 
zur Verfügung gestellt hat. Mit dem im Jahr 2014 erfolgten 
Abschluss einer Rahmenvereinbarung zwischen dem Land 
Hessen und dem Verband Deutscher Sinti und Roma, Landesverband 
Hessen, wurde die bis dato bestehende Förderung 
erstmals vertraglich gesichert. 


Auch das ist ein ganz wichtiges Datum in diesem Zusammenhang: 
Im Jahr 2017 wurde der nächste Schritt vollzogen 
und der erste Staatsvertrag mit dem Verband Deutscher 
Sinti und Roma, Landesverband Hessen, abgeschlossen 
und durch ein Gesetz dieses Parlaments, des Hessischen 
Landtages, bestätigt: ein Staatsvertrag, der eine Laufzeit 
vom 01.01.2018 bis zum 31.12.2022 hat, also bis zum 
Ende dieses Jahres. 


Ich glaube, man kann das schon sehr deutlich sagen, und 
ich kann es auch wirklich unterstreichen: Wir können stolz 
darauf sein. Dieser Staatsvertrag, unser Staatsvertrag, hat 
Symbolcharakter für die Anerkennung der nationalen Minderheit 
deutscher Sinti und Roma, und er sichert die Finanzierung 
des Landesverbandes rechtlich ab. Das hat sich 
bewährt und ist eine gute Regelung geworden, eine Regelung, 
um die uns viele andere beneiden. 


Deswegen sage ich hier und heute: Wir sollten ihn in seinen 
wesentlichen Inhalten fortschreiben. So sieht es auch 
der jetzt verhandelte Staatsvertrag vor. Auf dieser Grund

