Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8991 


Schreiben des Examens am Computer aussprechen, von 
den Rechtsreferendaren sogar ganze 81 %. 


Hessen ist bei der Implementierung einmal mehr leider nur 
Mittelmaß. Veränderungen insbesondere im Bereich der 
Digitalisierung der Justiz scheinen der Landesregierung 
ein Dorn im Auge zu sein. Diesen Eindruck könnte man 
zumindest gewinnen, wenn man einen Blick auf die Neuerungen 
im Jurastudium und der Digitalisierung der Justiz 
in den vergangenen Jahrzehnten wirft. Dabei erscheint gerade 
das Abfassen von elektronischen Examen wichtig. 
Prüfungskandidaten müssten sich keine Sehnenscheidenentzündungen 
mehr erschreiben und die Korrektoren keine 
Grafologie mehr betreiben. 


(Hartmut Honka (CDU): Stimmt!) 


Die Digitalisierung des Examens stellt die zeitgemäßere 
und praxisnähere Lösung dar. Welcher Jurist verfasst heutzutage 
noch seitenlange Texte per Hand? 


Der vorgelegte Gesetzentwurf sieht vor, dass der Justizminister 
durch den Erlass von Rechtsverordnungen regeln 
kann, ab wann das elektronische Abfassen von Prüfungsleistungen 
möglich ist. In diesem Kontext bleibt natürlich 
noch eine Vielzahl von Fragen offen, die aber sicherlich im 
Rahmen der weiteren Gesetzesberatung geklärt werden. – 
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Promny. – Für die Fraktion der 
CDU hat sich der Abg. Honka zu Wort gemeldet. 


Hartmut Honka (CDU): 


Liebe Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! 
Lassen Sie auch mich noch ein paar Worte zu dieser 
heiteren Debatte zu dieser Stunde beitragen. Ich glaube, 
es ist unstrittig, dass die Frage der Auseinandersetzung 
mit SED-Unrecht wie auch mit dem Unrecht des Nationalsozialismus 
für die Juristenausbildung essenziell ist. Das 
Bewusstsein für die Grenze, wo Recht zu Unrecht wird, 
ist essenziell. Wir haben auch hier am Rande der Rede unseres 
Justizministers gemerkt, wie schmal der Grat manchmal 
ist, wie dünn das Eis manchmal ist bzw. wie blank die 
Nerven liegen, wenn wir darüber reden, wie es heute in 
unserer Gesellschaft leider aussieht. 


Darüber hinaus ist die Frage des Referendariats bzw. des 
Vorbereitungsdienstes angesprochen worden. Herr Kollege 
Kummer, ich finde den Aspekt, den Sie angesprochen haben, 
spannend. Sie haben gesagt, dass sich manches digital 
abbilden lässt, manches aber nicht. Wir müssen dafür sorgen, 
dass Unterlagen, die man einreichen muss, auch in sicherer 
digitaler Form vorliegen. Diese Unterlagen können 
nicht einfach nur als PDF eingescannt werden. Da kann jeder 
mit Fotoshop so ein bisschen daran herumfuhrwerken. 
Damit gewinnen wir auch nichts. Das wäre Digitalisierung 
an der falschen Stelle. 


Wir werden uns den Gesetzentwurf sicherlich noch einmal 
anschauen. Die Gründe für das Teilzeitreferendariat, insbesondere 
mit Blick auf die Pflege von Angehörigen, aber 
auch mit Blick auf die Erziehung von Kindern, sind meines 
Erachtens alles Themen, die uns einigen sollten. Wir werden 
also sicherlich nicht dagegen diskutieren. 


Der Vorschlag zur elektronischen Abfassung von Aufsichtsarbeiten 
ist ein guter Schritt in die richtige Richtung. 
Dazu erlaube ich mir nur einen Hinweis. Soweit ich mich 
daran erinnern kann, ist aktuell für eine schriftliche Aufgabe 
nicht vorgeschrieben, mit welchem Stift auf welcher 
Papiersorte geschrieben werden muss. Daher würde ich 
dem Justizministerium mehr Vertrauen entgegenbringen 
mit Blick auf die Auswahl der entsprechenden technischen 
Umgebung. Das sollte nicht fix und fertig ins Gesetz hineingeschrieben 
werden; denn nichts ändert sich so schnell 
wie die Technik, nichts ändert sich so langsam wie das 
entsprechende Gesetz. Da sollten wir uns eine gewisse Flexibilität 
vorbehalten und auch dem Justizministerium zugestehen. 
Ich glaube, dort sitzen erfahrene Menschen, die das 
aufgrund der Erfahrungen in anderen Bundesländern bei 
uns sicher und vernünftig implementieren können. Dass 
außerdem das OZG an dieser Stelle Einzug hält, ist ein 
schöner Nebenaspekt. 


In diesem Sinne freue auch ich mich auf die Ausschussberatung 
und wünsche Ihnen allen noch einen schönen 
Abend. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Honka. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt die Abg. Förster-Heldmann 
das Wort. 


Hildegard Förster-Heldmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, geschätzte Kolleginnen und 
Kollegen! Es ist alles gesagt worden, nur noch nicht von 
mir. Das wäre der Spruch, der jetzt normalerweise kommt. 
Dennoch möchte ich noch ein paar Punkte dazu sagen. 


Die Digitalisierung ist das eine. Ja, es hat eine Fortentwicklung 
gegeben. Das wird hinreichend beschrieben. Es 
sind Schritte vereinbart und auf den Weg gebracht worden, 
die wichtig sind. Mit Sicherheit ist dies nur der Anfang 
einer Entwicklung, die natürlich ein Selbstläufer ist. Herr 
Honka hat vorhin entscheidende Punkte zu der Antragstellung 
gesagt. Das muss ich nicht wiederholen. 


Ich finde, das ist eine ausgesprochen logische Fortführung 
dessen, was wir zögerlich – wie auch immer man das 
beschreiben will – angefangen haben. Ich hätte mir gewünscht 
– das muss ich ganz ehrlich sagen –, dass der 
Bund in der Debatte um die Digitalisierung und um die 
E-Akte – – Die Abgeordneten, die nicht in diesem Ausschuss 
vertreten sind, können das jetzt vielleicht nicht so 
ganz verfolgen. 


Die ganze Debatte hat gezeigt: Es wäre sehr hilfreich gewesen, 
wenn wir eine bessere Koordination über den Bund 
bekommen hätten. Ich finde, es gehört zu diesem Zeitpunkt 
auch dazu, zu sagen: Es ist enttäuschend, was der derzeitige 
Justizminister im Bund tut; denn er schwächt den Pakt 
für den Rechtsstaat. Auch das kann nicht in unserem Sinne 
sein. Es war mir wichtig, das hier zu sagen. 


Ich möchte keinem Amt, keiner Behörde unterstellen, für 
die Digitalisierung nicht bereit zu sein. Wenn ich die Besuche, 
die ich in der Vergangenheit bei Gerichten gemacht 
habe, beschreiben sollte, kann ich nur sagen: Es gibt eine 
große Bereitschaft, den Fortschritt in vollem Umfang mit

