8958 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


Im Rahmen des Programms „Löwenstark – der Bildungs-
KICK“ wird aktuell ein Rahmenvertrag mit dem Schultheater-
Studio Frankfurt erstellt, der den Schulen frei abrufbare 
Workshop-Einheiten zu Theater und Mathematik, 
Theater und Deutsch sowie Theater und Persönlichkeitsentwicklung 
ermöglicht. 


Weiterhin besteht für Schülerinnen und Schüler die Möglichkeit, 
im Rahmen weiterer Programme, bei denen Theater 
und Schulen zusammenwirken, ihr künstlerisch darstellendes 
Profil zu schärfen. 


So wurde bereits im Jahr 2007 das Programm „TUSCH – 
Theater und Schule“ in Trägerschaft des Schultheater-Studios 
Frankfurt etabliert, das mit jährlich 16 Partnerschulen 
aus Frankfurt am Main und Umgebung eine erfreulich stabile 
Kontinuität erreicht hat. Auf dem jährlichen Festival 
„TUSCH-Spektakel“ werden Ausschnitte aus der Zusammenarbeit 
mit allen beteiligten Kooperationspartnern präsentiert. 


Auch für den ländlichen Raum gibt es Angebote in 
den Darstellenden Künsten für Schulen im Rahmen von 
„FLUX“ – einem Netzwerk von Theatern und Schulen in 
Hessen. FLUX bietet ein kuratiertes Gastspielprogramm, 
theaterpädagogische Workshops sowie Weiterbildungsangebote 
für hessische Schulen im ländlichen Raum oder 
mit besonderem Förderbedarf. Gefördert wird FLUX vom 
Hessischen Ministerium für Wissenschaft und Kunst mit 
Unterstützung durch das Hessische Kultusministerium. 


Als Landesregierung ermöglichen wir den Schülerinnen 
und Schülern zudem die große Bühne außerhalb von 
Schulen. So bietet das Schultheaterzentrum Nordhessen in 
Kassel ein Programm aus Aufführungen, einem Raum für 
Ausstellungen, Fortbildungen für Lehrkräfte, Workshop-
Angeboten und der Möglichkeit für Schulen, einen Spielort 
mit einer Bühne und Plätzen für 120 Zuschauer sowie Proberäumen 
zu nutzen. 


Zu guter Letzt unterstützt mein Haus derzeit auch den Aufbau 
eines Schultheaterzentrums Mittelhessen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Das war ja spontan vorgetragen! 
Junge, Junge!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. Beifallsbekundungen sind zulässig. 
– Wir sind am Ende der Fragestunde – – Das habe 
ich gedacht, aber Frau Kollegin Schmidt hat noch eine 
Zusatzfrage. Das machen wir noch. Bitte, Mirjam. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Noch eine kleine Zusatzfrage: Was unternimmt die Landesregierung 
im Bereich der Weiterbildung von Lehrkräften 
für das Fach Darstellendes Spiel? 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Kollegin, natürlich müssen wir die Weiterbildung unserer 
Lehrkräfte auf die diversen Umsetzungsmöglichkeiten, 
die an den Schulen bestehen und die ich eben ausgeführt 
habe, abstellen. Unser zentrales Instrument dabei ist 
ein Weiterbildungskurs für das Fach Darstellendes Spiel. 
Er umfasst einen Zeitraum von vier Schulhalbjahren und 


qualifiziert hessische Lehrkräfte mit dem Ziel, am Ende 
auch die Fakultas in dem Fach zu erwerben. 


Das heißt, hier ist die Qualität der Lehrkräfteweiterbildung 
gleichgestellt mit der Qualität eines entsprechenden Lehramtsstudiums. 
Im Rahmen der Kooperationen, die ich aufgezählt 
habe, vor allem was das Schultheater-Studio in 
Frankfurt am Main angeht, gibt es natürlich verschiedene 
Fort-, Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten, die auf die 
jeweilige Aktivität der Lehrkräfte im Rahmen der geschilderten 
Projekte abgestimmt sind. Der Weiterbildungskurs 
zum Erwerb der Fakultas ist quasi unser zentrales Instrument, 
mit dem wir Lehrkräfte allumfassend für einen Einsatz 
in diesem Bereich qualifizieren. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Jetzt sind wir am Ende der 
Fragestunde angelangt. 


(Die Fragen 745, 746, 749, 750, 754 bis 756 und 
die Antworten der Landesregierung sind als Anlage 
beigefügt. Die Fragen 747, 748, 751 bis 753 und 
757 sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen und 
Fragesteller in der nächsten Fragestunde beantwortet 
werden.) 


Dann rufe ich jetzt Tagesordnungspunkt 2 auf: 


RegierungserklärungHessischer Kultusminister 
Hessens Schulen zukunftsfähig gestalten – Qualität und 
Innovation als Leitmotiv unserer bildungspolitischenVerantwortung 


gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 70: 


AntragFraktion der SPD 
Lehrkräfte über die Sommerferien bezahlen – Schluss 
mit Ferienarbeitslosigkeit in Hessen– Drucks. 20/9144 – 


und mit Tagesordnungspunkt 103: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessen verbessert die Lehr- und Lernbedingungen an 
Schulen kontinuierlich – mit steigenden Lehrkräfteressourcen, 
multiprofessionellen Teams und mehr individueller 
Förderung– Drucks. 20/9200 – 


Die Redezeit beträgt 20 Minuten; und das Wort hat der 
Kultusminister. Bitte sehr. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Meine 
Regierungserklärung im vergangenen Juni endete mit dem 
Wunsch, das Schuljahr 2021/2022 möge als das Jahr des 
Aufholens, des Zurückbringens und der Freude am Lernen 
in Erinnerung bleiben. Ich glaube, wir können insgesamt 
und jede Schulgemeinde in unserem Land voller Stolz sagen, 
dass das – trotz aller Widrigkeiten – gelungen ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

