Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8989 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Auch aus meiner Sicht zeigt dieser Fokus auf die Entwicklung 
in unserem Land jedenfalls, wie wichtig es ist, dass 
wir auch in der Juristenausbildung den Blick in die Geschichte 
und die dunkelsten Kapitel unseres Landes werfen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Minister, lassen Sie eine Zwischenfrage von Herrn 
Schulz zu? 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Nein. – Die Erneuerung des Juristenausbildungsgesetzes 
beschränkt sich allerdings nicht auf diesen einen Punkt. 
Darüber hinaus geht die Juristenausbildung auch mit der 
Zeit, indem die Möglichkeit eines Teilzeitreferendariats in 
die Juristenausbildung aufgenommen werden soll. Dabei 
gehen wir sehr flexibel vor. Teilzeit kann beispielsweise 
zur Betreuung von Familienangehörigen genommen werden 
und durch eine Reduzierung der Ausbildung wahrgenommen 
werden. Wir bieten aber auch ein Blockmodell 
an, das insbesondere bei der Pflege von Angehörigen zum 
Tragen kommen kann. Das heißt, nach der Anwaltsstation 
kann gewissermaßen im Rahmen dieses Teilzeitmodells 
auch eine Auszeit genommen werden. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Der letzte Punkt der Änderung in diesem Gesetzentwurf 
betrifft die Einführung des sogenannten E-Examens. Wir 
haben hier einen erfolgreichen Probedurchlauf im Juli in 
Hessen gemacht. Wir haben sehr positive Rückmeldungen 
aus dem Kreis der Kandidatinnen und Kandidaten 
bekommen. Ich glaube, das E-Examen passt das juristische 
Staatsexamen an die Wirklichkeit, an die Entwicklung 
der Digitalisierung an. Deshalb wollen wir die gesetzliche 
Grundlage für dieses E-Examen in das Gesetz aufnehmen. 
Wir werden auch, wenn wir die gesetzliche Grundlage 
haben, das E-Examen so schnell wie möglich umsetzen. 
Dafür bedarf es noch einer Ausschreibung, weil wir einen 
Anbieter brauchen, der dieses E-Examen umsetzt. Ich sage 
Ihnen aber zu, dass wir schnell dabei vorgehen werden und 
wir recht bald auch das digitalisierte Examen in Hessen 
anbieten können. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Minister, ich muss Sie auf die Redezeit hinweisen. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Die Anhörung hat positive Reaktionen gerade auch von 
Referendarinnen und Referendaren hervorgebracht. Ich 
würde mich über die Unterstützung des Hohen Hauses 
für diesen Gesetzentwurf freuen und freue mich auf die 
weiteren Beratungen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Poseck. 


Bevor ich die Aussprache eröffne, darf ich die werten Mitglieder 
des Ältestenrates schon jetzt darüber informieren, 
dass wir im nächsten Ältestenrat zu reden haben werden, 
weil der parlamentarische Geschäftsführer der AfD-Fraktion 
eine Neutralitätsverletzung des Herrn Staatsministers 
gesehen hat; aber wir müssen ja andauernd – – 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Mimimimimi!) 


Ich eröffne die Aussprache. Die vereinbarte Redezeit beträgt 
fünf Minuten. Als Erster hat sich Herr Kummer von 
der SPD gemeldet. 


(Unruhe) 


– So jetzt ist wieder Ruhe hier im Saal, meine Damen und 
Herren. – Herr Kummer, Sie haben das Wort. 
Gerald Kummer (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine sehr verehrten Damen und Herren! Ich schließe 
mich voll und ganz den Ausführungen des Herrn Staatsministers 
Poseck an, sowohl in Bezug auf die Wichtigkeit und 
Notwendigkeit, die Auseinandersetzung mit dem nationalsozialistischen 
Unrecht und dem der SED-Diktatur und damit 
die Auseinandersetzung mit Faschismus und Rechtsextremismus 
zum Gegenstand der Juristenausbildung machen 
zu müssen, als auch soweit als er auf die jüngsten Umtriebe 
in unserem Land, in unserer Gesellschaft und auch auf 
Teile im Hessischen Landtag Bezug genommen hat. 


(Beifall SPD, Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU)) undJürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Kolleginnen und Kollegen, die juristische Ausbildung ist 
ein unverzichtbarer Baustein in unserem System der freiheitlich-
demokratischen Grundordnung. 


(Unruhe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Augenblick, Herr Kummer. – Können Sie jetzt bitte dem 
Redner folgen? Die Debatte ist uns allen wichtig. Ich bitte 
um mehr Ruhe. – Gerald, du hast das Wort. 


Gerald Kummer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Die Auseinandersetzung 
mit dem nationalsozialistischen Unrecht und dem der SED-
Diktatur muss Gegenstand der juristischen Ausbildung 
sein. Ich wünschte mir, sie wäre auch in anderen Ausbildungsberufen 
Gegenstand der Ausbildung; denn das, was 
sich in unserer Gesellschaft tut – eben haben wir wieder 
ein Beispiel gehört –, zeigt uns eindrücklich, wie wichtig 
es ist, dass man die Geschichte nicht vergisst, damit sich 
solches in unserem Lande nicht wiederholt. 


(Beifall SPD, Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU), Kathrin 
Anders und Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Kolleginnen und Kollegen, die Treue zur Verfassung und 
die Treue zu den Werten unserer Verfassung ist wesentlicher, 
unverzichtbarer Bestandteil der Juristenausbildung, 
weil daran die richterliche Unabhängigkeit hängt. Richterliche 
Unabhängigkeit wird nur gewährt, weil auf der anderen 
Seite immer, zu jedem Zeitpunkt und zu 100 % davon 

