Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8963 


bleibt die Landesregierung auch im neuen Schuljahr verpflichtet. 
Das Wohl unserer Schülerinnen und Schüler zu 
achten und zu verteidigen und durch Innovationen im Unterricht 
und in der Schule zu mehren, bleibt unser oberstes 
Ziel. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Lang anhaltender Beifall CDU – Vereinzelter Beifall 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, für die Regierungserklärung herzlichen 
Dank. 


Ich eröffne jetzt die Aussprache. Der erste Redner ist der 
Kollege Christoph Degen von der SPD-Fraktion. Christoph, 
bitte sehr. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Gestatten Sie mir zunächst eine Vorbemerkung. Ich bin 
Förderschullehrer. Ich vermisse die Arbeit an der Schule 
wirklich jeden Tag. Ich kann junge Leute nur ermutigen, 
sich für den Beruf der Lehrerin bzw. des Lehrers zu bewerben. 
Dennoch werde ich nicht nachlassen – das habe ich 
übrigens auch die nächsten sechs Jahre vor –, weiterhin 
dafür zu sorgen, dass wir uns alle für bessere Arbeitsbedingungen 
an den Schulen und vor allen Dingen für bessere 
Lernbedingungen für die Schülerinnen und Schüler einsetzen. 
Das ist nämlich dringend notwendig. 


(Beifall SPD, Elisabeth Kula und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Die Überschrift der eben gehörten Regierungserklärung 
enthält zwei Schlagwörter. Sie lautet: „… Qualität und Innovation 
als Leitmotiv unserer bildungspolitischen Verantwortung“. 
Ich möchte den Begriff Verantwortung wirklich 
gerne aufgreifen. Herr Kultusminister, denn mir stellt sich 
nach dem eben Gehörten immer noch die Frage, welche 
und vor allen Dingen wessen Verantwortung Sie meinen, 
wenn Sie von Verantwortung sprechen. Denn Sie übernehmen 
keine Verantwortung. 


Wir haben es vorhin in der Fragestunde wieder gehört. Sie 
übernehmen bisher keine Verantwortung für Ihre Lehrkräfte, 
für die 60.000 Menschen, die an den Schulen arbeiten. 
Sie wissen nach wie vor nicht, wie sich die Krankheitstage 
entwickeln. 


(Zuruf SPD: Das ist alles noch in Arbeit!) 


Sie übernehmen keine Verantwortung. Denn Sie wissen 
nicht, wie hoch der Unterrichtsausfall an den Schulen ist. 
So sieht die Kernkompetenz der Landesregierung aus. Sie 
sind seit fast neun Jahren Minister. Jetzt fangen Sie endlich 
einmal an, dazu etwas zu entwickeln. Das ist viel zu spät. 


(Beifall SPD, Moritz Promny (Freie Demokraten), 
Elisabeth Kula und Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Sie übernehmen für die Qualifikation der Vertretungslehrkräfte 
keine Verantwortung. Es sind rund 6.000. Sie haben 
eben von Konditoren und wem auch immer gesprochen. 
Aber wenn wir Sie konkret fragen: „Welche Qualifikation 
haben diese rund 6.000 Personen, die nur mit einer Unterrichtserlaubnis 
unterrichten, weil sie keine Lehrbefähigung 
haben?“, dann sagen Sie, die Daten lägen Ihnen nicht vor, 


das wüssten Sie nicht. Meine Damen und Herren, Sie übernehmen 
keine Verantwortung für die Qualifikation Ihrer 
Lehrkräfte. 


(Beifall SPD, Moritz Promny und Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten)) 


Auch das will ich noch nennen. Wenn man den Kultusminister 
fragt, wie viele Schulleitungen ihre Leitungsstelle eigentlich 
zurückgeben, weil sie überlastet sind und weil sie 
es nicht mehr schaffen, den ganzen Verwaltungsaufwand 
zu bewältigen, dann sagen Sie auch da: Das wissen wir 
nicht, wir haben keine Statistik darüber, wie viele Schulleitungsstellen 
zurückgegeben werden. – Das ist unverantwortlich. 
Das spricht nicht dafür, dass Sie Verantwortung 
übernehmen. 


Der Kultusminister übernimmt auch keine Verantwortung 
für die Ganztagsbetreuung. Er verweist immer wieder darauf, 
dass er gar nicht zuständig sei und er die Verpflichtung 
bei den Schulträgern und bei den Jugendhilfeträgern liegen 
sehe. Er ist nicht bereit, den Bedarf zu ermitteln und einen 
klaren Ausbauplan vorzulegen. 


Genauso übernimmt er keine Verantwortung für die Digitalisierung. 
Hätte der Bund nicht das Geld für die Endgeräte 
gegeben, hätten wir noch heute an den Schulen keine Endgeräte. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Auch das will ich zum Thema Corona-Aufholprogramm 
sagen. Einerseits bekämpft er mit aller Kraft, dass der 
Bund Verantwortung übernimmt. Ich stehe zum Bildungsföderalismus. 
Das will ich ganz klar sagen. Sie wollen sich 
einerseits kein bisschen hineinreden lassen. Andererseits 
wollen Sie aber gerne das Geld. Das wird mit dem Dringlichen 
Entschließungsantrag der Fraktionen der CDU undder GRÜNEN gefordert. Das Geld nehmen Sie gerne. Das 
soll es dann aber auch sein. 


(Beifall SPD) 


Mich würde auch noch eines interessieren. Dabei geht es 
um die akkreditierten Lehrer für die digitale Fortbildung. 
Sie sagen, es gebe 50.000 Teilnehmende. Um was ging 
es da eigentlich? – Dauerte es eine Stunde? War es ein 
Tagesseminar? 


Offenbar sind noch nicht alle Lehrkräfte in Hessen wirklich 
auf der Höhe der Zeit zum digitalen Unterrichten. Die 
Landessschülervertretung hat letzte Woche berichtet, dass 
sich da bisher nicht viel getan hat und die Lehrkräfte nach 
wie vor einen großen Nachholbedarf haben. So viel zur 
Verantwortung. 


(Beifall SPD – Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Mit Miniprojekten, mit dem Digitaltruck als Beispiel, 
kommt man auch nicht vorwärts. Das sind alles nette 
kleine Projekte, wo man ein schönes Bild für die Presse 
machen kann. Aber damit ändern wir doch strukturell 
gar nichts. Es ist endlich an der Zeit, dass auch der Kultusminister 
Verantwortung dafür übernimmt, dass wir die 
Schulen ordentlich ausstatten, dass wir den Schulträgern 
die Mittel geben, um ihre Schulen zu modernisieren, mit 
WLAN, mit Mensen, vielleicht auch mit Luftfiltern, und 
das Ganze flächendeckend. Dann brauchen wir auch nicht 
mehr solche einzelnen Digitaltrucks, die von Schule zu 
Schule fahren und ruckzuck wieder weg sind, bevor sie 
richtig angekommen sind. 

