Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8965 


Ich sage gar nichts gegen die Laien, die als Lehrer eingesetzt 
werden, die die Feuerwehr für Sie spielen, weil nicht 
genug ausgebildet wurde. Aber wir müssen die Menschen 
auch qualifizieren und die Belastungen an Schulen abbauen, 
meine Damen und Herren. 


Ich will aber auch noch etwas dazu sagen, woher dieser 
Lehrermangel kommt. Natürlich hat das etwas mit Geflüchteten 
zu tun, aber auch mit mehr Geburten. Nach wie 
vor ist es so, dass man sechs Jahre vorher weiß, dass ein 
Kind eingeschult wird. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Es ist mindestens seit 2015 absehbar gewesen, dass wir 
einen erhöhten Bedarf haben. Da muss ich auch zum früheren 
Wissenschaftsminister sagen: Herr Ministerpräsident, 
es lag in Ihrer Amtszeit, über Zielvereinbarungen mit den 
Hochschulen früher dafür zu sorgen, dass mehr ausgebildet 
wird. Es reicht nach wie vor nicht. Wir brauchen mehr 
Kapazitäten an den Universitäten, und da haben auch Sie 
nicht rechtzeitig reagiert, Herr Ministerpräsident. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Wir brauchen eine Ausbildungsoffensive, mehr Studienplätze, 
und vor allem – ich sage das noch einmal – müssen 
wir mehr qualifizieren. Herr Kultusminister, die Menschen, 
die Sie gerade so hochgestellt haben, vor denen Sie so viel 
Respekt haben, dass sie mit ihren fachfremden Qualifikationen 
an den Schulen sind, müssen Sie doch qualifizieren. 
Sie loben sie hier, und nach fünf Jahren sagen Sie denen: 
Wir schmeißen euch raus, wir haben Angst, dass ihr euch 
einklagt. – Das sagen Sie nicht so direkt, aber so ist es. 
Sie müssen diesen Menschen auch Perspektiven bieten und 
viel mehr auf einen qualifizierten Quereinstieg setzen, damit 
sie am Ende auch entfristet werden können und nicht 
über die Sommerferien gar nicht bezahlt werden. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Deswegen: qualifizieren, entfristen, übrigens auch endlich 
Grundschullehrkräfte nach A 13 bezahlen und vor allem 
auch Arbeitslosigkeit in den Sommerferien beenden. Dazu 
haben wir einen Antrag vorgelegt, der viel unbürokratischer 
und einfacher ist als das, was Sie bisher tun, damit 
der Lehrerberuf endlich noch attraktiver wird und sich 
für die zusätzlichen Studienplätze auch genug Menschen 
bewerben, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Wir müssen Entlastungen schaffen durch einen echten Sozialindex, 
der einen richtigen Wumms macht und nicht ein 
bisschen was bringt. Wir brauchen einen Sozialindex, der 
schulscharf ist. Wir müssen darüber reden, wie in Hamburg 
auch, ob man das an die Klassengrößen koppeln kann und 
diese dort reduziert, wo Schulen in besonderen Lagen sind. 
Natürlich brauchen wir mehr Sozialpädagoginnen und Sozialpädagogen, 
Schulpsychologie. Dazu verweise ich auch 
auf die Ausführungen der Landesschülervertretung von 
vergangener Woche. 


Es ist nötig, dass es eine klare Linie gibt. Jetzt komme 
ich noch einmal zur Pandemie. Herr Kultusminister, da 
konnten Sie mir schon im Ausschuss nicht ordentlich 
antworten. Der Ministerpräsident hat in seinem Sommerinterview 
gesagt – wenn ich Sie richtig verstanden habe, 
Herr Ministerpräsident –, dass es keine Maskenpflicht an 
Schulen mehr geben soll. Sie haben sich dann über die Re


gelungen der Ampelregierung aufgeregt. Gleichzeitig sagt 
Ihr Kultusminister, dass es durchaus ein richtiger Schritt 
sein kann, sollte die Pandemielage eskalieren, wieder zu 
einer Maskenpflicht zu kommen. Ich teile übrigens solch 
ein schrittweises Verfahren, Herr Kultusminister. Aber Sie 
sind sich offenbar nicht einig, und das führt wieder dazu, 
dass es keine klare Kommunikation für die Schulen gibt. 
Bitte nicht dafür sorgen, dass wieder freitags irgendwelche 
Nachrichten kommen, die montags in Kraft treten, und die 
Schulleitungen das am Ende noch durch die Presse erfahren. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich habe schon etwas zum 
Digitaltruck und zu Digitalisierung gesagt. Das sind Querschnittsthemen, 
Digitalisierung steht inzwischen im Bildungsgesetz 
und soll im Schulgesetz stehen. Aber das 
bringt uns alles nichts, wenn es nur auf dem Papier steht. 


Wir brauchen endlich einen Ansatz, solche Projekte wie 
den Digitaltruck oder eben wie „#REAL:DIGITAL“ in die 
Fläche zu bringen. Wir wollen doch, dass alle Schülerinnen 
und Schüler gut auf ihre Zukunft vorbereitet werden, auf 
das Arbeiten in einer digitalen Welt. Vor allem muss deswegen 
auch das sogenannte Unterrichtsfach – wir sprachen 
schon einmal darüber – Digitale Welt doch überall angeboten 
werden. Das ist doch kein richtiges Fach, an zwölf 
Schulen, das freiwillig ist, das nicht einmal versetzungsrelevant 
ist. Der Kollege Promny sagt es richtig: Das ist ein 
Fake-Fach. Wir haben fast 500 weiterführende Schulen, 
und es greift gerade mal an zwölf. Das ist nun wirklich 
eine Verdummung der Gesellschaft. Das können wir so 
nicht stehen lassen, und dafür gibt es auch kein Lob. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Damit das, was ich mir vorstelle, auch wirklich funktioniert, 
reicht es nicht, das in den Klassen 5 und 6 zu machen. 
Sie wissen, wir wollen ein Fach, das auf Leben und 
Beruf vorbereitet, nicht nur auf digitale Welt. Wir wollen 
das Fach Arbeitslehre 2.0, das auf Berufsorientierung, auf 
Lebensweltorientierung, auf Steuererklärung, auf Mietvertrag 
und auf Handyvertrag vorbereitet, auch auf das Arbeiten 
in der digitalen Welt, auch auf Verbraucherschutz und 
nachhaltige Entwicklung. All das stellen wir uns vor, und 
dazu gibt es nach wie vor kein ordentliches Angebot in 
Hessen. Übrigens teilt auch das die Untersuchung der Landesschülervertretung, 
dass sich gerade Gymnasiasten nicht 
ausreichend vorbereitet fühlen auf das, was sie im Leben 
erwartet. Deswegen sage ich Ihnen: Arbeitslehre in einer 
modernisierten Version, auch am Gymnasium, wäre ein 
Ansatz. Das ist unsere Vorstellung von Regieren in Hessen. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen die politische Bildung stärken. Ich will ausdrücklich 
sagen: Wir finden das richtig. Dazu aber haben 
Sie gar nichts gesagt, dass jetzt auch wirklich Politik und 
Wirtschaft oder alternativ Erdkunde bis zum Abitur belegt 
werden muss. Das finden wir richtig. Aber wir sagen auch, 
dass wir aufpassen müssen, nicht dem Motto zu folgen: 
„Wer hat, dem wird gegeben“. Noch einmal: Es ist richtig, 
dass das getan wird. Aber wir müssen doch gerade auch 
schauen, dass an den anderen Schulformen, an der Haupt-
und Realschule und an den beruflichen Schulen, demokratische 
Bildung, Demokratielernen gestärkt wird und auch 
dort Politik und Wirtschaft, und nicht nur das Fach, sondern 
überhaupt ein demokratisches Miteinander, gestärkt 

