Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8959 


Unsere Schulen sind wieder Orte, an denen sich unsere 
Schülerinnen und Schüler gern fürs gemeinsame Lernen 
aufhalten. Ich bin dankbar für die wertvolle Arbeit, die 
tagtäglich an unseren Schulen geleistet wird; und ich bin 
dankbar, dass nach vielen Monaten der Belastungen durch 
die Pandemie die für die Schulen geltenden Einschränkungen 
schon im letzten Schuljahr schrittweise zurückgenommen 
werden konnten. Dass die Schulen wieder ohne Maskenpflicht 
auskamen, dass der Ganztag und der Sportunterricht 
wieder ohne Einschränkungen stattfinden konnten 
und endlich wieder gesungen und musiziert werden durfte, 
war für uns alle eine große Erleichterung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich denke noch heute gern an den 18. Juli zurück, als 
Schülerinnen und Schüler von klein bis groß zeitgleich 
in ganz Hessen die Europahymne sangen. Damals stoben 
wahrhaftig Götterfunken, liebe Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Mit diesem Schwung und dieser wiedergewonnenen Normalität 
sind die Schulen auch in das neue Schuljahr gestartet. 
Mein Ziel ist und bleibt, diese Normalität so lange 
aufrechtzuerhalten, wie dies epidemiologisch vertretbar ist. 
Das heißt: Präsenzunterricht ohne Maskenpflicht, natürlich 
mit der Möglichkeit, Mund und Nase freiwillig zu bedecken, 
und, jedenfalls bis zu den Osterferien, freiwillige 
Angebote zum Testen zu Hause. 


Mehr als zwei Krisenjahre liegen jetzt hinter uns. Sie haben 
Spuren hinterlassen und Kraft gekostet. Ich danke im 
Namen der Hessischen Landesregierung und ganz persönlich 
allen Schulleitungen, allen Lehrkräften und allen, die 
sonst noch für die Schülerinnen und Schüler an unseren 
Schulen arbeiten, für ihren unermüdlichen Einsatz, für ihren 
Pragmatismus und ihre Kreativität. Ich danke auch 
den Schülerinnen und Schülern und ihren Eltern für ihr 
Verständnis und ihr Engagement. Wir haben diese zwei 
Jahre gemeinsam gut gemeistert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In dem Geiste, gemeinsam Herausforderungen anzupacken, 
werden wir auch das aktuelle Schuljahr gut bestehen. 
Wir wissen noch nicht, wie sich die Pandemie entwickeln 
wird; und der verbrecherische Angriffskrieg gegen die 
Ukraine hat Folgen, auch für unsere Schulen. Trotzdem 
können wir mit Zuversicht auf das aktuelle Schuljahr blicken. 


Niemals zuvor wurden in Hessen in so kurzer Zeit so viele 
Schülerinnen und Schüler als Seiteneinsteigerinnen und 
-einsteiger ohne Deutschkenntnisse in unsere Schulen aufgenommen. 
Fast 13.000 ukrainische Kinder und Jugendliche 
nehmen seit Anfang März an Intensivsprachfördermaßnahmen 
teil. Niemals zuvor haben wir innerhalb weniger 
Wochen so viele neue Intensivklassen schaffen müssen. 
Es sind allein 840 zusätzlich seit dem Beginn des Krieges. 
Im neuen Schuljahr haben wir insgesamt fast 1.900 
Intensivklassen eingerichtet, an denen über 30.000 Seiteneinsteigerinnen 
und -einsteiger aller Nationen unterrichtet 
werden – so viele wie nie zuvor. 


Dass dies weitgehend reibungslos gelingen konnte, ist ein 
Erfolg des von der Landesregierung eingeführten schulischen 
Gesamtsprachförderkonzepts und des Engagements 
unserer Schulen vor Ort. Fast 3.000 Stellen stehen zur 
Umsetzung dieses Gesamtsprachförderkonzepts zur Verfü


gung. Wir arbeiten mit Hochdruck daran, auch weiterhin 
bedarfsgerecht Personal für den Unterricht in unseren Intensivklassen 
und Intensivkursen zu bekommen. Ich freue 
mich darüber, dass es uns auch gelungen ist, knapp 200 
Schutz suchende Lehrkräfte aus der Ukraine für den Unterricht 
in Intensivmaßnahmen oder für das spezielle Angebot 
zur Sprach- und Kulturvermittlung in ukrainischer Sprache 
einzustellen. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Wir haben unsere Erfahrungen aus der großen Fluchtbewegung 
der Jahre 2015 und 2016 zur gezielten Weiterentwicklung 
unserer erfolgreichen Maßnahmen genutzt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Unsere integrationspolitische Linie bleibt klar: Der Erwerb 
der deutschen Sprache ist das A und O, auch für den Bildungserfolg 
der ukrainischen Flüchtlinge. Er steht daher 
im Mittelpunkt unserer Bemühungen an den Schulen. 


Meine Damen und Herren, das Schuljahr 2022/2023 wird 
weiter von Krisen überschattet sein. Dennoch haben wir 
die Kraft, bildungspolitisch klare Akzente zu setzen, die 
deutlich über die bloße Krisenbewältigung hinausreichen 
und die Qualität der schulischen Bildung und Erziehung 
weiter erhöhen. Ich nenne dabei zuerst die weitere Stärkung 
der Bildungssprache Deutsch als Schlüssel zu einem 
gelingenden Leben in Deutschland und zur gesellschaftlichen 
Teilhabe. Seit 1999 hat die Hessische Landesregierung 
einen klaren Fokus auf die Vermittlung und das Erlernen 
der deutschen Sprache gelegt. In meiner Amtszeit als 
Kultusminister und als Präsident der Kultusministerkonferenz 
habe ich die Stärkung der Bildungssprache Deutsch 
zu einem meiner Schwerpunkte gemacht. Allein seit dem 
Beginn der laufenden Legislaturperiode wurden für diesen 
Zweck im Landeshaushalt insgesamt 600 Stellen zusätzlich 
bereitgestellt. Lassen Sie mich die Gelegenheit nutzen, diesem 
Hohen Haus für die entsprechenden Beschlussfassungen 
zum Haushalt zu danken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit diesen Ressourcen konnten wir die Vorlaufkurse für 
diejenigen, die die deutsche Sprache nicht ausreichend beherrschen 
würden, zur Pflicht erheben, die Deutschförderkurse 
ausbauen und in den 3. und 4. Klassen der Grundschulen 
je eine zusätzliche Deutschstunde einführen. 


Aber nicht alles ist nur eine Ressourcenfrage. Mir geht es 
auch darum, was im Unterricht geschieht, und darauf zu 
schauen, wie wir durch Qualitätsverbesserungen im Unterricht 
die Deutschkompetenzen unserer Schülerinnen und 
Schüler stärken können. Aus unserem Maßnahmenpaket 
zur Deutschförderung setzen wir in diesem Schuljahr weitere 
Bausteine konsequent um. Ich nenne die verbindliche 
Nutzung des Grundwortschatzes und die Verbindlichkeit 
einer verbundenen Handschrift, weil es auch in Zeiten zunehmender 
Technisierung eine Kulturtechnik bleibt und die 
Feinmotorik schult, mit der Hand zu schreiben. Und ich 
nenne die verbindliche Einführung einer pädagogisch motivierten 
Fehlerkorrektur als pädagogisches Konzept, das 
den Schülerinnen und Schülern helfen wird, die deutsche 
Rechtschreibung besser zu erlernen und sicherer zu beherrschen. 
Damit ist auch die unselige Diskussion über das 
Schreiben nach Gehör und über sonstige zweifelhafte pädagogische 
Methoden in Hessen ein für alle Mal zu den 
Akten gelegt. 


(Beifall CDU – Zuruf AfD: Aha!) 

