8976 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


Herr Präsident, ich habe hier etwas aus diesem Praxisleitfaden 
ausgedruckt. Ich darf das kurz vorstellen. Das ist 
ein Unterrichtsbeispiel für das Gymnasium, Fach Kunst, 
Jahrgänge 5 bzw. 6. „Benötigte Materialien: Farbkasten, 
Pinsel, Zeichenblock, Klebstoff, Schere“. Und dann kommt 
es: „Digitalkamera, Übertragungskabel und/oder SD-Kartenleser 
für die Verbindung mit dem PC, Drucker“. Da geht 
es jetzt darum: Man muss etwas malen. Dann soll man 
mit der Digitalkamera – ich weiß nicht, ob es die noch 
gibt – ein Bild machen. Die Digitalkamera muss man dann 
mit dem Drucker verbinden, und dann muss man das Bild 
ausdrucken und auf das gemalte Bild aufkleben. Meine Damen 
und Herren, dieses Unterrichtsbeispiel ist symbolisch 
für die Digitalisierungskompetenz dieser Landesregierung. 


(Beifall DIE LINKE, Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Das Internet ausdrucken: Ungefähr so funktioniert die Digitalisierung 
hier im Land. 


Übrigens haben die erwähnten 94 % aus der Schülerinnen-
und Schülerbefragung auch angegeben, dass sie das derzeitige 
Notensystem für subjektiv bzw. für ungenau halten. 
Da fragt man sich doch, warum sich ein konservativer Kultusminister 
gerade Innovationen auf die Fahnen schreibt. 
Vielleicht meint er damit die Meldung aus dem Ministerium 
vom 14. September – also vom Mittwoch letzter Woche 
–, in der sich der Kultusminister per Pressemitteilung 
dafür lobte, dass sich wieder drei – ja, ganze drei – Schulen 
auf den Weg zur pädagogischen Selbstständigkeit gemacht 
haben. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Hört, hört!) 


Nun gibt es also in ganz Hessen 22 – von ungefähr 2.000 


– pädagogisch selbstständige Schulen. Einzelne Schulen 
dürfen jetzt etwas freiere Wege gehen, z. B. Ziffernnoten 
oder Hausaufgaben abschaffen. Im Koalitionsvertrag steht 
immerhin, dass jährlich bis zu 30 Schulen zu pädagogisch 
selbstständigen Schulen werden sollen. Bis jetzt – also ungefähr 
ein Jahr vor der Landtagswahl – sind es insgesamt 
nur 22 pädagogisch selbstständige Schulen. Hier von „Innovation“ 
und „Erfolgsmodell“ zu sprechen: Da muss man 
wirklich wieder im lorzschen Paralleluniversum angekommen 
sein. 
(Beifall DIE LINKE, Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Nicht einmal so kleinteilige Schritte auf der Ebene der 
einzelnen Schulen sind mit dieser schwarz-grünen Landesregierung 
zu machen. Da fragt man sich schon, wie sie die 
enormen Herausforderungen für unser Bildungssystem und 
die Schulen eigentlich stemmen will. Die schlechte Nachricht 
ist: Die Landesregierung will es nicht einmal versuchen. 
Stattdessen gibt es immer wieder Ankündigungen, 
nette Imageclips, wohlklingende Worte und einen festen 
Händedruck beim Ministerbesuch an den Schulen. 


Ein Lieblingsbeispiel für die tolle Fassadenpolitik des Kultusministers 
ist für mich die feierliche Überreichung von 
Dienstlaptops für hessische Lehrkräfte, z. B. in Marburg, in 
Wiesbaden oder in Kelsterbach. Man muss sich ja feiern, 
wenn man es schafft, im Jahr 2021 seinen eigenen Lehrkräften 
einmal ein Dienstgerät zur Verfügung zu stellen. 


Aber abgesehen davon wäre die Hessische Landesregierung 
nicht die Hessische Landesregierung, wenn selbst dabei 
nicht einiges schieflaufen würde. Denn erst ein Jahr 
nach der Auslieferung der Geräte für Lehrkräfte wurde 


eine Richtlinie zur Nutzung der Laptops vorgelegt. Dabei 
stellt sich jetzt blöderweise heraus, dass personenbezogene 
Daten – also so unwichtige Informationen wie Noten oder 
Förderpläne – mit diesen Laptops überhaupt nicht verarbeitet 
werden dürfen. Da fragt man sich doch: Wozu sind 
diese Geräte denn überhaupt gut? Ich glaube, das weiß 
wieder nur Herr Lorz, dem sicherlich auch nicht entgangen 
ist, dass die zu Beginn des Jahres 2020 eingeführten EMail-
Adressen für die Lehrkräfte über diesen Laptop nicht 
einmal abgerufen werden können – was für ein peinlicher 
Flop, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da kann der Digitaltruck, den Sie hier anpreisen, auch 
dreimal im Jahr vor einer Schule anrollen: Das ändert überhaupt 
nichts daran, dass digitale Ausstattung und Lernkonzepte 
nicht vom Truck, sondern von Schulträgern und vom 
Land an die Schulen gebracht werden müssen. Sich jetzt 
für einen Truck zu loben und da von „Innovation“ zu sprechen, 
finde ich ganz schön dünn. Statt „Qualität und Innovation“ 
würde ich eher sagen: Absurdität und Eskalation. 
Das ist das, was die Schulpolitik dieser Landesregierung 
am besten beschreibt. 


Wenn sich nicht etwas Grundlegendes an unserer Bildungspolitik 
ändert, wird sich die Lage an den Schulen 
weiter zuspitzen. Die Anzahl der Erstklässler sowie die 
Gesamtzahl der Schülerinnen und Schüler sind erneut gestiegen. 
Allein durch die Zuwanderung aus der Ukraine 
sind mehr als 12.000 junge Menschen mehr an unseren 
Schulen. Schon in den letzten Schuljahren – Kollege Degen 
hat es dargestellt – hat der eklatante Lehrkräftemangel 
zu Unterrichtsausfall bzw. zu fachfremdem Unterricht geführt. 


Tatsache ist, dass sogar die Anzahl der Studienabsolventinnen 
und -absolventen zurückgegangen ist – also die Zahl 
derjenigen, die dann wirklich ihr Examen machen –, unter 
anderem deswegen, weil diese eben schon in ihrem Studium 
vermehrt an den Schulen eingesetzt werden, um dort 
die Löcher zu stopfen. Das Examen verschiebt sich dann 
eben immer weiter nach hinten. 


Die Perspektive für viele Lehrkräfte sieht auch immer 
mehr nach Belastung und noch höherem Arbeitspensum 
aus, was eben wieder zulasten der Gesundheit gehen wird. 
Besonders trifft es die Bereiche, in denen es jetzt schon 
verdammt eng ist und in denen es einen erheblichen Mangel 
gibt: die Grund- und Förderschulen. Das hat Gründe. 


Hessen hat schon jetzt mit 28,5 Pflichtstunden pro Woche 
die höchste wöchentliche Stundenzahl an den Grundschulen 
unter allen Bundesländern. Nirgendwo arbeiten 
Grundschullehrkräfte so viel wie in Hessen und verdienen 
auch noch unterdurchschnittlich. Die Hälfte der anderen 
Bundesländer bezahlten Grundschullehrkräfte nach A 13 
bzw. E 13, also genauso gut wie ihre Kolleginnen und Kollegen 
an den Gymnasien. Aber Schwarz-Grün in Hessen 
verweigert den Kolleginnen und Kollegen an den Grundschulen 
weiter eine gerechte Besoldung. Das haben Sie 
jetzt in Ihrem Antrag, den Sie uns vorgelegt haben, noch 
einmal schwarz auf weiß dargelegt. Ich finde das total 
ungerecht und angesichts des Lehrkräftemangels einfach 
hanebüchen. A 13 für alle, das wäre gerecht, auch um die 
Arbeit der Kolleginnen und Kollegen an den Grundschulen 
zu würdigen und um den Beruf attraktiver zu machen. 


(Beifall DIE LINKE und Christoph Degen (SPD)) 

