Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8945 


Damit kommen wir jetzt zur Feststellung der Tagesordnung 
für die 112., 113. und 114. Sitzung mit den eben 
besprochenen Änderungen und Ergänzungen, auch den von 
Herrn Frömmrich angesprochenen Hinweisen. Gibt es Einwände? 
– Das ist nicht der Fall. Dann ist die Tagesordnung 
so genehmigt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis 19 Uhr. Wir beginnen im Anschluss an 
die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 1, der 
Fragestunde. 


Noch ein weiterer Hinweis. Es ist nicht üblich, dass wir 
Besuchergruppen auf der Tribüne ausdrücklich begrüßen; 
denn uns sind alle Besucherinnen und Besucher in diesem 
Haus willkommen. Davon möchte ich heute allerdings abweichen; 
denn wir haben heute eine ganz besondere Gruppe 
zu Gast auf der Tribüne, die auch dem Hessischen 
Landtag ganz besonders verbunden ist, und zwar etwa 
20 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Johanniter-Unfall-
Hilfe. Das sind die Damen und Herren, die uns in den 
vergangenen zwei Jahren mit Corona-Tests durch die Pandemie 
begleitet haben. Als sie diese Aufgabe übernommen 
haben, wussten wir alle noch nicht genau, was es mit diesem 
Virus auf sich haben würde, und schon gar nicht, 
wie die Dauer und auch die Notwendigkeit von Tests sein 
würden. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich darf Sie im 
Namen aller Abgeordneten noch einmal ganz persönlich 
ansprechen. Wir sind Ihnen sehr dankbar, mit wie viel Fürsorge, 
Einfühlungsvermögen, Sorgfalt und Zuverlässigkeit 
Sie uns an dieser Stelle begleitet und sichere Sitzungen 
für uns gewährleistet haben. Dafür unseren ganz herzlichen 
Dank. 


(Allgemeiner Beifall) 


Jetzt möchte ich noch darauf hinweisen, dass, wie gewohnt, 
morgen die Corona-Schnelltestungen wieder in der 
Zeit von 8:30 bis 13:30 Uhr im Raum 122 M durchgeführt 
werden. 


(Vereinzelte Heiterkeit) 


Dann darf ich die Entschuldigungen für den heutigen Tag 
aufrufen. Ich nenne die Personen in der Reihenfolge, wie 
sie bei uns eingegangen sind. Entschuldigt fehlen heute 
ganztägig Herr Abg. Taylan Burcu, Herr Abg. Rolf Kahnt, 
Herr Abg. Arno Enners, Herr Abg. Ismail Tipi, Herr Abg. 
Heiko Kasseckert, Frau Abg. Heidemarie Scheuch-Paschkewitz 
und ab 18:30 Uhr Frau Staatsministerin Prof. Sinemus. 
Gibt es weitere Entschuldigungen? – Es melden sich 
Herr Frömmrich, Herr Bellino und Herr Dr. Büger. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, ich möchte den Kollegen Markus Hofmann 
entschuldigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Das nehmen wir noch auf. – Nun hat Herr Bellino das 
Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Frau Präsidentin, ich muss Sandra Funken entschuldigen. 
Sie ist Corona-positiv. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Herr Dr. Büger. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich möchte 
den Kollegen Stefan Müller entschuldigen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Dann gibt es keine weiteren Entschuldigungen. 


Kurz bevor wir zum Ende der amtlichen Mitteilungen 
kommen, möchte ich noch etwas zu ganz besonders erfreulichen 
Anlässen sagen. Ich darf im Namen des ganzen 
Hauses nachträglich zu runden Geburtstagen gratulieren. 
Am vergangenen Freitag hatten nämlich gleich zwei Abgeordnete 
unseres Hauses Geburtstag. Zunächst darf ich Frau 
Abg. Lena Arnoldt von der CDU gratulieren. Sie ist 40 
Jahre alt geworden. Herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Herr Abg. Gernot Grumbach ist ebenfalls am vergangenen 
Freitag 70 Jahre alt geworden. 


(Heiterkeit und allgemeiner Beifall) 


Es kam noch der Hinweis, welches Alter es war. Aber wir 
wollen hier jetzt keine Schärfe hineinbringen. – Weiterhin 
ist Herr Abg. Tobias Utter, der neben mir sitzt, am vergangenen 
Sonntag – also noch ganz frisch – runde 60 Jahre alt 
geworden. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich habe allen drei Geburtstagskindern die Weinpräsente 
bereits persönlich im Namen aller Abgeordneten überbracht 
und darf an dieser Stelle noch einmal ganz herzlich 
gratulieren. 


Dann gibt es noch etwas ganz besonders Schönes. Gratulieren 
darf ich auch dem Abg. Michael Ruhl – er sitzt dort. 
Nicht nur ihm, sondern auch seiner lieben Gattin darf ich 
zur Geburt ihres zweiten Kindes gratulieren. Am 4. September 
ist die kleine Hannah auf die Welt gekommen. Damit 
hat Samuel jetzt eine kleine Schwester. Auch hier habe 
ich bereits ein Geschenk im Namen des gesamten Hauses 
persönlich übergeben. – Wir wünschen Ihnen alles Gute für 
Ihre Familie und vor allem wenige schlaflose Nächte. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nach diesen schönen Mitteilungen sind wir jetzt am Ende 
der amtlichen Mitteilungen angekommen. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 1: 


Fragestunde– Drucks. 20/8863 – 


Ich eröffne die Fragestunde, wie Sie wissen, nach dem 
neuen Verfahren. Ich rufe Frage 722 
auf und darf Herrn 
Abg. Gagel von der AfD das Wort geben. 


Klaus Gagel (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: 

