8980 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


in Schulen Tätigen für ihre Mithilfe und ihr Verständnis 
in dieser schwierigen Zeit. Wir sollten daher diese Regierungserklärung 
zum Anlass nehmen, ihnen allen nochmals 
ganz herzlich zu danken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Corona-Pandemie hat die Digitalisierung in Hessens 
Schulen beschleunigt. Dies wurde notwendig, um Distanzunterricht 
zu ermöglichen, der überhaupt erst durch die 
Pandemie zum Thema wurde, sowie den Kontakt zwischen 
Schulen und Schülern aufrechtzuerhalten. 


Diese schnelle Digitalisierung bedeutet für Schulen und 
Schulträger eine zusätzliche Kraftanstrengung. Auch wenn 
wir bis heute schon viel erreicht haben, ist die Digitalisierung 
der Schulen noch lange nicht abgeschlossen. Ich 
nenne hier nur stichpunktartig das Projekt „Digitale Schule 
Hessen“, die Schul-ID Hessen, das bundesweit einmalige 
Schulfach Digitale Welt. 


Hier will ich einen kleinen Einschub machen. Wenn es 
nur zwei Menschen in Hessen gibt – Herrn Degen und 
Herrn Promny; ich habe den anderen nicht mitgezählt –, 
die das nicht gut finden, aber alle anderen in Hessen es 
toll finden, dass wir das machen, dann müssen Sie sich die 
Frage stellen, wer sich hier irrt. 


(Zuruf Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Wir bekommen nur positives Feedback. Wenn Sie die Einführungssystematik 
eines neuen Schulfachs nicht verstanden 
haben, dann lassen wir es Ihnen gerne noch einmal 
erklären. Es ist doch sinnvoll, dass wir das erst einmal 
testen und Erfahrungen sammeln. Das ist eine sinnvolle 
Vorgehensweise. 


Wir haben den Digitaltruck für Grundschulen, und wir haben 
das Projekt „Deine Zukunft #REAL:DIGITAL“. Wenn 
Sie sich jetzt einen Punkt herausgreifen und sagen, der Digitaltruck 
und „#REAL:DIGITAL“ seien zu wenig für berufliche 
Orientierung, dann haben Sie vollkommen recht. 
Aber stellen Sie einmal eine Anfrage, was Hessen alles 
im Bereich berufliche Orientierung macht. – Das ist der 
Wahnsinn. Das müssen Sie sich einfach einmal vor Augen 
führen. Da ist dies ein kleines Sahnehäubchen, das die 
Sache noch ein bisschen interessanter macht. 


Sich eine Sache herauszupicken und zu sagen, das reicht 
nicht, da machen Sie es sich ein bisschen einfach. Sie müssen 
schon sagen, was im Gesamtkontext der beruflichen 
Orientierung, die Hessen leistet, noch fehlt. Dann können 
wir darüber reden. Aber sich nur eine Sache herauszupicken, 
das ist zu billig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich bin wie Sie viel in Schulen unterwegs. Ich weiß aber 
nicht, ob Sie auch so viel wie ich in Unternehmen unterwegs 
sind. Die freuen sich riesig, dass wir die berufliche 
Orientierung ganz oben auf die Agenda gesetzt haben, dass 
wir sie im Lehrkräftebildungsgesetz eingeführt haben, und 
zwar in allen drei Phasen. Das ist für die Unternehmen 
ein ganz wichtiges Signal. Da haben wir einiges richtig 
gemacht, und dafür bekommen wir auch sehr viel Applaus. 
Das macht uns stolz und bestärkt uns, diesen Weg weiterzugehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gleichzeitig müssen wir feststellen, dass es deutliche Unterschiede 
zwischen den einzelnen Städten und Landkrei


sen als Schulträger gibt. Mancherorts gibt es schon WLAN 
im Klassenzimmer, anderswo verfügt die Schule selbst 
noch nicht über einen ausreichend schnellen Internetanschluss. 
Mancherorts sprechen die Landkreise und Städte 
mit den Schulen die Art der mobilen Endgeräte und 
die Konfiguration ab. Anderswo werden iPads vom Logistikunternehmen 
per Sackkarren originalverpackt vor die 
Schultür gestellt. 


Große Unterschiede gibt es auch bei den IT-Supportstrukturen 
in den einzelnen Städten und Landkreisen. Mancherorts 
sind die Schulen auf sich gestellt, anderswo unterstützen 
Medienzentren tatkräftig, und der Schulträger baut eine 
IT-Supportstruktur auf. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Ihnen 
Chancengleichheit und Bildungsgerechtigkeit genauso 
wichtig sind wie mir, dann helfen Sie bitte mit, dass alle 
Schulträger in Hessen ihrer wichtigen Aufgabe engagiert 
nachkommen. Das ist ein wichtiger Beitrag zur Chancengleichheit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Degen hat sich heute rettend vor die Schulträger geworfen. 
Ich glaube, das ist lieb gemeint. Aber wir müssen 
sehen, dass alle Ebenen ihre Aufgaben erfüllen. Wir können 
nicht alles auf das Land, alles auf die Landesregierung 
schieben, wenn wir unser politisches System ganz anders 
aufgestellt haben. Das betrifft auch die Nachmittagsbetreuung. 
Das ist bei vielen Landkreisen immer noch Aufgabe 
des Schulträgers und nicht des Landes, und einige Schulträger 
haben sich bis vor Kurzem noch kräftig gewehrt, in 
den Pakt für den Nachmittag zu gehen. Das ist auch nicht 
ganz verständlich. Aber da sind wir dran; das ist auch ein 
Punkt, den Sie ankreiden: Wir müssen das sofort machen. 
Ab 2025 haben wir den Rechtsanspruch. 


Ich glaube, die Richtung stimmt. Man kann alles schneller 
machen. Nicht Sie und ich, aber unsere Freunde in Berlin 
haben gemeinsam in der großen Koalition noch festgelegt, 
dass wir diesen Rechtsanspruch haben. 


Die Corona-Pandemie ist noch nicht vorbei. Sie hat aber 
jetzt schon bei den Lehrkräften und bei den Schülerinnen 
und Schülern deutliche Spuren hinterlassen. Augenscheinlich 
gibt es in den einzelnen Fächern Lernrückstände. Das 
ist aber noch nicht alles. Es gibt unter anderem auch Aufholbedarf 
im sozialen, sportlichen und musischen Bereich. 


Ich bin deshalb Kultusminister Alexander Lorz sehr dankbar, 
dass er sich beim Bund dafür eingesetzt hat, dass es 
nach einem Test in den Schulfächern nicht nur die Unterstützung 
des Bundes gibt. Vielmehr dürfen die Lehrkräfte 
an den Schulen vor Ort den Förderbedarf für die verschiedenen 
Bereiche feststellen. Das gilt nicht nur für die Lernrückstände. 
Vielmehr werden die Schülerinnen und Schüler 
in ihrer Gesamtheit gesehen. Das ist ein zielführenderer 
und besserer Ansatz für die Kinder und Jugendlichen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Es ist deshalb richtig, dass Hessen das Aufholprogramm 
„Löwenstark“ in diesem Schuljahr mit 150 Millionen € 
fortsetzt. Das Programm hat sich als sehr sinnvoll erwiesen. 
Es wird in den Schulen mit sehr großer Mehrheit 
als sehr hilfreich und positiv bewertet. Wir möchten das 
Programm auch in der weiteren Zukunft fortsetzen und 
fordern daher den Bund auf, seinen Anteil weiterhin bereitzustellen. 

