Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8971 


chologen verkündet. Bedauerlicherweise erhielten wir keine 
Auskunft darüber, wie viele Stellen davon bereits besetzt 
sind bzw. sich noch in der Ausschreibung befinden. 
Vielleicht wurde inzwischen die diesbezügliche Hausaufgabe 
von Ihren Mitarbeitern erledigt, Herr Prof. Lorz. 


Meine Damen und Herren, der Bestand an qualifiziertem 
Lehrpersonal nimmt immer dramatischere Formen an, und 
eine Trendwende ist noch nicht auszumachen. Als zumindest 
ebenso dramatisch muss die Lageeinschätzung unseres 
Kultusministers bewertet werden. Er sieht Hessen zum 
wiederholten Male bei der Lehrerversorgung gut aufgestellt. 
Wir hörten es: Trotz des Anstiegs der Schülerzahl 
um 25.500 Schüler aus der Ukraine könne die Grundversorgung 
zu 100 % gewährleistet werden. Darüber hinaus 
stünden noch viele weitere pädagogische Mitarbeiter zur 
Verfügung. 


Meine Damen und Herren, bedenken Sie: 25.500 Schüler, 
das bedeutet 1.000 Schulklassen mehr. Befällt Sie angesichts 
solcher Behauptungen – vielleicht im Stillen – nicht 
so etwas wie ein schlechtes Gewissen, Herr Kultusminister? 


(Beifall AfD) 


Was zählt denn für Sie zur Grundversorgung? Etwa Beaufsichtigung, 
Filmvorführung oder Mandalas zeichnen? Ist 
es das? Unsere Schulleiter sehen das ganz gewiss ganz 
anders. Diese halten sich oftmals nur mit TV-H-Verträgen 
und mit 450-€-Jobbern über Wasser, damit die Schüler 
nicht frühzeitig wieder nach Hause geschickt werden müssen. 
Glücklich ist der Schulleiter, welcher auf Lehramtsstudenten 
oder auch pensionierte Lehrkräfte zurückgreifen 
kann. 


(Beifall AfD) 


In der Regel handelt es sich hingegen um fachfremde 
Personen ohne jegliche pädagogische Qualifikation. Diskussionen 
über eine Viertagepräsenz-Schulwoche und eine 
Verkürzung der Unterrichtsstunde auf 40 Minuten offenbaren 
die Dramatik der gegenwärtigen Lage. 


Vor diesem Hintergrund brauchen wir uns über Programme 
wie „Löwenstark“ und Co. keine weiteren Gedanken zu 
machen; zur Umsetzung des Rechtanspruchs auf Ganztagsbetreuung 
bleibt jeder Gedanke Zeitverschwendung. Hören 
Sie endlich damit auf, uns für dumm zu verkaufen, und 
präsentieren Sie endlich alle verfügbaren Fakten zur Lage 
der Bildung in Hessen, Herr Kultusminister. 


(Beifall AfD) 


Die Kultusministerkonferenz rechnet in acht Jahren mit 


33.000 fehlenden Lehrern. Das Institut der Wirtschaft prognostiziert 
gar 68.000 fehlende Lehrkräfte. Ich erinnere 
mich noch sehr gut daran: Bereits vor 20 Jahren wurden 
Quer- und Seiteneinsteiger für die Fächer Mathematik, 
Physik, Musik und Kunst gesucht. Bis heute hat sich daran 
nichts Grundsätzliches verändert. Die hochgepriesenen 
Quereinsteigerprogramme sind allesamt gescheitert. Das 
gehört mit zur Wahrheit, Herr Kultusminister. 
(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, die Entprofessionalisierung unseres 
Bildungssystems nimmt bereits erschreckende Ausmaße 
an. Dies ist erkennbar an einer sich rasant vollziehenden 
Verringerung der Unterrichtsqualität. Schlüsselqualifikationen 
für den weiteren Bildungsweg unserer Schüler 
wie Lesen und Schreiben liegen nachweislich bereits bei 


den Viertklässlern nicht mehr in ausreichendem Umfang 
vor. Darüber hilft auch nicht die von Ihnen gepriesene 
zusätzliche Unterrichtsstunde Deutsch hinweg, Herr Prof. 
Lorz. 


Der Mangel an Lehrernachwuchs ist dieser Landesregierung 
seit Jahren bekannt. Bekannt ist auch, dass von Jahr 
zu Jahr mehr Lehrer aufgrund psychischer Überlastung den 
Dienst vorzeitig quittieren bzw. auf lange Zeit dienstunfähig 
sind. 


Gegenmaßnahmen der Landesregierung? – Keine. Die 
Landesregierung brüstet sich mit geschaffenen Studienplätzen 
und Planstellen. Hierbei handelt es sich lediglich um 
Platzhalter, aber nicht um besetzte Stellen. Das wissen Sie 
ganz genau. 


(Beifall AfD) 


Aufgrund der stetig sinkenden Attraktivität sind die Immatrikulationen 
für Lehramtsstudiengänge für das letzte Wintersemester 
deutlich zurückgegangen. Angesichts dessen 
ist es völlig unverständlich, dass die Landesregierung die 
Vorschläge zur Attraktivitätssteigerung des Lehramtsstudiums, 
welche vonseiten der Universitäten und der Studentenschaft 
im Rahmen der Novellierung des Lehrkräftebildungsgesetzes 
vorgetragen wurden, vollständig ignorierte. 
Hierzu zählen unter anderem die Normierung der Regelstudienzeit 
für alle Lehramtsstudiengänge auf einheitlich zehn 
Semester sowie eine Vergütung der Praxissemester. 


So ist es nicht verwunderlich, dass das neue Hessische 
Lehrkräftebildungsgesetz außer einer Vergenderung keinen 
wirkmächtigen neuen Inhalt aufweist. 


(Beifall AfD) 


Der vorgetragene Siebenpunkteplan der AfD-Fraktion zur 
Erlangung der notwendigen umfassenden Verbesserungen 
der Rahmenbedingungen für die hessische Lehrerbildung 
wurde seitens der selbst ernannten demokratischen Fraktionen 
abgelehnt. Man kann es nicht oft genug sagen: Sie 
haben es einfach verschlafen, sich rechtzeitig um den Lehrernachwuchs 
zu kümmern. Auch heute haben Sie noch 
keine wirksame Strategie, hier Abhilfe zu schaffen. 


(Beifall AfD) 


Auch hiermit haben Sie erneut gezeigt: Scheitern ist der 
eigentliche Kern des Programms der schwarz-grünen Landesregierung. 


Meine Damen und Herren, mittlerweile sind über 30 % 
unserer Schulabsolventen ohne berufsvorbereitende Maßnahmen 
der Berufsschulen oder Vorkurse der Universitäten 
und Hochschulen nicht ausbildungs- und studierfähig. Der 


14. Platz im Vergleich der Bundesländer hinsichtlich der 
Ausbildungsstellenquote ist wahrlich kein Ruhmesblatt für 
Hessen. 
(Beifall AfD) 


Viele brechen nach kurzer Zeit ihr Studium bzw. ihre 
Ausbildung wieder ab. Wertvolle Zeit geht ihnen und unserer 
Volkswirtschaft verloren. Der Mangel an qualifizierten 
Fachkräften ist das Ergebnis. 


(Beifall AfD) 


Herr Kultusminister, fragen Sie doch bitte einmal diese 
jungen Menschen, ob sie sich von unserem Bildungssystem 
angemessen auf ihre Berufsausbildung oder ihr Studium 
vorbereitet fühlen. Unsere Anregungen zum Thema, 

