Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8943 


(Beginn: 14:05 Uhr) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


112. Plenarsitzung des Hessischen Landtags und stelle die 
Beschlussfähigkeit fest. 
Vor Eintritt in die Tagesordnung möchte ich kurz auf zwei 
besonders bewegende Ereignisse hinweisen. Am 30. August 
2022 und am 8. September 2022 schieden zwei bedeutende 
Persönlichkeiten unserer Zeitgeschichte aus dem 
Leben. 


Am 30. August 2022 ist Michail Gorbatschow verstorben. 
Sein Beitrag zur Wiedervereinigung und damit zur jüngeren 
deutschen Geschichte ist ein Verdienst, mit dem sein 
Name untrennbar verbunden bleiben wird. 


(Allgemeiner Beifall) 


Sein Lebenswerk erinnert uns alle zudem daran, wie man 
den Lauf der Geschichte mit Mut und Entschlossenheit 
verändern kann. 


Am 8. September 2022 erreichte uns alle die traurige 
Nachricht vom Tod der Queen Elizabeth II. Mit der britischen 
Königin – die zweimal Hessen besuchte, im Mai 
1965 sogar den Hessischen Landtag – verliert die Welt 
einen Anker der Stabilität in Zeiten globaler Krisen. Queen 
Elizabeth II. gehörte zu den bedeutendsten Persönlichkeiten 
des 20. und gegenwärtigen 21. Jahrhunderts. 


Stellvertretend für uns alle habe ich in beiden Fällen die 
Anteilnahme für den Hessischen Landtag zum Ausdruck 
gebracht. 


Ich möchte noch auf Folgendes hinweisen. In Gedenken an 
den Besuch der Queen im Hessischen Landtag am 20. Mai 
1965 wird zudem im Zwischengeschoss des Plenarsaalgebäudes 
vor Raum 101 P für eine kurze Zeit die sechsteilige 
Fotoserie mit dem Titel „20. Mai 1965 – Elisabeth II. 
in Wiesbaden, Schlossplatz“ des Wiesbadener Fotografen 
Karl-Martin Hartmann ausgestellt. Im Rahmen der Tage 
der offenen Tür am kommenden Wochenende werden diese 
Fotografien zusammen mit einer Präsentation historischer 
Filmaufnahmen des Besuchs der Königin auch für unsere 
Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. 


Dann möchte ich noch darauf hinweisen, dass heute der 
Weltkindertag stattfindet, unter dem Motto „Gemeinsam 
für Kinderrechte“. An diesem Tag wird bundesweit durch 
zahlreiche Veranstaltungen und Formate auf die Situation 
von Kindern und Jugendlichen aufmerksam gemacht, und 
ihre Anliegen und Bedürfnisse werden in den Mittelpunkt 
gestellt. 


Ich freue mich daher sehr – ich schaue auch schon nach 
oben –, dass ich heute die hessische Landesbeauftragte 
für Kinder- und Jugendrechte, Frau Miriam Zeleke, ganz 
herzlich im Hessischen Landtag begrüßen darf. Seien Sie 
uns herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich weiß, dass gleich noch eine Schar kleiner Kinder zu 
Ihnen kommen wird, die noch auf dem Weg nach oben 
sind. Für Kinder ist das auch aufregend, nach oben zu 
laufen. Wir freuen uns, wenn sie gleich da sind. Es sind 
Schülerinnen und Schüler der der Grundschule Anton-Gru


ner-Schule in Wiesbaden. Bitte richten Sie ihnen herzliche 
Grüße von uns aus. Danke schön. 


(Allgemeiner Beifall) 


Es ist mir und uns aber auch ein Anliegen, am heutigen 
Tag daran zu erinnern, dass viele Kinder zwei harte und 
entbehrungsreiche Jahre während der Corona-Pandemie 
durchlebt haben, die wohl kaum eine Gruppe so massiv 
beeinträchtigt hat wie die Jüngsten in unserer Gesellschaft. 
Gerade Kinder waren vielfach sozial isoliert, getrennt von 
ihren Altersgenossen und auch von dem gewohnten sozialen 
Umfeld. 


Ich möchte daher an dieser Stelle betonen, wie wichtig es 
ist, dass wir aus diesem Grund gerade jetzt ein besonderes 
Augenmerk auf unsere Kinder richten und diese natürlich 
auch bei den politischen Entscheidungen mit berücksichtigen. 
Das schulden wir den Kindern, und dessen sollten 
wir uns auch abseits des heutigen Weltkindertages immer 
bewusst sein. 


Ich habe den Weltkindertag daher sehr gerne zum Anlass 
genommen, heute gemeinsam mit den Vizepräsidentinnen 
und Vizepräsidenten im Namen aller Abgeordneten 
des Hessischen Landtags der Kita hier gegenüber, an der 
Marktkirche, einen Scheck in Höhe von 500 € zu überreichen, 
und möchte mich an dieser Stelle noch einmal ganz 
herzlich bei den Vizepräsidentinnen und Vizepräsidenten 
für den heutigen Termin bedanken. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nun kommen wir zum amtlichen Teil. Herr Hermann 
Schaus hat, wie wir alle wissen, sein Landtagsmandat mit 
Ablauf des 31. August 2022 niedergelegt, ist auch durch 
eine Feier seiner Fraktion hier in Hause verabschiedet 
worden. Für den ausgeschiedenen Abgeordneten ist gemäß 
§ 40 Abs. 1 des Landtagswahlgesetzes Frau Petra Heimer 
Abgeordnete des Hessischen Landtags geworden. Die Feststellung 
über die Nachfolge nach § 40 Abs. 5 Satz 1 Landtagswahlgesetz 
hat der Landeswahlleiter am 1. September 
2022 getroffen. 


Sehr geehrte Frau Heimer, wir haben uns eben schon begrüßt. 
Ich darf Sie auch im Namen aller Abgeordneten 
noch einmal ganz herzlich hier begrüßen. Wir freuen uns 
auf eine gute Zusammenarbeit. 


(Allgemeiner Beifall – Petra Heimer (DIE LINKE) 
erhebt sich zu ihrer Begrüßung.) 


Ich möchte außerdem noch darauf hinweisen, dass sieben 
neue Persönlichkeiten für das sich hinter mir befindende 
Kunstwerk „Himmel über Hessen“ von Schülerinnen und 
Schülern der Q 2 der Geschwister-Scholl-Schule in Bens-
heim ausgewählt wurden. Diese sind Adam Opel, Anne 
Frank, Johann Wolfgang von Goethe, Otto Hahn, Jacob 
Grimm, Johann Heinrich Merck und Wilhelm I. von Oranien-
Nassau. 


Nun folgt noch ein organisatorischer bzw. technischer Hinweis, 
insbesondere in Bezug auf die Fragestunde. Da geht 
es um die Frage, wie wir das Verfahren zukünftig gestalten. 
Ich habe das in der Runde der parlamentarischen Geschäftsführer 
bereits erläutert. Wir haben in der parlamentarischen 
Sommerpause die Programmierung der Redezeitanlage 
erweitert. Mit dem Drücken des Mikrofonknopfs 
am Platz des Abgeordneten werden nun automatisch seine 
Meldung und sein Name in der Redezeitanlage des Präsidiums 
angezeigt. Das führt dazu, dass für uns als Präsidentin, 

