8974 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


Darüber hinaus kann das Programm nicht zielgenau wirken, 
da sich der Kultusminister standhaft weigert, den 
Lernstand an den Schulen zu erheben und zentral auszuwerten. 
Nur so könnte das Programm aber aufgebaut werden: 
dass dort besonders gestützt und gefördert wird, wo 
am meisten Unterstützung gebraucht wird. 


Kurzum, die Schulen wissen nicht, wie sie die Mittel ausgeben 
sollen, weil die Leute fehlen, und der Kultusminister 
weiß nicht, wofür er die Mittel ausgeben soll, weil es an 
einer Lernstandserhebung fehlt. Meine Damen und Herren, 
das kann nicht der Weg sein, wie wir unsere Schülerinnen 
und Schüler unterstützen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Ich will in dem Kontext einen weiteren Punkt ansprechen. 
Die Corona-Krise hat unsere Schülerinnen und Schüler 
auch emotional sehr belastet. Umso wichtiger ist es, dass 
sich unsere Bundesbildungsministerin, Bettina Stark-Watzinger, 
sehr dafür starkgemacht hat, dass es keine flächendeckenden 
Schulschließungen mehr gibt. 


(Zurufe CDU) 


Die Schulschließungen habe gerade bei den Kleinsten einen 
großen Schaden angerichtet. Um das Versäumte aufzuholen, 
braucht es mehr Anstrengungen. Im Kulturpolitischen 
Ausschuss wurde kürzlich klar: Eine Schulpsychologin 
bzw. ein Schulpsychologe ist rechnerisch für mehr als 


6.300 Schülerinnen und Schüler zuständig. Das ist gerade 
in den hoch belasteten Bereichen, also in den Bereichen, in 
denen die Corona-Krise auf andere, ohnehin schon vorhandene 
Belastungen obendrauf kam, viel zu wenig Unterstützung. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Kurz nach der Veröffentlichung der bereits gelobten Pressemitteilung 
zum Schuljahresbeginn flatterte uns noch eine 
andere Pressemitteilung ins Postfach. Sage und schreibe 
drei weitere Schulen starten in die pädagogische Selbstständigkeit 
– drei weitere Schulen. Damit sind wir bei sagenhaften 
21 Schulen, die in die pädagogische Selbstständigkeit 
gestartet sind. Nur zur Erinnerung: Geplant waren 
einmal 30 Schulen pro Jahr. 


Bevor jetzt der gut gelaunte Kollege May wieder mit seinem 
Argument kommt, dass auch andere selbstständige 
Schulen pädagogische Innovationen umsetzen, sage ich Ihnen: 


(Zuruf Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist gerade kein Argument für Ihr Projekt, sondern eines 
dagegen. Unsere Kultusministerinnen, Dorothea Henzler 
und Nicola Beer, haben schon vor Jahren erkannt, wie 
wichtig die Selbstständigkeit von Schulen ist. Dafür brauchen 
wir die GRÜNEN nicht, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Daniel May(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Natürlich bezieht sich das nicht nur auf die Mittelverwendung, 
sondern auch auf die Gestaltung des Lehrens und 
Lernens. Nur wird Ihr Programm dadurch eigentlich überflüssiger. 


Ich fasse zusammen: Uns werden massiv viele Lehrkräfte 
fehlen, und der Kultusminister macht keine Anstalten, 
dieses Versäumnis anzugehen und zu beheben. Statt pädagogischer 
Innovationen gibt es eine reine Verwaltung des 


Status quo und nichtssagende Schaufensterprojekte dieser 
Landesregierung. 


(Zurufe Freie Demokraten: So ist es!) 


Ich komme nun zu meinem dritten Punkt: Digitalisierung. 
Dabei ist die Digitalisierung für uns kein Selbstzweck – 
weil Sie uns das so gern vorwerfen, Herr May –, sondern 
sie ist die notwendige Grundlage für ein modernes Bildungssystem 
in diesem Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Schauen wir kurz zurück: Im Frühjahr 2020 hat der Kultusminister 
angekündigt, dass die Schulen ein Videokonferenzsystem 
bekommen. Wir waren anfangs noch etwas 
skeptisch; denn man sagt – wie heißt es so schön? –: Never 
change a winning team. – Das „winning team“ waren in 
diesem Fall zahlreiche bereits vorhandene Videokonferenzsysteme, 
die stabil funktionierten und auch einfach zu bedienen 
waren. Die Schulen, die schon vorher mit etablierten 
Systemen gearbeitet hatten, konnten innerhalb weniger 
Tage problemlos Videokonferenzen mit ihren Schülerinnen 
und Schülern durchführen. Das ist z. B. für die beruflichen 
Schulen besonders wichtig. Die Auszubildenden, die dort 
lernen, arbeiten in den Betrieben mit den sogenannten großen 
Anbietern, und es erschließt sich nicht, warum das im 
Betrieb geht, aber in der Schule nicht. Dann verstehen die 
Betriebe das am Ende sogar noch weniger. 


Mehr als zwei Jahre später soll das System nun endlich 
eingeführt werden. Meine Damen und Herren, das bedeutet 
für unseren Kultusminister wohl Innovation. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe Freie Demokraten 
und SPD) 


Ein ähnliches Problem gibt es beim Schulportal. Hierzu 
zitiere ich die Landesschülervertretung: 


Die Plattformen, welche das Land zur Verfügung 
stellte, waren mit den Anforderungen des alltäglichen 
Schullebens vollkommen überfordert. Laut 
Kultusministerium soll das „Schulportal“ das Allheilmittel 
der Digitalisierungskrise an hessischen 
Schulen sein, dieses ist als Lernplattform hessenweit 
einheitlich und datenschutzkonform, jedoch zum aktuellen 
Zeitpunkt eher ein nett gemeinter Anfang als 
eine fertiggestellte Lösung. 


„Ein nett gemeinter Anfang“ – und das, meine Damen 
und Herren, im Jahr 2022, zwei Jahre nach Beginn der 
Corona-Krise. Das sagt doch wirklich alles. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ja, man könnte diese beiden Beispiele für Randthemen 
halten, aber sie bestimmen den Alltag an den Schulen 
maßgeblich mit; denn Schülerinnen und Schüler wachsen 
heutzutage in einer Welt auf, in der Digitalisierung allgegenwärtig 
ist. Aber kaum treten sie über die Schwelle und 
sind in der Schule, befinden sie sich in der Kreidezeit. 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Die Schule kann ihren Bildungsauftrag so nicht mehr 
wahrnehmen. Die Digitalisierung an hessischen Schulen 
scheitert an der Verweigerungshaltung des Kultusministers. 
Wo würde man das besser sehen als beim Informatikunterricht? 
Es haben sich mittlerweile viele, eigentlich so gut 
wie alle Bundesländer auf den Weg gemacht. In Hessen 

