8984 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


Zum einen hat die Kommission festgestellt, dass Antiziganismus 
in Deutschland nach wie vor als Normalität gilt und 
es weitestgehend an Bewusstsein für die bestehenden massiven 
Diskriminierungen gegenüber Sintize und Romnja 
nahezu in allen Lebensbereichen mangelt. Antiziganismus 
gehört eigentlich vielmehr in einer Reihe von staatlichen 
Einrichtungen – zu nennen sind vor allem die Landeskriminalämter 
und das Bundeskriminalamt – zur Grundhaltung 
vieler Mitarbeitenden, durch die gesamte Minderheiten 
Deutschlands nach dem Krieg systematisch kriminalisiert 
und weitestgehend aus der Gesellschaft ausgegrenzt 
worden sind und immer noch werden. Bis heute ist Antiziganismus 
in staatlichen Behörden und im staatlichen 
Handeln vorzufinden. Das sind doch ernüchternde Zahlen, 
die wir in dieser umfassenden Studie vorfinden. 


Eine durch die Kommission in Auftrag gegebene Studie 
hat etwa ergeben, dass sich über 90 % der befragten Organisationen 
von Sintize und Romnja mit ungleichem gesellschaftlichem 
Zugang zu Bildung, Wohnen, Arbeit und 
gesundheitlicher Versorgung konfrontiert sehen, und sie 
fühlen sich auch durch staatliche Institutionen wie die Justiz 
ungleich behandelt. 


Gleichzeitig kommt der Bericht zu dem Schluss, dass 
die institutionelle Bekämpfung des Antiziganismus immer 
noch bei nahezu null liegt und in den vergangenen Jahrzehnten 
– das wurde hier eigentlich noch einmal bekräftigt 


– fast ausschließlich durch zivilgesellschaftliche Akteure 
und die Betroffenenverbände geleistet wurde. Das ist natürlich 
dankenswert, und wir sind ebenfalls dankbar für 
diese Arbeit, aber es reicht eben nicht aus, meine Damen 
und Herren. 
(Beifall DIE LINKE) 


Es ist deswegen natürlich richtig und wichtig, dass die 
Landesregierung eine dieser Organisationen, nämlich den 
Landesverband der Sinti und Roma in Hessen, finanziell 
unterstützt und die Zusammenarbeit auch gesetzlich verankert. 
Gleichzeitig sollte jedem, der diesen Bericht liest – 
lesen Sie ihn, er ist wirklich interessant –, klar sein, dass 
das bei Weitem nicht genug sein kann. 


Mehrere Studien, darunter auch die umfassende RomnoKher-
Studie erst aus dem letzten Jahr, verdeutlichen, wie 
weit die Lücke zwischen Sintize und Romnja gegenüber 
der gesamten Bevölkerung immer noch klafft, was die gesellschaftliche 
Teilhabe anbelangt. Nehmen wir z. B. den 
Bildungsbereich: Während in der Gesamtgesellschaft nur 
7 % die Schule ohne Schulabschluss verlassen, haben fast 
34 % der Sintize und Romnja keinen Regelschulabschluss. 
Nur rund 9 % von ihnen erreichen einen Gymnasialabschluss, 
ein Anteil, der in der Gesamtgesellschaft um das 
Fünffache höher liegt. Ich brauche Ihnen nicht zu sagen, 
dass der Schulabschluss ein maßgeblicher Faktor ist, wenn 
es um die gesellschaftliche Teilhabe geht. 


Um diesem Zustand zu begegnen, reichen die etwas vagen 
Absichtserklärungen des vorliegenden Vertrags leider bei 
Weitem nicht aus. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Frau Sönmez, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ja. – Wenn es der Landesregierung ernst mit ihrem Anliegen 
ist, dann müssen Sie weitgehende und umfassende 
Maßnahmen treffen. Da wäre z. B. ein Landes-Antidiskriminierungsgesetz, 
was wir hier vorgelegt haben und was 
auch von den Verbänden befürwortet wurde, ein maßgeblicher 
und richtiger Schritt für die Bekämpfung von Diskriminierung 
in diesem Hessenland. – Vielen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Frau Sönmez. – Aus der SPD-Fraktion hat 
sich Herr Yüksel zu Wort gemeldet. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Antiziganismus ist ein gesellschaftliches Übel, das die 
Politik mit aller Kraft bekämpfen muss. 


(Beifall SPD) 


Rassismus, Antisemitismus und Antiziganismus dürfen 
keinen Platz in unserer Gesellschaft einnehmen. Dabei 
kann der neue Vertrag der Landesregierung mit dem Landesverband 
der Sinti und Roma helfen. Deshalb stimmen 
wir dem Gesetzentwurf auch gerne zu. Der neue Staatsvertrag 
ist Ausdruck davon, dass wir als Politik Fortschritte 
im Umgang mit Sinti und Roma gemacht haben – kein 
Vergleich zu jenen Jahrzehnten, als deutsche Politik jede 
Zusammenarbeit abgelehnt hat. 


Leider sind auf der gesellschaftlichen Seite diese Fortschritte 
noch zu wenig angekommen. Alle wissenschaftlichen 
Studien belegen die Ablehnung von Sinti und Roma 
bei Teilen der deutschen Bevölkerung als Nachbarn, Mieter, 
Kommilitonen an der Uni oder als Geschäftspartner. 
Hier wirken jahrhundertealte Klischees, die man leider 
nicht so schnell loswird. Hier ist Politik dauerhaft gefordert, 
auf die Gesellschaft einzuwirken. Das Klischee muss 
gebrochen werden. 


(Beifall SPD und Martina Feldmayer (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Es ist dabei für Hessen eine vernünftige Entscheidung, die 
Mithilfe für den Landesverband der Sinti und Roma zu 
erhöhen. Es ergibt auch Sinn, neue Büroräume in Darmstadt 
zu ermöglichen. Insbesondere mit der geplanten Dauerausstellung 
ab Januar 2024 sind berechtigterweise viele 
Hoffnungen verbunden. 


Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
der Präsident des Zentralrats der Sinti und Roma, 
Romani Rose, hat im vergangenen Jahr davor gewarnt, sich 
an den falschen Stellen zu verkämpfen. Das Gedenken an 
den Völkermord an den Sinti und Roma sei etwas völlig 
anderes als der Streit um das Z-Wort bei einer Grillsauce. 
Ich gebe dem Präsidenten des Zentralrats der Sinti und 
Roma recht: Eine verbissene sprachliche Auseinandersetzung, 
etwa um das Z-Wort bei der Grillsauce, kann die eigentliche 
Dimension der Diskriminierung verkennen. Der 
sprachliche Streit darf nie so weit gehen, dass die eigentliche 
Diskriminierung ins Lächerliche gezogen wird. 


(Beifall SPD) 

