Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8979 


das Vorschlagen von innovativen Lösungen oder Programmen 
erwarten, die wir noch nicht kennen und umsetzen 
müssen? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Es ist ja noch 
schlimmer, wenn Sie die Missstände kennen!) 


War das jetzt schon alles? Sie haben ja nur die Baustellen 
genannt, an denen wir schon arbeiten. 


(Zurufe) 


– Es freut mich, dass Sie mir durch Ihre Zurufe recht 
geben. – Das ist doch alles bekannt. Sie haben Punkte wie 
z. B. die Ferienarbeitslosigkeit genannt. Das ist ein ganz 
alter Hut, den wir schon vor Jahren angegangen sind. Wir 
haben das halbiert. Ich weiß nicht, wo Sie das ausgegraben 
haben. Natürlich kann man sagen, wir zahlen jedem, 
der nur eine Vertretungsstunde gehalten hat, die gesamten 
Sommerferien durchgängig. Das kann man alles machen, 
wenn man Geld hat. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 600 Lehrer!) 


Aber wir müssen schauen, wofür wir das Geld einsetzen. 
Wir wollen es auch sicher und vernünftig einsetzen. 


Lieber Herr Promny, warum machen wir das ganze 
Schauspiel mit dem Videokonferenzsystem? Das müssen 
Sie doch wissen. Stellen Sie sich doch hierhin, und sagen 
Sie das: Wir verdanken das der Datenschutz-Grundverordnung, 
die in ganz Europa gilt und in Hessen so ausgelegt 
wird, dass wir kommerzielle Videokonferenzsysteme nicht 
verwenden dürfen. Das ist doch der Grund. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das haben wir uns doch nicht ausgedacht. Von unserem 
Bildungsföderalismus kann man halten, was man will. Das 
machen wir 16-mal in Deutschland, und das machen wir 


– ich habe es eben gegoogelt – wahrscheinlich 28-mal in 
Europa, weil jedes Land sich ein eigenes System ausdenken 
muss, 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Aber eines 
kann es besonders schlecht!) 


weil es aufgrund der Datenschutz-Grundverordnung nicht 
möglich ist. Ob das in anderen Ländern auch so ist, das lasse 
ich gerade prüfen. Es kann sein, dass wir in Deutschland 
alles genauer nehmen als unsere europäischen Nachbarn. 
Es würde aus meiner Sicht zu einer Wettbewerbsverzerrung 
führen, wenn unsere Schülerinnen und Schüler mit 
gängigen Videokonferenzsystemen nicht arbeiten dürfen, 
wobei ich denke, dass das, was das Kultusministerium jetzt 
beauftragt hat, mit Sicherheit gleichwertig ist. Trotzdem 
ist es, wenn man nicht die freie Wahl hat, ein Wettbewerbsnachteil. 
Wie gesagt, das lasse ich gerade prüfen. 


Die Präsidentin hat es eben gesagt: Wir haben heute Weltkindertag. 
Von daher finde ich es toll, dass wir heute hauptsächlich 
über Kinder sprechen. 


Nach der kleinen Vorbemerkung möchte ich in meine Rede 
einsteigen. Aber einen Satz wollte ich noch zum Thema 
„Löwenstark“ sagen, weil ich mich gefreut habe, dass der 
Verkehrsminister kommt. Ich bin neulich Fahrrad gefahren 
auf einem Radweg. Ich finde es toll, dass der Radweg 
da ist. Ich habe keine Ahnung, welche Förderprogramme 
dafür verantwortlich sind, dass dieser Radweg da ist. Ich 
habe ihn einfach benutzt und freue mich, dass er da ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage Ihnen eines: Die Kinder, die Schülerinnen und 
Schüler, die mit einem Schwimmgutschein ins Schwimmbad 
gehen oder die einen Englisch-Nativ-Speaker hinten 
im Klassenraum sitzen haben, freuen sich, dass er da ist. 
Das ist eine Bereicherung, das hilft ihnen. Sie wissen aber 
nicht, wer ihn bezahlt hat. Dass es das Programm „Löwenstark 
– der BildungsKICK“ ist, das ist etwas für Feinschmecker. 
Wir sagen das hier, wir wissen das alles. Wir 
verlangen nicht von Fünftklässlern, dass sie die gesamte 
Finanzierung der Bildungspolitik verstehen. Das ist schon 
für uns ganz schwierig. Von daher ist es kein Indikator, ob 
ein Programm schlecht oder gut ist, wenn ein Fünftklässler 
das weiß. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Schule ist ein 
Politikbereich, der tief in die Gesellschaft hineinreicht und 
eine breite Bevölkerungsschicht unmittelbar betrifft. Wir 
haben dieses Jahr 787.000 Schülerinnen und Schüler sowie 
55.680 Lehrerstellen, was ungefähr 75.000 Lehrkräfte 
bedeutet. Wenn wir Sekretariate, Hausmeister und Schulsozialarbeit 
ebenfalls berücksichtigen, kommen täglich über 
1 Million Menschen in Hessen zusammen. 


Der Finanzminister ist nicht da; ich wollte kurz erwähnen: 
Die Fraport AG als offiziell größter hessischer Arbeitgeber 
hat 80.000 Mitarbeitende, und an hessischen Schulen kommen 
jeden Tag 1 Million Menschen zusammen. 


Wenn jeder dieser 1 Million Menschen nur drei anderen 
Menschen von seinen Erfahrungen aus der Schule erzählt, 
dann sind in Hessen 4 Millionen Menschen über die Arbeit 
in den Schulen informiert. Das sind bei 6,3 Millionen 
Einwohnern in Hessen zwei Drittel aller Hessinnen und 
Hessen. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Wie schlecht für diese 
Landesregierung!) 


Es ist daher mehr als richtig, zu Beginn des Schuljahres 
eine Regierungserklärung, zumal am Weltkindertag, zum 
Thema Schule auf die Tagesordnung der Plenarsitzung zu 
nehmen. 


Bevor ich auf die aktuelle Situation zum Schulstart eingehe, 
lassen Sie mich die Situation genauer betrachten, in 
der sich hessische Schulen momentan befinden. Wir haben 
es seit einer Weile mit einer multidimensionalen Krise zu 
tun. Da ist zum einen die Corona-Pandemie, die uns seit 
mehr als 30 Monaten das Leben schwer macht. Seit sieben 
Monaten haben wir Krieg in Europa, nachdem Russland 
seinen Nachbarn, die Ukraine, grundlos angegriffen hat. 
Gleichzeitig steuern wir auf eine Energiekrise und eventuell 
auf eine zweite Eurokrise durch eine sehr hohe Inflation 
zu. Der gerade zu Ende gegangene Sommer hat uns gezeigt, 
dass wir uns in einer Klimakrise befinden und auch 
bei uns Wasser nicht mehr im Überfluss vorhanden ist. 
All diese Krisen treffen auf die Schulen und die 1 Million 
Menschen, die ich eben angesprochen habe. 


Lassen Sie mich im Folgenden näher auf die Corona-Pandemie 
eingehen: Aussetzung der Präsenzpflicht im sogenannten 
Lockdown, Maskenpflicht, Testpflicht, Hygienepläne 
und die Sorge, sich oder andere im Klassenzimmer 
anzustecken, ernsthaft zu erkranken, oder gar noch Schlimmeres. 
Das war gerade in den ersten Monaten der Pandemie 
der bedrückende Alltag in unseren Schulen. Wir 
haben allen Grund, voller Dankbarkeit zu sein gegenüber 
den Lehrkräften, Schülerinnen und Schülern sowie allen 

