8950 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Herr Minister. Sitzt du noch auf deinem 
Platz? – Ja. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Böhm, ich kann jetzt 
zunächst den Zusammenhang zwischen Ihrer Eingangsbemerkung 
und Ihrer Frage nicht erkennen. Sei es darum. 


Was Ihre Frage angeht, will ich das so beantworten, dass 
die Frage des Hebammengeldes Teil der Beratungen am 
runden Tisch war. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
des runden Tisches haben aber andere Maßnahmen – einen 
Teil davon habe ich genannt – höher priorisiert als das seinerzeit 
vorgesehene Hebammengeld. Wir wollen entsprechend 
den Empfehlungen des runden Tisches verfahren. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt keine weiteren Fragen. 


Dann rufe ich Frage 728 
auf. Der Abg. Felix Martin,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, hat das Wort. Bitte sehr, 
Felix. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie wirken sich die hessischen Förderprojekte des Programms 
REACT-EU auf eine nachhaltige Arbeitsmarktpolitik 
aus? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Sozialminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, mit dem Programm REACT-EU, das 
Teil der europäischen Strukturpolitik ist, sollen die Folgen 
der Corona-Pandemie in der Europäischen Union gemildert 
werden. Neben dieser kompensatorischen Wirkung 
geht es darum, innovative Konzepte zu erproben bzw. 
Strukturen und Netzwerke in der hessischen Arbeitswelt zu 
entwickeln, die deutlich über die Projektlaufzeit bis Ende 
des Jahres hinauswirken. 


Für diese Aufgabe erhält das Hessische Ministerium für 
Soziales und Integration 54 Millionen € aus dem Europäischen 
Sozialfonds, ESF, die wir ausnahmslos für Projekte 
zur Arbeitsmarktförderung verwenden. Mit der Förderung 
werden vor allem Personen unterstützt, die den rasanten 
Wandel ohne individuelle Unterstützung kaum bewältigen 
können. Insgesamt 24 Projekte, die die zentralen gesellschaftlichen 
Transformationsprozesse um Digitalisierung, 
Migration und Nachhaltigkeit abbilden, erhalten Fördergeld 
aus dem REACT-EU-Programm. Sie reichen von der 
Sicherung und qualitativen Aufwertung des digitalen Lernens 
bei Bildungs- und Qualifizierungsträger über die Förderung 
digitaler Kompetenzen von Benachteiligten, innovativer 
Konzepte der beruflichen Sprachförderung bis zur 
Stärkung der Resilienz von Erwerbslosen und Beschäftigten. 


Dafür werden in der Praxis sowohl die Perspektive der 
Soforthilfe als auch die der nachhaltigen strukturellen 
Stärkung der hessischen Arbeitsmarktpolitik adressiert. 
Beim Bedarfsgemeinschafts-Coaching stehen beispielsweise 
ganzheitliche Integrationsstrategien in Erwerbsarbeit im 
Fokus. In der Zielgruppe der akut Hilfsbedürftigen wird 
nicht nur die bzw. der einzelne Arbeitssuchende adressiert, 
sondern auch der Kontext von Familie und sozialem Umfeld 
einbezogen. 


Darüber hinaus setzen wir auf strukturell wirksame Projekte, 
die sich vor allem Multiplikator- und Netzwerkeffekte 
zunutze machen, ob mit Jobcentern beim Thema der psychischen 
Gesundheit, mit Betrieben und Kammern bei der 
Teilzeitausbildung oder mit unseren Bildungs- und Qualifizierungsträgern 
bei der berufsqualifizierenden Sprachförderung. 


Beispielhaft möchte ich die digitale Regiestelle „digiLIFT“ 
hervorheben, die, ausgestattet mit dem höchsten Förderbetrag, 
die Bildungsträgerlandschaft modernisieren wird. 
Projektziel ist, hessische Bildungs-und Qualifizierungsträger 
bedarfsorientiert mit der notwendigen technischen 
Infrastruktur auszustatten. Über Qualifizierungen werden 
die Digitalkompetenzen Mitarbeitender von Bildungs- und 
Qualifizierungsträgern ausgebaut und so innovative, nachhaltige 
digitale Arbeitsmarktförderung ermöglicht. Von 
diesem Projekt profitieren derzeit über 100 Träger mit über 


3.000 Mitarbeitenden in den Bildungsmodulen. 
Hessenweite Wirkung wird auch mit dem zweisäuligen 
Kooperationsprojekt „Psychische Gesundheit in der Arbeitswelt 
Hessen“ erzielt, das die Stiftung Deutsche Depressionshilfe 
umsetzt. Neben psychosozialem Coaching 
in mehreren hessischen Jobcentern wird mit dem zweiten 
Teilprojekt der psychischen Gesundheit am Arbeitsplatz 
in Hessen zusätzlich ein Maßnahmenbündel in Kooperation 
mit hessischen Unternehmen umgesetzt, das zu psychischen 
Erkrankungen informiert und bei Bedarf auch 
Schulungen und Coachings ermöglicht. 


Darüber hinaus werden Projekte zur ökologischen Nachhaltigkeit 
wie beispielsweise das Projekt ProLand-ProduktionsSchule 
in Felsberg gefördert. Dieses Projekt kombiniert 
die Vorbereitung auf eine Ausbildung mit der Sensibilisierung 
junger Menschen für Fragen der Nachhaltigkeit, 
mit dem Wecken von Interesse für grüne Berufe und mit 
dem unmittelbaren Erleben im Umgang mit Pflanzen und 
Tieren. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Felix Martin hat eine Zusatzfrage. 
Bitte sehr. 


Felix Martin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank. – Ich habe noch eine kleine Nachfrage. Wissen 
Sie jetzt schon, ob die Europäische Union beabsichtigt, 
die Programme zu verlängern? Wenn nein, wie lange laufen 
die Programme, die Sie aufgezählt haben? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 

