Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8957 


Der Landrat des Landkreises Darmstadt-Dieburg hat als 
zuständige Straßenverkehrsbehörde im April 2018 eine 
ganztägige Geschwindigkeitsbeschränkung für die B 426 
in Reinheim erlassen. Dieser Entscheidung lag eine lärm-
technische Bewertung zugrunde, die zu dem Ergebnis kam, 
dass durch eine ganztägige Geschwindigkeitsbeschränkung 
im Wesentlichen die gleichen Lärmminderungen erzielt 
werden wie bei einem Lkw-Durchfahrtsverbot. 


Rechtlich gesehen, ist gegenüber einem Lkw-Durchfahrtsverbot 
die Anordnung einer ganztägigen Geschwindigkeitsbeschränkung 
auf 30 km/h für Lkw und Pkw insoweit 
als das mildere und angemessenere Mittel einzustufen. Vor 
diesem Hintergrund spielt das Vorliegen möglicher alternativer 
Umfahrungsstrecken zunächst nur eine nachgeordnete 
Rolle. 


Das hessische Verkehrsministerium hat gegenüber der 
Stadt Reinheim im Jahr 2020 mitgeteilt, frühzeitig eine 
Auswertung der Verkehrszahlen 2021 anzustoßen und beilärmrelevanter Erhöhung der Verkehrszahlen eine Überprüfung 
der örtlichen Lärmsituation vorzunehmen. Hessen 
Mobil ist bereits seitens des hessischen Verkehrsministeriums 
mit einer entsprechenden Prüfung beauftragt worden. 


Zuletzt hat das Verkehrsministerium der Stadt Reinheim im 
März bzw. nochmals im Mai dieses Jahres mitgeteilt, dass 
mit einer Veröffentlichung der offiziellen Verkehrszahlen 
für die B 426 erst Ende dieses Jahres zu rechnen sei und 
auf dieser Grundlage Hessen Mobil eine Neubewertung 
der örtlichen Lärmsituation entlang der B 426 in Reinheim 
vornehmen werde. 


Ob danach die Anordnung eines Lkw-Durchfahrtsverbots 
rechtlich in Betracht kommt, wäre sodann erneut von 
der zuständigen Straßenverkehrsbehörde des Landkreises 
Darmstadt-Dieburg zu bewerten. Das hessische Verkehrsministerium 
ist gerne bereit, unterstützend tätig zu werden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Keine weiteren Fragen dazu. 


Dann machen wir noch eine weitere: Frage 744. Abg.
Mirjam Schmidt, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, bitte. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie fördert sie das Fach Darstellendes Spiel an Hessens 
Schulen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Einen Moment, ich hatte mich schon auf die Regierungserklärung 
eingestellt. – Liebe Frau Abg. Schmidt, zur Förderung 
des Fachs Darstellendes Spiel haben wir als Hessische 
Landesregierung einiges vorzuweisen. Erlauben Sie 
mir daher, dass ich zuerst die Rahmenbedingungen des 
Fachs grob skizziere. 


Das Fach Darstellendes Spiel wird an den hessischen 
Schulen in verschiedenen Formen und Ausprägungen 


angeboten. In Grundschulen, in Förderschulen und in 
Schulen der Sekundarstufe I wird das Fach als Wahlpflichtunterricht 
bzw. als Arbeitsgemeinschaft angeboten. In der 
Sekundarstufe II kann Darstellendes Spiel zudem als Abiturprüfungsfach 
belegt werden. 


Das Fach hat in den letzten Jahren in unterschiedlicher 
und vielfältiger Weise an Hessens Schulen weiter an Präsenz 
gewonnen. So wurden etwa zusätzliche Schulen in 
die Landesprogramme und in Formate zur Förderung der 
Darstellenden Künste aufgenommen. 


So sind beispielsweise seit 2018 17 Grundschulen in das 
Landesprogramm „Theater für Alle“ aufgenommen worden. 
Ziel des Programms ist es, Grundschulen dazu zu 
motivieren und zu befähigen, Darstellendes Spiel als integrative 
Methode in verschiedenen Fächern und schulischen 
Bereichen einzusetzen. Zudem sollen alle Schülerinnen 
und Schüler die Möglichkeit bekommen, Theater als Spiel-
und Kunstform zu entdecken. 


Über einen Zeitraum von zwei Schuljahren erhalten die 
teilnehmenden Schulen im Rahmen dieses Programms bei 
der Umsetzung der Programmziele Unterstützung durch 
einen Theatercoach. Hierbei handelt es sich um voll ausgebildete 
Theaterlehrkräfte in Abordnung, die als Ansprechpartner 
vor Ort zur Verfügung stehen. Nach zwei Jahren 
besteht zudem die Möglichkeit, sich durch das Hessische 
Kultusministerium zertifizieren zu lassen, um damit das 
jeweilige schulische Profil zu stärken. 


In das Schulentwicklungsprogramm „KulturSchule Hessen“, 
das seit 2008 besteht, sind in diesem Jahr 13 neue 
Schulen aufgenommen worden, sodass insgesamt nun 33 
Schulen an dem Programm teilnehmen. Die teilnehmenden 
Schulen befassen sich intensiv mit ihrer kulturellen 
Schulentwicklung, vornehmlich auch durch besondere Unterrichtsformate 
und Angebote im Darstellenden Spiel. 


Weiterhin kann ich berichten, dass in das pilotierte Schulentwicklungsprogramm 
„Profilschulen Kulturelle Bildung 
Hessen“ seit Anfang 2022 zehn Schulen aufgenommen 
wurden, darunter zwei Profilschulen Kulturelle Bildung 
mit Schwerpunkt in den performativen Künsten. Die 
Schulen in dem Programm schärfen diesen künstlerischen 
Schwerpunkt über den eigentlichen Fachunterricht hinaus 
und entwickeln dabei ein kunstbezogenes Schulprofil. Den 
Schülerinnen und Schülern soll somit in der Schulzeit eine 
künstlerische Bildung ermöglicht werden, die auch das 
Interesse für einen späteren beruflichen Lebensweg in diesem 
Bereich wecken soll. 


Im Netzwerk der Schulen zur Förderung der Darstellenden 
Künste sind nach dem Start im Jahr 2020 inzwischen 18 
Schulen aktiv. Das Netzwerk dient dem gegenseitigen Austausch 
und der Beratung, der Weitergabe von Best-Practice-
Beispielen sowie der Bereitstellung von Informationen 
zu verschiedenen Angeboten aus dem Bereich der Darstellenden 
Künste. 


Darüber hinaus sind seit 2018 in Kooperation mit dem 
Hessischen Ministerium für Wissenschaft und Kunst und 
der Stiftung Crespo Foundation an sechs Schulen fliegende 
Künstlerzimmer eingerichtet worden. Als sogenannte 
Artists in Residence sind Künstlerinnen und Künstler – 
unter anderem der performativen Künste – für ein bis zwei 
Schuljahre an mindestens drei Tagen pro Woche direkt vor 
Ort an den Schulen tätig. 

