8994 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/8863) 


Frage 745 – Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Plant sie, in Ergänzung der bereits bewilligten Bundesmittel 
in Höhe von 4,2 Millionen € auch Landesmittel zur 
Sanierung des Jagdschlosses Kranichstein im Haushaltsentwurf 
2023/24 einzustellen? 


Antwort Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Das Land Hessen ist sich der herausragenden Bedeutung 
des Jagdschlosses Kranichstein als vielseitiges Museum 
und historisches Baudenkmal bewusst. 


Dem Jagdschloss wurden seit dem Doppelhaushalt 
2018/2019 bis einschließlich des Haushaltes 2021 – somit 
für vier Jahre – Mittel in Höhe von jährlich 300.000 € zur 
Sicherung des Liegenschaftsbestandes im Einzelplan 15 
zur Verfügung gestellt. Diese Mittel wurden in der Finanzplanung 
der Jahre 2022 ff. fortgeschrieben. 


Sie werden nun im Entwurf des Doppelhaushalts 
2023/2024 für die angedachte Sanierung verwendet. Die 
in den Finanzplanungsjahren 2025 und 2026 enthaltenen 
Beträge in Höhe von jeweils 300.000 € per anno sollen für 
die Sanierung in die Haushaltsjahre 2023 und 2024 vorgelagert 
werden. Dementsprechend stehen im Jahr 2023 
Mittel in Höhe von 500.000 € zur Verfügung, die sich aus 


300.000 € für das Jahr 2023 und 200.000 € für das Jahr 
2025 zusammensetzen. Im Haushalt 2024 stehen Mittel in 
Höhe von 700.000 € für die Sanierung des Jagdschlosses 
zur Verfügung, bestehend aus 300.000 € für das Jahr 2024, 
100.000 € für das Jahr 2025 und 300.000 € für das Jahr 
2026. 
Insgesamt sind daher 1,2 Millionen € im Entwurf des 
Doppelhaushalts 2023/2024 für die Sanierung vorgesehen. 
Sofern erforderlich, können weitere Mittel aus einer vorhandenen 
Rücklage entnommen werden. Somit kann der 
Sanierung des Jagdschlosses Kranichstein auch im Haushalt 
2023/2024 Rechnung getragen werden. 


Frage 746 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie hat sich die Landesförderung für die Volkshochschulen 
in den letzten zehn Jahren entwickelt? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


In den letzten Jahren hat die Hessische Landesregierung 
die finanzielle Förderung der hessischen Volkshochschulen 
signifikant verbessert. 


Die Förderung der Volkshochschulen erfolgt auf der 
Grundlage des Hessischen Weiterbildungsgesetzes. Der 
Umfang der jährlichen Förderung durch das Land wird auf 
der Basis von 200.000 zu erbringenden Unterrichtsstunden 
berechnet, die anteilig nach den Bevölkerungszahlen der 
jeweiligen Kommunen zum Stichtag 30. Juni des Vorjahres 
auf die 32 hessischen Volkshochschulen aufgeteilt werden. 
Der Betrag je Unterrichtsstunde wird in einer gesonderten 
Vereinbarung zwischen dem Land und den Trägern der 
Einrichtungen festgelegt und betrug ab 2001 mindestens 
25 € pro Unterrichtsstunde. Weitere Fördermittel zur Projektförderung 
erhielten bzw. erhalten Volkshochschulen im 
Rahmen des Weiterbildungspakts für die Jahre 2017 bis 


2020 und des Weiterbildungspakts für die Jahre 2021 bis 
2025. 


In den Jahren 2012 bis 2016 erhielten die Volkshochschulen 
gemäß der für diesen Zeitraum gültigen Vereinbarungen 
5 Millionen € jährlich. Durch den Weiterbildungspakt 
für die Jahre 2017 bis 2020 konnten die Fördermittel 
der Volkshochschulen auf jährlich 5,95 Millionen € 
aufgestockt werden. Hierdurch war es möglich, in den Vereinbarungen 
mit den Trägern der Volkshochschulen eine 
Steigerung der Sätze je Unterrichtsstunde auf 29,76 € festzulegen. 
Mit dem Weiterbildungspakt für die Jahre 2021 
bis 2025 wurden die Fördermittel für die Volkshochschulen 
nochmals erhöht. Im Jahr 2021 erhielten die Volkshochschulen 
dadurch 6,2 Millionen €, und 6,4 Millionen € 
erhalten sie im Jahr 2022. Aufgrund dieser zusätzlichen 
Mittel aus dem Weiterbildungspakt für die Jahre 2021 bis 
2025 war und ist es möglich, die Stundensätze weiter auf 
31 € im Jahr 2021 und 32 € im Jahr 2022 zu erhöhen. Bis 
ins Jahr 2025 werden die Stundensätze auf 36 € gesteigert. 


Darüber hinaus wurden den Volkshochschulen im Rahmen 
des Weiterbildungspakts für die Jahre 2017 bis 2020 rund 
2,9 Millionen € für Projekte bewilligt. Gleichzeitig wurden 
für Projekte des Hessischen Volkshochschulverbands in 
Kooperation mit den Volkshochschulen weitere 936.000 € 
bewilligt, wodurch die Gesamtsumme für diesen Zeitraum 
auf ca. 3,9 Millionen € steigt. 


Im Rahmen des Weiterbildungspakts für die Jahre 2021 
bis 2025 wurden für 24 Projekte von Volkshochschulen 
mit Projektbeginn 2021 und 2022 bisher rund 2,2 Millionen 
€ bewilligt. Hinzu kommen auch für die Jahre 2021 
und 2022 nochmals Förderungen für Projekte des Hessischen 
Volkshochschulverbands in Kooperation mit den 
Volkshochschulen, die bislang ca. 1,2 Millionen € betragen. 
Somit wurden seit 2021 insgesamt bisher weitere rund 
3,4 Millionen € bewilligt. 


Frage 749 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird sie einen Fonds für die medizinische Versorgung 
Nichtversicherter in Hessen auflegen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Das Hessische Ministerium für Soziales und Integration 
prüft derzeit intensiv die Möglichkeiten der Umsetzung des 
Konzepts anonymer Behandlungsschein und Clearingstellen 
für Hessen. 


Hierzu gab es neben Gesprächen mit Medinetz Marburg 


e. V. und Medinetz Gießen einen Erfahrungsaustausch mit 
dem Ministerium für Arbeit, Soziales, Transformation und 
Digitalisierung in Rheinland-Pfalz, dem Thüringer Ministerium 
für Arbeit, Soziales, Gesundheit, Frauen und Familie 
sowie dem Gesundheitsamt der Stadt Frankfurt am 
Main. Dieser Austausch war notwendig, um von den bisherigen 
Erfahrungen und Daten der Behörden in der Umsetzung 
des anonymen Behandlungsscheins und/oder der 
Clearingstellen zu profitieren. 
Unter Zugrundelegung der eingeholten Datenlage und Erfahrungen 
wird die Umsetzung des Konzepts anonymer 

