8990 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


ausgegangen werden muss, dass die Juristinnen und Juristen, 
die Richterinnen und Richter, die Staatsanwältinnen 
und Staatsanwälte in unserem Land auf dem Boden unseres 
Rechtsstaats und damit unserer Verfassung stehen. 


Kolleginnen und Kollegen, der zweite Punkt, die Einführung 
der Teilzeitmöglichkeit, begrüßen wir auch – das darf 
ich sagen –, weil die Einführung der Teilzeitregelung im 
Vorbereitungsdienst ein wesentlicher Baustein ist, um den 
Beruf der Juristin, des Juristen attraktiver zu gestalten und 
um Familien, Kinder und pflegebedürftige Eltern mit der 
Ausbildung zu vereinbaren. Allerdings – ein bisschen Wasser 
in den Wein muss sein –, Herr Staatsminister, wieso 
muss die Antragstellung für die Teilzeit im Vorbereitungsdienst 
schriftlich erfolgen und nicht digital, wenn doch die 
Antragstellung für den Vorbereitungsdienst selbst digital 
erfolgen kann? Auch dort ist wieder ein Medienbruch feststellbar. 
Denn man kann zwar den Antrag für den Vorbereitungsdienst 
digital stellen, die antragsbegründenden Unterlagen 
müssen allerdings nach wie vor per Post schriftlich 
vorgelegt werden. Einen Medienbruch gibt es also auch 
hier. Ich sage das nicht deshalb, um unbedingt ein Haar 
in der Suppe zu finden, sondern um aufzuzeigen: Da gibt 
es durchaus noch Diskussionsbedarf im einen oder anderen 
Punkt. Diese Diskussion wollen wir auch miteinander 
führen, wenn wir dann im Rechtspolitischen Ausschuss 
zu diesem Gesetzentwurf noch einmal miteinander debattieren. 


(Beifall SPD) 


Kolleginnen und Kollegen, die Einführung des E-Examens 
begrüßen wir ebenfalls. Auch dort gibt es noch Verbesserungsmöglichkeiten. 
Darauf komme ich gleich zu sprechen. 
Andere Bundesländer – das muss gesagt werden – 
waren uns da leider weit voraus: 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Welche?) 


Sachsen-Anhalt bereits seit 2019, Sachsen seit Herbst 2020 
und Rheinland-Pfalz seit Herbst 2021. Nun gut, es kommt 
auch bei uns im Lande Hessen. Es ist gut, dass den Examenskandidatinnen 
und Examenskandidaten freigestellt 
sein soll, ob sie die elektronische oder die handschriftliche 
Form des Examens wählen wollen. 


Ich bitte dringend, im weiteren Beratungsverfahren die 
Kritik der Landessprecherversammlung der Rechtsreferendarinnen 
und Rechtsreferendare in Hessen ernst zu nehmen. 
Sie haben nämlich wesentliche Punkte vorgetragen. 
Sie sagen beispielsweise, dass dem Gesetz nicht zu entnehmen 
sei, wie die tatsächlichen und organisatorischen Voraussetzungen 
für die digitale Anfertigung des E-Examens 
in Zukunft aussehen sollen. Zudem kritisieren sie – das ist 
ein ganz wesentlicher Punkt –, dass der Hessische Landtag 
viel zu viel Gestaltungsmacht auf die Exekutive überträgt, 
weil all die Details, die zu regeln sind, auch grundsätzliche 
Fragen, einer Verordnung vorbehalten sind, die im Rahmen 
eines materiellen Gesetzes dann die Exekutive ausfertigt, 
die diese dann auch zu bestimmen haben wird. Die Rechtsreferendarinnen 
und Rechtsreferendare schlagen vor, dass 
sich der Landtag nicht all diese Möglichkeiten aus der 
Hand nehmen lässt. Das müssen wir im Ausschuss und anschließend 
in der zweiten Lesung miteinander diskutieren. 


Grundsätzlich ist im Bereich der Juristenausbildung noch 
viel zu tun. Da liegt noch einiges im Argen. Das Thema 
ist mit diesem Gesetzentwurf natürlich nicht zu Ende diskutiert. 
Da gibt es beispielsweise den Zustand der IT im 


Bereich der Juristenausbildung. Rechtsreferendarinnen und 
Rechtsreferendare haben beispielsweise Laptops, aber keinen 
Internetzugang. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Kummer, ich habe schon ein paar Sekunden zugegeben. 
Sie müssen zum Schluss kommen. 


Gerald Kummer (SPD): 


Ich komme zum Ende. – Sie haben in den Landgerichten 
keinen Arbeitsplatz. Auch die Fachliteratur lässt zu wünschen 
übrig. 


Noch ein Tipp zum Schluss, Herr Minister. Die Hochschule 
in Rotenburg an der Fulda wäre hervorragend geeignet 
als Standort für ein E-Examen. Dort gibt es die Technik. 
Dort gibt es das Auditorium. Dort gibt es vor allem 
die innere Bereitschaft des Personals, dies zu machen. Wir 
sollten Synergieeffekte nutzen, bevor wir Geld ausgeben 
für die Anmietung von Räumen. – Ich danke Ihnen für die 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Kummer. – Für die FDP-Fraktion hat 
sich Herr Promny zu Wort gemeldet. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Im Hinblick auf die Uhr beschränke ich meine Ausführungen 
auf die Öffnungsklausel. Wir begrüßen als Freie Demokraten 
ausdrücklich die Möglichkeit, Aufsichtsarbeiten 
elektronisch abzulegen. So haben wir bereits zu Jahresbeginn 
beim Justizministerium angefragt, wann mit der Einführung 
des E-Examens zu rechnen ist. 


Die Digitalisierung der Staatsprüfungen soll stufenweise 
umgesetzt werden, ließ die damalige Justizministerin verlauten. 
Nun müssen wir mit Blick auf die anderen Bundesländer 
feststellen – Kollege Kummer hat es bereits gesagt 
–, dass Hessen im Bereich der Digitalisierung bzw. 
im Bereich der Digitalisierung der Justiz kein Vorreiter ist, 
sondern erneut leider nur Mittelmaß. 


So gibt es in Sachsen-Anhalt bereits seit April 2019 die 
Möglichkeit, das zweite Staatsexamen als elektronische 
Prüfungsleistung abzulegen. Das erste soll folgen. In Sachsen 
gibt es seit Sommer 2021 diese Möglichkeit. Zuvor absolvierten 
im Rahmen eines Pilotprojekts 90 % aller Teilnehmer 
das Examen am Computer. 2021 konnten Rechtsreferendare 
in Rheinland-Pfalz im Rahmen eines Pilotprojekts 
Staatsexamen in elektronischer Form ablegen, wofür 
sich immerhin 84 % entschieden. 


Nun wird das E-Examen dauerhaft an verschiedenen 
Standorten etabliert. Nordrhein-Westfalen, Thüringen, Berlin, 
Bayern und das Saarland haben angekündigt, dass Examen 
künftig elektronisch abgelegt werden können. Seit 
geraumer Zeit gibt es dort dafür auch die entsprechenden 
Rechtsgrundlagen. Auch die Nachfrage nach dem E-Examen 
ist riesig. So gaben im Rahmen der Digital Study 
2021 etwa 75 % der Studierenden an, dass sie sich für das 

