8966 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


wird. Auch dazu haben Sie nichts gesagt. Ich sage Ihnen 
ganz klar: Das sind unsere Vorstellungen, mit denen wir 
die jungen Leute fit machen wollen, um besser auf die Demokratie 
und das Leben vorbereitet zu sein und vielleicht 
auch solche Dinge wie Fake-Fächer besser erkennen zu 
können. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Ich habe die am Donnerstag vorgestellte Untersuchung der 
Landesschülervertretung mehrfach angesprochen. Dazu haben 
Sie kein Wort gesagt, Herr Kultusminister. Es ist, ich 
sage es einmal so, eine richtig ordentliche Klatsche gewesen, 
man hat Ihnen da ein ziemlich mieses Zeugnis ausgestellt. 
Darauf könnte man auch reagieren. Ich finde es aber 
hochanständig und beeindruckend, dass die Schülerinnen 
und Schüler die Arbeit machen, die eigentlich Sie machen 
müssten, nämlich wirklich einmal die Schülerinnen und 
Schüler zu fragen, wie es ihnen geht. Wenn dabei noch 
herauskommt, dass die wenigsten überhaupt „Löwenstark 


– der BildungsKICK“ kennen, finde ich es auch höchst 
interessant; denn es zeigt leider, dass diese Maßnahme keineswegs 
so wirksam ist, wie Sie sich vorstellen. Aber auch 
dazu haben Sie am Ende keine wirklichen Daten, wie viele 
Schülerinnen und Schüler von diesem Programm erreicht 
werden. 
Ich sage Ihnen noch einmal: Wir erwarten, dass individuelle 
Förderung grundsätzlich ausgebaut wird und dass der 
Ganztag ausgebaut wird. Wir halten das für die wesentlichen 
Maßnahmen, um gerade Lerndefizite aus den letzten 
Jahren wirklich aufzuholen, anstatt mit kurzfristigen Programmen, 
und vor allem auch um besser auf psychische 
Schwierigkeiten einzugehen; denn es ist nicht nur mit reinem 
Lernaufholen getan. All das erwartet uns noch in den 
nächsten Jahren; das sind Herausforderungen für die Landesregierung. 


(Beifall SPD und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten) 
– Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Meine Damen und Herren, Qualität und Innovation setzen 
eine echte Evaluationskultur voraus. Aber die fehlt in Hessen 
komplett. Wir haben übrigens auch die Schulinspektionen 
abgeschafft. Das habe ich damals auch unterstützt; 
denn die haben nichts gebracht, wenn man nur inspiziert 
und den Schulen am Ende kein Budget gibt, um Weiterentwicklungen 
voranzubringen. Aber Qualität ist nun wirklich 
nicht das Motto dieser Regierung, weil Sie am Ende überhaupt 
nicht wissen, wie es um die Qualität an unseren 
Schulen steht. 


Der Kultusminister weiß so gut wie nichts über die Wirksamkeit 
des Unterrichtens an unseren Schulen. Beispiele 
dazu habe ich genannt. Da hilft es auch nichts, dass Sie 
noch einmal erwähnen, dass es kein Schreiben nach Gehör 
gibt. Sie wussten ja vorher nicht einmal, ob oder wo es 
überhaupt Schreiben nach Gehör gab, Herr Kultusminister. 
All das sind am Ende Fakes, wenn Sie etwas abschaffen, 
was es gar nicht gab. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Es muss Schluss sein mit dem Schönreden. Wir brauchen 
eine ehrliche Bestandsaufnahme, wo wir stehen. Es gibt 
viele Herausforderungen, die genannt wurden. Wir können 
diese gemeinsam angehen, aber das setzt eben Ehrlichkeit 
voraus – Ehrlichkeit mit allen Beteiligten, anstatt immer 


wieder alles schönzureden, immer wieder zu sagen, die 
Opposition übertreibe und rede am Ende noch den Lehrerberuf 
mies. Das finde ich nicht redlich. 


Deswegen gilt: Wir brauchen Ehrlichkeit. Auch wir werden 
nicht alles sofort lösen können. Aber ich glaube, wir 
müssen den Schulen, den Lehrerinnen und Lehrern, den 
Schülerinnen und Schülern und den Eltern Perspektiven 
aufzeigen, wie wir aus der Misere herauskommen, wie wir 
den Lehrermangel beseitigen und gerade im Ganztag mit 
vielem anderen einfach vorankommen. Dafür braucht es 
einen Plan und vor allem gut ausgebildetes Personal. Beides 
haben Sie nicht. Meine Damen und Herren, wir sind 
bereit, Verantwortung zu übernehmen. – Ich bedanke mich 
für die Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD – Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächstem erteile ich Herrn May von BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Ja, die Krisen geben sich die Klinke in die Hand. 
Wir kommen aus einer Krise der Pandemie. Wir haben 
einen Krieg in Osteuropa. Wir haben eine Klimakrise. 
All diese Krisen machen vor den Schultoren nicht halt, 
sondern sie wirken in die Schulen hinein. Auch wenn es 
unsere Aufgabe ist und wir diese Aufgabe ernst nehmen, 
Schulen zu schützen, damit Schülerinnen und Schüler in 
der Schule einen geschützten Raum finden, so ist es ein 
Abfangen von Krisen. Aber wir können die Krisen nicht 
ungeschehen machen, sondern wir müssen die Rahmenbedingungen 
so gestalten, dass trotz dieser schwieriger werdenden 
Rahmenbedingungen Schule gelingen kann. Es ist 
die Herausforderung dieser Zeit, die Schulpolitik so zu 
gestalten, dass wir innerhalb dieser Krisen weiterhin gute 
Bedingungen haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Deswegen ist es ein Stück weit unseriös, sich hinzustellen 
und zu sagen oder hereinzurufen – es gibt manche, die 
anscheinend nur dazu berufen sind – 


(Heiterkeit Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


und so zu tun, als ob man mit einem Landtagsbeschluss all 
diese Belastungen und Sorgen wegzaubern könnte. 


Wir wissen um die Sorgen und Belastungen der Schülerinnen 
und Schüler, der Lehrkräfte und der Eltern. Wir 
entwickeln daher kontinuierlich neue Ideen und Maßnahmen, 
um die Krisen, die von außen auf Schule einwirken, 
in ihren Folgen für den Schulalltag zu bewältigen. Mit 
zusätzlichem Personal und mit zusätzlichen Mitteln, wie 
etwa bei den Corona-Aufholprogrammen, helfen wir dabei 
den Schulgemeinden. Wir arbeiten stetig daran, diese 
Programme und Maßnahmen weiter zu verbessern, und 
gehen dabei auf Verbesserungsvorschläge aus der schulischen 
Praxis ein. Und wir investieren in die langfristige 
Schulentwicklung. Wir gestalten diese Schule ja nicht nur 
mit Krisenbewältigung, sondern machen auch langfristige 

