Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8983 


lage wurde in den vergangenen Monaten zwischen der 
Hessischen Staatskanzlei und dem Landesverband in guterÜbung sehr vertrauensvoll und sehr eng zusammengearbeitet 
und dann der jetzt vorliegende Folgevertrag erarbeitet 
und vereinbart. Es ist jetzt ein Staatsvertrag, der eine Laufzeit 
vom 01.01.2023 bis zum 31.12.2032 hat. Auch das ist 
ein ganz wichtiges Datum, eine wichtige Länge. 


Die institutionelle Unterstützung der Arbeit der Geschäftsstelle 
des Landesverbandes der deutschen Sinti und Roma 
wird ab dem Jahr 2025 um 200.000 € angehoben und 
beträgt dann konkret 500.000 €, also eine halbe Million 
Euro. Projekte des Landesverbandes sollen wie bisher mit 


54.000 € pro Jahr unterstützt werden, also Projektförderung. 
Auch das ist etwas, wo andere Länder nur zuschauen 
können, was die Hessen hier machen. 
Ich finde, mit dem neuen Staatsvertrag wird die Arbeit des 
Landesverbandes dauerhaft auf ein sehr solides Fundament 
gestellt. Wir setzen damit ein wichtiges positives Zeichen,
und wir erweitern im Übrigen auch ganz gezielt Perspektiven, 
was ich unterstreichen will. Wir leisten natürlich in 
hessischer Tradition einen wichtigen Beitrag, Rassismus, 
Diskriminierung und Ausgrenzung den Boden zu entziehen. 


Ich bin der festen Überzeugung, dass von einer breiten 
überparteilichen Zustimmung zum Staatsvertrag ein weiteres 
wichtiges Zeichen ausgehen kann, indem wir uns als 
Land Hessen zu den in unserem Land lebenden Sinti und 
Roma bekennen. Sehr geehrte Damen und Herren, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, falls uns das gelingen sollte, 
würde nicht nur mich das mit großem Stolz erfüllen, sondern 
es könnte uns alle mit großem Stolz erfüllen, dass wir 
ein solches Werk hinbekommen haben. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke sehr, Herr Ministerpräsident Rhein. 


Der Gesetzentwurf ist eingebracht, und ich eröffne die 
Aussprache. Die vereinbarte Redezeit ist fünf Minuten. Als 
Erster hat sich Herr Utter von der CDU zu Wort gemeldet. 


Tobias Utter (CDU): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Schon vor fünf Jahren durfte ich für die 
CDU zum ersten Staatsvertrag sprechen. Ich freue mich 
sehr, dass sich dieser Staatsvertrag so gut bewährt hat und 
dass uns heute von der Landesregierung, vom Ministerpräsidenten, 
die Fortschreibung vorgelegt wurde. Der Ministerpräsident 
hat den Inhalt schon so gut wiedergegeben, 
das will ich jetzt nicht wiederholen. Wir begrüßen diesen 
Staatsvertrag ausdrücklich. Er ist eine gute Fortschreibung, 
und er wird auch der Rolle der Sinti und Roma in unserem 
Land gerecht. 


Es sei aber noch einmal daran erinnert, dass der Stand, 
den wir jetzt erreicht haben, keine Selbstverständlichkeit 
ist. Denn gerade die Sinti und Roma hatten es schwer, 
nach dem Nationalsozialismus als Opfer anerkannt zu werden. 
Erst vor Kurzem gab es wieder eine Dokumentation 
im Fernsehen, wo man sehen konnte, dass manche Opfer 
in Deutschland in der Nachkriegszeit den Tätern wieder 


begegnet sind, mitunter auch wieder in Amt und Würden, 
und wie schwer diese Belastung war. 


Ich kann nur immer wieder sagen, ich habe eine große 
Hochachtung vor dem Verband der Sinti und Roma, die 
unablässig an die Opfer erinnert haben, aber nicht nur das. 
Ich finde, das sollte man auch noch einmal erwähnen. Dieser 
Verband setzt sich generell gegen Rassismus ein. Es ist 
nicht nur eine Vertretung der Eigeninteressen, sondern sie 
leisten mit ihrem Einsatz gegen den Rassismus auch einen 
wichtigen Beitrag für unsere Gesellschaft. Ich sage jetzt 
nichts zu dem Staatsvertrag. Ich will einfach allen ganz 
herzlich danken, die sich im Landesverband organisiert 
haben und engagieren und für unsere ganze Gesellschaft 
eine wichtige und gute Arbeit leisten. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Es gibt immer wieder Veranstaltungen, wo an die Opfer 
erinnert wird, erst vor Kurzem am 02.08.2022 in Darmstadt, 
wo an die Opfer erinnert wurde, die vor 78 Jahren in 
Auschwitz-Birkenau ermordet wurden. Aber es gibt auch 
immer wieder Bildungsangebote, die sich an die ganze 
Gesellschaft richten und vor allem auch an Schulen und an 
Kinder und Jugendliche wenden. 


Zum Abschluss möchte ich noch darauf verweisen, dass 
es in ein Gesamtkonzept hineingehört; und als Mitglied 
des Kuratoriums der Landeszentrale für politische Bildung 
möchte ich auch darauf hinweisen, dass das ein Schwerpunkt 
ist – Christoph Degen kann das bestätigen –, dass 
wir gutes Material zu dem Thema haben, über die Geschichte 
der Sinti und Roma, ihre Verfolgung, aber auch 
ihre Kultur. Aber auch das Thema Rassismus wird hier gut 
behandelt. Wir haben wertvolles Material für Schule und 
Gesellschaft, das wir dort zur Verfügung stellen. 


Ich bitte Sie sehr herzlich darum, diesem Staatsvertrag mit 
möglichst großer Mehrheit zuzustimmen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Utter. – Von der Fraktion DIE LINKE 
hat sich Frau Sönmez zu Wort gemeldet. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Herr Ministerpräsident 
hat es bestätigt, und auch in der Präambel 
des vorliegenden Staatsvertrags ist zu lesen, dass dieser 
sich das Ziel gesetzt hat, Unterstützung anzubieten und 
Gleichheit zwischen Angehörigen der Minderheiten und 
der Mehrheit zu fördern. – Das ist ein ehrenwertes Ziel, 
welches aber unserer Meinung nach als grundsätzliche Maxime 
für alle Marginalisierten in dieser Gesellschaft gelten 
sollte. 


Gleichwohl muss man sagen und hier ein bisschen die 
Euphorie herausnehmen: Leider zeigen Ergebnisse der Unabhängigen 
Kommission Antiziganismus, die 2019 von der 
Bundesregierung eingesetzt wurde und die im letzten Jahr 
ihren umfassenden Bericht vorlegte, wie weit wir noch 
davon entfernt sind. Die Erkenntnisse sind erschreckend. 

