Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8995 


Behandlungsschein und Clearingstellen für Hessen angestrebt. 
Ziel ist, dass möglichst viele Menschen ohne (ausreichenden) 
Krankenversicherungsschutz Unterstützung 
erhalten. 


Frage 750 – Knut John (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wird sichergestellt, dass der Landesverband Hessischer 
Imker (LHI) bei Forschungsvorhaben mit eingebunden 
wird und für den einzelnen Imker diese Forschungen erkennbar 
und nutzbar werden? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Vom Land finanzierte oder kofinanzierte Forschungsvorhaben 
mit Bezug zu imkerlichen Fragestellungen werden 
in Hessen vom Bieneninstitut Kirchhain sowie vom Institut 
für Bienenkunde Oberursel durchgeführt. Geplante 
Forschungsprojekte dieser beiden Institute, die über die 
Honigrichtlinie in Hessen durchgeführt werden, werden 
im Arbeitskreis zur Förderung der Bienenhaltung in Hessen 
des Ministeriums für Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft 
und Verbraucherschutz detailliert vorgestellt und 
diskutiert. Zudem werden alle Versuche und Forschungsprojekte, 
die das Bieneninstitut Kirchhain durchführt, im 
Fachbeirat des Bieneninstituts vorgestellt und diskutiert. 
Der Landesverband Hessischer Imker ist in beiden Gremien 
vertreten und kann seine Einschätzung zu geplanten 
Projekten oder Bedarfen dort einbringen. 


Die Forschungsergebnisse sind den Imkerinnen und Imkern 
zugänglich, da sie grundsätzlich in Projektberichten 
dargestellt und veröffentlicht werden. Wichtige Ergebnisse 
werden zudem in der einschlägigen Fachpresse – sowohl in 
wissenschaftlichen als auch in imkerlichen Fachzeitschriften 
– veröffentlicht sowie in Vorträgen bei Imkervereinen 
oder Imkertagungen vorgestellt. 


Alle Versuche und Forschungsprojekte, die das Bieneninstitut 
Kirchhain durchführt, werden auch im Jahresbericht 
des Bieneninstituts dokumentiert. Zudem werden die Ergebnisse 
der vergangenen Forschungssaison in der jährlich 
stattfindenden Sitzung des Fachbeirats des Bieneninstituts 
präsentiert und diskutiert. Außerdem fließen die Ergebnisse 
in die Weiterentwicklung der Schulungs- und Beratungstätigkeit 
des Landesbetriebes Landwirtschaft Hessen 
ein. Dort werden sie sowohl in Lehrgängen des Bieneninstituts 
als auch in aktuellen Informationsmaterialien 
berücksichtigt. 


Über diese Wege profitieren die Imkerinnen und Imker in 
Hessen direkt von den Ergebnissen der Versuche und Projekte 
des Bieneninstituts. Darüber hinaus werden sie über 
die Schulungen der Multiplikatoren des Landesverbandes 
Hessischer Imker, die durch den Landesbetrieb Landwirtschaft 
Hessen erfolgen, in die Fläche getragen. 


Frage 754 – Gerald Kummer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann gedenkt sie, die Erarbeitung des Planfeststellungsbeschlusses 
bei der Ortsumgehung Groß-Gerau/Dornheim 
der B 44 abzuschließen? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Der Planfeststellungsbeschluss wurde am 20.09.2022 unterzeichnet. 


Frage 755 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Bis wann wird sie das Konzept für eine künftige Ombudsstruktur 
in der Kinder- und Jugendhilfe umsetzen, um mögliche 
Anschlussprobleme nach dem Auslaufen der Brückenfinanzierung 
der aktuellen Ombudsstelle für Kinder- und 
Jugendrechte Hessen e. V. zu verhindern? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Die Landesregierung prüft derzeit die durch eine Arbeitsgruppe 
vorgelegten Vorschläge zur künftigen Ausgestaltung 
einer ombudschaftlichen Beratungsstruktur in Hessen. 
Eine Brückenfinanzierung der bestehenden Ombudsstelle 
für Kinder- und Jugendrechte ist gewährleistet, 
sodass ein durchgehendes Beratungsangebot in Hessen 
vorhanden ist. Im Rahmen der weiteren Prüf-und Umsetzungsschritte 
wird der reibungslose Übergang sichergestellt. 


Frage 756 – René Rock (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele antisemitische Vorfälle gab es an hessischen 
Schulen seit 2020, die, dem Erlass „Antisemitismus in der 
Schule“ folgend, an die Schulämter gemeldet wurden? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Seit 2020 sind meinem Haus 13 antisemitische Vorfälle an 
hessischen Schulen gemeldet worden. 

