8956 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


Dann haben wir Frage 742. 
Kollege Dr. Stefan Naas, Freie 
Demokraten, bitte sehr. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie schlüsseln sich die Mittel in Höhe von 982 Millionen € 
auf, die nach ihren Angaben im Jahr 2022 angeblich fürdie ÖPNV-Finanzierung bereitgestellt wurden? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Wirtschaftsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Naas, die Mittel für die Finanzierung 
des ÖPNV in Hessen betragen im Jahr 2022 sogar 
mehr als 982 Millionen € – in diesem Jahr erstmals mehr 
als 1 Milliarde €, genauer gesagt, 1.002 Millionen €, da 
zu den 982 Millionen € noch 20 Millionen € aus Landesmitteln 
zur Finanzierung des Schülertickets hinzukommen. 
Ich möchte hervorheben, dass der Anteil der Landesmittel 
für den ÖPNV in Hessen damit erstmals mehr als 15 % 
beträgt. 


(Tobias Eckert (SPD): So kann man das natürlich 
auch sehen!) 


Zusammen mit den Geldern des KFA, die ebenfalls dem 
Landeshaushalt entstammen, ergibt sich sogar ein Anteil 
von ca. 30 %. Die Mittel wurden seit 2014 stetig erhöht. 
Zum Vergleich: Im Jahr 2014, bei meinem Amtsantritt, 
waren es 662 Millionen €, davon kein einziger Euro aus 
Landesmitteln. Die Mittel in Höhe von 1.002 Millionen € 
schlüsseln sich wie folgt auf: 701 Millionen € Regionalisierungsmittel, 
153 Millionen € Landesmittel und 148 Millionen 
€ Kommunaler Finanzausgleich aus dem Einzelplan 
17 des Landeshaushalts. Und jetzt können Sie die Regierung 
loben, Herr Abgeordneter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Jetzt hören wir das Lob!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Herr Kollege Dr. Stefan 
Naas will jetzt fragen, nehme ich an. Ob er loben will, 
weiß ich nicht. Bitte. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Vielen Dank für die Rezitation 
der Presseerklärung, ich glaube, vom letzten Samstag. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Sonntag!) 


– Sonntag, sagt der Kollege. Ich war mir nicht ganz sicher; 
also vom Wochenende. – Ich hätte gedacht, dass Sie die 
Landesmittel von 153 Millionen € ein bisschen aufschlüsseln, 
zumindest etwas weiter gehend aufschlüsseln als in 
der Beantwortung der Kleinen Anfrage des Kollegen Weiß, 
die gestern verteilt wurde. Da ist das schon drin, deswegen 
habe ich auch die vorangegangene Frage – wohl zu Ihrem 
Leidwesen – zurückgezogen. Ich fand es eigentlich ganz 
pragmatisch, dass wir ein bisschen Zeit gewinnen. Aber 
mich würde schon interessieren, wie sich die 153 Millionen 
€ Landesmittel im Einzelnen aufschlüsseln. – Vielen 
Dank. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Dann muss man danach fragen! – Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Dann muss man genau 
fragen lernen!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sie haben ja gefragt, wie sich der Zuschuss an den ÖPNV 
aufschlüsselt. Da kann ich Ihnen sagen: Ungefähr 70 % 
sind Bundesmittel aus den Regionalisierungsmitteln, ungefähr 
15 % sind Landesmittel aus dem Landeshaushalt, und 
noch einmal 15 % kommen aus dem Landeshaushalt, aber 
eben aus dem Einzelplan 17 – Mittel des Kommunalen 
Finanzausgleichs. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt keine weiteren Fragen. 


Dann kommen wir zur Frage 743. 
Herr Abg. Bijan Kaffenberger, 
SPD-Fraktion, bitte sehr. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wieso wird es der Stadt Reinheim seitens des Landes nicht 
genehmigt, ein Lkw-Durchfahrtsverbot zu erlassen, obwohl 
eine Umfahrung über verschiedene Bundesstraßen möglich 
ist? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Wirtschaftsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Kaffenberger, der Erlass eines 
Lkw-Durchfahrtsverbots auf der B 426 im Zuge der Ortsdurchfahrt 
Reinheim unterliegt nicht dem Genehmigungsvorbehalt 
der Landesregierung bzw. des hessischen Verkehrsministeriums 
als oberster Straßenverkehrsbehörde des 
Landes Hessen. Zuständige Straßenverkehrsbehörde für 
ein derartiges Verkehrsverbot wäre der Landrat des Landkreises 
Darmstadt-Dieburg, der aber natürlich – so, wie 
das Verkehrsministerium auch – nur auf der Grundlage 
der bundesrechtlichen Regelungen handeln kann. In dem 
Fall: Bundesfernstraßengesetz, Straßenverkehrs-Ordnung 
und die entsprechende Lärmschutzrichtlinie. 

