Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8973 


hört, dann erfährt man: An den Schulen herrscht Kreidezeit 
statt Innovation, herrscht Mangelverwaltung statt Qualität. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich werde anhand von drei 
Themen deutlich machen, wie prekär die Lage an unseren 
Schulen tatsächlich ist: 


Erstens der Lehrkräftemangel. An den Schulen kann es 
keine Qualität ohne gut ausgebildete Lehrkräfte geben. Die 
Lehrkräfte sind das Fundament unseres Bildungssystems; 
denn sie sorgen dafür, dass die individuelle Förderung 
mit Leben gefüllt wird und keine leere Phrase bleibt. Die 
Lehrkräfte sind aber überlastet und frustriert. Sie sind enttäuscht 
von diesem Bildungssystem, von unserer Landesregierung 
und von diesem Kultusminister. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Problem beginnt damit, dass wir zu wenige Lehrkräftehaben. Sie alle haben die Überschriften verfolgt: „Deutschland 
droht massiver Lehrkräftemangel“, „Lehrermangel 
verschärft sich“, „Lehrer melden starken Personalmangel“. 
Diese Liste ließe sich endlos weiterführen. Nur einer schert 
aus dieser Linie aus, meine Damen und Herren: unser Kultusminister. 
Er verkündete zu Beginn des Schuljahres, die 
Lehrerzuweisung liege bei 134 %. Dazu ist zu sagen: Diese 
Zuweisung sagt so gut wie nichts darüber aus, wie die 
Situation an den Schulen tatsächlich ist. Das wissen auch 
Sie ganz genau. 


Denn erstens sind da selbstverständlich alle Zuschläge eingerechnet, 
die die Schulen für sehr zeitintensive Zusatzaufgaben 
bekommen. Zweitens ist die Versorgung regional 
sehr unterschiedlich. Drittens – das ist ein ganz entscheidender 
Punkt –: Nicht die Zuweisung steht am Ende vor 
der Klasse und hält Unterricht, sondern eine Lehrkraft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Fakt ist doch Folgendes: Viele Schulen sind heilfroh, dass 
sie die Grundunterrichtsversorgung „gerade so“ abdecken 
können, und schon allein dafür müssen sie rotieren. Es 
werden Pensionäre angeschrieben, es werden Kurse in der 
Oberstufe zusammengelegt, und es werden Quereinsteigerinnen 
und Quereinsteiger akquiriert. Herr Kultusminister, 
es wäre also an der Zeit, aufzuwachen und die Realität zur 
Kenntnis zu nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Herr Minister, weil Sie im Titel Ihrer Regierungserklärung 
von „Qualität“ sprechen: Es ist doch klar, wer unter der Situation 
leidet: Es sind die Kinder mit besonderen Bedarfen. 
Es fehlt an Sprachförderung, an emotionaler Zuwendung 
der Lehrkräfte zu Schülerinnen und Schülern und an der 
Stoffvermittlung an alle Kinder im jeweils angemessenen 
Tempo. Kurz gesagt, es leidet die Qualität an den hessischen 
Schulen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will das an einem konkreten Beispiel festmachen, nämlich 
an den Intensivklassen. Einer Aussage in Ihrer Regierungsklärung 
kann ich mich anschließen: Die Schulen 
leisten bei der Aufnahme ukrainischer Flüchtlingskinder 
eine hervorragende Arbeit. Ja, sie leisten wirklich eine 
großartige Arbeit. Aber was machen Sie? Sie vergrößern 
klammheimlich die Intensivklassen. Gerade dort, wo ein 
enormer Unterstützungsbedarf aufgrund der Kriegs-und 


Fluchttraumata besteht, greifen Sie ein und vergrößern die 
Klassen. 


Herr Kultusminister, vor diesem Hintergrund finde ich es 
den Schulen gegenüber schon fast schäbig, so zu tun, als 
sei die Versorgung mit Lehrkräften in Ordnung. Selbstverständlich 
weiß ich, was Sie darauf erwidern werden: Die 
Studienkapazitäten wurden längst ausgeweitet. – Ist das 
wirklich die Lösung aller Probleme? Geht es wirklich darum, 
wie viele junge Menschen mit einem Lehramtsstudium 
beginnen? Ist nicht die viel entscheidendere Frage, wie 
viele das Studium abschließen und zur Verfügung stehen 
bzw. wie viele es nicht abschließen und abbrechen? Auf 
diese Frage haben Sie noch keine Antwort gegeben. Damit 
sind wir wieder bei der Realitätsverweigerung im Kultusministerium. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es ist nicht die erste, und es wird – ich wage hier die kühne 
These – auch nicht letzte Realitätsverweigerung im Kultusministerium 
sein. Vielleicht haben Sie ja Glück, und die 
jungen Menschen lassen sich von Ihrer Imagekampagne 
überzeugen – oder aber von einem Pflichtdienst, der für die 
CDU aktuell die Lösung aller Probleme zu sein scheint. 
Sie haben aber nicht genug Lehrkräfte, um qualitativ wirklich 
weiterzukommen. 


Dabei gäbe es die Möglichkeit, dem Mangel an Lehrkräften 
entgegenzusteuern, beispielsweise ein attraktives Studium 
für das Lehramt an Grundschulen. Mit vereinfachten 
Möglichkeiten für einen Quereinstieg und für Weiterbildung 
begeistert man Menschen ohne ein zweites Staatsexamen 
für den Beruf – oder ausgebildete Lehrkräfte für 
weitere Fächer. Wenn man diese Leute dann auch noch 
über den Sommer hinweg bezahlt, dann würde sich das 
Risiko, dass sie sich eine andere Beschäftigung suchen, 
deutlich verringern, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Sie sehen, die Maßnahmen liegen auf dem Tisch; Sie 
müssten sie eigentlich nur umsetzen. 


Ich komme zu meinem zweiten Punkt: die Pädagogik. 
Auch hierzu warme Worte in einer Pressemitteilung des 
Kultusministers. Ich zitiere: „Guter Unterricht für unsere 
Schülerinnen und Schüler, den wir mit pädagogischer Innovation 
nochmals gezielt stärken wollen“. Wenn man sich 
die Pressemitteilung aber durchliest, weiß man beim besten 
Willen nicht, was mit „pädagogischer Innovation“ gemeint 
sein soll. 


Sie vermarkten wieder einmal das „Löwenstark“-Programm. 
Aber auch hier ist der Personalmangel ein großes 
Problem. Das gilt insbesondere für die gezielte Förderung 
in den Kernfächern. Außerdem lässt der Bekanntheitsgrad 
des Programms zu wünschen übrig. Wir haben es gehört: 
Die Landesschülervertretung hat in der letzten Woche die 
Ergebnisse einer Umfrage veröffentlicht. Zwei Drittel der 
Befragten – das muss man sich einmal auf der Zunge zergehen 
lassen – gab an, noch nie etwas von diesem Projekt 
gehört zu haben. Diese Ergebnisse sprechen nicht gerade 
dafür, dass das Programm dort ankommt, wo es ankommen 
soll, nämlich bei den Schülerinnen und Schülern. Bei diesem 
Bildungskick fehlt es also ein bisschen am „Kick“. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 

