Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8975 


gibt es weiterhin keinen flächendeckenden Informatikunterricht. 


(René Rock (Freie Demokraten): Ja, genau!) 


Als wäre das nicht schon schlimm genug, führen Sie jetzt 
auch noch ein Fake-Fach ein. 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten) 


Ich weiß wirklich nicht, wen Sie damit überzeugen wollen. 
Damit wir uns nicht falsch verstehen: Ich finde die Idee 
an sich, ökonomische, ökologische und informatorische 
Kenntnisse zu verbinden, nett. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Als zusätzliche Option kann man das natürlich machen, 
an ein paar Schulen ausprobieren und dann sehen, wie es 
läuft. Aber der absolute Witz ist, dass Sie dieses Fake-Fach 
als Ersatz für einen flächendeckenden Informatikunterricht 
anbieten wollen. Es gibt jetzt sage und schreibe zwölf 
Schulen in Hessen, die daran teilnehmen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Eine halbe 
pro Landkreis! – Weitere Zurufe Freie Demokraten) 


Das Projekt erreicht also kaum Schülerinnen und Schüler 
in Hessen, und es ist nicht verpflichtend. Es wird nicht 
benotet, und es ist dementsprechend auch nicht versetzungsrelevant. 
Ich weiß nicht, ob Ihnen das noch nicht 
aufgefallen ist, aber informatorische Bildung ist ein Teil 
der Allgemeinbildung. Sie verstärken damit aber nur die 
Verweigerungshaltung und die digitale Spaltung in diesem 
Land. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Kultusminister, das haben Sie sich vorzuwerfen. Informatorische 
Bildung für alle ist grundlegend für die 
Chancengerechtigkeit. 


Hinzu kommt, dass informatorische Bildung auch für unseren 
Wirtschaftsstandort essenziell ist. Es ist mir unbegreiflich, 
wie man sich bei diesem Thema querstellen kann. Das 
ist nicht nur mir unbegreiflich; da bin ich nicht alleine. Gerade 
gestern hat sich die Ständige Wissenschaftliche Kommission, 
also das wissenschaftliche Beratungsgremium der 
KMK, erneut für einen flächendeckenden Informatikunterricht 
ausgesprochen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Sehr gut!) 


Jetzt kann man sich natürlich bei der Umsetzung über 
Details streiten; das ist keine Frage. Das Ziel muss aber 
klar sein, und das Ziel ist informatorische Bildung für unsere 
Kinder in diesem Land – und nichts anderes –: für 
mehr Chancengerechtigkeit, für eine Gleichberechtigung 
von Frauen und Männern, für die Stärkung unseres Wirtschaftsstandorts 
Hessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. „Hessens 
Schulen zukunftsfähig gestalten – Qualität und Innovation 
als Leitmotiv unserer bildungspolitischen Verantwortung“ 
– das war das Motto dieser Regierungserklärung. 
Für mich ist es klar: Ob Lehrermangel, pädagogische Herausforderung 
oder Digitalisierung, in keinem dieser Bereiche 
werden Sie Ihrem Leitmotiv gerecht. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das Schlimme ist, dass die Leidtragenden die Schulleitungen, 
die Lehrkräfte, die Eltern und am Ende die Schülerinnen 
und Schüler in diesem Land sind. – Herzlichen Dank 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat die Vorsitzende der Fraktion 
DIE LINKE, Frau Kula, das Wort. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Das war eine 
spannende Regierungserklärung, oder? So viele Worte, deren 
Neuigkeitsgehalt gleich null ist. Es gab nichts Neues, 
überhaupt nichts. Wer da beim Stöckchenziehen verloren 
hat? 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich glaube, das war schon bei der letzten Regierungserklärung 
so. Man sollte sich wirklich überlegen, ob es nicht 
gerade etwas Substanzielles zu den Schulen zu sagen gäbe. 
Ich glaube, da gäbe es einiges. Aber 20 Minuten reichen 
eigentlich nicht aus, um über die vielen gravierenden Probleme 
an unseren Schulen zu sprechen. 


Daher war die Überschrift der Pressemitteilung des Kultusministers 
zum Schuljahresbeginn schon sehr erstaunlich. 
Ich darf zitieren: „Hessen startet mit Qualität und Innovation 
in das neue Schuljahr“. Nach meinem Empfinden startet 
Hessen eher mit großen Bauchschmerzen und ziemlicher 
Planlosigkeit ins neue Schuljahr. 


Auch heute hat sich der Kultusminister um ähnlich wohlklingende 
Worte bemüht. „Hessens Schulen zukunftsfähig 
gestalten – Qualität und Innovation als Leitmotiv unserer 
bildungspolitischen Verantwortung“ lautete der Titel seiner 
Regierungserklärung. Das sind mächtige Worte, ganz toll. 


Aber ein Blick auf die schulische Realität in Hessen reicht 
aus, um den Popanz, den sich der Minister in der Öffentlichkeit 
aufbaut, zu entlarven. Dass Schulen bisher im Großen 
und Ganzen gut durch die Pandemie gekommen sind, 
liegt nicht an der Politik der Landesregierung, sondern daran, 
dass sich Schulleitungen, Lehrkräfte, Schülerinnen und 
Schüler und Eltern über alle Maßen engagiert haben, obwohl 
auf der Landesseite oft ein ziemliches Chaos herrschte 
und Verantwortung von unten nach oben abgeschoben 
wurde. Das Selbstlob ist an dieser Stelle völlig unangebracht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gerade für Innovation, die Sie sich so gerne auf die Fahnen 
schreiben, ist Ihre Schulpolitik nicht wirklich bekannt. 
In der aktuellen Schülerinnen-und Schülerbefragung der 
Landesschülervertretung, bei der nahezu 10.000 junge 
Menschen befragt wurden, gaben 94 % aller Gymnasiastinnen 
und Gymnasiasten an, dass Frontalunterricht dort 
noch immer die gängigste Unterrichtsform ist – wow. Das 
ist ungefähr so innovativ wie Ihr „Praxisleitfaden Medienkompetenz“. 
Darin sind nämlich Unterrichtskonzepte der 
Landesregierung zur digitaler Bildung zu finden. Weil das 
so innovativ ist, will ich dazu etwas vorstellen. 


(Die Rednerin hält ein Dokument hoch.) 

