8968 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


mangel gekennzeichnet. Auch wenn ich den Wunsch verstehe, 
so haben wir dort gewisse Hemmnisse. Aber wir 
werden nicht nachlassen, hier die Betreuungsrelation weiter 
zu verbessern und noch mehr Schulpsychologinnen und 
Schulpsychologen für Hessen auf den Weg zu bringen. 


Eine weitere Entwicklungsachse, die heute Nachmittag zu 
Recht großen Raum eingenommen hat, ist der Ausbau 
der Ganztagsschule. Ja, das Schaffen eines Angebots im 
Grundschulbereich ist ein ganz wichtiges Thema. Das war 
auch schon die große Entwicklungsachse in der ersten 
Wahlperiode der schwarz-grünen Landesregierung, wo wir 
den Pakt für den Nachmittag auf den Weg gebracht haben, 
wo wir gesagt haben: Wir wollen zusammen mit den 
Schulträgern den Ganztagsausbau besonders im Grundschulbereich 
stärken. Denn wir haben gesehen, dass nach 
dem Kindergarten eine Betreuungslücke entstanden ist. 


Deswegen haben wir uns dort auf den Weg gemacht. Wir 
haben schon, bevor der Bund mit seinem Rechtsanspruch 
auf einen Ganztagsplatz um die Ecke kam, einen Ausbaupfad 
auf den Weg gebracht, der uns dahin führt, dass 
wir 2026 für alle Eltern, die das wünschen, einen Betreuungsplatz 
anbieten können. Ja, das kostet Zeit. Wir haben 
einen Aufbau zu leisten, der nicht von jetzt auf gleich zu 
stemmen ist. Aber wir sind auf einem guten Weg. 


Herr Kollege Degen, an dieser Stelle haben Sie etwas ganz 
Interessantes gesagt. Sie haben sich die Steuerungskompetenz 
des Landes gewünscht. Ja, wir haben tatsächlich zunächst 
auf freiwillige Vereinbarungen mit den Kommunen 
gesetzt. Es hat leider nicht überall so gut geklappt. Ich 
hatte vor Kurzem ein Gespräch mit einer Schulleitung im 
Landkreis Schwalm-Eder, die mir davon berichtet hat, wie 
der Schwalm-Eder-Kreis noch zum Pakt für den Nachmittag 
kam; und zwar war es so, dass diese Schule einen Antrag 
gestellt hatte, am Pakt für den Nachmittag teilnehmen 
zu können. Dann war die Schulleiterin in der Kreistagssitzung 
dabei. Wäre sie nicht da gewesen, wäre dieser Antrag 
nicht beschieden worden, weil der Landrat gar nichts davon 
wusste. 


Daran sehen Sie: Das ist alles ein bisschen schwierig, 
wenn man sagt, kommunale Selbstverwaltung sei hervorragend, 
sich dann aber immer, wenn kommunale Selbstverwaltung 
gelebt werden soll, hier im Landtag hinstellt 
und sagt, jetzt müsse es aber eine Steuerungskompetenz 
des Landes geben. Lieber Kollege Degen, ich glaube, da 
müssten Sie einmal Ihre Position klären, wo Sie eigentlich 
hinwollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber wir werden nicht nur im Bereich der Grundschulen 
die Ganztagsschulangebote weiter ausbauen. Wir haben 
uns auch vorgenommen, das Profil 3 weiter auszubauen. 
Wir werden an den weiterführenden Schulen das Profil 3 
weiter ausbauen. Damit lösen wir das Betreuungsproblem 
vieler Eltern, aber wir ermöglichen auch qualitative Schulentwicklung 
und damit mehr Chancengerechtigkeit und 
Bildungsexpansion in ganz Hessen. 


Bereits während der Pandemie haben wir das Programm 
„Digitale Schule Hessen“ aufgelegt. Uns ist klar, dass die 
Digitalisierung an Schulen einer der Pfeiler ist, der eine 
Daueraufgabe sein wird. Aber neben der technischen Infrastruktur 
braucht es die Fortbildung und den professionellen 
Austausch von Lehrkräften, um einen sinnvollen Einsatz 
von Technik zu ermöglichen. Wir haben daher die Mittel 
für die Fortbildung kontinuierlich erhöht und das Thema 


als Querschnittsthema im Lehrkräftebildungsgesetz verankert. 
Digitalisierung ist dabei für uns kein Selbstzweck, 
sondern muss uns dazu dienen, neue Zugänge zu schaffen, 
die Lehrkräfte bei der Diagnose zu unterstützen und für 
mehr Chancengerechtigkeit zu sorgen. 


Gleichwohl müssen wir uns über die Frage der Infrastruktur 
als Daueraufgabe im Klaren sein. Erforderlich sind eine 
Verstetigung der Mittel aus dem Digitalpakt und eine faire 
Lastenverteilung zwischen den staatlichen Ebenen. Hier 
ist insbesondere die Bundesbildungsministerin gefragt, die 
Ankündigung, die wir im Koalitionsvertrag auf Bundesebene 
haben, mit Leben zu füllen. Für uns ist klar: Digitalisierung 
ist keine Aufgabe, die mit dem Digitalpakt endet, 
sondern Digitalisierung ist eine Daueraufgabe an unseren 
Schulen. Daher brauchen wir jetzt eine dauerhafte Lösung 
und eine Lastenverteilung zwischen den staatlichen Ebenen, 
eine stabile Lösung für die Finanzierung von Infrastruktur, 
Endgeräten und Support. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben eine angespannte Situation auf dem Lehrkräftearbeitsmarkt. 
Wenn Sie sich nach den Ferien bundesweit 
umschauen, sehen Sie, dass dieses Problem unterschiedlich 
stark ausgeprägt ist. Ich lese einige Meldungen vor. 


Beispielsweise gibt es in Sachsen-Anhalt zu Beginn dieses 
Schuljahres nur noch eine Unterrichtsabdeckung von 
92 %, meldet zdf.de. Dort wird vorgeschlagen, an einigen 
Schulen die Schulzeit nur noch auf vier Tagen pro Woche 
zu erstrecken. Die Schülerinnen und Schüler sollen am 
fünften Tag zu Hause bleiben. 


In Nordrhein-Westfalen ist es etwas besser geworden, aber 
die Abdeckung beträgt 97,27 %. 


Ndr.de meldet für Niedersachsen 97,4 %: „Unterrichtsversorgung 
so schlecht wie seit 19 Jahren nicht“. 


In Berlin können nur 60 % der ausgeschriebenen Stellen 
besetzt werden. Ca. 1.000 Lehrkräfte fehlen. 


In Thüringen wird der Klassenteiler jetzt auf 30 Schülerinnen 
und Schüler aufgestockt. 


Das alles zeigt – ich will gar nicht in Abrede stellen, dass 
wir in Hessen auch Probleme auf dem Lehrkräftearbeitsmarkt 
haben –, 


(Turgut Yüksel (SPD): Wie ist es in Hessen? – Zuruf 
Christoph Degen (SPD)) 


dass dieses Problem bundesweit zu sehen ist. 


(Turgut Yüksel (SPD): Und in Hessen?) 


Wir können uns jedoch durchaus an der Höhe der Unterrichtsversorgung 
messen lassen, die wir auf den Weg gebracht 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Stephan Grüger (SPD): Wie hoch ist denn der Unterrichtsausfall 
ganz konkret?) 


An dieser Stelle möchte ich hervorheben – das ist wirklich 
ein Erfolg, nicht nur weil das über Jahre hinweg von verschiedenen 
Stellen gefordert wurde –, dass wir es geschafft 
haben, an der Kasseler Universität den ganz neuen Studiengang 
Förderpädagogik einzurichten, womit wir nicht 
nur insgesamt die Fachkräfteversorgung in Hessen deutlich 
verbessern, sondern auch den nordhessischen Raum deutlich 
besser versorgen können. Das zeigt: Wir haben das 

