Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8953 


(Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt eine Zusatzfrage des 
Kollegen Dr. Grobe, AfD-Fraktion. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Ich frage die Landesregierung: In welchem Umfang kam 
es durch Impfungen von Lehrkräften gegen COVID im 
letzten Jahr zu Unterrichtsausfällen? 


(Zurufe) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Dr. Grobe, wir haben keine Meldungen dieser 
Art über Impfreaktionen. Ich kann Ihnen aber sagen, dass 
beispielsweise in der Kalenderwoche 36 bei den Beschäftigten 
in Schulen 717 Infektionen mit dem SARS-CoV-2Virus 
und in der Kalenderwoche 37 748 Infektionen bekannt 
wurden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Kollege Christoph Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, wir werden im Laufe des Tages noch 
über die Verantwortung für Bildung sprechen. Deswegen 
frage ich Sie: Fühlen Sie sich nach wie vor nicht dafür 
verantwortlich, sich in solchen Fällen um das Ausmaß des 
Unterrichtsausfalls zu bemühen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Kollege Degen, ich wiederhole gerne die Antwort, 
die ich Ihnen im Februar-Plenum gegeben habe. Das ist 
alles in Arbeit. 


(Heiterkeit) 


Ich habe Ihnen im Februar-Plenum den Zeitplan für diese 
Projekte vorgestellt. Darauf bezog sich auch meine erste 
Antwort auf Ihre Hauptfrage, dass nämlich der Zeitplan 
nach wie vor aktuell ist. 


Gerne noch einmal im Detail: Die letzten Jahre wurden 
genutzt, um die weitere Bearbeitung der Erfassung von 
Fehlzeiten voranzutreiben, obwohl die Pandemie sicherlich 
genügend anderweitige Herausforderungen für die gesamte 
Bildungsverwaltung hervorgebracht hat. 


Aktuell ist die Entwicklung einer IT-Anwendung, die die 
Fehlzeiten von Lehrkräften in Schule – kurz: FLiS – automatisiert 
und in einem personalwirtschaftlichen SAP-Sys


tem erfasst, auf der Zielgeraden. Es ist nun einmal eine 
etwas komplexere Geschichte, so etwas einzurichten. Die 
Anwendung wird systemgestützt eine benutzerfreundliche 
Erfassung, die entsprechende Weiterleitung an das zuständige 
Staatliche Schulamt sowie deren anonymisierte Auswertung 
ermöglichen. Die Entwicklung dieser IT-Anwendung 
startete im Frühjahr 2020 und wurde nach Entwicklungsschluss 
im Rahmen einer Pilotphase im Juni 2021 in 
zwei Staatlichen Schulämtern mit insgesamt neun Schulen 
erprobt. Dabei hat die Pandemie zwischenzeitlich zu einigen 
Verzögerungen geführt. Sonst hätten wir einen anderen 
Zeitplan gehabt. Die an der Pilotphase Beteiligten haben 
das Projekt als perspektivische Verbesserung der Verwaltungsabläufe 
bezeichnet. 


Da das Ganze eine mitwirkungspflichtige Angelegenheit 
nach dem Personalvertretungsrecht ist, müssen wir das Beteiligungsverfahren 
mit dem Hauptpersonalrat Schule noch 
zum Abschluss bringen. Wir haben intensive Gespräche 
mit dem Hauptpersonalrat Schule geführt. Insofern gibt es 
tatsächlich eine Veränderung gegenüber der Antwort vom 
Februar-Plenum. 


Im Februar-Plenum habe ich Ihnen gesagt: Wir wollen 
sieben Abwesenheitsgründe erfassen. – Nach den Gesprächen 
mit dem Hauptpersonalrat wird die Erfassung auf 
drei Abwesenheitsgründe reduziert: das Fehlen aufgrund 
der Erkrankung eines Kindes, eine eigene Erkrankung mit/ 
ohne Attest und unerlaubtes Fernbleiben vom Dienst. Die 
vier Gründe, die wir nach Absprache mit dem Hauptpersonalrat 
herausgenommen haben, sind: Dienst- oder Arbeitsbefreiung 
und Sonderurlaub, die Teilnahme an einer Klassenfahrt, 
Praktikumsbesuche und die Teilnahme an Fortbildungen. 


Im Rahmen der Zusammenarbeit mit dem Hauptpersonalrat 
Schule wurde auf die Erfassung dieser vier Abwesenheitsgründe 
verzichtet, da es sich streng genommen nicht 
um Fehlzeiten handelt. Damit sind es auch keine steuerungsrelevanten 
Daten, die wir auf der Ebene der Staatlichen 
Schulämter erheben könnten. Sie sind auch nicht 
vergütungs- bzw. besoldungsrelevant. Deswegen, und um 
den Verwaltungsaufwand für die Schulen so gering wie 
möglich zu halten, werden diese vier Abwesenheitsgründe 


– anders, als ursprünglich geplant – nicht in FLiS erfasst. 
Das Ziel von FLiS ist nämlich der Aufbau einer Krankenstatistik 
– und keine Klassenfahrtenstatistik in dem Sinne, 
dass erfasst wird, wie häufig eine Lehrkraft pro Schuljahr 
eine Klassenfahrt begleitet. 
Da diese Gespräche jetzt zu einem guten Abschluss gekommen 
sind, gehe ich, optimistisch gestimmt, davon aus, 
dass der Hauptpersonalrat Schule übermorgen der Produktivsetzung 
dieses Systems zustimmen wird. Dann werden 
wir das so schnell wie möglich – noch vor den Herbstferien 
– an den Schulen produktiv setzen, sodass die ersten 
Zahlen zu krankheitsbedingten Fehlzeiten von Lehrkräften 
aller Voraussicht nach Mitte November mitgeteilt werden 
können. Dann sind Sie herzlich dazu eingeladen, wieder 
nachzufragen. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Eine weitere Zusatzfrage, 
der Kollege Stefan Naas. 

