Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8987 


Dimitri Schulz (AfD): 


Wertes Präsidium, verehrte Damen und Herren, liebe Kollegen! 
Um es gleich vorwegzunehmen: Die AfD wird für 
die Verlängerung des Staatsvertrags mit dem Landesverband 
der Sinti und Roma stimmen und somit auch für die 
von Ihnen angedachte Erhöhung des Betrags. 


(Beifall AfD) 


Denn angesichts der von Ihren Parteifreunden in der Bundesregierung 
mit herbeigeführten Inflation auf Rekordhoch 
ist diese Budgeterhöhung aus unserer Sicht durchaus angebracht. 


Die Sinti und Roma haben eine reiche, vor allem musikalische 
Kultur, für deren Vermittlung man durchaus die von 
Ihnen vorgeschlagenen Summen in die Hand nehmen kann. 
Auch der Erhalt ihrer Sprachen erscheint uns wünschenswert; 
denn sie sind wichtigster Bestandteil einer bestimmten 
kulturellen Identität. 


(Beifall AfD) 


Wir als AfD finden Identitäten unbedingt erhaltenswert. 


Insbesondere die Sinti sind seit Jahrhunderten hier in 
Deutschland beheimatet und haben in den letzten Jahrzehnten 
zwar in bescheidenem Maße, aber kontinuierlich an 
Politik und Gesellschaft der Bundesrepublik mitgewirkt. 
Ich darf an dieser Stelle an den kürzlich verstorbenen Mario 
Mettbach erinnern, früherer Zweiter Bürgermeister der 
Stadt Hamburg. Er war übrigens Mitglied der Schill-Partei, 
die von Ihren roten und grünen Kollegen in Hamburg als 
rechtspopulistisch diffamiert wurde. 


(Holger Bellino (CDU): Realistisch! – JürgenFrömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Rechts! 


– Stephan Grüger (SPD): Was macht Schill eigentlich 
heute? – Weitere Zurufe) 
Eines ist uns als AfD aber gänzlich unverständlich: Der bis 
vor Kurzem amtierende Ministerpräsident Bouffier gab angesichts 
der anstehenden Verlängerung des Staatsvertrags 
kund, dass diese „dazu beitragen“ solle, „die Minderheit 
zu einem gleichberechtigten Teil unserer Gesellschaft zu 
machen“. Das ist reine Symbolpolitik, mit der Sie sich 
selbst beweihräuchern. Denn Gleichberechtigung ist schon 
per Verfassung für alle deutschen Staatsbürger gegeben, 
egal ob Sinti, Roma oder nicht. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie wirklich etwas für die hier beheimateten Sinti 
und Roma mit deutscher Staatsbürgerschaft tun möchten, 
setzen Sie sich für eine konsequente Abschiebung aller insbesondere 
aus den Balkanstaaten illegal Eingereister ein. 


(Beifall AfD – Widerspruch SPD und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN – Lachen Saadet Sönmez 
(DIE LINKE)) 


Denn dann tragen Sie auch wirklich etwas dazu bei, das 
Vorurteil zu bekämpfen, dass ausnahmslos alle Sinti und 
Roma heimatlos seien. 


Ein Staatsvertrag ist außerdem nicht dazu da, Gleichberechtigung 
herzustellen; denn diese ist, wie gesagt, bereits 
per Verfassung garantiert. Und ein Staatsvertrag hat sich 
auch nicht daran zu orientieren, ob es in der Vergangenheit 
Genozide an einer bestimmten Gemeinschaft gab oder 
nicht; denn ein Staatsvertrag ist keine Wiedergutmachung 
oder Abbitte. Nein, ein Staatsvertrag muss sich vor allem 


an den Erfordernissen orientieren, die eine Gemeinschaft 
hat und denen sie ohne staatliche Förderung nicht nachkommen 
könnte. 


Deswegen rufe ich an dieser Stelle dazu auf, endlich offen 
dazu zu stehen, warum letztes Jahr das Budget für 
die jüdischen Gemeinden aufgestockt werden musste. Es 
war vor drei Jahren, nach dem versuchten Anschlag auf 
die Synagoge in Halle, in aller Munde. Die nach Berlin 
aufgestiegene Genossin Faeser hat sogar die AfD für den 
Anschlag verantwortlich gemacht, 


(Zurufe SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


und fast alle von Ihnen haben damals bei jeder Gelegenheit 
betont, dass die jüdischen Gemeinden mehr Geld brauchten 
– aber offenbar nur, weil der Täter damals ein Deutscher 
war. Denn, wenn Juden in Deutschland von Muslimen 
attackiert werden, dann schweigen Sie. 


(Beifall AfD – Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 
Blödsinn! Völliger Blödsinn!) 


Erst letzte Woche hat wieder ein Mann „arabischen Aussehens“ 
einen Juden attackiert. Es traf diesmal den Rabbiner 
Ariel Kirzon, der mit seinem kleinen Sohn unterwegs war. 
Monatlich, ja wöchentlich ereignen sich solche Fälle, 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


und alle Umfragen unter Juden in Deutschland zeigen, dass 
körperliche Angriffe vor allem von Muslimen ausgehen. 


(Beifall Dr. Frank Grobe (AfD)) 


Aber Sie werden mit der nächsten Budgeterhöhung wohl 
warten, bis sich wieder ein biodeutscher Täter findet, dessen 
Tat man dann den Rechten in die Schuhe schieben 
kann. Währenddessen löst die Genossin Faeser den Expertenkreis 
Islamismus beim Verfassungsschutz auf. Denn der 
Verfassungsschutz soll sich ja auf die Beobachtung der 
einzigen Rechtsstaatspartei in diesem Land konzentrieren. 


(Günter Rudolph (SPD): Und wer soll das sein – 
Sie? Feinde der Demokratie sind Sie! Feinde der 
Demokratie! – Weitere Zurufe CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD – Gegenrufe AfD) 


Das ist nichts weiter als blanke Heuchelei. 


(Beifall AfD – Fortgesetzte Zurufe) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Meine Damen und Herren, wir sind am Ende der ersten 
Lesung angelangt. Ich widerstehe der Versuchung, bei meinem 
Vorredner Faktenkorrektur vorzunehmen, 


(Günter Rudolph (SPD): Das würde eh nichts nutzen!) 


sondern überweise diesen Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Hauptausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 6 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zur Novellierung des Hessischen Dolmetscher-
und Übersetzergesetzes und zur Änderung des Hessischen 
Justizkostengesetzes– Drucks. 20/9095 – 

