Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 
8967 


Schulentwicklung: Sei es die Weiterentwicklung der Lehrkräfteausbildung, 
die Weiterentwicklung der Qualität von 
Unterricht an den Schulen oder der Ganztagsausbau. Damit 
verfolgen wir kontinuierlich unser Ziel für mehr Chancengerechtigkeit 
an den Schulen. Wir geben den Schulen mehr 
Möglichkeiten, sich in ihrer pädagogischen Arbeit weiterzuentwickeln, 
und sorgen dafür für eine kontinuierliche 
Weiterentwicklung unserer schulischen Praxis. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die größte Herausforderung ist sicherlich der Krieg in der 
Ukraine und seine Folgen. Dazu gehört zweifelsohne ein 
immenses Wachstum der Zahl an Schülerinnen und Schülern. 
Sie stammen nicht nur aus der Ukraine, aber es ist 
sicherlich ein großer Teil – der Kultusminister hat die Zahlen 
gerade genannt. Ob und wann diese Schülerinnen und 
Schüler zurückkehren können, ist rein spekulativ. Daher 
gehört es zu umsichtiger Politik, sich darauf einzustellen, 
dass viele Schülerinnen und Schüler, die jetzt als Seiteneinsteiger 
zu uns kommen, dauerhaft bleiben werden. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Deswegen müssen und werden wir die dafür notwendigen 
Stellen für Lehrkräfte schaffen, um hier auf Dauer möglichst 
gute Bedingungen für die Integration der Seiteneinsteigerinnen 
und -einsteiger, aber auch genauso für die 
Schulgemeinden insgesamt zu schaffen und zu erhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch wenn der Krieg in der Ukraine und die Energiekrise 
die Pandemie zurzeit ein Stück weit in den Hintergrund 
rücken lassen, will ich hier doch ganz klar sagen: Die 
Pandemie ist nicht vorbei. Sie kann auch nicht für beendet 
erklärt werden, egal von wem. 


(Robert Lambrou (AfD): Von US-Präsident Joe Biden!) 


Ob es noch einmal zu milderen Varianten kommt oder 
ob es noch einmal schlimmer wird: Beide Varianten sind 
denkbar. 


(Robert Lambrou (AfD): Denken Sie an den US-Präsidenten!) 


– Ja, ich weiß, wer Herr Biden ist. Ich lese übrigens auch 
Zeitungen jenseits der Zeitungen, die Sie so wahrnehmen. 
Schön, dass Sie wenigstens Herrn Biden wahrnehmen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber beide Varianten sind denkbar, und auf beide Möglichkeiten 
sollten wir vorbereitet sein. 


Wenn wir jetzt die Möglichkeit haben, auf Schutzmaßnahmen 
zu verzichten, dann ist das eine gute Momentaufnahme. 
Aber gleichzeitig ist die Möglichkeit nicht vom 
Tisch, dass wir eine verschärfende Situation bekommen, 
und dann müssen wir vorbereitet sein. Dann muss man 
bereit sein, die entsprechenden Maßnahmen zu ergreifen, 
die dazu führen, dass Schülerinnen und Schüler geschützt 
werden, dass Lehrkräfte geschützt werden, dass deren Angehörige 
und die Angehörigen der Schülerinnen und Schüler 
geschützt werden, damit Schule in Präsenz stattfinden 
kann. Denn das ist doch das, was wir aus der Pandemie 
gelernt haben: dass die Schule in Präsenz nicht zu ersetzen 
ist. Für uns gilt weiterhin: lieber Maske auf als Schule zu. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die letzten Jahre der Pandemie haben immense Belastungssituationen 
für Schülerinnen und Schüler mit sich 
gebracht. Es ist nicht nur Corona, was Schülerinnen und 
Schüler belastet, aber es ist sicherlich ein dominierendes 
Thema. Wir haben in der Vergangenheit darauf reagiert, 
und wir reagieren weiterhin darauf. 


Wir haben z. B. die Versetzungsregelungen zugunsten der 
Schülerinnen und Schüler in den letzten beiden Jahren verändert, 
indem wir ihnen einen Corona-Freischuss ermöglicht 
haben. Wir haben die Abschlussprüfungen so modifiziert, 
dass sie eine längere Bearbeitungszeit bei den Abschlussprüfungen 
hatten. Wir haben dafür gesorgt, dass nur 
das abgeprüft wurde, was im Präsenzunterricht stattfand. 
Wir haben das Corona-Aufholprogramm bewusst so gestaltet, 
dass es nicht nur darum geht, Nachhilfe anzubieten, 
sondern dass auch psychosoziale, sportliche oder kulturelle 
Angebote integriert werden können. Und wir haben von 
Anfang an gesagt: Diese Aufholprogramme sollen lang 
gestreckt werden, sie sollen Zeit geben; denn die Schülerinnen 
und Schüler brauchen Zeit, um aufzuholen. Das ist 
kein Prozess, der kurzfristig ist, sondern wir setzen die 
Schülerinnen und Schüler nicht noch mehr unter Druck. 
Vielmehr sagen wir: Das ist ein Prozess, der Zeit braucht, 
und wir sind bereit, diese Zeit zu geben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Daher haben die Kultusminister – und auch unser Kultusminister 
– doch vollkommen recht, wenn sie sich an die 
Bundesebene wenden und sagen: Ihr habt euch bisher dort 
engagiert. Wir halten es für verantwortlich, an dieser Stelle 
auch in Zukunft weiter zu investieren. Wir werden das tun. 
Wir würden uns sehr darüber freuen, wenn sich die Bundesebene 
hier nicht aus der Affäre ziehen würde, sondern 
auch den Schülerinnen und Schülern sagen würde: Wir geben 
euch die Zeit, Corona aufzuarbeiten und nachzuholen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein Teil der Krisenbewältigung ist auch Multiprofessionalität. 
Aber wir haben mit Multiprofessionalität nicht erst 
im Zeitalter von Corona angefangen, sondern unser Landesprogramm 
zur Schulsozialarbeit, das UBUS-Programm, 
haben wir schon vorher aufgelegt. Wir sind sehr stolz 
darauf, dass wir dort jetzt schon bei fast 1.000 Stellen 
angelangt sind. Denn wir hören aus der schulischen Praxis 
immer wieder, wie segensreich und wertvoll die Arbeit der 
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter ist. Daher sagen wir 
auch: Wir werden UBUS weiter stärken; denn wir wissen, 
dass diese Multiprofessionalität für unsere Schulen eine 
ganz große Entlastung ist und dadurch Lehrkräfte dauerhaft 
entlastet werden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Auch die Schulpsychologie wurde von uns in dieser Wahlperiode 
von Anfang an weiter gestärkt. Wir haben schon 
im Koalitionsprogramm niedergelegt, dass Schulpsychologie 
weiter gestärkt werden soll und an den Schulen sichtbarer 
werden soll. Das ist jetzt auch der Opposition aufgefallen. 
Wir konnten auch im Ausschuss darlegen, was wir 
ergriffen haben, um die Betreuungsrelation zu verbessern 
und die Schulpsychologen an den Schulen noch sichtbarer 
werden zu lassen. 


Natürlich verstehe ich jeden, der sagt: Das muss jetzt 
noch schneller gehen mit dem Ausbaupfad. – Aber in 
der Realität ist die Welt nun einmal auch von widrigen 
Gegebenheiten wie Ressourcenknappheit oder Fachkräfte

