8954 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 112. Sitzung · 20. September 2022 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Minister, Sie haben davon gesprochen, Sie seien „auf 
der Zielgeraden“. Ich wollte eigentlich fragen, was Sie 
unter „Zielgerade“ verstehen. Jetzt haben wir aber ein konkretes 
Datum genannt bekommen. Für das Protokoll frage 
ich noch einmal nach: Es soll also im November dieses 
Jahres geschehen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, bitte. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ich bestätige das. Davon gehen wir aus, Herr Dr. Naas. 


(Lachen Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Es gibt keine weiteren Fragen. 


Wir kommen zu Frage 735. 
Kollege Torsten Felstehausen, 
Fraktion DIE LINKE. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie ist der Stand des Projektes der Entsorgung von Reststoffen 
aus der Kaliproduktion durch die Einstapelung von 
Salzlauge mittels einer Pipeline durch die Markscheide 
zwischen Thüringen und Hessen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Umweltministerin, bitte sehr. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Präsident, sehr geehrter Herr Abg. Felstehausen, 
das Zulassungsverfahren für die Einstapelung von flüssigen 
Produktionsrückständen des Werkes Werra der K+S 
Werra GmbH im Thüringer Bergwerksfeld Springen führt 
das Thüringer Landesamt für Umwelt, Bergbau und Naturschutz 
durch. Da das Vorhaben auch den Markscheidesicherheitspfeiler 
zwischen den Ländern Thüringen und 
Hessen betrifft, ist für die Thüringer Entscheidung das Einvernehmen 
des Regierungspräsidiums Kassel erforderlich. 
Im Rahmen der Prüfung der Erteilung des Einvernehmens 
zur beabsichtigten Zulassung des Betriebsplans zum Einstapeln 
von Lösungen im Südwestfeld Springen von K+S 
hat das RP Kassel externe Sachverständige eingebunden. 


Der Prüfbericht der Gutachter liegt vor. Im Gutachterbericht 
werden keine grundsätzlichen Bedenken gegen das 
Vorhaben erhoben. Die Gutachter empfehlen aber, vor dem 
möglichen Beginn des Vorhabens die Ausführungen vertiefend 
zu ergänzen und zusätzliche Untersuchungen vorzunehmen. 
Insoweit kann das Einvernehmen vom RP Kassel 
derzeit noch nicht erteilt werden. Dies wurde der verfahrensführenden 
Thüringer Behörde mitgeteilt. Ein Gespräch 
zwischen K+S, den hessischen und thüringischen Bergbaubehörden 
sowie den Gutachtern ist geplant. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Kollege Felstehausen, bitte. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Vielen Dank für diese Auskunft, Frau Ministerin. – Meine 
Nachfrage lautet: Können Sie heute schon absehen, wann 
eine entsprechende Genehmigung erteilt werden könnte? 
Die Gutachter sind ja noch nicht ganz sicher, da die bestehenden 
Entsorgungswege, die K+S bisher genutzt hat, 
peu à peu außer Betrieb genommen werden und es dort um 
viele Arbeitsplätze geht. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Nein, das kann ich Ihnen nicht sagen. Das Fachgespräch 
wird ja erst stattfinden. Dann gehe ich davon aus, dass 
Unterlagen nachgefordert werden. Da ist die Frage, wie 
schnell K+S diese liefern kann, und dann muss wiederum 
die Prüfung erfolgen. Das Ganze soll am Ende dazu dienen, 
dass der Markscheidesicherheitspfeiler auch wirklich 
auf Dauer unangetastet bleibt. Von daher ist eine sorgfältige 
Prüfung notwendig. Alles andere ist spekulativ. Ich 
kann Ihnen den Zeitpunkt nicht sagen. Ich weiß aber, dass 
sich K+S bis heute nicht dahin gehend geäußert hat, dass 
es die Produktion in irgendeiner Weise einschränken wird. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Kollege Felstehausen, eine Frage noch. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Letzte Frage, Frau Ministerin: Welche Handlungen hat 
die Hessische Landesregierung im Einvernehmen mit K+S 
bis heute vorgenommen, um die weitere Produktion vor 
Ort und unter Tage sicherzustellen, wenn die Einstapelung 
möglicherweise nicht genehmigungsfähig ist? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Bislang ist der Fakt, dass die Gutachter es für grundsätzlich 
genehmigungsfähig halten, aber Unterlagen nachfordern 
wollen. Dies muss in einem entsprechenden Fachgespräch, 
das in Kürze stattfinden soll, konkretisiert werden.
Dann muss diese Prüfung erfolgen. Im Übrigen, das wissen 
Sie, ist in erster Linie das jeweilige Unternehmen dafür 
verantwortlich, die Unterlagen beizubringen, die notwendig 
sind, damit auch weiterhin ein Betrieb gewährleistet 
werden kann. Ich gehe davon aus, dass K+S auch in Zukunft 
hier sehr verantwortlich handeln wird. 

