Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Ob nun für Klimaschutz oder gegen rechts – wir als LINKE 
begrüßen die Demos der Schülerinnen und Schüler. 
Wir stellen fest, dass sie der antragstellenden Fraktion in 
diesem Hause schon in so jungem Alter überlegen sind; 
denn sie streiken gegen den menschengemachten Klimawandel 
und bestreiten ihn nicht. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Dass sich junge Menschen für ihre Interessen sowie für ein 
buntes und friedliches Zusammenleben einsetzen, ist ein 
tolles Signal und sollte deswegen auch im Schulkontext 
aufgegriffen und honoriert werden, anstatt sanktioniert zu 
werden. Beispielsweise kann man sich damit im Rahmen 
von Demokratiepädagogik beschäftigen, was auch schon 
passiert. 


Dass sich die AfD darüber beschwert, dass Menschen gegen 
rechts demonstrieren, ist geschenkt. Aber dass sie eine 
Indoktrination der Schülerinnen und Schüler wittert, zeigt, 
wie sie zur Vermittlung demokratischer Werte und Prinzipien 
in der Schule steht. Aber das kennt man schon von anderen 
Landtagsfraktionen der AfD. 


Man denke etwa an die Denunziationsportale der AfD-
Fraktion beispielsweise in Hamburg, auf denen Schülerinnen 
und Schüler sowie Eltern Lehrkräfte melden sollen, 
welche sich kritisch gegenüber der AfD äußern. Auch 
Klarnamen von Lehrkräften sollen angegeben werden. Das 
ist organisierte Denunziation und eher ein Mittel von Diktaturen. 
Das kann in einer demokratisch verfassten Bundesrepublik 
keinen Platz haben, liebe Kolleginnen und 
Kollegen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Manfred Pentz (CDU): Mit Diktaturen 
kennen Sie sich ja aus! – Zurufe AfD) 


Die AfD plant in Berlin ein ähnliches Portal. Die Landtagsfraktionen 
in Brandenburg, Bayern, Bremen, Sachsen 
und Sachsen-Anhalt wollen nachziehen. Bei dieser Aktuellen 
Stunde im Hessischen Landtag ahnt man schon, was 
diese Menschen vorhaben. Aber zum Glück hat sich auch 
ein humorvoller Umgang mit diesen Portalen herumgesprochen, 
beispielsweise zum Pizzabestellen. 


(Heiterkeit Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Aber zum Schluss: Falls sich die AfD wirklich um gefährliche 
Indoktrinierung der hessischen Schülerinnen und 
Schüler sorgen würde, wäre Bernd Höcke, der übrigens 
Lehrer ist, den Holocaust verharmlost und völkische sowie 
rassistische Theorien verbreitet, nicht Mitglied in dieser 
Partei. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE, Beifall BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Abg. Kula. – Das war die erste Rede der 
Kollegin Kula. Herzlichen Glückwunsch. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE, vereinzelt CDU und Freie Demokraten) 


Jetzt hat der Kollege Daniel May das Wort, Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Dass es beim Klimaschutz fünf vor zwölf steht, ist 
wissenschaftliche Erkenntnis. 


(Zuruf AfD: Das ist Schwachsinn!) 


Und wissenschaftliche Erkenntnisse gilt es bei uns in der 
Schule zu unterrichten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Die Schülerinnen und Schüler haben richtig erkannt, dass 
die politischen Handlungen, weltweit betrachtet, leider hinter 
dem zurückbleiben, was eigentlich notwendig wäre. 


Ich finde, sich für den Klimaschutz einzusetzen, ist im besten 
Sinne Einsatz für die Schwächsten und für den Erhalt 
der Schöpfung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Denn wenn wir keine drastische Reduzierung der Klimagase 
erwirken, wird vielen Menschen auf dieser Erde wortwörtlich 
die Heimat absaufen. 


(Klaus Herrmann (AfD): Was hat das mit den Schülerdemonstrationen 
während der Schulzeit zu tun? – 
Gegenruf BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Psst!) 


Wir haben also einen wohlbegründeten Protest der Schülerinnen 
und Schüler, da sie diesen Handlungsbedarf zum 
Ausdruck bringen. 


Wenn die Schülerinnen und Schüler bei Klimademonstrationen 
jetzt die Politik auffordern, das Engagement für den 
Klimaschutz zu intensivieren, so ist das äußerst begrüßenswert 
und zeugt von einem hervorragenden politischen Bewusstsein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Im Übrigen erfüllt das politische Engagement der Schülerinnen 
und Schüler auch Ziele des Kerncurriculums der 
hessischen Schulen. Ich zitiere aus dem Kerncurriculum 
für die Realschulen aus dem Fach Politik und Wirtschaft: 


So ist die Befähigung zur Teilnahme am öffentlichen 
Leben im Sinne der Entwicklung politischer Mündigkeit 
eine grundlegende Zielperspektive in einer 
Welt, die unter anderem geprägt ist durch … globale 
Auswirkungen menschlicher Eingriffe auf die Natur. 


Auch das Kerncurriculum Physik fordert von den Schülerinnen 
und Schülern die „Beurteilung des Einflusses des 
Menschen auf das Klima und der Folgen“ und die „Beurteilung 
eigener Verhaltensweisen vor dem Hintergrund der 
Klimaproblematik“. 


Das zeigt: Die Schülerinnen und Schüler haben einen größeren 
Kompetenzerwerb im Sinne des Kerncurriculums 
der hessischen Schulen, als dies Ihre Fraktion hier gezeigt 
hat. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


§ 6 Abs. 4 des Hessischen Schulgesetzes normiert den besonderen 
Erziehungs-und Bildungsauftrag der Schulen, 
der da heißt: 

