Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Erkennen von fremdenfeindlichen, radikalen bzw. extremistischen 
Einstellungen. 


Die Berichtspflichten im Disziplinarwesen im Zusammenhang 
mit Hinweisen auf fremdenfeindliche, radikale bzw. 
extremistische Haltungen oder Einstellungen werden erweitert. 


Vor dem Hintergrund der aktuellen Vorfälle soll zudem eine 
wissenschaftliche Studie, basierend auf einem Lagebild, 
in der hessischen Polizei durchgeführt werden. Daran werden 
sich bis hin zum Verfassungsschutz alle Sicherheitsbehörden 
beteiligen. Hieraus sollen systematisch Handlungsempfehlungen 
und -erfordernisse abgeleitet werden, die 
sich insbesondere an Führungskräfte richten und der Aus-
und Fortbildung dienen sollen. 


Wir schaffen zudem, das sieht unser Koalitionsvertrag so 
vor, eine unabhängige Ombudsstelle für Probleme zwischen 
Bürgern und Sicherheitsbehörden. Sie wird die bisherigen 
Instrumente der Personalvertretungen und des Ansprechpartners 
der Polizei ergänzen. – Wie Sie sehen, meine 
Damen und Herren, reagieren wir umfassend. 


Abschließend möchte ich an dieser Stelle noch einmal in 
aller Deutlichkeit betonen: Gedankengut, welches nicht im 
Einklang mit unserer freiheitlich-demokratischen Grundordnung 
steht, werde ich weder in der hessischen Landesverwaltung 
noch in der hessischen Polizei dulden. Wir 
werden im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten sehr 
konsequent dagegen vorgehen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Minister. – Als nächstem Redner 
erteile ich Herrn Abg. Schaus von der LINKEN das Wort. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich denke, es ist richtig und wichtig, dass wir als LINKE 
dieses Thema jetzt mehrmals in den Landtag eingebracht 
haben; denn, wie der „Hessische Rundfunk“ gerade meldet, 
hat sich heute sogar Bundespräsident Steinmeier in 
Frankfurt zu den Fällen geäußert. Er wünsche sich, dass 
die Ermittlungen Ergebnisse bringen, sagte Steinmeier 
nach einem Treffen mit der betroffenen Rechtsanwältin 
Basay-Yildiz. 


Ich kann nur sagen: Ich wünsche nicht nur, sondern ich erwarte 
sogar, dass die Ermittlungen endlich Ergebnisse 
bringen und dass ein Innenminister die Dinge nicht über 
Monate totschweigt und zur Geheimsache erklärt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ja, man könnte sich auch von Herrn Ministerpräsident 
Bouffier wünschen, dass er mit den Betroffenen ins Gespräch 
kommt, statt immer nur Worthülsen abzugeben. 


Aber ich blicke erst einmal fast vier Jahre zurück. Am 30. 
April 2015 erklärte Innenminister Peter Beuth, einen mutmaßlichen 
islamistischen Terroranschlag verhindert zu haben. 
Es habe wenige Stunden zuvor eine Wohnungsdurchsuchung 
gegeben, die Staatsanwaltschaft Frankfurt ermittle 
wegen des Verdachts der Vorbereitung einer schweren 
staatsgefährdenden Gewalttat und der Vorbereitung eines 
Explosions-oder Strahlungsverbrechens. Der Leitende 
Oberstaatsanwalt bestätigte gegenüber der Presse die An


gaben. Das traditionelle Radrennen am 1. Mai um Frankfurt 
müsse abgesagt werden. 


In der Öffentlichkeit kursierten sofort die Vornamen des 
verdächtigten Ehepaares, ihr Wohnort, ihre Nationalität, 
mögliche vorangegangene Delikte und Kontakte, Details 
zur Wohnungsdurchsuchung – samt Polizeifotos und Angaben 
zu in der Wohnung befindlichen Kindern. Und noch 
am selben Abend trat Innenminister Peter Beuth damit live 
in den „Tagesthemen“ auf. 


Das ist nur eines von vielen Beispielen, bei denen zu Beginn 
der Ermittlungen vom Innenministerium und der 
Staatsanwaltschaft sofort Details veröffentlicht wurden. Es 
gibt viele Beispiele, zumal wenn es sich um tatsächliche 
oder auch nur vermeintliche islamistische oder linke Gewalt 
handelt. Da hält man sich selbst nicht einmal mit vagen 
Verdächtigungen zurück. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Genau!) 


Aber genau das Gegenteil passiert derzeit bei den Polizeiskandalen. 
Dort herrscht Geheimhaltung – und das geht 
nicht, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was passiert aktuell? – Es tauchen wiederholt Morddrohungen 
gegen eine NSU-Opfer-Anwältin auf, unterschrieben 
mit „NSU 2.0“, also der schlimmsten Naziterrorbande 
seit 1945. Und die Spur führt auch in die hessische Polizei. 


Es laufen zahlreiche Ermittlungen gegen hessische Polizistinnen 
und Polizisten wegen Neonaziverhaltens und illegaler 
Informationsweitergabe aus dem Polizeicomputer. Derzeit 
sind bereits zwölf Polizeibeamte suspendiert, weitere 
dürften folgen. 


(Holger Bellino (CDU): Und woher wissen Sie das? 


– Gegenruf Janine Wissler (DIE LINKE): Weil er 
das gestern gesagt hat!) 
Es laufen Ermittlungen gegen die Neonazigruppe Aryans: 
Hier geht es um schwere Straftaten, Hausdurchsuchungen, 
Waffen und Ermittlungen wegen Bildung einer terroristischen 
Vereinigung. Und auch hier ist ein ehemaliger hessischer 
Polizist involviert. 


Es gibt Bombendrohungen gegen hessische Justizgebäude 
im Namen einer „Nationalsozialistischen Offensive“, und 
es gibt zahlreiche weitere persönliche Drohungen gegen eine 
unbekannte Zahl weiterer Personen, unterschrieben mit 
„Wehrmacht“. 


Zu alldem hat der Innenminister zu keinem Zeitpunkt von 
sich aus irgendetwas berichtet – nichts, nicht einmal die 
bloße Tatsache, dass es diese Drohschreiben überhaupt 
gibt –, und das geht nicht, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Im Gegenteil: Er hielt es nicht einmal für nötig, das zuständige 
LKA einzuschalten, als der Verdacht in die Polizei hineinreichte. 
Erst als es in der Zeitung stand, wurde das 
LKA mit den Ermittlungen betraut. 


Es ist offensichtlich: Bei den einen Verfahren kann Herr 
Beuth gar nicht schnell genug vor die Kameras springen. 
Aber wenn es, wie hier, um Polizisten und um deren mögliche 
Verbindungen zu Rechtsextremisten geht, erklärt er 
die Dinge immer und immer wieder zur Verschlusssache 
und beruft sich auf laufende Ermittlungen. So haben wir es 
in allen drei Sondersitzungen im Innenausschuss erlebt. 

