Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Herr Lenders 
hat alles Mögliche erzählt, aber er hat nicht gesagt, wie die 
Freien Demokraten hier im Hessischen Landtag die Probleme 
mit dem Dieselskandal lösen wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
Freie Demokraten: Doch!) 


Er hat alles Mögliche in die Welt gesetzt, auch Dinge zu 
unserem Wahlprogramm, die er gar nicht belegen kann. – 
Aber seis drum, ich schenke es Ihnen. 


Ich will jedenfalls versuchen, zu einer Versachlichung in 
der Debatte zu kommen. Um was geht es bei dem Problem? 
– Es geht um den Gesundheitsschutz der Bevölkerung. 
Es geht darum, gesetzlich festgelegte Grenzwerte 
einzuhalten, und es geht darum, pauschale Fahrverbote zu 
verhindern. Es geht darum, dass die Grenzwerte für die 
Stickoxidbelastung in vielen Städten der gesamten Bundesrepublik, 
auch dort, wo die Freien Demokraten mit an der 
Regierung sind, überschritten werden. Diese Grenzwerte 
gelten in allen EU-Mitgliedstaaten, nicht nur in der Bundesrepublik. 
Sie wurden auf der Basis unzähliger epidemiologischer 
und toxikologischer Studien festgesetzt. 


Aber zu sagen, dass der Betrug der Autokonzerne überhaupt 
nichts damit zu tun hat, dass die Grenzwerte in unseren 
Städten überschritten sind, das ist ja wirklich ein Lacher, 
Herr Lenders. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Problem ist doch, dass die Dieselmotoren mehr emittieren, 
als gesetzlich erlaubt und vorgeschrieben ist, und 
dass die Luftreinhaltepläne auf dem beruhen, was gesetzlich 
erlaubt ist, und nicht auf dem, was bei dem Betrug herausgekommen 
ist. 


Diese Grenzwerte wurden am 2. August 2010 mit der 
Neununddreißigsten Verordnung zur Durchführung des 
Bundes-Immissionsschutzgesetzes deutsches Recht. Das 
war in einer CDU/FDP-Bundesregierung, liebe Freie Demokraten, 
um das auch einmal deutlich zu sagen. Sie haben 
diese Grenzwerte in der Bundesregierung mit beschlossen, 
Herr Lenders. Das kam nicht von den GRÜNEN, 
nicht von den Umweltverbänden, sondern von Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Grenzwerte wurden eingeführt, weil man erkannt hat, 
dass es notwendig ist, schädliche Auswirkungen von Luftschadstoffen 
auf die menschliche Gesundheit und Umwelt 
zu vermeiden oder zu verringern. Das ist der FDP jetzt leider 
keine Silbe mehr in ihrem Antrag wert. Der Schutz der 
Gesundheit ist Ihnen in Ihrem Antrag keine Silbe wert. Das 
muss man sich einmal vorstellen. 


Im Gegenteil: Sie streuen Zweifel, dass es überhaupt ein 
Problem für die Gesundheit gibt. Das ist sehr bedauerlich, 
liebe Kolleginnen und Kollegen, geht es bei diesem Thema 
doch genau um das, was uns alle angeht: um vorsorgenden 
Gesundheitsschutz für die Menschen in diesem Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Lena Arnoldt 
(CDU)) 


Sie haben den Streit der Lungenärzte angesprochen. In einem 
Positionspapier der Deutschen Gesellschaft für Pneu


mologie und Beatmungsmedizin vom 27. November 2018 
heißt es: 


Luftschadstoffe gefährden unsere Gesundheit – besonders 
die von Kindern, älteren Menschen und … 
Erkrankten. 


Sind diese Menschen Ihnen nichts wert, Herr Lenders? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe: 
Oh!) 


Diesem Positionspapier der Deutschen Gesellschaft für 
Pneumologie und Beatmungsmedizin, der ca. 4.000 Mitglieder 
angehören, wurde medial, aber auch in der Politik 
keine besondere Beachtung geschenkt. Wenige Wochen 
später äußern 100 Ärzte Zweifel an den Grenzwerten. Da 
gibt es dann einen medialen Hype. Es ist in der Tat auch 
ungewöhnlich, dass Lungenärzte nicht für jede Reduzierung 
von Luftschadstoffen sind. Aber es liegt nichts Neues 
bei den 100 Ärzten vor: weder neue Studien noch Sonstiges. 
Es wird einfach mal bezweifelt. 


Meine Damen und Herren, ich finde: Das kann man machen. 
Man kann zum Glück in diesem Land äußern, was 
man will. 


(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Ja! Richtig! – 
Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Sie wissen es!) 


Diese Ärzte müssen selbst wissen, was sie tun. Ich möchte 
aber darauf hinweisen, was der amtierende Präsident der 
Deutschen Gesellschaft für Pneumologie und Beatmungsmedizin 
zur Stellungnahme der 100 Ärzte, die zweifeln, 
gesagt hat. Er kritisiert, dass ohne jede Art von Referenzierung 
und ohne neue Daten solche Zweifel gesät werden 
und dass nun Politiker diesen Wissenschaftsstreit instrumentalisieren 
und populistisch nutzen. Das kann man auch 
hier im Hessischen Landtag sehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Freie Demokraten: Wohlstandspopulismus!) 


Genau das ist erfolgt. 


Der Bundesverkehrsminister hat sich sofort darauf gesetzt. 
Auch die FDP in diesem Landtag meint, das irgendwie mit 
ihrem Setzpunkt ausschlachten zu müssen. 


Meine Damen und Herren, das Ganze ist doch ein einziges 
und durchschaubares Ablenkungsmanöver, um nicht an die 
Ursachen des Problems gehen zu müssen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sprechen Sie doch 
mal mit der Landesregierung, was die für eine Verantwortung 
hat! – Gegenruf SPD: Psst!) 


Die Ursache für die Überschreitung der Grenzwerte für 
Stickoxide sind Dieselmotoren, die mehr als erlaubt emittieren 
– und das unter Zuhilfenahme illegaler Abschaltvorrichtungen 
–, und das jahrelange Nichthandeln des Bundesverkehrsministers. 
Das alles geschah, obwohl die 
Grenzwerte verbindliches Recht sind. 


Meine Damen und Herren von der FDP, ich will Ihnen 
nicht vorenthalten, was Gerhart Baum, der ehemalige Bundesinnenminister, 
FDP-Mitglied, also ein Parteifreund von 
Ihnen, in der „Süddeutschen“ von gestern gesagt hat. Unterder Überschrift „Operation heiße Luft“ hat er gesagt – ich 
zitiere –: 

