Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Früher hätte ich gesagt: Der Schwanz wedelt mit dem 
Hund. – Heute bockt schon das ganze Hinterteil, meine 
Damen und Herren. 


(Heiterkeit – Beifall Freie Demokraten) 


Ich hätte mir gewünscht, dass sich die CDU an dieser Stelle 
durchsetzt, aber leider waren es die GRÜNEN. Deswegen 
geht mein Appell an die GRÜNEN: Geben Sie endlich 
Ihre ideologische Blockadehaltung auf. Die breite Mehrheit 
der Bevölkerung, das zeigen alle Umfragen, zuletzt 
aus dem Januar, ist für die Ausweisung weiterer sicherer 
Herkunftsstaaten. Die breite Mehrheit im Bundestag ist dafür. 


(Beifall Freie Demokraten) 


In allen Landtagen gibt es hierfür eine Mehrheit. Verschonen 
Sie dieses Land mit Ihrer ideologischen Blockadehaltung. 
Machen Sie den Weg frei für eine vernünftige Asyl-
und Innenpolitik. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Meine Damen und Herren, ich will Ihnen den Fall noch 
einmal herunterbrechen: Nehmen Sie einen marokkanischen 
Drogendealer, der einen Asylantrag gestellt hat. Er 
wird in Frankfurt auf dem 1. Revier mehrfach wegen Dealens 
verhaftet. Er kann aber nicht auf schnellem Wege in 
seine Heimat zurückgeführt werden, obwohl das Auswärtige 
Amt sagt: Marokko ist ein sicheres Land. – Wie wollen 
Sie den Polizeibeamten vor Ort, wie wollen Sie den Menschen 
erklären, dass sich die GRÜNEN noch immer schützend 
vor diese Personen stellen und die Rückführung, die 
beschleunigt werden könnte – – 


(Holger Bellino (CDU): Das wird doch im Verfahren 
geprüft!) 


– Nein, wenn es nicht als sicheres Herkunftsland gilt, eben 
nicht; dann sind die Verfahren nach wie vor langwierig, 
Herr Bellino. Genau das müssen wir ändern. 
(Holger Bellino (CDU): Das gilt doch immer!) 


– Nein, Herr Bellino, für Straftäter eben nicht, und das wissen 
Sie ganz genau. Deswegen brauchen wir die Maghrebstaaten 
als sichere Herkunftsländer. 
(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Liebe GRÜNE, ich verstehe ja Ihre Sorge vor einer Aushöhlung 
des Asylrechts. Aber die Erfahrungen mit der 
Ausweisung der Westbalkanstaaten als sichere Herkunftsstaaten 
zeigt doch, dass es genau dort gelungen ist, die 
Rückführungen zu beschleunigen, ohne dass die berechtigten 
Anträge in Zweifel gezogen werden. Genau dort ist es 
doch gelungen. Warum blockieren Sie es an weiteren Stellen, 
wenn alle Erfahrungen dies doch zeigen? Ich habe, 
seitdem diese ausgewiesen worden sind, nicht von den 
GRÜNEN gehört, dass es hier zu massiven Verstößen gegen 
das Asylrecht gekommen sei. 


(Beifall Freie Demokraten – Janine Wissler (DIE 
LINKE): In Marokko wird gefoltert!) 


Dann geben Sie doch auch weiteren Ländern die Chance, 
hier ausgewiesen zu werden. Es geht um die Akzeptanz in 
der Bevölkerung, die verloren geht, wenn sich Asylverfahren, 
die von vornherein aussichtslos sind, über Monate und 
Jahre hinziehen und wenn hier Menschen leben und unterstützt 
werden, die darauf absehbar keinen Anspruch haben. 
Unser Ziel ist es, das Grundrecht auf Asyl zu gewährleiten, 


aber auch dort Verfahren zu beschleunigen, wo es möglich 
ist; und dafür brauchen wir die Ausweitung der sicheren 
Herkunftsstaaten. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Meine Damen und Herren, weil wir überzeugt sind, dass 
eine Mehrheit der Abgeordneten auch in diesem Haus diese 
Meinung teilt, beantragen wir erstens die direkte Abstimmung 
und zweitens eine namentliche Abstimmung unseres 
Antrags. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Das Wort hat Abg. Richter, 
AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und 
Herren! Der FDP-Antrag befasst sich leider nicht mit der 
Problematik der Rücknahme von Migranten durch ihre 
Herkunftsstaaten. Ebenfalls unerwähnt bleibt die Kooperation 
zwischen den Regierungen dieser Staaten und der 
Bundesrepublik Deutschland. Dies führt leider zu keinen 
Ergebnissen, sodass die Regierungen dieser Staaten die Lebensbedingungen 
ihrer Bürger nicht verbessern und die 
völkerrechtliche Verpflichtung zur Rücknahme abgelehnter 
Asylbewerber damit nur schleppend oder überhaupt nicht 
stattfindet. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie mich aus dem FDP-Antrag zitieren. Dort heißt 
es: 


Durch eine Neuregelung werden die Rückführungen 
aufgrund verkürzter Klage-und Ausreisefristen erleichtert. 


Meine Damen, meine Herren, jedem von uns müsste doch 
eines klar sein: Eine Rückführung kann nur dann greifen, 
wenn diese Staaten die Menschen auch zurücknehmen. 


(Beifall AfD) 


Die hohe Quote der Duldung von Migranten belegt anschaulich, 
wie ungelöst die Problematik der Rücknahme 
von abgelehnten Asylbewerbern ist. In Deutschland wird 
seitens der etablierten Parteien immer einzig von der „Verantwortung 
der Deutschen“ gesprochen, nicht aber von der 
Verantwortung der Politiker vieler Länder, aus denen Menschen 
migrieren; und somit gibt es keinerlei Druck auf diese 
Länder, ihre eigene Politik zu verändern und für ihre 
Einwohner Perspektiven zu schaffen. 


(Beifall AfD) 


Es muss klar sein, dass Deutschland nicht in der Lage ist, 
dies alles aufzufangen. Darüber muss eine gesellschaftliche 
und parlamentarische Debatte stattfinden. 


Es war uns wichtig, dies hier zu thematisieren, um klarzumachen, 
dass sich die Situation – selbst bei einer Zustimmung 
Hessens im Bundesrat – ohne weitere Maßnahmen 
kaum verändert. Die Aufforderung der FDP, die grüne 
Blockadehaltung im Bundesrat zu beenden, um politisch 
endlich handlungsfähig zu werden, kann von uns nur unterstützt 
werden. 


(Beifall AfD) 

