Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Jahrelang erlebten wir dies auch im NSU-Untersuchungsausschuss: 
Nazigewalt und Naziterror werden unter den 
Teppich gekehrt – erst recht, wenn Behörden und Mitarbeiter 
involviert sein könnten –, und alles wird zur Geheimsache 
erklärt. Verschlusssache für 120 Jahre, sage ich an dieser 
Stelle nur. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nur aus den Medien erfahren wir, dass es derzeit vier 
Morddrohungen übelster und fremdenfeindlichster Wortwahl, 
stets unterschrieben mit „NSU 2.0“, gegen eine 
Frankfurter Rechtsanwältin und deren Familie gibt und 
dass die darin enthaltenen vertraulichen Daten aus einem 
Polizeicomputer stammen. 


Gott sei Dank gibt es offensichtlich aufrichtige Personen, 
die nicht mitmachen wollen, dass gravierende Vorgänge innerhalb 
der Polizei weiter vom Minister unter den Teppich 
gekehrt werden. Deshalb brauchen wir auch eine Whistleblower-
Regelung. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Herr Beuth, es ist unfassbar, wenn Sie in anderen Verfahren 
noch am selben Tag Verdachtsmomente und Ermittlungsdetails 
veröffentlichen, aber in den hier genannten 
Fällen vom Verdacht auf Verbindungen rechter Netzwerke 
in die Polizei monate- oder sogar jahrelang schweigen. 


Sie können sich doch nicht nach politischem Gutdünken 
mal auf laufende Ermittlungen oder Persönlichkeitsrechte 
berufen und mal nicht. Das ist schäbig, das ist gefährlich. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Für besonders gravierend halte ich auch den Fall der zweifachen 
Weitergabe von vertraulichen Informationen aus 
dem Polizeicomputer durch einen ehemals südhessischen 
Polizeibeamten an ein Mitglied der Neonazigruppe Aryans. 
Personen dieser Gruppe sind teils seit Ende der Neunzigerjahre 
in der überregionalen militanten Naziszene aktiv. Eine 
Führungsfigur wurde verdächtigt, im Jahr 2000 einen 
Polizisten angeschossen zu haben. Trotz zweier Zeugenaussagen 
wurde damals die Spur wohl nicht ausermittelt. 


Diese Gruppe trat unter anderem mit 20 bis 30 Leuten am 


1. Mai 2017 uniformiert in Halle auf, wo es zu schweren 
Ausschreitungen und Übergriffen gekommen ist. Mit dabei 
und jetzt in Halle angeklagt waren die besagte Führungsfigur 
und seine Lebenspartnerin – beide aus Hessen. 
Es gab Durchsuchungen – übrigens in Hessen –, bei denen 
Waffen, NS-Devotionalien und fünf Telefone gefunden 
wurden. Offenbar wurde von den fünf Telefonen aber nur 
eines ausgewertet. Ich frage: Warum denn das? – Bei diesem 
einen ausgewerteten Telefon fand man wohl heraus – 
so die Presseberichte –, dass ein Mitglied der Aryans mehrmals 
Informationen von besagtem hessischen Polizisten erhielt. 


Das war offenbar schon seit Ende 2017 intern bekannt. Seit 
2018 ermittelt der Generalbundesanwalt wegen Bildung einer 
terroristischen Vereinigung. Es gab im Herbst erneut 
Hausdurchsuchungen. Wir als Abgeordnete erfahren davon 
aber erst jetzt und wiederum nur aus der Zeitung. Auf meine 
Fragen im Innenausschuss sowohl vor fast zwei Jahren 


– nämlich im Mai 2017 – als auch gestern Abend habe ich 
lediglich erfahren, dass das alles eine Geheimsache und 
Teil von Ermittlungen sei – so wie wir es jetzt heute auch 
gehört haben und nichts anderes. 
(Alexander Bauer (CDU): Wir sind ein Rechtsstaat, 
die Staatsanwaltschaft ermittelt!) 


Aber was sind die Ergebnisse der Ermittlungen? Das frage 
ich. 


(Alexander Bauer (CDU): Fragen Sie die Staatsanwaltschaft!) 


Gegen den Polizisten, der an die Neonazigruppe mindestens 
zweimal telefonisch Informationen weitergab, hat die 
Staatsanwaltschaft, übrigens exakt an dem Tag der zweiten 
Sondersitzung des Innenausschusses, nämlich am 17. Januar 
2019, ein niederschwelliges Verfahren vor einem Amtsgericht 
eröffnet. 


Gleichzeitig wurde der Innenminister nicht müde, immer 
und immer wieder zu betonen, dass der Polizist keine 
rechtsradikalen Motive bei der Weitergabe der polizeilichen 
Informationen an die Aryans hatte. – Herr Minister, 
was ist denn da los? Warum wird dieser gesamte Vorgang 
um die Aryans und deren hessische Mitglieder seit dem 
Jahr 2000 von Polizei und Staatsanwaltschaft so niedrig 
gehängt? – Das ist doch die Frage, die hier zu beantworten 
ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Warum wird nicht wegen der Waffen gegen Mitglieder der 
Aryans ermittelt? Warum wird dem Innenausschuss nicht 
einmal die Tatsache mitgeteilt, dass es seit fast einem Jahr 
ein Verfahren gegen die Aryans wegen der Bildung einer 
terroristischen Vereinigung gibt? – Das sind Leute aus 
Hessen. Was ist da los? Was spielt sich da im Hintergrund 
ab, meine Damen und Herren? – Das ist es, was wir Abgeordnete 
endlich wissen wollen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nein, Herr Beuth, Sie verraten kein Geheimnis, wenn Sie 
mitteilen, dass 2017 Wohnungsdurchsuchungen stattfanden 
und seit 2018 wegen Bildung einer terroristischen Vereinigung 
ermittelt wird. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Schaus, ich muss Sie auf Ihre Redezeit hinweisen. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich komme zum Ende, Herr Präsident. – Die Bundesregierung 
hat das auch schon mitgeteilt. Darum wissen wir es ja 
auch. 


Herr Minister Beuth, Sie sind und bleiben die größtmögliche 
Fehlbesetzung im neuen Kabinett. Sie sind unglaubwürdig 
und Teil des Problems, und wir trauen Ihnen diese 
Aufklärung nicht zu. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Schaus. – Als Nächster hat sich Abg. 
Dirk Gaw für die Fraktion der AfD gemeldet. Herr Abgeordneter, 
Sie haben das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Die AfD-Fraktion 
fordert selbstverständlich eine lückenlose Aufklärung rund 

