Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


– Entschuldigung, ich bin noch nicht fertig, halten Sie mal 
noch eine Sekunde die Luft an. 
(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Bocklet, ich bitte darum, in einem vernünftigen 
Stil hier Ihren Beitrag zu leisten – „Halten Sie die Luft 
an“ ist kein vernünftiger Stil. 


(Beifall SPD, AfD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Ich habe Ihnen hier in etwas modifizierter Form der Geschäftsordnung 
die Möglichkeit gegeben, das klarzustellen 
mit dem Kollegen Rock. Dann machen Sie das bitte in vernünftiger 
Art und Weise. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich habe mein Zitat richtiggestellt. Ich bedauere, wenn Sie 
damit in Verbindung bringen, dass es eine „Nazikeule“ ist 
oder eine Gleichsetzung mit einer rechtsextremen Partei. 


(Zuruf AfD) 


Dieses Missverständnis bedauere ich zutiefst, das habe ich 
nicht so gesagt, ich meine es auch nicht so. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf AfD: Wir sind doch keine rechtsextreme 
Partei!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Herr Kollege Lambrou, zur Geschäftsordnung. 


Robert Lambrou (AfD): 


Ich möchte eine persönliche Erklärung abgeben. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Sie können jetzt keine persönliche Erklärung dazu abgeben. 
Sie können zur Geschäftsordnung das Wort bekommen. 


(Robert Lambrou (AfD): Die AfD wurde als rechtsextreme 
Partei bezeichnet!) 


– Die AfD wurde eben nicht als rechtsextreme Partei bezeichnet. 
(Robert Lambrou (AfD): Oh doch!) 


– Nein, Sie können jetzt auch keine persönliche Erklärung 
abgeben. Der Kollege Rock hatte sich rechtzeitig zu einer 
persönlichen Erklärung gemeldet und sie korrekt vorgetragen. 
Der Kollege Bocklet hat die Sache aus der Welt geschafft, 
und damit ist das jetzt erledigt. 
Wir kommen jetzt zur namentlichen Abstimmung. Dann 
sehen wir weiter. Ich bitte darum, dass die Kolleginnen und 
Kollegen ihre Plätze einnehmen. Wir beginnen mit dem 
Namensaufruf. 


(Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich bitte darum, sich sehr deutlich mit Ja, Nein oder Enthaltung 
zu äußern, damit wir es auch mitbekommen. 


(Namensaufruf – Abstimmungsliste siehe Anlage) 


Meine Damen und Herren, ich habe die herzliche Bitte: Sagen 
Sie doch etwas lauter Ja oder Nein oder Enthaltung. 
Die zwei Schriftführerinnen sind junge Leute, die hören 
noch ganz gut. Bei mir ist das anders. Trotzdem ist einiges 
hier nicht mehr zu verstehen. Die herzliche Bitte – das 
wird doch jeder von den 137 Mitgliedern des höchsten Verfassungsorgans 
unseres Landes noch können –, Ja, Nein 
oder Enthaltung zu sagen. 


(Beifall – Fortsetzung des Namensaufrufs) 


Meine Damen und Herren, hat jeder seine Stimme in namentlicher 
Abstimmung abgegeben? – Das ist der Fall. 
Dann bitte ich, auszuzählen. 


(Stimmenauszählung – Abstimmungsliste siehe Anlage) 


Meine Damen und Herren, bitte nehmen Sie wieder Platz. 
Ich gebe Ihnen das Ergebnis bekannt. Es wurden 134 Stimmen 
abgegeben. Mit Ja – für den Antrag der Freien Demokraten 
– stimmten 57, mit Nein 77. Damit ist der Antrag 
abgelehnt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Bevor wir in den nächsten Tagesordnungspunkt einsteigen, 
darf ich Ihnen mitteilen, dass ein Dringlicher Antrag eingegangen 
ist und an Ihren Plätzen verteilt wurde: von CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Verständigung 
der Bundesebene zur Reform des § 219a Strafgesetzbuch, 
Drucks. 20/125. – Die Dringlichkeit wird bejaht. 
Dann wird dieser Tagesordnungspunkt 27, und wir können 
ihn nach Tagesordnungspunkt 19 zu diesem Thema aufrufen 
und abstimmen. 


Außerdem eingegangen ist ein Dringlicher Antrag der 
Fraktion DIE LINKE betreffend ersatzlose Streichung des 
§ 219a StGB, Drucks. 20/126. – Auch hier wird die Dringlichkeit 
bejaht. Dann wird dies Tagesordnungspunkt 28 
und kann ebenfalls nach Tagesordnungspunkt 19 zur Abstimmung 
aufgerufen werden. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 18 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der SPD 
Sicherheit für heute und morgen durch Einführung einer 
Grundrente von 900 €. Auch hessische Rentnerinnen 
und Rentner brauchen eine stabile Rente 
– Drucks. 20/98 – 


Das Wort hat Kollege Wolfgang Decker, SPD. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wer jahrzehntelang 
gearbeitet, Angehörige gepflegt oder Kinder großgezogen 
hat, der verdient Respekt. 


(Beifall SPD und Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Die Grundrente, von der wir reden, soll allen zustehen, die 
viel geleistet, aber wenig bekommen haben. Meine Damen 
und Herren, ich betone ausdrücklich: Sie ist für uns keine 
Sozialleistung, sondern sie ist Anerkennung. 


(Beifall SPD) 


Es geht darum, Lebensleistung ohne Wenn und Aber anzuerkennen. 
Dieses Ziel werden wir auch in diesem Hause 
konsequent verfolgen. Trotz aller Unkenrufe werden wir 

