Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


kei besuchen dürfen. Ich weiß deshalb annähernd, wie 
mögliche Haftbedingungen dort vollstreckt würden. 


Wir kritisieren diese nicht nachvollziehbare, willkürliche 
Entscheidung und hoffen und arbeiten dafür, dass die Verurteilung 
von Frau Fincanci nicht rechtskräftig wird. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es ist schon angesprochen worden, dass diese bemerkenswerte 
Persönlichkeit in unermüdlicher Kleinarbeit als Professorin 
für Rechtsmedizin, als Vorsitzende der türkischen 
Menschenrechtsstiftung seit Jahren eine Arbeit verrichtet, 
die persönlich höchst belastend ist und die auch von ihr 
mehr abverlangt, als sich der ein oder andere hier im Raum 
vorstellen kann. 


Sie hat es sich zur Aufgabe und, denke ich, auch zum Lebenswerk 
gemacht, das Unrecht von Folteropfern zu dokumentieren, 
damit die Täter zur Rechenschaft gezogen werden 
können und die Opfer, wenn möglich, rehabilitiert 
werden. 


Ich durfte sie, wie einige von Ihnen, persönlich kennenlernen. 
Ich habe selten in meinem Leben eine so beeindruckende 
Persönlichkeit kennenlernen dürfen. 


Frau Fincanci steht leider nur exemplarisch und beispielhaft 
für mehr als 100 Journalisten und Medienschaffende, 
die sich zurzeit in der Türkei in Untersuchungshaft befinden. 


Insbesondere seit dem Putschversuch im Jahre 2016 sind 
Menschenrechtsverletzungen in der Türkei an der Tagesordnung. 
Anklagen werden in Zusammenhang mit Terrorismusvorwürfen 
konstruiert, die oft unhaltbar sind. Tausende 
Strafverfahren laufen nur aufgrund der friedlichen 
Wahrnehmung des Rechts auf freie Meinungsäußerung. Es 
gibt Folter auf offener Straße. 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, auch wir als 
Hessischer Landtag und vor allem diese Landesregierung 
dürfen zu diesen Missständen, gerade nach der Verurteilung 
von Frau Fincanci, nicht schweigen. 


(Beifall SPD, DIE LINKE, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Gegenteil, das Land Hessen steht in einer besonderen 
Verantwortung und Verpflichtung, etwa angesichts der 
Partnerschaft mit der türkischen Provinz Bursa, aber auch 
angesichts der Tatsache, dass es Frau Fincanci erst kürzlich 
den Hessischen Friedenspreis verliehen hat. Damit ist sie 
eine von uns. 


Deshalb fordern wir mit diesem gemeinsamen Antrag die 
Landesregierung auf, alles erdenklich Mögliche zu tun, 
dass Frau Fincanci nicht inhaftiert wird, dieses Urteil nicht 
rechtskräftig wird, und sich für alle anderen zu Unrecht in 
der Türkei inhaftierten Journalisten, Politiker, Bürgerinnen 
und Bürger einzusetzen. Dort, wo Menschenrechtsverletzungen 
geschehen, dürfen wir nicht schweigen, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Ich möchte noch einen anderen Aspekt erwähnen, warum 
es so wichtig ist, dass wir nicht schweigen und dass wir aktiv 
werden. Frau Fincanci hat erst Anfang Dezember in der 
„Frankfurter Rundschau“ gesagt: 


Der Friedenspreis stärkt die Seele. Internationale Solidaritätsbekundungen 
sind wichtig. Sie können dazu 
führen, dass die Gegenseite sich eingeschränkt sieht 
in den Maßnahmen, die sie verfolgt. Man hat das 
Gefühl, man ist nicht alleine. 


In diesem Sinne lassen Sie uns, vor allem die Landesregierung, 
alle Anstrengungen unternehmen, damit Frau Fincanci 
nicht ins Gefängnis kommt, damit diese Strafe nicht 
vollstreckt wird. 


Ich darf mit dem deutschen Schriftsteller und Nobelpreisträger 
Heinrich Böll enden, der einmal zutreffend beschrieben 
hat: „Freiheit wird nie geschenkt, immer nur gewonnen.“ 
– Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt AFD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Hofmann. – Ich darf nun dem 
Kollegen Burcu von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN das Wort erteilen. 


Taylan Burcu (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Lieber Herr Präsident, meine Damen und Herren! Menschen, 
die sich für Frieden einsetzen und dafür eine Petition 
unterschreiben, dürften nirgendwo auf unserem Planeten 
dafür angeklagt und schon gar nicht verurteilt werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Der Fall Sebnem Fincanci zeigt uns, dass Menschen in der 
Türkei, die für Sachen eintreten, die bei uns oder in anderen 
Demokratien als selbstverständlich betrachtet werden, 
sich nach wie vor einer Gefahr aussetzen. Die Verurteilung 
der hessischen Preisträgerin ist aufs Schärfste zu beanstanden. 
Sie belegt aber auch, dass die Gefahr von Repressionen, 
wenn man nicht auf Kurs der Regierung ist, nicht nur 
abstrakt, sondern ganz konkret vorhanden ist. 


Erst wenn wir uns all das vor Augen halten, erst wenn uns 
bewusst ist, welche Ängste in der türkischen Bevölkerung 
dadurch entstanden sind, erst dann kann uns ganz bewusst 
werden, welch mutige Frau Sebnem Fincanci ist. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Diese mutige Frau sagte einmal in einem Interview, dass 
sie doch nur ihre Aufgabe mache und dass es ganz normal 
im Leben sei. Ich finde, da war sie etwas zu bescheiden. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, gewiss ist ihre bisherige 
Tätigkeit unter diesen Bedingungen alles andere als normal 
gewesen. 


Deshalb möchte ich die Gelegenheit nutzen und mich noch 
einmal ganz ausdrücklich beim Kuratorium für ihre Auszeichnung 
bedanken. Ihre Entscheidung vor wenigen Monaten 
sendete von Wiesbaden ein Signal aus, ein positives 
Signal in Richtung derjenigen, die sich in der Türkei für 
Demokratie, für Menschenrechte, Frieden und Vielfalt, für 
Presse-und Meinungsfreiheit, aber auch für Frauen-und 
Minderheitenrechte einsetzen, aber auch positiv für die türkischstämmigen 
Hessinnen und Hessen – vielleicht eine 
kleine Minderheit ausgenommen. 

