Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


die Ermittlungen auf Hochtouren. Das wurde immer und 
immer wieder in den drei angesprochenen Sitzungen des 
Innenausschusses dargelegt. 


Allein die Besondere Aufbauorganisation im Zusammenhang 
mit den Drohbriefen besteht aus 50 – heute haben wir 
gehört, dass es aktuell 60 sind – Beamtinnen und Beamten. 
In dieser BAO arbeiten übrigens Beamte des Polizeipräsidiums 
Frankfurt und Polizisten des HLKA eng zusammen 


– von wegen, es gebe keine Kooperation. 
Wenn von Herrn Schaus darauf hingewiesen wird, dass der 
Innenminister Informationen nicht weitergebe und dass es 
eine Informationsblockade gebe, entgegne ich: Wir haben 
doch stundenlang im Innenausschuss zusammengesessen 
und haben mehrfach gehört, nicht nur vom Innenminister, 
sondern auch vom Staatsanwalt, dass diese Informationen 
nicht gegeben werden können – über das hinaus, was wir 
auf vielen Seiten erfahren haben; es gibt Protokolle, in denen 
alles steht, was man sagen kann, die wahrscheinlich 
100 Seiten umfassen. Aber es ist ein Spannungsfeld zwischen 
dem, was man sagen kann, ohne die Ermittlungen zu 
gefährden, und dem, was man dann sagen könnte. Die Täter 
würden sich ins Fäustchen lachen, weil sie dann nicht 
mehr gefunden werden können, weil die Verdunklungsgefahr 
nicht nur besteht, sondern realisiert werden konnte. 
Das gilt es immer zu beachten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Unsere Aufgabe muss sein, darauf zu achten, die Ermittlungserfolge 
nicht zu gefährden. 


Wir lassen keinen Zweifel daran, dass wir nach wie vor alles 
tun, dass solche Täter die entsprechenden Antworten 
bekommen. Wir werden auch weiterhin alles dafür tun, 
dass durch die entsprechenden Auswahlprogramme, durch 
die Aus- und Fortbildungsprogramme, die eben auch schon 
angesprochen wurden, durch immer wieder aktualisierte 
Schulungen und Sensibilisierungsprogramme dafür gesorgt 
wird, dass die nötige Sensibilität und das nötige Fachwissen 
bestehen, damit Polizistinnen und Polizisten in diesem 
konkreten Fall wissen, worauf sie zu achten haben. 


Wir wissen auch, dass wir bereits einen Ansprechpartner in 
der Polizei haben, der als Ratgeber fungiert, wenn jemand 
sagt: Ich habe einen entsprechenden Verdacht. – Wir wissen 
doch, dass es das seit vielen Jahren gibt. Die im Koalitionsvertrag 
vereinbarte unabhängige Ombudsstelle wird in 
Ergänzung zu diesem Beauftragten der Polizei sicherlich 
ebenfalls wertvolle Arbeit leisten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sehr geehrte Damen und Herren, für uns galt und gilt immer: 
null Toleranz gegenüber Extremismus, egal wo er anzutreffen 
ist. Die hessische CDU und auch unsere Landesregierung 
brauchen keine Nachhilfe, wenn es darum geht, 
klare Kante gegen Extremismus zu zeigen. Unsere Handlungen 
und Maßnahmen der letzten Jahre zeigen dies bereits 
sehr deutlich. 


Ich sage es noch einmal und zum Abschluss ganz klar: Die 
hessische Polizei steht auf dem Boden der freiheitlichen 
demokratischen Grundordnung und verdient das Vertrauen 
der Bevölkerung, der Gesellschaft und der Politik. – Besten 
Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und vereinzelt AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Bellino. – Für die Fraktion der SPD 
erteile ich der Abg. Faeser das Wort. 


Nancy Faeser (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Vorwürfe gegen Beamte der hessischen Polizei im 
Zusammenhang mit der unberechtigten Abfrage in polizeilichen 
Informationssystemen sowie der Verwendung von 
rechtsextremistischen Inhalten, also Kennzeichen verfassungswidriger 
Organisationen, und Volksverhetzung in einem 
Chat mit mehreren Beamten wiegen sehr schwer. Die 
„Frankfurter Allgemeine Sonntagszeitung“ spricht sogar 
vom größten Polizeiskandal seit vielen Jahren. Vor allem 
die wiederholten Drohbriefe gegen die Anwältin, Frau Basay-
Yildiz, die mit „NSU 2.0“ unterzeichnet wurden, sind 
alarmierend und machen uns über die Maßen betroffen. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, es ist nicht zu akzeptieren und 
zudem unerträglich – das werden alle so sehen, die Kinder 
haben –, wenn Drohungen gegen das eigene Kind erfolgen. 
Bei der Anwältin handelt es sich zudem um ein Organ der 
Rechtspflege. Deshalb verdient sie auch den besonderen 
Schutz des Staates. 


(Beifall SPD und Michael Boddenberg (CDU)) 


Ich möchte die einzelnen Fälle kurz aufrufen, damit wir 
wissen, von was wir reden. 


Der erste Komplex betrifft die Drohbriefe gegen die Frankfurter 
Anwältin. Mittlerweile hat sie vier Drohschreiben erhalten. 
Ein weiteres ist bei einer Polizeibehörde in Frankfurt 
elektronisch eingegangen. Das wissen wir aus der Sitzung 
des Innenausschusses vom gestrigen Abend. Hier 
läuft das Ermittlungsverfahren. Man kann nur hoffen, dass 
die Täter möglichst bald überführt werden. 


Brisant dabei ist, dass die persönlichen Daten der Anwältin 
in zeitlicher Nähe zum ersten Drohbrief an einem Arbeitsplatz 
des 1. Polizeireviers in Frankfurt abgefragt wurden. 


Nun zum zweiten Komplex. Aus den Ermittlungen der Polizei 
zu den Drohbriefen ergab sich ein weiterer Sachverhalt, 
nämlich der Chat von Frankfurter Polizeibeamten aus 
dem 1. Revier bei WhatsApp. Dabei handelt es sich um die 
Verbreitung und den Austausch von rechtsextremen Inhalten 
und Kennzeichen. Auch hier wird ermittelt. Die Beamten 
sind vom Dienst suspendiert worden. Ein Beamter 
stammt aus Kirtorf. 


Beim dritten Komplex verhält es sich so, dass bei einer 
Kirmes zwei Polizeibeamte aus Kirtorf wegen rechtsextremer 
Sprüche auffällig geworden sind und es dort Hausdurchsuchungen 
gab, bei denen Nazisymbole und wohl 
auch Waffen gefunden wurden. 


Nach Auswertung der Handys sind drei weitere Beamte 
unter Verdacht geraten wegen der Verwendung von Kennzeichen 
verfassungswidriger Organisationen und Volksverhetzung. 


Beim vierten Komplex handelt es sich um unrechtmäßige 
Datenabfragen und die Weitergabe durch einen ehemaligen 
hessischen Polizeibeamten, der mittlerweile seinen Dienst 
in Niedersachsen verrichtet. Er hat die Daten an eine Person 
aus der gewaltbereiten rechten Szene weitergegeben. 

