Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


ist. Auch dann muss das aufgegriffen und im Unterricht 
entsprechend dem Kontroversitätsgebot mit Pro und Kontra 
dargestellt werden. Das erwarte ich dann auch im Politikunterricht. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, ich will ausdrücklich sagen, 
dass ich es toll finde, wenn sich junge Leute so engagieren 
und für ihre Zukunftsthemen einsetzen, und zwar unabhängig 
davon, ob mir das gefällt oder nicht, ob das nun während 
oder nach dem Unterricht stattfindet. Natürlich soll 
nicht jede Woche Unterricht ausfallen. Wenn man das im 
Übrigen richtig macht, fällt gar kein Unterricht aus, sondern 
es ist eben Unterricht. 


Heute ist auch die Landesschülervertretung anwesend. Diese 
jungen Leute opfern auch heute wieder Unterrichtszeit. 
Das Vorurteil, diese jungen Leute wollten alle nur schwänzen, 
halte ich für ein fragwürdiges Menschenbild; denn 
junge Leute opfern möglicherweise Lernchancen und riskieren, 
dass am Ende Fehltage im Zeugnis stehen. Insofern 
muss man es den jungen Leuten hoch anrechnen, dass sie 
bereit sind, für ihre Ziele und für ihr Engagement solche 
Risiken in Kauf zu nehmen. 


(Beifall SPD und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Deswegen bedauere ich sehr, dass der Ministerpräsident 
von Nordrhein-Westfalen kürzlich gesagt hat, dass er es 
nicht für glaubwürdig halte, wenn Schüler nicht nach 
Schulschluss auf die Straße gingen. Meine Damen und 
Herren, ich glaube, das kann man auch anders sehen. 


(Beifall SPD) 


Ich habe großen Respekt vor diesen jungen Leuten. Politische 
Bildung muss in Hessen gestärkt werden. Wir sollten 
Lehrkräften eher Handreichungen geben und sie dabei unterstützen, 
wie man das entsprechend aufgreifen kann. 


Ich habe einen Kollegen, der an einer Schule tätig ist, gefragt, 
wie er das handhaben würde, wenn ein Schüler jede 
Woche zu einer Demonstration gehen will. Seine Antwort 
war ganz pragmatisch: Sieh doch zu, dass das nicht immer 
die Gleichen sind, dass heute einmal zwei gehen und 
nächste Woche zwei andere. Es gibt durchaus Lösungen, 
wie man das auch mit einem geregelten Unterrichtsbetrieb 
in Einklang bringen kann. 


Deswegen noch einmal: Wir brauchen mehr politische Bildung 
in Hessen. Wir haben gute Ideen und Möglichkeiten, 
die Teilnahme an Schülerdemonstrationen in einem gewissen 
Rahmen als gelebten Politikunterricht aufzufassen. Es 
darf nicht zu zu vielen Fehltagen kommen. Ich glaube, da 
können wir auf unsere Schulen und unsere Lehrkräfte vertrauen, 
dass diese das ordentlich hinbekommen. 


Noch einmal: Wir können zuversichtlich und stolz darauf 
sein, dass es so viele junge Leute in Hessen gibt, die sich 
für ihre Interessen sowie für die Zukunft unserer Umwelt 
einsetzen und dies in der Öffentlichkeit entsprechend dokumentieren. 


Ein letzter Punkt. Ich weiß nicht, ob wir heute und hier darüber 
reden würden, ob die Demonstrationen medial so 
aufgenommen worden wären, wenn sie immer nur nach der 
Schulzeit stattgefunden hätten. Man muss anerkennen, dass 
auf diese Weise hierfür öffentliche Aufmerksamkeit geschaffen 
wurde. In diesem Sinne wünsche ich den jungen 


Leuten weiterhin viel Erfolg und hoffe, dass sie mit ihren 
Schulen entsprechende Lösungen finden. 


(Beifall SPD, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Degen. – Das Wort hat der Abg. Moritz 
Promny, FDP-Fraktion. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen, werte Herren! 
Die Meinungs- und die Versammlungsfreiheit sind Grundrechte, 
die in einer Demokratie unverzichtbar sind und einen 
besonderen Schutz verdienen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Diese Grundrechte haben natürlich auch alle hessischen 
Schülerinnen und Schüler. Grundsätzlich begrüßen wir 
Freie Demokraten, dass sich junge Menschen für ihre Lebenswelt, 
für die Gesellschaft und ihre Anliegen einsetzen, 
sich mit Zukunftsfragen auseinandersetzen, zivilgesellschaftliches 
Engagement zeigen und Verantwortung für 
sich und die Gesellschaft übernehmen. 


Mit Sicherheit nehmen die Demonstrationen unter dem 
Motto „Fridays for Future“ in der öffentlichen Wahrnehmung 
einen besonderen Stellenwert ein. Es geht in diesem 
Zusammenhang aber auch um Veranstaltungen wie die Demonstration 
Ende Januar in der Wetterau, die erwähnt wurde, 
bei der 600 Schüler gegen Rassismus und für Vielfalt 
und Toleranz auf die Straße gegangen sind. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE) 


Fraglich ist vielmehr, ob sogenannte Schülerstreiks oder 
Demos während des Unterrichts sein müssen oder ob die 
Verhältnismäßigkeit zwischen der Schulpflicht auf der einen 
Seite, die im Hessischen Schulgesetz, verbunden mit 
Art. 7 Grundgesetz, hinterlegt ist, und der Meinungsfreiheit 
aus Art. 5 Grundgesetz und der Versammlungsfreiheit 
aus Art. 8 Grundgesetz auf der anderen Seite gewahrt 
bleibt. Diese Frage ist juristisch nicht abschließend geklärt, 
und ich gehe davon aus, dass sich Gerichte in der Zukunft 
mit ihr beschäftigen werden. 


Der Beschluss der Kultusministerkonferenz vom 25. Mai 
1973 ist sehr deutlich formuliert, und so führt ein ehemaliger 
Bundesverwaltungsrichter aus: 


Ein Unterrichtsboykott ist unter keinen Umständen 
ein zulässiges Mittel, um in Konfliktsituationen die 
Interessen der Schüler durchzusetzen. 


(Demonstrativer Beifall AfD) 


Im Gegensatz dazu zeigen aber die derzeitigen Diskussionen, 
dass Schulleitungen und Kultusministerien partiell die 
Möglichkeit zulassen, dass Kinder von ihren Eltern vom 
Unterricht befreit werden können und für Spontandemonstrationen 
genau das anerkannt wird. Wir könnten jetzt diesbezüglich 
moralische und juristische Debatten führen und 
auch darüber diskutieren, bei welchen Themen eine 
Zwanghaftigkeit und Dringlichkeit geboten ist und bei welchen 
nicht. Es ist aber doch anmaßend, sich in diesem Zusammenhang 
als Tugendwächter aufzuspielen. 


(Beifall Freie Demokraten) 

