Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Die Landesregierung arbeitet aufgrund eines Koalitionsvertrags. 
Dieser Koalitionsvertrag wurde verantwortungsvoll 
ausgehandelt. Dieser Koalitionsvertrag ist die Basis 
unseres Handelns. In diesem Koalitionsvertrag steht klar, 
dass es dazu unterschiedliche Positionen gibt. 


Das ist in der Tat so. Daraus braucht man gar kein Geheimnis 
zu machen. Der Ministerpräsident hat es gestern in der 
Regierungserklärung angesprochen. Dazu stehen wir auch.
CDU und GRÜNE haben in diesem Bereich unterschiedliche 
Positionen. Das führt dazu, dass wir unterschiedliche 
Bewertungen haben. Das spiegelt sich dann auch im Abstimmungsverhalten 
im Bundesrat wider. 


Lassen Sie mich an der Stelle eines ansprechen. Herr Müller, 
Sie haben eben versucht, damit in Hessen zu polarisieren. 
Das wurde mehrmals angesprochen. Unser Abstimmungsverhalten 
entspricht dem anderer Länder, in denen 
die Freien Demokraten mitregieren. Das gilt für Schleswig-
Holstein und Rheinland-Pfalz. Das gilt aber auch für 
Länder, in denen die SPD mitregiert. Das gilt auch für Bremen 
und Hamburg. Das muss man zur Ehrlichkeit dazusagen. 


Lassen Sie mich an der Stelle ein paar Sätze an die Mitglieder 
der AfD-Fraktion sagen. Wissen Sie, Sie glauben, 
dass das, was im Wahlprogramm steht, zu 100 % abgebildet 
werden muss. Es muss sich widerspiegeln. Sie haben 
die Demokratie nicht verstanden. Denn die Demokratie besteht 
darin, dass man Mehrheiten und Koalitionen bildet. 
Selbstverständlich gehen dann die Parteien, die die Regierung 
bilden, Kompromisse ein. Dazu kann ich Ihnen nur 
sagen: Üben Sie Demokratie. Das würde guttun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, es ist so: Die Anerkennungsquoten sind niedrig. Es ist 
so, dass Teile der Regierung in diesem Bereich unterschiedliche 
Bewertungen haben. Das wird sich im Bundesrat 
entsprechend abbilden. Mir wäre lieber gewesen, dass 
die Mitglieder der Fraktion der Freien Demokraten hier ordentlich 
und inhaltlich diskutiert hätten. Sie hätten nicht 
versuchen sollen, nur Stimmung zu machen. Denn damit 
machen Sie eines: Sie spielen das Spiel der Populisten. Sie 
schüren Verunsicherung. 


Eines haben wir gemeinsam. Wir haben ein gemeinsames 
Interesse daran, dass die Bevölkerung sieht, dass wir um 
gute Lösungen ringen. Wir ringen um gute Lösungen. Man 
sieht, dass die Menschen, die keinen Anspruch auf Asyl 
haben, ein schnelles Verfahren bekommen. Es soll schnell 
entschieden werden. – Besten Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Staatsministerin, vielen Dank. – Wir sind am Ende 
der Debatte. 


Herr Kollege Rock, der Vorsitzende der Fraktion der Freien 
Demokraten, hat nach § 81 unserer Geschäftsordnung 
um das Wort gebeten. Ich will das hier noch einmal vortragen: 


Persönliche Bemerkungen sind erst nach Schluss der 
Beratung … vor der Abstimmung zulässig; … Die 
persönlichen Bemerkungen dürfen die Dauer von 
fünf Minuten nicht überschreiten. 


Das Mitglied des Landtags darf nur Angriffe auf die 
eigene Person zurückweisen oder eigene Ausführungen 
berichtigen. 


Herr Kollege Rock, bitte sehr. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Marcus 
Bocklet hat mich persönlich angesprochen. Er hat versucht, 
mich in die rechte Ecke zu stellen. Er hat versucht, mich 
mit der Nazikeule hier mundtot zu machen. 


Herr Bocklet, das finde ich unerhört. Ich bin seit elf Jahren 
Abgeordneter dieses Hauses. Sie kennen mich seit elf Jahren 
persönlich. Das ist eine Entgleisung, die ich mir so 
nicht gefallen lasse. Sie diskreditieren hier mich persönlich 
und die Mitglieder meiner gesamten Fraktion. Das finde 
ich unerhört. Ich erwarte von Ihnen, dass Sie das in angemessener 
Weise richtigstellen. Denn das ist ein persönlicher 
Angriff, den ich so nicht hinnehmen möchte. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD, AfD und 
DIE LINKE) 


Wir haben sehr lange über den Stil in diesem neuen Landtag 
gesprochen. Wir haben uns unglaublich lange damit 
auseinandergesetzt, wie hier die Mitglieder mancher Fraktionen 
auftreten werden. Das geschah gerade in Ihrer Fraktion. 
Dass Sie diesen Anlass hier geben, erschüttert mich in 
besonderer Weise. 


Die Situation, die Sie beschrieben haben, dass ich hier an 
genau dieser Stelle sitze, haben Sie gegen unseren Willen 
mit Mehrheit durchgesetzt. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und vereinzelt 
DIE LINKE – Günter Rudolph (SPD): Das ist 
dreist!) 


Mir das jetzt persönlich vorzuwerfen, ist unfassbar perfide. 


Dieser eine Sitz würde nach Hare-Niemeyer hier drüben 
bei der AfD sein – Sie haben sich diesen Sitz unter den Nagel 
gerissen, und darum sitze ich da und nicht hier drüben 
vor meiner Fraktion – wegen Ihnen. – Ich glaube, das 
reicht. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD, AfD und vereinzelt 
DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Rock, für diese persönliche Erklärung. 
– Wenn der Kollege Bocklet etwas dazu sagen und 
das klarstellen will, erteile ich ihm jetzt dazu das Wort – 
aber auch nur dazu. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Herr Rock zitiert 
mich falsch. Gestatten Sie mir, zunächst einmal zu sagen, 
was ich gesagt habe. Sie haben in den letzten Tagen in 
der Presse kritisiert, dass Sie an der falschen Stelle sitzen 
würden. Daraufhin habe ich gesagt: Passen Sie auf, dass 
man in einem Jahr nicht sagen wird, Sie sitzen genau an 
der richtigen Stelle. – Wenn das dazu führt, dass es bei Ihnen 
Assoziationen auslöst – – 


(Zurufe) 

