Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


aber es ist eines der wichtigen Verhandlungsergebnisse aus 
dem September des letzten Jahres. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Ihre Redezeit ist schon abgelaufen. Ich bitte Sie, zum 
Schluss Ihrer Rede zu kommen. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Ich denke, wir müssen alle daran arbeiten, dass sich das 
gesellschaftliche Klima verändert. Die Änderung des 
§ 219a Strafgesetzbuch kann dabei nur ein kleines Detail 
sein. 


Ich möchte, dass die Frauen einen diskriminierungsfreien 
Zugang zu den Einrichtungen bekommen. Deshalb fordern 
wir mit unserem Dringlichen Antrag die Landesregierung 
auf, nach entsprechenden Lösungen zu suchen, damit Frauen, 
die zu einer Beratungsstelle gehen, nicht weiter diskriminiert, 
eingeschüchtert oder bedrängt werden. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin Gnadl, vielen Dank. – Der Minister hat das 
Wort. Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Lassen Sie mich 
eingangs Folgendes festhalten. Die Frage, wie die Beratung 
und Information für Frauen in Schwangerschaftskonfliktsituationen 
verbessert werden kann, ist eine extrem 
sensible. Sie ist das grundsätzlich, aber aktuell natürlich 
besonders aufgrund der Diskussion um das sogenannte 
Werbeverbot des § 219a Strafgesetzbuch. 


Über einen möglichen Schwangerschaftsabbruch entscheiden 
zu müssen, ist für jede Frau höchst schwerwiegend. 
Um diese Entscheidung treffen zu können, ist der freie Zugang 
zu Informationen entscheidend. Der ist unter den derzeit 
geltenden rechtlichen Rahmenbedingungen für die betroffenen 
Frauen aber alles andere als gewährleistet. 


(Zustimmung BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb geht es in der Diskussion um den § 219a Strafgesetzbuch 
zum einen darum, ob Frauen in der Konfliktsituation 
ausreichend und neutral über die Möglichkeit der 
Durchführung eines Schwangerschaftsabbruchs informiert 
werden. Zum anderen geht es um die Ärztinnen und Ärzte 
und die Frage, ob sie sich weiterhin einer drohenden Strafbarkeit 
aussetzen, wenn sie mit ihrem Angebot im Internet 
darüber informieren, weil sie für die Durchführung des Abbruchs 
zwangsläufig ein Honorar erhalten. 


Deshalb will ich einmal eines festhalten: Im Mittelpunkt 
muss für uns stehen, dass Frauen in solchen Konfliktsituationen 
die notwendige Unterstützung erhalten. Ich sage 
ausdrücklich, dass dazu auch der Zugang zu ausreichenden 
Informationen gehört. 


Ärztinnen und Ärzte müssen straffrei bleiben, wenn sie Informationen 
bereitstellen. Wenn Ärztinnen und Ärzte trotz 
des großen Risikos der Demonstrationen und Anfeindungen 
freiwillig öffentlich machen, dass in ihrer Praxis ein 


Schwangerschaftsabbruch im Rahmen der gesetzlichen 
Vorgaben möglich ist, verdient das Respekt und nicht die 
Verfolgung durch die Justiz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, DIE LINKE 
und vereinzelt CDU) 


Die Betreuung, Beratung und das Informieren der Frauen 
in Schwangerschaftskonfliktsituationen dürfen nicht behindert 
und erschwert werden. Ziel derer, die das versuchen, 
ist, dass letztlich keine Arztpraxis oder Einrichtung mehr 
Schwangerschaftsabbrüche durchführen will. Die Frauen, 
die dringend Hilfe suchen, werden dann alleine gelassen 
oder sehen sich einem Spießrutenlauf ausgesetzt. Auch 
deshalb haben wir mit unserem Regierungsprogramm vereinbart, 
dass der Zugang unbedrängt, diskriminierungsfrei 
und unbeeinflusst gewährleistet sein muss. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Gesetzentwurf der Bundesregierung weist durchaus in 
die richtige Richtung. Denn künftig soll es Ärztinnen und 
Ärzten erlaubt sein, im Internet darüber zu informieren, 
dass sie in ihrer Praxis Schwangerschaftsabbrüche durchführen. 
Die Bundesärztekammer soll dann eine Liste führen, 
die monatlich aktualisiert wird und Adressen von Kliniken, 
Ärztinnen und Ärzten sowie anderen Einrichtungen 
enthält, die ihre Adressen freiwillig mitgeteilt haben. 


Auch bei der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung 
soll diese Liste veröffentlicht werden. Weiter gehende 
Informationen, beispielsweise über die verschiedenen Methoden 
eines Abbruchs, sollen durch Verlinkung auf bestimmte 
neutrale Seiten, z. B. von Beratungsstellen oder 
Landesbehörden, erlaubt sein. All dies soll auf freiwilliger 
Basis geschehen. 


Wie weit das in der Praxis trägt, werden wir gemeinsam 
genau beobachten müssen. Für uns steht jetzt im Vordergrund, 
sorgfältig abzuwägen und zu prüfen, ob die betroffenen 
Frauen in einer solchen persönlichen Notsituation an 
die Informationen gelangen, die sie für ihre schwierige 
Entscheidung benötigen, und ob für die Ärztinnen und 
Ärzte in der Praxis die erforderliche Rechtssicherheit entsteht. 


Wenn dieser Gesetzentwurf dazu beiträgt, diese beiden 
Kriterien besser zu gewährleisten als bisher, dann bringt er 
uns auf dem richtigen Weg voran. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Es liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor, sodass wir nun in das Abstimmungsverfahren 
eintreten. 


Zum einen der liegt Antrag Drucks. 20/116 von der SPD 
vor. Hierzu wurde mir signalisiert, dass Punkt 3 separat abgestimmt 
werden solle, ansonsten stimmen wir 1, 2 und 4 
ab. – Dann machen wir das so. 


(Zurufe) 


– Entschuldigung. 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, wir würden darum bitten, die Punkte 1, 3 
und 4 dieses Antrags getrennt abzustimmen. 

