Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Wir Freie Demokraten lehnen den ungerechten Vorschlag 
der SPD entschieden ab. Die SPD macht Sozialpolitik mit 
der Gießkanne und lehnt eine Bedürftigkeitsprüfung ab. 
Warum sollte es eine Sozialleistung ohne Bedürftigkeitsprüfung 
geben? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Niemand muss aber besorgt sein; denn die bessere, weil 
gerechtere Politik kommt von den Freien Demokraten. 


(Lachen Marius Weiß (SPD)) 


Wir gehen gezielt gegen Altersarmut vor und lehnen eine 
Rente als Gnadenleistung der Politik ab. Der Basisrentenvorschlag 
der Freien Demokraten hat in der Internetumfrage 
einer Zeitung 80 % Zustimmung erfahren. Er ist ganz 
einfach, verständlich und im Gegensatz zum SPD-Vorschlag 
gut kalkuliert. Um die Ungerechtigkeiten des heilschen 
Vorschlags zu beseitigen, sollten 20 % des Rentenanspruchs 
nicht auf die Grundsicherung angerechnet werden, 
sodass auch diejenigen, die zum Beispiel 34 Jahre und 
elf Monate gearbeitet und eingezahlt haben, einen – ich 
nenne es einmal so – Leistungszuschlag von einem Fünftel 
der Rente für sich behalten können. 


Die SPD verstößt gegen den Generationenvertrag, wenn 
sie jungen Generationen immer mehr Lasten aufbürdet. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Quatsch!) 


Auch Großeltern wollen nicht, dass Enkel die Folgen falscher 
Politik zu schultern haben; denn das ist unfair. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten wollen den Menschen den finanziellen 
Spielraum lassen, um vorsorgen zu können. Jede Erhöhung 
der Steuer- und Abgabenlast verhindert jedoch eine 
ausreichende Vorsorge. Dabei ist ein hoher Anreiz notwendig, 
Vorsorge zu betreiben. 


Wir fordern klare Kriterien für die Rente. Die Dauer der 
Einzahlung und die Höhe der Beiträge ergeben die Rentenhöhe. 
Mehr arbeiten wird oft nicht belohnt, sondern bestraft. 
Wo bleibt dann der Anreiz, vorzusorgen? Wir müssen 
niedrige Einkünfte entlasten sowie Hinzuverdienst-
grenzen und Freibeträge intelligent setzen. Im Sozialsystem 
gibt es zu viele widersprüchliche Regelungen, die 
mehr Arbeit und mehr Verdienst auch noch bestrafen. 
Auch das ist unfair. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jeder Eingriff von Union und/oder SPD in die Sozialsysteme 
hat es für die Bedürftigen unübersichtlicher gemacht. 
Ohne eine Bündelung von Leistungen und Zahlungen in einem 
liberalen Bürgergeld wirft jede Änderung des Sozialsystems 
neue Probleme auf. Rentenversicherung, Grundsicherung 
und Wohngeld sind nicht wirklich kompatibel. 
Auch das ist unfair. 


Eine mögliche Versorgungslücke muss frühzeitig erkennbar 
sein. Das heißt, wir müssen viel früher ansetzen, weit 
vor Renteneintritt, und besser aufklären. Über die Hälfte 
der Menschen weiß nicht, wie hoch ihre Altersversorgung 
aus verschiedenen Bezügen ist. Da wollen wir Freie Demokraten 
ansetzen. Es soll keine Überraschung geben, sondern 
Transparenz in einem datensicheren Internetportal, in 
dem alle Ansprüche gebündelt sind und hochgerechnet 
werden können. Wer den Eindruck erweckt, Menschen 


könnten sich allein auf die gesetzliche Rente verlassen, 
handelt verantwortungslos. 


Wie sehr die SPD von ihrem eigenen Konzept überzeugt 
ist, erkennt man momentan hier im Plenum. Von allen 
Fraktionen sind die Kollegen von der SPD am wenigstens 
anwesend. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, verlassen Sie 
den heilschen Holzweg. Wir empfehlen Ihnen und dem gesamten 
Haus unser Basisrentenkonzept. – Vielen Dank für 
Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Sie haben es selbst schon gesagt, Herr Pürsün. Das war Ihre 
erste Rede hier im Parlament. Herzlichen Glückwunsch. 


(Beifall) 


Als Nächsten darf ich Herrn Schenk von der AfD ans Rednerpult 
bitten. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, werte Damen und Herren, verehrte Gäste! 
Liebe Sozialdemokraten, wie groß muss Ihre Verzweiflung 
sein, wenn Sie im Wahljahr 2019 auch in Hessen das 
Thema Rente besetzen? Die dafür zuständige Bundesebene 
musste dafür schon viel fachkundige Kritik einstecken. 


Sozialdemokratische Politik ist heute kaum mehr zu erkennen. 
Da die personelle Zerstrittenheit als Dauerzustand 
hinzukommt, 


(Wolfgang Decker (SPD): Reden Sie doch mal zur 
Sache!) 


sollen Schlagworte und Aktionismus über die offensichtliche 
Ratlosigkeit hinwegtäuschen. 


(Tobias Eckert (SPD): Das ist falsch!) 


Ihr Sinkflug ist erbarmungswürdig. Wenn man es vergleicht: 
von Georg August Zinn zu Thorsten Schäfer-Gümbel. 
Damals war die SPD in Hessen noch so stark wie die 
CSU in Bayern. Von Willy Brandt über Helmut Schmidt zu 
Andrea Nahles – Sie wissen, was ich meine. 


(Lachen und Zurufe SPD) 


Der Sinkflug ist höchstselbst und vollumfänglich verdient. 
Der klassische Drei-Generationen-Zyklus scheint hier zu 
greifen: aufbauen, erhalten, zerstören. 


(Beifall AfD – Lachen SPD) 


Wir glauben, Sie haben sich vorgenommen, unser Land zu 
zerstören. Bald werden Sie es wohl auch geschafft haben. 
Wer wählt Sie denn noch? Der klar denkende, respektvoll 
Malocher genannte Arbeiter hat längst eine Alternative gefunden. 


(Beifall AfD) 


Ob die von Ihnen eingeladenen Fachkräfte es Ihnen einmal 
danken werden, ist auch noch nicht entschieden. 


Selbstverständlich gehört die Rentenpolitik zu den wichtigsten 
Themen. Sie sollte nicht zerredet werden, am wenigsten 
von Ihnen, wo Sie doch vorgeben, die Stimme der 
arbeitenden Bevölkerung zu sein. Die AfD steht dazu: unsere 
Steuer- und Sozialabgaben für unsere Bürger. 

