Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Insoweit ist die eine oder andere Rechenweise, die wir 
heute hören durften, in sich nicht schlüssig. Natürlich müssen 
Vorsorge und Schuldenabbau zusammengehen. 


Die Konjunkturausgleichsrücklage bietet Vorsorge. An dieser 
Stelle schiebe ich ein: Der verehrte Bundesfinanzminister 
ist noch kein Jahr lang im Amt, und schon verkündet er 
uns, dass die Einnahmen der öffentlichen Hände zurückgehen 
werden. Ich will daraus jetzt keine Kausalität definieren, 
aber das ist schon bedauerlich; denn in der Vergangenheit 
war das anders, wie alle betont haben. 


Wenn wir uns darauf einstellen, dass man Mindereinnahmen 
nicht völlig ausschließen kann – um es sehr zurückhaltend 
auszudrücken, auch nach der Aussage des Finanzministers 
–, dann ist es genau richtig, hierfür eine Ausgleichsrücklage 
zu bilden; denn wir wissen ja, dass die 
Ausgaben zunächst einmal auf dem Stand sind, wie sie 
sein werden. Außerdem wollen die Kommunen ihre Bedarfe 
abgebildet wissen. 


Meine Damen und Herren, wenn ich mir die Pressemitteilungen 
und das, was hier von den verehrten Kolleginnen 
und Kollegen, insbesondere der Opposition, gesagt worden 
ist, genauer anschaue, dann muss ich sagen: Das ist nicht 
frei von Widersprüchen. Darauf sollten Sie achten. Denn 
die Gesamtsumme in Höhe von 1 Milliarde € aus Mehreinnahmen, 
die von Ihnen immer beschworen wird, teilt sich 
sehr sinnvoll auf. Wir weisen nämlich im Bereich der Vorsorge 
insgesamt rund 600 Millionen € aus. Das ist schon 
mehrfach angesprochen worden. 


Ich komme zu einem Punkt, der ein Stück weit ein Problem 
darstellt – wer wollte das leugnen? –: Wir müssen 
hinsichtlich der Investitionen insgesamt besser werden. Die 
Stärkung der allgemeinen Rücklage und der Ressortrücklage 
dient aber z. B. dazu, nicht in den im Augenblick überhitzten 
Markt, insbesondere im Baubereich, hinausschießen 
und überteuerte Maßnahmen in Kauf nehmen zu müssen, 
sondern das Geld für Investitionen dann bereit zu haben, 
wenn die Vorhaben sorgfältig geplant und die Marktbedingungen 
entsprechend gut sind. Diese Vorgehensweise 
wird übrigens von der Wirtschaft genauso praktiziert wie 
jetzt von den öffentlichen Händen. Von daher ist die Forderung 
kontraproduktiv, dass man mehr in die Schuldentilgung 
und weniger in die Rücklage geben sollte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn wir beim Stichwort Schuldentilgung sind, will ich 
eines noch ganz deutlich sagen – das habe ich schon in der 
Vergangenheit mehrfach angesprochen –: Wir wollen vom 
Schuldenberg des Landes ein Stück weit herunterkommen; 
aber es kann kein sinnvolles Ziel sein, dass die öffentlichen 
Hände ihre Investitionen völlig frei von Fremdkapital finanzieren. 
Alle, die finanzwirtschaftlich ein bisschen 
Durchblick haben, werden das bestätigen. Deshalb rate ich 
Ihnen allen, diesem Fetisch nicht hinterherzurennen. 


Ich komme zu meinem Fazit. Der finanzwirtschaftliche 
Kurs der Koalition ist nach unserer Beurteilung richtig und 
gut für Hessen. Deswegen wollen und werden wir ihn fortsetzen. 
Das wird Sie nicht überraschen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Kollege Kaufmann hat für die Fraktion gesprochen. 
Der Herr Staatsminister redet jetzt für die Landesregierung. 
Dr. Thomas Schäfer hat das Wort. 


Dr. Thomas Schäfer, Minister der Finanzen: 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Ich will mich zunächst sehr herzlich bedanken, weil die 
Vorredner – unabhängig von ihren jeweiligen politischen 
Standorten – die Überzeugung zu einen scheint, dass die 
Öffentlichkeitsarbeitseinheit meines Ministeriums sehr gut 
funktioniert. Ich bedanke mich auch im Namen der betroffenen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sehr herzlich für 
dieses Kompliment. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind der Auffassung – das trennt uns möglicherweise 
in der Einschätzung von einem Teil des Hauses –, dass die 
Grundlage dessen, was in der Öffentlichkeit publiziert 
wird, sehr wohl lohnt, in der Weise kommentiert zu werden, 
wie wir es getan haben. 


Stellen Sie sich einmal Folgendes vor. In der Debatte um 
die Einführung der Schuldenbremse, die wir in den Jahren 
2009 und 2010 geführt haben, hätte niemand prophezeit, 
dass es gelingen werde, im Jahresabschluss 2018 einen 
Überschuss von über 1 Milliarde € auszuweisen. Ich glaube, 
jeder, der an der Debatte ernsthaft beteiligt war, hätte 
dies für ausgeschlossen gehalten. Es gab nicht wenige, 
auch in diesem Hause, die es für ausgeschlossen hielten, 
dass wir die Schuldenbremse innerhalb des Zeitraums, den 
die Verfassung vorgibt, überhaupt würden einhalten können. 
Insofern haben wir uns enorm nach vorne bewegt. 


Frau Kollegin Schardt-Sauer, in unserer gemeinsamen Regierungszeit 
während der großen Krise wurden die großen 
Investitionsprogramme in besonderem Maße – unter uns 
gesagt – über Schulden finanziert; aber die höchste Schuldenquote 
im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt hatten 
wir am Ende unserer gemeinsamen Regierungszeit. Sie betrug 
17,2 %. Wir sind jetzt davon wieder deutlich heruntergekommen, 
nämlich auf 14 %. Wenn wir unterstellen, dass 
die Annahmen der mittelfristigen Finanzplanung ungefähr 
zutreffen, werden wir am Ende der Legislaturperiode bei 
einer Schuldenquote – im Verhältnis zum Bruttoinlandsprodukt 
– von ungefähr 12 % liegen. Ich denke, das ist ein 
sehr ehrgeiziges Ziel. 


Damit komme ich auch ein bisschen auf die Perspektiven 
zu sprechen. Es zeigt sich auch in den Auswirkungen auf 
den Länderfinanzausgleich: Während die anderen Bundesländer 
im letzten Jahr ein durchschnittliches Wachstum der 
Steuereinnahmen von 6,2 % hatten, lag das originäre 
Wachstum der Steuereinnahmen in unserem Bundesland 
bei 1 %. Ich habe es im Rahmen der Pressekonferenz 
schon einmal gesagt: Ich will nicht hoffen, dass das ein 
ähnlicher Vorbote ist wie zu der Zeit der großen Krise in 
den Jahren 2008 und 2009. Auch 2008 hatten nämlich alle 
anderen Bundesländer noch wachsende Steuereinnahmen, 
während wir schon sinkende Steuereinnahmen hatten, weil 
aufgrund der Wirtschaftsstruktur in Hessen die Einschläge 
immer ein Stück früher kommen als woanders. Ich hoffe 
sehr, dass es bei den Ankündigungen und Einschätzungen 
einer gewissen Abkühlung bleibt und dass wir unsere Erwartungen 
nicht noch weiter herunterschrauben müssen, 
was das weitere Wirtschaftswachstum betrifft. 

