Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Es geht ihnen darum, schwangeren Frauen in einer Konfliktsituation 
den Zugang zu Informationen zu erschweren, 
wenn nicht gar, sie unter Druck zu setzen. Für eine selbstbestimmte 
und sorgfältig abgewogene Entscheidung für 
oder gegen einen Schwangerschaftsabbruch sind sachliche 
Informationen notwendig. Es muss also mithilfe der Gesetzgebung 
sichergestellt werden, dass Frauen in einer solchen 
Situation Rat und Unterstützung finden statt Diskriminierung 
und Drangsalierung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


Es geht darum, dass Frauen ein unbeschränkter Zugang zur 
Beratung offenstehen sollte, und auch darum, dass beratende 
Ärztinnen und Ärzte und Institutionen nicht gegängelt 
werden. Wir werden uns deshalb genau anschauen – das ist 
das, was wir machen können –, wie auf Bundesebene die 
Änderung des § 219 diesen diskriminierungsfreien Zugang 
zukünftig tatsächlich gewährleistet. 


Wir werden weiter all jenen entgegentreten, die auch im 
Jahr 2019 den Frauen immer noch keine verantwortliche 
Lebens- und Familienplanung zutrauen. Wir GRÜNE setzen 
uns für die Abschaffung des § 219a in seiner bisherigen 
Form ein. Die Änderungen, die bislang bekannt sind, 
sind für uns ein erster Schritt. Im Mittelpunkt steht für uns 
die Frage, ob die nun getroffenen Regelungen tatsächlich 
die Probleme der Frauen und der Medizinerinnen und Mediziner 
lösen können. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, Sie sehen, wir haben viele neue 
Kolleginnen und Kollegen im Haus. Das war die erste Rede 
von Frau Brünnel. 


(Beifall) 


Als Nächste hat sich die fraktionslose Abg. Walter zu Wort 
gemeldet. Ihnen stehen zweieinhalb Minuten Redezeit zu. 


Alexandra Walter (fraktionslos): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Liebe 
LINKE, Sie behaupten, dass Frauen das Recht haben müssen, 
sich über den Schwangerschaftsabbruch bei Ärzten zu 
informieren, die auch selbst den Abbruch durchführen. – 
Falsch. § 219 StGB Abs. 2 Satz 3 besagt: 


Der Arzt, der den Abbruch der Schwangerschaft 
vornimmt, ist als Berater ausgeschlossen. 


Zu Recht, es heißt nämlich Schwangerenkonfliktberatung 
und nicht Abtreibungsinformationsgespräch. 


Ein Arzt handelt in eigenem Interesse, wenn er bestimmte 
Dienstleistungen anbietet. Er will diese Dienstleistungen 
verkaufen. In Deutschland darf ein Arzt aber kein Dienstleister 
sein, wenn es um die Beendigung eines Lebens geht. 


(Vereinzelt Beifall AfD) 


Wenn dem so wäre, warum hat sich der Hessische Landtag 
2014 geschlossen gegen die aktive Sterbehilfe ausgesprochen? 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Ärztliche Beihilfe zum Selbstmord lehnt man ab. Ärztliche 
Beihilfe zur Tötung ungeborenen Lebens soll aber weiter 
erleichtert werden. 


Die Abschaffung von § 219a StGB wird die Abschaffung 
von § 219 nach sich ziehen und somit die Pflicht zu einer 
Beratung aufheben. Die Beratung dient aber dem Schutz 
des ungeborenen Lebens. Es geht nicht darum, die Frau 
von der besten Abtreibungsmethode zu überzeugen, sondern 
die Frau zur Fortsetzung der Schwangerschaft zu ermutigen 
und ihr Perspektiven für ein Leben mit dem Kind 
zu eröffnen. 


(Vereinzelt Beifall AfD – Zuruf: Ekelhaft!) 


– Selbst ekelhaft. 
(Unruhe) 


Ebenso besagt § 219 StGB, dass das Ungeborene in jedem 
Stadium der Schwangerschaft ein eigenes Recht auf Leben 
hat und dass ein Schwangerschaftsabbruch nur in Ausnahmesituationen 
in Betracht kommen kann. Sie wollen die 
Ausnahme zur Regel machen. Ihr eigentliches Ziel ist nämlich 
die Abschaffung von § 218. 


(Demonstrativer Beifall DIE LINKE) 


Eine Abtreibung ist kein alltäglicher medizinischer Eingriff. 
Deswegen darf die Aufhebung der Pflicht zur 
Schwangerenkonfliktberatung nicht ausgehebelt werden. 
Die Beratung muss weiterhin organisatorisch getrennt sein 
von den Kliniken und Arztpraxen, die Schwangerschaftsabbrüche 
durchführen. 


Sie, liebe SPD, monieren, es gebe hohe Hürden, um Informationen 
zu erhalten. – Falsch. Es gibt in Deutschland flächendeckend 
Beratungszentren. Ich bin keine christliche 
Fundamentalistin. Als Frau und werdende Mutter sage ich 
Ihnen: Ihr Vorhaben ist unerträglich 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Walter, Ihre Redezeit ist abgelaufen. 


Alexandra Walter (fraktionslos): 


und entwürdigt jedes ungeborene Kind. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, das war die erste Rede der Abg. 
Walter. 


(Beifall AfD) 


Als Nächster hat sich Herr Papst-Dippel von der AfD zu 
Wort gemeldet. 


(Zurufe AfD: Frau Papst-Dippel!) 


– Entschuldigung, Frau Papst-Dippel. 
Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine 
Damen und Herren! Ich stelle zunächst einmal fest, dass 
das Ringen um die Gesetzgebung rund um den Schwangerschaftsabbruch 
eine sehr lange Tradition hat. Eigentlich 
sollten alle Argumente ausgetauscht sein. Es gibt aber bekanntlich 
immer wieder Überraschungen. Dafür sorgte die 

