Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


wissenschaftlich nicht viel wert ist, anschließen. Wer wo 
arbeitet und warum – andere Baustelle. 


Die Messmethode soll überprüft werden. Das Bundes-Immissionsschutzgesetz 
legt die Messmethoden fest. An der 
Erstellung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes sind alle 
Bundesländer beteiligt. Die Kollegin von den GRÜNEN 
hat schon gesagt, dass die jetzige Fassung zu einer Zeit einer 
CDU/FDP-Regierung entstanden ist. Klammer auf: unter 
Beteiligung eines FDP-Ministers aus Niedersachsen. 


Was Herr Bouffier hinsichtlich der Verlagerung der Messstationen 
vorschlägt, ist die Variante: Na ja, wir reden statt 
über Wissenschaft über Politik. Wir suchen einen Ausweg, 
der uns das Gesicht wahrt. – Real ändert das aber nichts 
am Problem. 


(Vereinzelt Beifall SPD) 


Grenzwerte überprüfen. Die Grenzwerte werden alle drei 
bis fünf Jahre überprüft, und das ist auch gut so. Die Landesregierung 
hätte ihren Luftreinhalteplan aber auch einmal 
alle ein bis zwei Jahre überprüfen sollen. Dann hätten 
wir einen Teil der Probleme nicht. 


(Beifall SPD) 


Intern geht es um eine gesunde Luft in den Städten, auch 
für Alte, Kleinkinder und Kranke, ohne dass wir Fahrverbote 
brauchen. Dafür gibt es eine lange Liste von Maßnahmen. 
Dafür wird meine Redezeit nicht mehr reichen. Sie 
sind aber in vielen Anträgen aufgetaucht. Das heißt, wir 
brauchen eigentlich eine Verkehrswende anstatt eine 
Kehrtwende bei der Bekämpfung von Luftschadstoffen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, als Nächster spricht Herr Gagel 
von der AfD. 


Klaus Gagel (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Deutschland ist das einzige Land, in dem über 
Fahrverbote diskutiert wird. Bisher ist kein anderes europäisches 
Land diesen Weg gegangen. Kein Land in dieser 
Welt ist diesen Weg bisher gegangen. 


Bei der CDU hätte man ja auf die Idee kommen können: 
Suchen wir doch erst einmal eine europäische Lösung; 
denn die EU-Richtlinie gilt in ganz Europa. 


Woran liegt das? – Das liegt an einem absolut willkürlich 
festgesetzten Grenzwert von 40 µg/m3 
einer übereifrig arbeitenden 
Bürokratie 


(Beifall AfD) 


und an Umweltvereinen, die mit grünen Ministerien hier in 
Hessen auf Kuschelkurs sind. Die „Bild“-Zeitung titelte 
am Montag: 


Die Deutsche Umwelthilfe geht in Hessens grünen 
Ministerien ein und aus – und kassiert sogar Geld 


Meine Damen und Herren, während der Wähler vorneherum 
von der CDU noch mit Wahlversprechen – „wir wollen 
Fahrverbote vermeiden“, so jetzt auch in diesem Dringlichen 
Antrag ausformuliert – geködert worden ist und dies 
auch im Koalitionsvertrag noch ein wenig halbherzig steht, 


arbeiten die Räder der grünen Vereine und grünen Ministerien 
im Hintergrund bestmöglich, um die Interessen der 
hessischen Bürgerinnen und Bürger zu verraten. 


(Beifall AfD) 


Worum geht es? – Es geht um die Abschaffung des Verbrennungsmotors. 
Da reden wir nicht nur über den Diesel. 
Da reden wir langfristig auch über den Benziner. Dann 
werden wir irgendwann keine 40 µg/m3 
mehr sehen. Dann 
werden wir irgendwann auch einmal 20 µg/m3 sehen. 


Was ist politisch passiert? – Die CDU, die Volkspartei, die 
ehemalige Interessenvertreterin der Bürger, hat sich in den 
vergangenen Jahren hier in Hessen, aber nicht nur in Hessen, 
mangels eines eigenen Programms und mangels eigener 
Positionen von den Klima- und Ökopopulisten überfahren 
lassen. Herausgekommen ist das Desaster, das wir jetzt 
hier in der Diskussion mit den Fahrverboten haben. 


(Beifall AfD) 


Was auch immer in der Wissenschaftswelt zu den Themen 
NOx 
und Feinstaub geschrieben wird, eines ist doch klar: 
Wer die Luftverschmutzung in unseren Städten in den 
Sechziger-, Siebziger- und Achtzigerjahren noch selbst erlebt 
hat, müsste fast zu dem Schluss kommen, dass wir von 
den geburtenstarken Jahrgängen angesichts der damaligen 
massiven Gefährdung eigentlich alle tot sein müssten. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Ein weiterer Fakt ist auch: Die Luftverschmutzung nahm 
in den letzten 40 Jahren immer mehr ab. Die NOx-Werte 
wurden in den letzten 20 Jahren immer besser. Selbst von 
2017 auf 2018 gab es wieder eine kleine Verbesserung. 
Meine Damen und Herren, um es hier ganz klar zu sagen: 
Ein Grenzwert von 40 µg/m3 
als Auslösewert für Eingriffe 
in die Daseinsvorsorge in Form von Fahrverboten ist grober 
Unfug und dient nur der ideologischen Panikmache. 


(Beifall AfD) 


In Deutschland wurden die Messstationen viel näher an 
den Straßen errichtet als in anderen Ländern. Die Messverfahren 
sind nicht streng standardisiert. Man muss sich einmal 
vorstellen: In südeuropäischen Großstädten, wie Rom 
oder Athen – in Athen bin ich öfter –, müssten die Leute 
angesichts ihrer Panikmache eigentlich tot umfallen. 


(Beifall AfD) 


Das Beispiel München zeigt das ganze Dilemma bei den 
Messmethoden. Die Standorte der 20 Messstationen der 
Stadt München und die Messverfahren, die die Stadt München 
anwendet, stimmen mit den Empfehlungen des Umweltbundesamts 
nicht überein. Warum messen die etwas 
anderes und sagen etwas anderes? – Weil die Standorte anders 
ausgewählt und andere Verfahren angewendet werden. 
Nun kann man sich trefflich darüber streiten, welche Messwerte 
richtig sind, welche falsch sind und welche repräsentativ 
sind. 


Daher stelle ich fest: Sollte der Grenzwert von 40 µg/m3 
irgendeine Bedeutung haben, so ist die Entscheidung essenziell, 
wo gemessen wird und welche Verfahren angewendet 
werden. Auch der Verwaltungsgerichtshof hat 
kürzlich festgestellt, dass die Datengrundlage keineswegs 
verlässlich ist. Auf keinen Fall lassen die auf verschiedene 
Art und Weise gewonnenen Messwerte eine verlässliche 
Quantifizierung oder gar Aussagen zur tatsächlichen Gefährdung 
zu. Sie sind allenfalls ein qualitativer Indikator. 

