Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


… insbesondere Umweltbildung und Bildung für 
nachhaltige Entwicklung, … 


Ich will jetzt nicht so weit gehen und sagen, dass die Klimademonstrationen 
ein außerschulischer Lernort wären. 
Aber das zeigt doch sehr deutlich, dass die Schülerinnen 
und Schüler an unseren hessischen Schulen die Ziele des 
Hessischen Schulgesetzes leben und dass es ein lobenswertes 
politisches Engagement ist, das wir hier beobachten 
können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Im Übrigen ist es so, dass der Klimaschutz in Hessen 
Staatsziel ist. Im vergangenen Herbst haben sich neun 
Zehntel der Hessinnen und Hessen dafür ausgesprochen, 
dass der Staat, die Gemeinden und Gemeindeverbände bei 
ihrem Handeln das Prinzip der Nachhaltigkeit und die Interessen 
künftiger Generationen berücksichtigen. 


Das zeigt: Das, was die Schülerinnen und Schüler hier machen, 
ist im besten Sinne auch Verfassungsauftrag. Daher 
glaube ich, dass Ihre Diskreditierung an der Verfassungswirklichkeit 
vorbeigeht und auch an dem, was neun Zehntel 
der Hessinnen und Hessen vertreten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Klar ist für uns GRÜNE aber auch: Die Schulpflicht gilt. 
Das hat hier auch niemand in Zweifel gezogen. Im Gegensatz 
zu Ihnen sind wir jedoch der Überzeugung, dass die 
Schulpflicht von den Schulen vor Ort am besten überwacht 
und damit umgegangen wird. Ich bin der Überzeugung, 
dass die Schulen und die Lehrerinnen und Lehrer vor Ort 
keine Belehrungen Ihrerseits brauchen, um mit der Schulpflicht 
richtig umzugehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nach meinem Dafürhalten richtet es sich selbst, wenn Sie 
hier, wie am Dienstag geschehen, das Engagement der 
Schülerinnen und Schüler als „Kinderkreuzzug“ diffamieren. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Allerdings!) 


Es richtet sich selbst, wenn Sie das Ganze als „Klimalobby“ 
bezeichnen. Es richtet sich selbst, wenn Sie das als 
„Klimakarren“ bezeichnen. 


Die Klimaveränderungen werden von 99 % der Wissenschaft 
und allen, die ernsthaft Wissenschaft betreiben, 
nicht bezweifelt, sondern als ernsthafte Bedrohung bezeichnet. 


(Zuruf AfD: Falsch!) 


Was Sie hier machen, nämlich den Klimawandel zu leugnen, 
ist von der Meinungsfreiheit gedeckt. Von der Meinungsfreiheit 
gedeckt ist aber auch die Aussage, dass die 
Erde eine Scheibe sei. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU – Zuruf AfD: Niemand 
leugnet den Klimawandel!) 


Daher will ich Ihnen sagen: Ihr Versuch, politisches Engagement 
der Schülerinnen und Schüler zu unterdrücken und 
mit Bestrafung zu drohen, wird ins Leere laufen und stattdessen 
das Gegenteil erzeugen. Ich bin mir sicher, dass die 
Schülerinnen und Schüler sehr verantwortungsvoll mit ihrer 
Schulpflicht umgehen werden, dass sie ganz genau im 


Blick haben, wie sie ihren eigenen Kompetenzerwerb vorantreiben 
können. 


Für meine Fraktion ist klar: Sich für den Klimaschutz einzusetzen, 
ist ein lohnenswertes politisches Engagement 
und verdient nicht, von uns diskreditiert zu werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege May. – Das Wort hat der Abg. Christoph 
Degen, SPD-Fraktion. Bitte sehr. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Teilnahme 
an Schülerdemonstrationen kann gelebter Politikunterricht 
sein. In Hessen stehen seit einigen Jahren Kompetenzen in 
den Curricula. Im Fach Politik und Wirtschaft kenne ich 
mich besonders gut aus. Da geht es um die Analysekompetenz, 
um die Urteilskompetenz, um methodische Kompetenzen, 
vor allem aber um politische Handlungskompetenz. 


– Das kann auch durch die Teilnahme an Schülerdemonstrationen 
belegt werden. 
(Beifall SPD – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Diese Kompetenzbereiche gibt es übrigens auch deshalb, 
um eine Leistungsbewertung ohne Noten darzustellen. Das 
aber nur am Rande. 


Meine Damen und Herren, im hessischen Curriculum – 
man kann ja gegen oder für das Curriculum sein, aber dann 
soll man das auch sagen – für Politik und Wirtschaft steht: 


… auf der Basis der eigenen Sach- und Werteurteile 
Möglichkeiten gesellschaftlicher Partizipation zu 
nutzen und Entscheidungen zu treffen … 


Das ist politische Handlungskompetenz, meine Damen und 
Herren. 


Wer in den vergangenen zehn Jahren eine Lehrerausbildung 
gemacht hat, der wird auch gelernt haben, dass es ein 
Ziel von Lehrkräften in Hessen sein soll, Unterricht möglichst 
handlungsorientiert zu gestalten, nicht immer nur in 
der Theorie, sondern durchaus auch so, dass die jungen 
Leute das in der Praxis erleben. Wenn die Teilnahme an einer 
Demonstration in der Schule entsprechend aufgegriffen 
wird, dann kann das gelebter Politikunterricht sein. 


(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, ich will es noch einmal deutlich 
sagen. Ein großer Teil des Hauses hat vorhin geklatscht, als 
der Kollege May ein Plädoyer für „Fridays for Future“ und 
die Umweltthemen gehalten hat. Ich schließe mich dem 
ausdrücklich an. Ich persönlich finde die Ziele auch richtig 
und wichtig. Ich sage aber auch: Ich halte es für richtig, 
wenn Schülerdemonstrationen Teil von Unterricht sind, 
dass das auch dann gilt, wenn ich das Ziel als Lehrkraft 
nicht teile. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wesentlicher Baustein politischer Bildung ist, dass Schüler 
ihre eigene Meinung bilden. Sie sind dann mündig, wenn 
sie auch eine andere Meinung vertreten als die Lehrkraft 
oder als das, was gängiger Mainstream in der Gesellschaft 

