Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Herr Müller, eines will ich Ihnen noch mit auf den Weg geben: 
Ich finde persönlich 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


– lassen Sie mich bitte ausreden, wir können das gleich bilateral 
klären. –, dass man Maßstäbe, die man an andere 
anlegt, auch für einen selbst gelten müssen, sonst wird man 
in einer solchen Frage unglaubwürdig. 
(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Günter Rudolph (SPD): Das sagt die 
Richtige!) 


Sie fordern von uns ein Abstimmungsverhalten, das Sie 
selbst gar nicht durchsetzen und selbst nicht leben. 


Vielleicht noch einen Hinweis: Jüngst, im März 2018, haben 
Sie, weil Sie jetzt auch namentliche Abstimmung gefordert 
haben, die uns im Übrigen keine Probleme bereitet, 


(Günter Rudolph (SPD): Das wissen wir, dass Sie 
schmerzfrei sind!) 


im rheinland-pfälzischen Landtag einen Antrag der CDU, 
die die Ausweitung gefordert hat, als FDP abgelehnt. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Wallmann, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Die Intention Ihres Antrags ist offenkundig. Sie ist sehr offenkundig. 
Ich hoffe, Sie haben nicht den Irrglauben, Sie 
könnten irgendeine Dissonanz in diese Koalition hineinbringen, 
die vertrauensvoll zusammenarbeitet. Das funktioniert 
nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Die Masche wieder!) 


Sie haben den Antrag heute zweimal eingebracht, 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Wallmann, sind Sie so lieb. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sie könnten noch mehrere solcher Anträge einbringen, 


(Günter Rudolph (SPD): Jetzt ist aber mal gut mit 
der Redezeit!) 


es wird aber nichts daran ändern, dass wir gut, vertrauensvoll 
und respektvoll zusammenarbeiten. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Wallmann. – Das Wort hat 
Frau Abg. Sönmez, Fraktion DIE LINKE. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich muss vorab erst einmal ein Missverständnis aufklären. 
Die FDP moniert in einem Antrag: 


CDU bricht Wahlversprechen – Hessen blockiert die 
sichere Drittstaatenlösung 


In dem anderen Antrag werben Sie um die Zustimmung im 
Bundesrat, Georgien, Algerien, Tunesien und Marokko zu 
sicheren Herkunftsstaaten zu erklären. 


Mit sicheren Drittstaaten sind aber die Staaten gemeint, in 
die man nach der Genfer Flüchtlingskonvention Menschen 
sozusagen zurück abschieben kann, wenn sich herausstellt, 
dass sie aus diesen Ländern gekommen sind. 


Sichere Herkunftsstaaten sind diejenigen, die durch Beschluss 
zu solchen erklärt wurden. Asylanträge von Menschen 
aus diesen Ländern werden grundsätzlich als unbegründet 
abgelehnt. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Die FDP hat keine 
Ahnung!) 


Da die sichere Drittstaatenlösung nirgendwo debattiert 
wird und es sich auch herausgestellt hat, dass Sie über die 
Maghrebstaaten reden wollen und es Ihnen darum geht, 
Georgien, Tunesien, Algerien und Marokko zu sicheren 
Herkunftsstaaten zu erklären, bleiben wir jetzt bei diesem 
Thema. Wie Sie reinen Gewissens so etwas fordern können, 
ist für mich nicht nachvollziehbar, liebe Kolleginnen 
und Kollegen der FDP. 


(Beifall DIE LINKE) 


Menschenrechtsverletzungen wie Folter in Gefängnissen, 
Verfolgung von Homosexuellen, willkürliche Festnahmen, 
Gewalt gegen Journalistinnen und Journalisten, Einschränkung 
der hier so hochgepriesenen Meinungs- und Pressefreiheit, 
Verfolgung religiöser Minderheiten sind in diesen 
Ländern nach wie vor tagtägliche Realität. 


Amnesty International berichtet übrigens regelmäßig über 
Menschenrechtsverletzungen in diesen Ländern. Hätten Sie 
sich eindringlicher mit diesem Thema beschäftigt, wären 
Sie vielleicht auch darauf gestoßen. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Algerien wurden im Jahr 2017 z. B. friedliche Aktivistinnen 
und Aktivisten festgenommen, weil sie auf Missstände 
in ihrem Land aufmerksam machen wollten. Homosexualität 
ist in diesen Ländern nach wie vor noch ein 
Straftatbestand. 


Wie kann man angesichts dieser Tatsachen behaupten, es 
sei dort keine Verfolgung zu befürchten? – Das ist mir 
schleierhaft. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist ein Armutszeugnis, dass Sie diese eindeutigen Tatsachen 
ignorieren und nach wie vor vehement versuchen, alternative 
Fakten zu schaffen, um Ihre rassistische Gesinnung 
– will ich mal sagen – zu rechtfertigen. Anstatt sich 
um die tatsächlichen Probleme in diesem Land zu kümmern, 
wird wieder einmal auf dem Rücken der Flüchtlinge 
und der Menschen in Not Stimmungsmache betrieben. 


(Widerspruch Freie Demokraten) 

