Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Der VGH bestätigte schon in seinem ersten Beschluss das, 
was wir seit Monaten sagen: Pauschale Fahrverbote in 
Frankfurt sind unverhältnismäßig, und sie dürfen deshalb 
nicht kommen. Dafür setzen wir uns weiterhin mit aller 
Kraft ein. Dieses Ziel werden wir auch erreichen; denn dieser 
Beschluss gibt die Richtung auch für weitere Verfahren 
vor. Die Überschreitung der Grenzwerte allein genügt nicht 
für die Verhängung zonenbezogener Fahrverbote. Die 
massiven Einschränkungen des Eigentums und der Freiheit 
vieler Tausender Einwohner und Pendler wurden vom zuständigen 
Verwaltungsgericht nicht ausreichend berücksichtigt, 
und die von der Umwelthilfe behaupteten negativen 
Auswirkungen sind nicht hinreichend belegt. Die 
Zweifel, die der Verwaltungsgerichtshof geäußert hat, gelten 
auch für die anderen Kommunen in Hessen. Sie werden 
daher Maßstab für das Handeln dieser Landesregierung 
sein. 


Wir werden bald eine neuerliche Verhandlung zum Luftreinhalteplan 
in Wiesbaden haben. Auch hier werden wir 
dafür kämpfen und streiten, dass es nicht zu pauschalen 
Fahrverboten kommt; denn sie sind keine geeignete Maßnahme, 
um die zweifelsfrei erforderlichen Verbesserungen 
der Luftqualität zu erreichen. 


(Beifall CDU) 


Das Einhalten der EU-Grenzwerte ist eben kein einfaches 
Unterfangen, das mit einem simplen Verbot zu erreichen 
ist. Wir müssen weiterdenken. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, lassen Sie mich 
noch einige Punkte zu der Debatte über die Schädlichkeit 
oder Nichtschädlichkeit von Stickoxiden für den Menschen 
nennen. In den letzten Wochen war in den Medien immer 
wieder zu lesen, dass es Zweifel an der Sinnhaftigkeit der 
seit 2008 geltenden Richtlinie der EU gebe. Wenn man den 
internen Diskurs betrachtet, kann man feststellen, dass es 
auch unter den Medizinern Lager gibt, in denen die aktuellen 
Maßstäbe der Bewertung von Gesundheitsrisiken für 
unzureichend erachtet werden. Dies gehört meiner Ansicht 
nach zu einem zwar sinnvollen, aber vor allem unter Fachleuten 
zu führenden wissenschaftlichen Diskurs. 


Man darf aber nicht so tun, als wären das die einzigen ernst 
zu nehmenden Stimmen. Wir, die CDU, halten gleichwohl 
nichts davon, Debatten – und schon gar nicht politische 
Initiativen – auf Vermutungen, Theorien oder bisher unbelegten 
Meinungen aufzubauen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir stehen für sachliche und faktenbasierte Situationsbewertungen. 
Die bestehenden Grenzwerte der EU-Richtlinie 
orientieren sich an der Empfehlung der WHO. Das müssen 
wir als Fakt anerkennen. Die Politiker haben die Grenzwerte 
nicht irgendwo aus der Luft gegriffen. Sie werden regelmäßig 
überprüft und auf der Basis wissenschaftlicher 
Erkenntnisse angepasst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sollten sich auf der Basis einer solchen Überprüfung die 
Grenzwerte, wie auch immer geartet, ändern, werden wir 
unsere Maßnahmen entsprechend anpassen. Die aktuelle 
Debatte sollte doch Anlass sein, dass die EU und auch die 
WHO noch klarer belegen, wie sie zu den Grenzwerten gekommen 
sind. Auch hier ist es nämlich nötig, dass staatliche 
Maßnahmen gesellschaftliche Akzeptanz finden. Dazu 
gehört, dass sie nachvollziehbar sind – auch wenn man 
nicht alle Argumente teilt. 


Das scheint mir im aktuellen Fall nicht ausreichend gegeben 
zu sein. Wir treten ausdrücklich dafür ein, als politische 
Reaktion auf ein Problem mit unserer Luftqualität 
nicht einfach die Grenzwerte zu ändern, wie das einzelne 
Vertreter in der politischen Landschaft machen. Das kann 
und darf nicht unser politischer Ansatz sein; denn der Vorrang 
des Gesundheitsschutzes und der Vorsorgegrundsatz 
sind wichtige Prinzipien, die wir nicht aufgeben werden. 
Wenn wir Grenzwerte und Gesundheitsschutz der politischen 
Beliebigkeit preisgeben, machen wir einen großen 
Fehler. 


(Beifall CDU) 


Fakten und auch Wissenschaft müssen hier immer im Vordergrund 
stehen. Hier können und sollten WHO und EU 
noch einmal nachlegen und schlüssig erklären, ob und warum 
die Grenzwerte in genau dieser Höhe nötig sind. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich fasse zusammen: 
Wir haben in Hessen eine gute Luftqualität, die sich 
seit Jahren stetig verbessert. Wir ergreifen umfangreiche 
Maßnahmen, um die Luftqualität auch in den Ballungszentren 
weiter zu verbessern. Wir fordern die Automobilindustrie 
auf, sich ihrer Verantwortung bewusst zu werden 
und die Nachrüstung von Dieselmotoren zu finanzieren. 


(Beifall CDU) 


Dies ist nämlich – das sei ganz klar gesagt – definitiv nicht 
die Aufgabe der Dieselfahrer, und es ist auch nicht die 
Aufgabe der Steuerzahler. 


Wir lehnen einseitige Lösungen und pauschale Fahrverbote 
strikt ab und werden vor dem Hintergrund der VGH-Entscheidung 
auch zukünftig für ganzheitliche Lösungsansätze 
kämpfen, anstatt aktionistischen Pauschalverteufelungen 
des Diesels oder anderer Antriebssysteme nachzueifern. 
Wir wollen und werden die Luftqualität ohne pauschale 
Fahrverbote verbessern. Wir stehen auch dazu, dass Grenzwerte 
jeder Art auf der Grundlage von Wissenschaft auf 
Fakten gesetzt werden und der Gesundheitsschutz nicht der 
politischen Beliebigkeit preisgegeben wird. 


Wo immer Zweifel bestehen, sollen die zuständigen Stellen 
die Fakten prüfen und Transparenz herstellen, damit die 
Akzeptanz dieser Regeln nicht gefährdet wird. Dies tun 
wir, damit jeder Mensch in Hessen, vom Kind bis zum Senior, 
weiterhin ein gutes und gesundes Leben führen kann. 
Der Schutz der Gesundheit und die weitere Verbesserung 
der Luftqualität sind bei dieser schwarz-grünen Landesregierung 
in guten Händen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung hat sich jetzt Staatsministerin 
Hinz zu Wort gemeldet. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Wenige Themen 
erhalten im Moment mehr Aufmerksamkeit als das 
Dieselfahrverbot. Viele haben zu dem Thema etwas zu sagen. 
Mancher Unfug ist dabei – wenn ich das einmal so 
freundlich ausdrücken darf. Ich wage nun einen erneuten 
Versuch zur Klärung und Erklärung des Sachverhalts, so, 
wie er sich in Hessen darstellt. Es ist nicht die erste Debatte, 
die wir hier über dieses Thema führen. 

