Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


heißt, Sie brauchen 200 Jahre, bis Sie das zurückgezahlt 
haben. 


(Beifall AfD) 


Da können Sie sich natürlich locker hinstellen und sagen: 
In 200 Jahren sind wir schuldenfrei. – Aber dann sind Sie 
wahrscheinlich nicht mehr im Amt. 


(Heiterkeit Robert Lambrou (AfD)) 


Jetzt stellt sich die Frage: Wie haben Sie diese schwarze 
Null erreicht? – Zunächst einmal – auch das ist heute 
schon gesagt worden – haben Sie konjunkturbedingt höhere 
Steuereinnahmen, für die Sie nichts können. Sie haben 
auch an der einzigen Steuerschraube gedreht, die Sie zur 
Verfügung haben. Nicht jetzt, aber vor einigen Jahren haben 
Sie die Grunderwerbsteuer von 2 % auf 6 % erhöht, also 
in wenigen Jahren betrug sie das Dreifache. Das hat 
noch nicht mal die Bundesregierung in 50 Jahren mit der 
Mehrwertsteuer geschafft. 


(Beifall AfD) 


Sie hat es gerade mal geschafft, knapp zu verdoppeln. Die 
Grunderwerbsteuer ist eine extrem unsoziale Steuer; denn 
sie trifft zum einen die Familien, die ihr Eigenheim bezahlen 
wollen, und sie trifft auch Mieter, weil der Vermieter 
die Grunderwerbskosten auf die Miete umlegt. 


(Zuruf SPD: Nein, das haben Sie mit der Grundsteuer 
verwechselt!) 


Dann haben Sie auf der anderen Seite auch geringere Ausgaben 
gehabt. Sie haben weniger investiert. Sie haben ein 
Soll von 8,7 % vorgegeben, gelandet sind Sie bei 7,2 %. 
Da ergibt sich ein Delta von 20 %, wenn Sie es richtig ausrechnen. 
Dabei ist dieses Soll schon historisch niedrig. Sie 
lagen in den Jahren 2009 bis 2012 bei jeweils unter 10 %. 
Jede unterbliebene Investition belastet zukünftige Generationen. 
Das ist alles andere als nachhaltig und generationengerecht. 


(Beifall AfD) 


Das geschieht vor dem Hintergrund einer historisch niedrigen 
Zinsbelastung. Rechnen Sie es mal aus: Wenn Sie eine 
zusätzliche Zinsbelastung von 0,5 % haben, landen Sie 
schon wieder bei diesen 200 Millionen €, die Sie dann 
eben nicht mehr zurückzahlen können. 


Und dann loben Sie sich, dass Sie den Kommunalen Finanzausgleich 
um 7,5 % erhöht haben. Auch das hört sich 
gut an, ist aber nur die halbe Wahrheit, weil Sie im Gegenzug 
den Kommunen zusätzliche Ausgaben aufgebürdet haben, 
die nicht annähernd kompensiert werden. Der Kommunale 
Finanzausgleich ist chronisch unterfinanziert, und 
Sie erfüllen damit Ihren Auftrag aus Art. 137 HV nur bedingt. 


(Beifall AfD – Zuruf CDU: Quatsch! – Weitere Zurufe) 


Dann hätten Sie gesparte Mittel aus dem Länderfinanzausgleich 
– ich habe eine Angabe von 550 Millionen €; korrigieren 
Sie mich, wenn es nicht stimmt – auch zur Schuldentilgung 
verwenden können. Das haben Sie aber nicht 
getan. 200 Millionen € haben Sie getilgt, da bleibt ein Delta 
von 350 Millionen €. 


(Michael Boddenberg (CDU): Mal ins Gesetz gucken!) 


Dann sparen Sie auch bei den Bildungsausgaben. Der 
Durchschnitt der öffentlichen Bildungsausgaben in Prozent 
des BIP – auch das ist gestern schon erwähnt worden – in 
der OECD liegt bei 5 %. Der Durchschnitt in der Bundesrepublik 
beträgt 4 %, und in Hessen sind es 3,5 %. Dabei 
ist Bildung unser einziges Kapital. Das ist eine Investition 
in die Zukunft. 


(Beifall AfD) 


Unser Fazit: Ihr Haushalt ist nur deswegen ausgeglichen, 
weil Sie konjunkturbedingt hohe Einnahmen haben und 
weil Sie geringe Ausgaben haben. Das heißt, Sie verschieben 
Ausgaben auf die Zukunft und belasten damit zukünftige 
Generationen. Dieser Haushalt ist weder solide noch 
nachhaltig und schon gar nicht generationengerecht. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. Das war fast eine Punktlandung. Das war die 
erste Rede des Kollegen Rahn. 


(Beifall AfD und vereinzelt SPD) 


Als Nächster spricht Kollege Schalauske für die Fraktion 
DIE LINKE. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren, liebe Anwesende 
auf der Besuchertribüne! Mit Blick auf den Titel der 
Aktuellen Stunde der CDU-Fraktion muss erneut festgehalten 
werden – das sind wir aus der Vergangenheit schon 
gewohnt –: Wenn hier wirklich etwas solide ist, dann ist es 
vor allem die Marketingstrategie des hessischen Finanzministeriums. 


Wir sind das gewohnt. Gebetsmühlenartig, aber zugegebenermaßen 
öffentlichkeitswirksam werden die viel zu kleinen 
Sonderinvestitionsprogramme des Landes ein um das 
andere Mal von Ihnen beworben: hier eine Pressekonferenz 
in Wiesbaden, da die höchstpersönliche Übergabe von Förderbescheiden, 
damit die lokalen Medien auf gar keinen 
Fall verschweigen können, wer da der gönnerhafte Wohltäter 
ist. 


Was die Kommunen aber wirklich brauchen, das sind nicht 
immer neue, viel zu kleine Investitionsprogramme, keine 
Gängelungen mit Schutzschirmen und Hessenkasse, sondern 
eine auskömmliche und bedarfsgerechte Finanzierung, 
die auch Investitionen ermöglicht. 


(Beifall DIE LINKE und Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Es sei dieser Nebensatz gesagt: Wenn hier eine Rechtsaußenfraktion 
die Finanznot der hessischen Kommunen beklagt, 
wenn von mangelnden Investitionen geredet wird, 
dann muss man auch darauf hinweisen, dass Ihre Steuerpolitik 
die Gut- und Besserverdienenden begünstigen 


(Dr. Dr. Rainer Rahn (AfD): Stimmt nicht!) 


und zu großen Einnahmeausfällen der öffentlichen Hand 
führen würde. Deswegen ist das wohlfeil. Ihre Finanzpolitik 
würde allen Menschen schaden, die auf eine gut ausgebaute 
öffentliche Infrastruktur angewiesen sind. 


(Beifall DIE LINKE) 

