Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


kranke Menschen in unseren Städten ohne Gesundheitsgefahr 
leben und überleben können. 


Die Automobilindustrie hatte zehn Jahre Zeit, moderne 
Motorenkonzepte zu entwickeln, neue Katalysatoren und 
Abgasrückführungssysteme auf den Markt zu bringen, um 
endlich genau diese Grenzwerte einzuhalten. Was ist in 
diesen zehn Jahren passiert? – Es ist kaum etwas geschehen. 
Das Gegenteil ist sogar der Fall. Die Automobilindustrie 
hat die Zeit genutzt, die Software zu manipulieren 
und Messwerte zu fälschen. Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
meine Damen und Herren, das ist doch der eigentliche 
Skandal. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Ihrem Antrag sehen Sie im Zusammenhang mit den 
Fahrverboten die persönliche Freiheit der Autofahrer in 
Gefahr. Sie sprechen sogar von Enteignung. Liebe Mitglieder 
der FDP-Fraktion, es gibt kein Recht auf Gesundheitsschädigung 
anderer. Sie verwechseln hier den Begriff Freiheit 
mit dem Begriff Verantwortung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Eine Enteignung entsteht nicht durch drohende Fahrverbote, 
sondern durch die Handlungsunfähigkeit – oder, genauer 
gesagt: Handlungsunwilligkeit – des Bundesverkehrsministers. 


Es sind die deutschen Autohersteller, die ihre Kunden betrogen 
haben, die Öffentlichkeit belogen und den Ruf der 
deutschen Automobilindustrie weltweit massiv geschädigt 
haben. Die Zeche dieser kriminellen Machenschaften zahlen 
jetzt die Autobesitzer mit dem Wertverlust ihrer Fahrzeuge, 
die Beschäftigten an den Standorten mit einem Arbeitsplatzabbau 
und die Einwohnerinnen und Einwohner 
der Städte mit ihrer Gesundheit. 


Mit Ihrem Antrag, liebe FDP-Fraktion, wollen Sie die Verursacher, 
die Täter zu Opfern machen; denn nicht die Deutsche 
Umwelthilfe ist verantwortlich für die Situation, nein, 
sie deckt nur das wahre Maß der Belastungen auf. 


(Beifall DIE LINKE) 


Damit verbunden ist die berechtigte Forderung, diese Belastung 
mindestens auf das gesetzliche Maß zu reduzieren. 
Hierfür hatten die Verantwortlichen zehn Jahre Zeit, und in 
den zehn Jahren ist zu wenig passiert, um die Grenzwerte 
tatsächlich zu erreichen. In diesen zehn Jahren wurde blind 
auf die Lügen der Automobilindustrie vertraut. 


Aber vielleicht hat das Stillhalten der politisch Verantwortlichen 
auch etwas damit zu tun, dass das Wegschauen und 
das Dulden der Manipulationen finanziell versüßt wurden: 
Mehr als 17 Millionen € hat die Automobilindustrie nach 
Recherchen der Organisation Lobby Control in den vergangenen 
acht Jahren an die CDU, an die FDP, an die SPD 
und auch an die GRÜNEN gespendet. 


Jetzt haben deutsche Gerichte entschieden, dass endlich 
gehandelt werden muss – und dies eben nicht nur auf dem 
Papier und in wohlfeilen Parlamentsreden, sondern vor Ort 
auf der Straße; dort müssen die Belastungen nachweisbar 
gesenkt werden. 


Dabei steht es den betroffenen Kommunen frei, welchen 
Weg sie einschlagen wollen: Temporeduzierungen, Streckensperrungen, 
Förderung der E-Mobilität, Ausbau des 
ÖPNV und des Radwegenetzes. All diese Optionen gehören 
auf den Tisch, wenn es um eine Reduzierung von 


Schadstoffen in den belasteten Gebieten geht, und eben 
nicht nur die Optionen, die die Landesregierung mittragen 
will. 


Die Blockade der schwarz-grünen Landesregierung, alle 
Maßnahmen – und damit auch den Nulltarif – in die Luftreinhaltepläne 
aufzunehmen, hat genau diese Klagen noch 
befördert. 


(Beifall DIE LINKE) 


Gleichzeitig müssen wir feststellen, dass der Verkehr immer 
weiter zunimmt. Immer mehr Autos werden zugelassen, 
auch Autos, die über eine höhere Motorleistung verfügen. 
Die SUVs überschwemmen unsere Innenstädte und 
vergiften unsere Luft. Und selbst der sauberste Diesel ist 
nicht klimafreundlich. Deshalb ist für DIE LINKE klar: 
Ein „Weiter so“ kann es nicht geben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dass jetzt eine durchsichtige Diskussion um die Grenzwerte 
geführt werden soll, zeigt doch die Hilflosigkeit der Akteure. 
Lediglich 100 von knapp 4.000 Fachärzten und Wissenschaftlern 
unterstützen die Meinung eines 2013 in Ruhestand 
gegangenen Professors. Oder, anders ausgedrückt: 


3.900 Wissenschaftler haben sich nicht der Meinung Prof. 
Köhlers angeschlossen und weisen dessen Theorie, es gebe 
gar keine Toten durch Feinstaub und NOx, als das aus, was 
es eigentlich ist, nämlich eine wissenschaftliche Minderheitenmeinung. 
Ja, es gibt auch Theorien, die Mondlandung habe gar nicht 
stattgefunden, der Mord an Kennedy sei von der Mafia 
durchgeführt worden, oder die Evolutionstheorie sei eine 
Irrlehre. Aber nicht jede noch so absurde Meinung ist es 
tatsächlich wert, hier im Parlament als Begründung für einen 
Antrag herzuhalten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben im Zusammenhang mit dem Auto eine Vielzahl 
von Grenzwerten – Grenzwerte, die das Zusammenleben 
unterschiedlicher Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer 
ermöglichen sollen, ohne Einzelne über Gebühr 
zu gefährden oder zu belasten. 


Niemand in diesem Haus käme auf die Idee, einen Grenzwert 
für Blutalkohol ernsthaft infrage zu stellen; und an 
Tagen, an denen wir so gerne gemeinsam feiern, wird die 
Einhaltung dieser Grenzwerte sogar umso häufiger und intensiver 
von der Polizei überprüft – und das ist gut, weil es 
genau diejenigen schützt, die es verdient haben, nämlich 
die schwächeren Verkehrsteilnehmer. 


(Beifall DIE LINKE) 


Niemand käme auf die Idee, im Zusammenhang mit der 
0,5-Promille-Grenze von einem Angriff auf Freiheit oder 
gar von Enteignung zu sprechen. Hier fordern wir eine klare 
Kante und entschlossenes Handeln. Genau das sollten 
wir eben auch bei den Grenzwerten machen, wenn es um 
Feinstaub und Stickstoffdioxid geht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren von der FDP, wenn Sie wirklich 
Fahrverbote verhindern wollen, dann hören Sie endlich 
auf, der Automobilindustrie nach dem Mund zu reden. 


(Widerspruch Freie Demokraten) 

