Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Maßnahmen dafür zu treffen, dass Beurlaubungen stattfinden. 


(Beifall AfD) 


Ein Recht auf Spontandemos haben selbstverständlich 
auch die Schüler nicht. Ein Verfassungsrechtler aus Stuttgart 
sagt, sie hätten nur dann das Recht, wenn eine Demonstration 
nach dem Unterricht vielleicht zu spät käme. 
Aber das kann man doch einmal festhalten: Für den Klimaschutz 
kommt das bestimmt nicht zu spät. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, eigentlich ist das Notwendige 
gesagt. Ich will es aber noch einmal für einige klarmachen: 
Es fällt zusätzlich Unterricht aus – und hier wird ja so oft 
beklagt, es falle viel zu viel Unterricht aus. Das muss also 
während dieser Zeit überhaupt nicht passieren. 


Zweitens. Schulleitungen, die im Prinzip das Schulschwänzen 
tolerieren, sollten sich daran halten, was ihre Dienstpflicht 
und ihre Dienstaufsicht ist. Schließlich hat auch der 
stellvertretende Pressesprecher des Kultusministeriums gesagt, 
grundsätzlich gelte die Schulpflicht. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, freitägliche Schülerdemos verstoßen 
selbstverständlich, wenn sie während der Unterrichtszeit 
passieren, gegen die Neutralitätspflicht der Schulen. 
Junge Menschen lassen sich vor den Karren der Klimalobby 
spannen. Freitägliche Demos können kein Gewohnheitsrecht 
sein. Wir sprechen eigentlich davon: Wir 
können es nicht verantworten, dass Schüler instrumentalisiert 
werden, für die Klimalobby auf die Straße zu gehen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Kahnt, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Rolf Kahnt (AfD): 


Ich komme zum Schluss. – Schulleitungen sollten ihre 
Dienstaufsicht wahrnehmen. Man muss sie nicht gleich in 
die Wüste schicken; das wäre eine Klimavergiftung. Aber 
der Kultusminister sollte dafür Sorge tragen, dass die 
Dienstpflicht entsprechend gehandhabt wird. – Danke sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Kahnt. – Bevor wir in der Debatte 
weitermachen, begrüße ich auf der Besuchertribüne unseren 
langjährigen Kollegen und Freund Ernst-Ewald Roth. 
Herzlich willkommen, lieber Ernst-Ewald. 


(Beifall) 


Die nächste Wortmeldung stammt von Frau Kollegin Kula, 
Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Damen und Herren, Herr Präsident! In den 
letzten Wochen konnten wir in Hessen in zwei Fällen 
Schülerstreiks erleben, die Ausdruck von einem kritischen 
politischen Bewusstsein sind und in beiden Fällen unsere 
Solidarität verdienen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Warum sollen wir lernen für eine Zukunft, die es 
vielleicht gar nicht mehr gibt? 


(Robert Lambrou (AfD): Ui!) 


Unter diesem Motto streiken seit einigen Monaten weltweit 
Jugendliche und fordern eine Umkehr in der Klimapolitik. 
Auch in Hessen gingen an den letzten Freitagen Tausende 
Schülerinnen und Schüler auf die Straße, um für Klimagerechtigkeit 
zu demonstrieren. 


Die Bewegung, die sich in Deutschland unter #fridaysforfuture 
sammelt, wurde von der mutigen schwedischen 
Schülerin Greta Thunberg angestoßen, die durch ihre Reden 
auf der UN-Klimakonferenz und auf dem Weltwirtschaftsforum 
in Davos große mediale Aufmerksamkeit erlangte. 


Beeindruckend ist vor allem die politische Haltung, mit der 
die Jugendlichen ihre Forderungen vertreten. So sprechen 
sie vor allem die globale Klimagerechtigkeit an und 
schlussfolgern, dass die Folgekosten einer angeblich unbegrenzten 
Wachstumslogik moderner Industriegesellschaften 
nicht auf die Länder des globalen Südens ausgelagert 
werden dürfen. Wenn das kein politisches Bewusstsein ist, 
was dann? 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Wir als Fraktion DIE LINKE im Hessischen Landtag unterstützen 
die Anliegen des Klimastreiks ausdrücklich und 
freuen uns über die engagierte Initiative der Schülerinnen 
und Schüler. Wir sehen uns in der Verantwortung, auf allen 
politischen Ebenen für einen sozial-ökologischen Umbau 
unserer Gesellschaft zu kämpfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Auch in Friedberg demonstrierten rund 600 Schülerinnen 
und Schüler Ende Januar während der Unterrichtszeit. 
Mich würde interessieren, ob sich die Junge Union dazu 
geäußert hat. Im Fall der Klimastreiks hat die JU in Baden-
Württemberg ihre Mitschüler angeschwärzt. 


(Zuruf J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU)) 


Ich finde: Als Jugendorganisation geht das wirklich gar 
nicht. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


In Friedberg ging es den Demonstrierenden aber nicht um 
Klimaschutz, sondern darum, gegen Rassismus Flagge zu 
zeigen. Unter dem Motto „Wetterau für Vielfalt – Schüler 
bekennen Farbe“ folgten die Kinder und Jugendlichen dem 
Aufruf der Schülervertretung der Augustinerschule. Unterstützt 
wurde dieser Streik vom Kreiselternbeirat, dem 
Schülerbeirat, den Jusos, der Linksjugend Solid sowie der 
Antifaschistischen Bildungsinitiative. 


(Robert Lambrou (AfD): Das macht es nicht besser! 


– Weitere Zurufe – Glockenzeichen) 
Grund genug hatten diese Schüler allemal. Immer wieder 
suchen sich rechte und rechtsextreme Kräfte die Wetterau 
für Parteitage und Treffen aus. Es ist ein sehr ermutigendes 
Zeichen, wenn sich so viele junge Menschen einem 
Rechtsruck in der Gesellschaft entgegenstellen und sich da 
breite Bündnisse formieren. 

