Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Es geht um Luftreinhaltung. Diese Landesregierung tritt 
für den Gesundheitsschutz der Bürgerinnen und Bürger 
ein. Ich als Umweltministerin bin dafür zuständig, dass 
Luftreinhaltung stattfindet, dass also die Gesetze eingehalten 
und die Grenzwerte möglichst rasch umgesetzt werden. 
Das ist meine Aufgabe, und der widme ich mich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nur weil es Gesundheitsschutz und die entsprechenden Gesetze 
zur Luftreinhaltung gibt, haben wir auch Grenzwerte, 
die im Übrigen nicht willkürlich festgelegt wurden, sondern 
in einem langen Prozess auf der Grundlage von wissenschaftlichen 
Studien. Der Abg. Grumbach hat freundlicherweise 
darauf hingewiesen, auf welcher Datenbasis das 
erarbeitet wurde. Aus diesem Grund gelten diese Grenzwerte. 
Sie gelten übrigens europaweit, nicht nur in 
Deutschland – um auch das noch einmal deutlich zu sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, wir wollen den Gesundheitsschutz hochhalten und die 
Grenzwerte einhalten, und trotzdem werden wir gegen 
pauschale zonale Fahrverbote kämpfen; denn wir glauben, 
dass es bessere Mittel gibt, als pauschale Fahrverbote in 
den Städten zu verhängen. 


Dafür erstellen wir Luftreinhaltepläne, die wir im Übrigen 
gemeinsam mit den Kommunen erarbeiten. Es ist nicht so, 
dass wir uns selbst etwas ausdenken, sondern wir machen 
das ganz konkret mit den Vertretern der Kommunen, die 
eigene Stadtverordnetenbeschlüsse dazu brauchen, weil sie 
Fahrradspuren einrichten, weil sie zusätzliche Busse kaufen 
und weil sie, ergänzt durch Zuschüsse vom Bund und 
vom Land, die Hardwarenachrüstung bezahlen. Sie müssen 


z. B. auch Fahrspuren verengen, damit in den Verkehrsnetzen 
der Städte mehr Busspuren gelegt werden können. Dafür 
brauchen wir die Städte, und deswegen sind wir auch 
immer an einem guten Einvernehmen mit ihnen interessiert. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Warum kommt es jetzt trotzdem zu Fahrverboten? Es 
kommt nicht dazu, weil die Messstationen falsch stehen – 
das wird so behauptet –, weil die Grenzwerte zu niedrig 
angesetzt sind oder weil wir die Menschen unbedingt gängeln 
wollen. Mit der Debatte, die angezettelt worden ist, 
will man doch von dem eigentlichen Problem ablenken, 
nämlich von den viel zu hohen Diesel-Abgaswerten. Ich 
muss es heute noch einmal betonen: Die Euro-5-Diesel stoßen 
mehr NOx 
aus als die Euro-4-Diesel. Das hat damit zu 
tun, dass die Automobilindustrie beschissen hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage es an dieser Stelle noch einmal: Dann muss man 
den Schuldigen auch benennen. – Wir wissen ganz genau, 
und das hat der Bundesverkehrsminister inzwischen auch 
verstanden, dass die Hardwarenachrüstung das effektivste 
Mittel ist, um die individuelle Mobilität zu erhalten und 
den Menschen die Möglichkeit zu geben, ihren Diesel zu 
behalten. Die Hardwarenachrüstung des privaten Pkw 
muss genauso wie bei Handwerkern auf Kosten der Industrie 
stattfinden, weil diese Betrug geleistet hat; und wer betrügt, 
muss für den Schaden aufkommen. Das hat diese 
Landesregierung, das hat übrigens auch schon dieser Landtag 
beschlossen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das hat der Landtag schon einmal einstimmig beschlossen. 
Ich weiß gar nicht, warum die FDP dahinter zurückgehen 
will. Herr Abg. Lenders, jedenfalls nach Ihrer heutigen Rede 
wollten Sie das gern tun. Das macht mich doch einigermaßen 
nachdenklich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, diese unsägliche Diskussion um 
angeblich falsche Grenzwerte, die von einigen Experten 
angeführt wird und die die Arbeit von Tausenden Wissenschaftlern 
in Misskredit gebracht hat, dieser offene Brief, 
ist ohne jeden Verweis auf einen wissenschaftlichen Beleg 
erfolgt. Es gibt keine einzige Quellenangabe; es ist schlicht 
und ergreifend ein offener Brief von einem Dr. Köhler, der 
in Bezug auf diese Thematik nachweislich noch nie wissenschaftlich 
gearbeitet hat. Dieser soll aber zur Begründung 
herhalten, dass das, was an Grenzwerten hergeleitet 
wurde, völlig aus der Luft gegriffen und völlig falsch ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Man muss sich manchmal schon wundern, wie plötzlich eine 
mediale Blase entsteht und sich alle nur noch fragen, 
warum es diese Grenzwerte gibt und warum diese angeblich 
falsch seien. Manchmal ist man schon einigermaßen 
versucht, doch immer wieder deutlich zu machen, dass 
man nicht alles glauben sollte, was einige permanent über 
soziale Netzwerke oder Onlineportale anführen, sondern 
man sollte selbst in der Lage sein, zu recherchieren und 
sich ein bisschen sachkundig zu machen. Ich glaube, das 
wäre in dieser Frage durchaus angemessen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, die Höhe der Grenzwerte wird 
von wirklichen Experten regelmäßig überprüft. Auch die 
Auswertungen der Ergebnisse der aktuellsten Studien werden 
immer wieder bekannt gemacht. Interessant ist ja auch, 
dass der Umweltkommissar Vella gesagt hat – nachdem 
ihm der Bundesverkehrsminister geschrieben hat, dass es 
diesen offenen Brief gebe und dass jetzt einmal die Grenzwerte 
überprüft werden müssten –, dass sie das sowieso 
routinemäßig machten; und alle könnten davon ausgehen, 
dass die Grenzwerte, wenn es eine Überprüfung gebe, eher 
noch niedriger angesetzt würden als bisher. – Also so viel 
zu der Frage, worum es eigentlich geht. Ich glaube, dass 
wir erst einmal mit dem Grenzwert arbeiten und vor allen 
Dingen versuchen sollten, die Luft so gut hinzubekommen 
und die Verkehrswende vor allem in den Städten so umzusetzen, 
dass die Luftreinhaltung möglich wird und dass die 
Menschen dort trotzdem mobil bleiben können. Das ist jedenfalls 
unser Ziel. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben in Hessen einige Städte mit hohen Belastungen, 
wo wir bislang mit den vorhandenen Lösungen nicht so 
weit gekommen sind, dass wir Fahrverbote vollständig 
ausschließen können. Das ist bitter; und das ist z. B. in 
Darmstadt der Fall. Trotz des hervorragenden Green-City-
Plans, den die Stadt Darmstadt umgesetzt hat, gibt es an 
zwei Straßen mehrere 100 m, die jetzt umfahren werden 
müssen. Aber deswegen bricht die Welt nicht zusammen. 
Das ist temporär, bis sich die Luft verbessert hat, und das 
gilt so lange, bis die Hardwarenachrüstung auch dort umgesetzt 
werden konnte. 


Und – um es einmal deutlich zu sagen –: Der Vergleich hat 
deshalb stattgefunden, weil der Richter ausdrücklich darauf 

