Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Hier komme ich nun zum zweiten Punkt des Antrags, der, 
mit Verlaub gesagt, schlicht überflüssig ist. Meine Damen, 
meine Herren, der zweite Punkt entspricht umgangssprachlich 
dem § 29a Asylgesetz. Wir stimmen diesen zwar mit 
ab, tangiert wird das bestehende Gesetz dadurch natürlich 
nicht. 


Nun möchte ich noch etwas zu den gebrochenen Wahlversprechen 
der CDU sagen: Neu ist das nicht. Die Wahrheit 
ist, dass zwischen Reden und Handeln Welten liegen. Aber 
das ist nicht allein das Problem der CDU. Es ist vielmehr 
die Ursache für die Politikverdrossenheit vieler Bürgerinnen 
und Bürger und ein Grund dafür, dass es heute keine 
Volksparteien mehr gibt. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Wer sagt das? 


– Manfred Pentz (CDU): Will die AfD Volkspartei 
sein? – Gegenruf Robert Lambrou (AfD): Warten 
wir es ab! – Anhaltende Unruhe – Glockenzeichen) 
– Das habe ich nicht gesagt. – Auch wenn SPD und CDU 
sich noch als solche bezeichnen, für uns fällt das unter die 
Kategorie Fake News. – Vielen Dank. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Frau Kollegin Astrid Wallmann, 
CDU-Fraktion. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Eines vorweg zu dieser Debatte: Ich glaube 
nicht, dass wir heute einen größeren Erkenntnisgewinn haben 
werden. Zum einen haben wir diese Debatte schon des 
Öfteren in diesem Hause geführt, zum anderen sind die Positionen, 
auch die der Koalition, hinlänglich bekannt. Insofern 
ist auch allen Beteiligten klar, dass wir als CDU natürlich 
das Konzept der sicheren Herkunftsstaaten für richtig 
halten. 


(Zuruf Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


– Herr Müller, zu Ihnen komme ich gleich noch. – Wir befürworten 
auch die Ausweitung der sicheren Herkunftsstaaten 
auf die drei Maghrebstaaten und Georgien. Das hat 
zum einen damit zu tun, dass wir es für richtig halten, dass 
Asylverfahren beschleunigt werden, insbesondere für die 
Länder, für die nachweislich eine geringe Anerkennungsquote 
vorliegt. Ich will das kurz nennen. Im Jahr 2018 lag 
die Anerkennungsquote für Georgien bei 0,3 %, für Tunesien 
bei 1,9 %, für Algerien bei 1,2 % und für Marokko bei 
2,3 %. Insofern ist es richtig, dass im Bundestag, auch mit 
den Stimmen der CDU, ein entsprechender Beschluss gefasst 
worden ist. 
Es ist eben schon ausgeführt worden: Es ist natürlich nicht 
so, dass durch die Einstufung zu sicheren Herkunftsstaaten 
für Menschen aus diesen Ländern keine Asylanträge mehr 
angenommen werden. Durch die Anerkennungsquote, auch 
wenn sie gering ist, ist es klar, dass man auch einen 
Schutzstatus erlangen kann, wenn entsprechende Gründe 
vorgebracht werden können. 


Fakt ist nun einmal auch, dass wir innerhalb der Koalition 
unterschiedliche Auffassungen in dieser Frage haben. Es 
ist eben von der AfD in der Rede benannt worden, von der 
FDP ist es nicht benannt worden, es steht aber in der Über


schrift der Aktuellen Stunde, dass wir ein Wahlkampfversprechen 
gebrochen hätten. Da würde ich einmal ein bisschen 
abrüsten. Es ist relativ normal, das sollten Sie auch 
wissen, dass man im Wahlkampf selbstverständlich seine 
Positionen vertritt. Das ist ein ganz normales Vorgehen. 
Wenn man eine Koalition bildet, ist es nicht so, dass Standpunkte 
automatisch gemeinsame Standpunkte werden. 


(Zuruf SPD) 


Wie Sie dabei davon sprechen können, dass ein Wahlkampfversprechen 
gebrochen wurde, kann ich persönlich 
nicht nachvollziehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eines ist mir auch noch einmal ganz wichtig hier zu betonen. 
Selbstverständlich, das gebietet innerhalb einer Koalition 
auch der respektvolle Umgang untereinander, respektieren 
wir auch die Argumentation und die Gründe der 
GRÜNEN zu ihrer Haltung. Das gehört sich einfach so. 
Ministerpräsident Bouffier hat 2013 den Satz geprägt: Man 
muss sich manchmal auch in die Position des anderen und 
seine Sichtweise hineindenken, um dessen Position nachzuvollziehen. 
– Das ändert nichts daran, dass wir zu unterschiedlichen 
Ergebnissen kommen. Das gehört aber zum 
Miteinander, insbesondere dann, wenn man gut zusammenarbeitet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Müller, Sie haben eben davon gesprochen – ich habe 
mir das kurz aufgeschrieben –, es seien alle Landtage dafür. 
Ich würde dazu gerne einmal die Haltung der FDP in 
Augenschein nehmen. Ich darf Ihnen zwei Sätze zitieren: 


Sofern in Fragen, die nach Auffassung eines Koalitionspartners 
von grundsätzlicher Bedeutung sind, eine 
Einigung nicht erzielt werden kann, wird sich das 
Land der Stimme enthalten. 


Herr Müller, ich weiß nicht, ob Sie wissen, wo das steht. 
Sie ahnen es vielleicht: Es steht im Koalitionsvertrag von 
SPD, GRÜNEN und FDP in unserem Nachbarland Rheinland-
Pfalz, in dem Sie mitregieren. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ach was! – Weitere Zurufe BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Ich darf Ihnen noch einen Satz zitieren: 


Bei der Frage der Einstufung von Staaten als sichere 
Herkunftsstaaten im Sinne des Art. 16a Grundgesetz 
haben die Koalitionspartner unterschiedliche Auffassungen. 
Dies wird sich im Abstimmungsverhalten 
im Bundesrat widerspiegeln. 


Herr Müller, wissen Sie, wo das steht? – Das steht im Koalitionsvertrag 
der Jamaikakoalition in Schleswig-Holstein, 
in der Sie auch mitregieren. 


(Zurufe Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten) 
und Günter Rudolph (SPD) – Gegenrufe CDU 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Glockenzeichen) 


Da wird es am Ende auch interessant. Sie kritisieren ein 
Abstimmungsverhalten und ein Verfahren, das Sie selbst in 
Regierungsverantwortung praktizieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

