Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


das machen, trotz allen Gezeters über angebliche Ungerechtigkeiten 
und die angebliche Nichtfinanzierbarkeit. Ich 
sage Ihnen: Das Geld für diese Maßnahme ist da. Man 
muss es nur wollen. 


(Beifall SPD) 


Es ist eine Frage der Gerechtigkeit, dass sich Arbeit lohnt – 
auch in der Rente. Also, meine Damen und Herren, nicht 
nur bei jeder Gelegenheit über zu kleine Renten und Altersarmut 
jammern, sondern etwas dagegen tun. 


Wir wollen das; wir machen das einfach, meine Damen 
und Herren. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir wollen das einfach machen und anpacken. Deshalb begrüßen 
wir außerordentlich den Vorschlag des Bundesarbeitsministers, 
der eine Anhebung bis teilweise über 900 € 
vorsieht. Wir unterstützen das nicht nur, sondern wir werden 
das in diesem Hause auch mit Nachdruck verfolgen. 


(Beifall SPD) 


Die Verhinderung von Altersarmut ist eine zentrale politische 
Aufgabe, mit der wir uns auch in diesem Hause zu befassen 
haben; denn es geht darum, dass auch hessische 
Rentnerinnen und Rentner eine stabile Rente brauchen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Es ist – ich will es ausdrücklich betonen – für uns ein 
Kernversprechen des Sozialstaates. Wer jahrzehntelang in 
die Rentenversicherung eingezahlt hat, soll im Alter ordentlich 
abgesichert sein, und zwar besser als derjenige, 
der nur kurzzeitig oder gar keine Beträge geleistet hat. Das 
ist für uns eine Frage der Gerechtigkeit. 


(Beifall SPD) 


Wir halten das für richtig und für ein wichtiges Signal. Es 
ist vor allem ein sozialstaatliches Vorhaben. Ich will die 
Zahl ausdrücklich nennen: Davon können drei bis vier Millionen 
Menschen profitieren. 


Zu den vermeintlichen Kritikpunkten an dem Vorschlag 
von Hubertus Heil, die vermutlich jetzt gleich im Plenum 
kommen werden, will ich ein paar kleine Anmerkungen 
machen. Die teilweise Steuerfinanzierung wäre systemwidrig 
und verletze die Eigentumsgarantie der Renten, heißt es 
an der einen oder anderen Stelle. – Wissen Sie: Die betroffenen 
drei bis vier Millionen Menschen können sich von 
dieser Eigentumsgarantie als solche noch nichts kaufen. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Das macht ihre kleine Rente nicht größer. 


(Beifall SPD) 


Am Ende muss man die Entscheidung treffen, ob man im 
Falle von Armutsrenten am alten Rentensystem in dieser 
Weise festhält oder ob man nach dem Sozialstaatsprinzip 
handelt, das den Menschen soziale Sicherheit gibt und mit 
der Steuerfinanzierung ihre Rente aufbessert. Darum wird 
es am Ende gehen. 


Dann ist da noch die Frage der Bedürftigkeitsprüfung, an 
der die Union offenbar festhalten will. Auch hier muss man 
sich entscheiden: Will man Millionen von Rentnern zu 
Fürsorgeempfängern machen, denen man dann bis ins Essgefach 
nachsteigen will? – Das wollen wir garantiert nicht. 


Das würde den Respekt vor der Arbeits- und Lebensleistung 
dieser Menschen, die mindestens 35 Jahre Beiträge 
gezahlt haben, wirklich konterkarieren – unabhängig von 
dem immensen Verwaltungsaufwand, den das aufwerfen 
würde. 


Dann gibt es da noch den Hinweis auf die reiche Zahnarztgattin, 
und zwar dass sie angeblich auch von der Grundrente 
profitieren könne. Das kann ja wohl kein ernsthaftes Gegenargument 
sein, es nicht zu machen, meine Damen und 
Herren. Oder finden Sie es etwa besser, dass stattdessen 
ein paar Millionen betroffene Frauen und Männer in die 
Röhre schauen oder zum Sozialfall abgestempelt werden 
sollen? – Wir finden das keinesfalls besser. 


(Beifall SPD) 


Von denjenigen, die das kritisieren, habe ich im Übrigen 
bisher auch noch keine Kritik daran gehört, dass Millionäre 
von der Streichung des Solis auch profitieren würden. – Da 
hätte ich mir an der Stelle auch den gleichen Applaus gewünscht. 


(Beifall SPD) 


Lassen Sie mich zum Schluss noch zwei kurze Anmerkungen 
zur Finanzierungsfrage machen. Die Fraktionsvorsitzende 
der GRÜNEN im Bundestag, Frau Göring-Eckardt, 
hat getwittert, es sei nicht erkennbar, woher die Finanzierungsspielräume 
für Heils milliardenschwere Grundrente 
kommen sollten. Ulrich Schulte von der „taz“ hat zurückgetwittert: 


Manchmal sind die GRÜNEN wirklich lustig. Sie 
glauben nicht an „Finanzierungsspielräume“ für 
Heils Grundrente. Aber sie selbst fordern eine neue 
Grundsicherung für schlappe 30 Milliarden. 


(Günter Rudolph (SPD): So sind sie!) 


Das ist schon ein kleiner Joke, weil die SPD-Grundrente 
sehr nah bei der grünen Garantierente ist. – Ich lasse das 
einfach einmal im Raum stehen. 


Da ist mir der Finanzminister Olaf Scholz schon lieber. Er 
hat an der Stelle sehr deutlich gesagt, dass er den Plan des 
Bundesarbeitsministers unterstütze. Er hat ausdrücklich gesagt: 
Das muss mit hoher Priorität finanziert werden. – 
Meine Damen und Herren, da sind wir also auf der sicheren 
Seite. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Decker, Sie müssen langsam zum Schluss kommen. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Ein letzter Satz, Herr Präsident. – Dann gab es noch den 
Hinweis, dass gute Löhne die Grundrente senken würden. 
Da sind wir ganz bei Ihnen. Das fordern wir schon lange. 
Wenn Sie endlich mitmachen, schaffen wir das auch noch. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Decker. – Das Wort hat Frau Abg. 
Claudia Ravensburg, CDU-Fraktion. 

