Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


nett beschlossen wurde, ermöglicht weiterhin nur diese Information. 
Die Frauenärztin und der Frauenarzt dürfen auf 
der Website nicht darüber informieren, mit welcher Methode 
der Schwangerschaftsabbruch durchgeführt werden 
kann, welche Voraussetzungen dafür erforderlich sind, was 
frau vorher tun muss und welche Kosten auf die Frauen zukommen. 
Darüber zu informieren soll lediglich den offiziellen 
Stellen, den Ärztekammern usw., vorbehalten bleiben. 
Das ist ein Grund, warum dieser Kompromiss sehr 
schlecht ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ärztinnen können weiterhin belangt werden, wenn sie informieren. 
Was passiert denn, wenn die Gießener Frauenärztin 
z. B. einen Fachartikel zu dem Thema Schwangerschaftsabbruch 
veröffentlicht? Gilt das dann auch als Werbung? 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Genau!) 


Wie kann man nur auf die Idee kommen, dass man für 
Schwangerschaftsabbrüche werben kann? Sie haben wohl 
die Vorstellung, dass die Städtereklame hier demnächst 
große Tafeln aufstellen lassen wird, auf denen die Leistung 
angepriesen werden soll. 


Wen sollte denn eine solche Werbung erreichen? Die Frauen, 
die in einer Zwangssituation sind, weil sie ungewollt 
schwanger wurden? – Eine Frau in dieser Krisensituation 
braucht Unterstützung. Sie braucht Informationen. Sie 
braucht eine sichere Begleitung und Beratung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vieles davon können die Schwangerschaftskonfliktberatungsstellen 
sicherlich abdecken; sie können aber keine 
medizinische Beratung durchführen. Sie können auch keine 
Ärztinnen und Ärzte gewinnen, die die Abbrüche vornehmen. 
Das werden auch immer weniger. Gerade aufgrund 
der Aktivitäten von sogenannten Lebenschützern 
und dieses § 219a sind viele inzwischen nicht mehr bereit 
und trauen sich nicht mehr, darüber zu sprechen, dass sie 
diese Leistung erbringen können. Beispielsweise gibt es in 
Gießen nur noch eine Ärztin, die das macht. 


Es gibt auch Ärzte, die sich für die Frauen und das Schicksal 
von Frauen so verantwortlich fühlen, dass sie mit 70 
Jahren noch nicht in Rente gehen, weil sie wissen, dass es 
keine Nachfolgerin und keinen Nachfolger gibt – vielen 
Dank diesen Ärztinnen und Ärzten. Vielen Dank diesen 
Ärztinnen, die sich getraut haben und vor Gericht gezerrt 
wurden. Diesen gilt unsere Anerkennung, weil sie für uns 
alle diese schwierige und für sie auch teure Auseinandersetzung 
führen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Land Hessen hat einen Versorgungsauftrag. Es muss 
sicherstellen, dass es vor Ort genügend Ärztinnen und Ärzte 
gibt, die den Eingriff vornehmen können. Ich bin auch 
gespannt, wie die Landesregierung aktiv wird, insbesondere 
ob sie es den Frauen ermöglichen wird, diskriminierungsfrei 
in eine Beratungsstelle gehen zu können. Es muss 
auch Teil der Ausbildung sein, weil es ja wichtig ist, dassdiese Ärztinnen und Ärzte gut ausgebildet sind; und daher 
reicht eine Vorlesung in Ethik wahrlich nicht. 


Der § 219a steht aber auch für ein antiquiertes und überkommenes 
Frauenbild. Wie vorhin gesagt: Inzwischen befinden 
wir uns im 100. Jahr des Frauenwahlrechts. Frauen 
sind nicht mehr das Anhängsel von Männern – von Män


nern, die in ihrer Mehrheit in Parlamenten festlegen, wie 
Frauenleben aussehen sollen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Böhm, kommen Sie bitte zum Schluss. Ihre Redezeit 
ist abgelaufen. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Genau. – Frauen sollen dann Kinder bekommen, wenn sie 
es richtig finden. Deswegen finde ich: Stimmen Sie unserem 
Antrag zu. Der § 219a muss dringend abgeschafft werden. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste hat sich Frau Schardt-Sauer, Freie Demokraten, 
zu Wort gemeldet. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Der § 219a StGB normiert bislang, dass Werbung 
für den Abbruch von Schwangerschaften straffrei ist. 
Die Vorschrift soll verhindern, dass der Schwangerschaftsabbruch 
in der Öffentlichkeit als etwas „Normales“ dargestellt 
und kommerzialisiert wird. Es handelt sich um ein 
technisch abstraktes Gefährdungsdelikt, das als Rechtsgut 
das ungeborene Leben schützt. Vor allen Dingen seit dem 
Urteil zum Nachteil einer Gießener Ärztin, die über 
Schwangerschaftsabbrüche informierte, besteht eine intensive 
gesellschaftliche Debatte bezüglich der Abschaffung 
dieses Paragrafen. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, der Schutz des Lebens, 
auch des ungeborenen Lebens, ist ein hohes Gut. Ebenso 
ist aber auch das Informationsrecht der Frau und das damit 
unmittelbar verbundene Selbstbestimmungsrecht ein hohes 
Gut. Beides gilt es im Jahre 2019 in unserer Gesellschaft 
zu schützen und zu wahren. Da müssen beide Interessen in 
einen Ausgleich gebracht werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Gesetzgeber will, dass Frauen die Möglichkeit haben, 
bis zum Ende der 12. Schwangerschaftswoche zu entscheiden, 
ob sie ihr ungeborenes Kind bekommen oder nicht. 
Die Frauen müssen dabei aber auch die Möglichkeit haben, 
sich zu informieren; und dies funktioniert nur, wenn es auf 
der anderen Seite Ärztinnen und Ärzte gibt, die informieren 
dürfen und damit auch darauf hinweisen dürfen, dass 
sie Schwangerschaftsabbrüche vornehmen. Um dem Informationsrecht 
der Frauen diesbezüglich gerecht zu werden, 
setzen wir uns, die Freien Demokraten, klar für eine Abschaffung 
des § 219a StGB ein. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Die Information hinsichtlich eines etwaigen Schwangerschaftsabbruchs 
soll nicht mehr unter Strafe stehen. Wir 
treten dafür ein, dass sich Patienten vollumfänglich über 
die Möglichkeiten, Risiken und Kosten eines Schwangerschaftsabbruchs 
informieren können, und zwar bei Ärztinnen 
und Ärzten. Es ist zu bedenken, dass ein Schwangerschaftsabbruch 
nicht nur eine Schwangerschaft beendet, 
sondern für die Patientinnen auch einen erheblichen medizinischen 
Eingriff darstellt. Die Informationsmöglichkeit 

