Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


ren und dass der Rechtsstaat ganz klar an der Seite der Geschädigten 
steht; keine Frage. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Aber wir können die Sache nicht aufklären. Da endet unsere 
Kompetenz. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Darum geht es nicht!) 


– Doch, das ist die Erwartungshaltung. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Nein, darum geht es 
überhaupt nicht!) 


Wir finden auch, dass jeder extremistische Fall innerhalb 
der hessischen Polizei unerträglich ist. Aber auch hier gilt: 
Alle Vorfälle werden verfolgt, und den beschuldigten Polizeibeamtinnen 
und Polizeibeamten wurde die Führung der 
Dienstgeschäfte verboten. Ob es einen Zusammenhang 
zwischen den einzelnen Fällen gibt, ist Gegenstand der laufenden 
Ermittlung. Wir können also auch hier keinen Zusammenhang 
herstellen, keine Aussage darüber machen 
und keine Bewertung vornehmen. 


Aber ich fand es gut, dass mehrere Vorrednerinnen und 
Vorredner gesagt haben, sie alle wollten nicht, dass die 
hessischen Polizeibeamtinnen und Polizeibeamten jetzt 
pauschal verdächtigt werden. In Hessen haben wir über 


14.000 Frauen und Männer im Polizeidienst, und der allergrößte 
Teil steht – das hat der Kollege Bellino vorhin ganz 
richtig gesagt – fest auf dem Boden unserer freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist in deren Interesse, dass aufgeklärt und sorgsam ermittelt 
wird. Wenn wir dann das Ermittlungsergebnis haben, 
werden wir es selbstverständlich politisch beleuchten 
und auch politisch bewerten. Aber das können wir erst, 
wenn wir ein Ergebnis haben. 


Was kann der Staat noch tun? Was können das Land Hessen 
und die hessische Regierung noch tun? Sie können natürlich 
Präventionsarbeit betreiben. Das macht das Innenministerium 
auch. Das beginnt mit der sorgfältigen Auswahl 
der Beamtinnen und Beamten und geht weiter mit 
Fortbildungsmaßnahmen für Beamtinnen und Beamte. Es 
gibt vertrauliche Ansprechpartner innerhalb der Polizei, an 
die sich einzelne Beamte wenden können, wenn es zu 
schwierigen Situationen kommt. 


Außerdem – es freut mich, dass die Opposition das aufgenommen 
und befürwortet hat und auch unterstützt –: Wir 
haben im Koalitionsvertrag vereinbart, eine unabhängige 
Ombudsstelle einzurichten, die eine Beschwerdestelle für 
alle Bürger sein soll, aber auch den Angehörigen der Sicherheitsbehörden 
offensteht. 


Diese soll eine Beschwerdestelle für alle Bürgeranliegen 
sein; sie soll aber auch den Angehörigen der Sicherheitsbehörden 
offenstehen. Und wir haben geschrieben: 


Wir werden den anderen Fraktionen vorschlagen, die 
Anlaufstelle beim Landtag anzusiedeln. 


Das heißt, wir werden darüber im Hessischen Landtag gemeinsam 
beraten. Sie haben das schon positiv begleitet; 
und ich freue mich darauf, dass wir daran alle gemeinsam 
arbeiten und dafür sorgen werden, dass wir diese Ombudsstelle 
einrichten und in Hessen noch mehr gute Präventionsarbeit 
machen werden, damit es nicht wieder zu Vorfällen 
kommt, wie wir sie jetzt erlebt haben. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Ich darf jetzt 
Herrn Holger Bellino für die Fraktion der CDU das Wort 
erteilen. Die Redezeit beträgt zwei Minuten. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich möchte noch einmal das Wort ergreifen, da hier meines 
Erachtens das eine oder andere noch nicht gesagt wurde. 
Ich möchte nicht sagen, dass es verschwiegen wurde – das 
wird ja von anderer Seite unterstellt –, sondern, dass es 
nicht gesagt wurde. Ich finde, das ist auch für diejenigen 
wichtig, die das auch in Zukunft verfolgen wollen. 


Erstens – das ist eine Wertung –: Wir sind der Meinung, 
dass der Minister in den Sondersitzungen des Innenausschusses 
und darüber hinaus all das gesagt hat, was er sagen 
konnte. 


(Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Woher wissen Sie 
das?) 


Er hat sehr glaubwürdig vorgetragen, dass er sich bei der 
Generalstaatsanwaltschaft und anderen rückversichert hat, 
ob er eine gewisse Antwort geben kann. Auch ich bin mit 
meinen Fragen drei- oder viermal leer ausgegangen. Aber 
im Gegensatz zu anderen akzeptiere ich das; 


(Nancy Faeser (SPD): Herr Bellino, es geht darum, 
das von sich aus zu tun!) 


denn für mich steht der Ermittlungserfolg ganz oben auf 
der Tagesordnung, dass es uns gelingen muss, diese Typen 
zu fangen. Das steht für mich ganz oben auf der Tagesordnung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Nancy Faeser (SPD): Das ist eine Bringschuld!) 


– Ich habe mir zwar noch Redezeit aufgehoben, aber ich 
muss mich trotzdem beeilen. 
Das Zweite ist: Im Gegensatz zu anderen habe ich ein großes 
Vertrauen in unsere Sicherheitsarchitektur, die machen 
ihren Job; und das sind die Ermittlungsbehörden, nicht der 
Hessische Landtag. Ich lasse diejenigen ermitteln, die dafür 
bezahlt werden, die dafür ausgebildet worden sind und 
die das auch können. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt AfD) 


Drittens. Warum verschweigen Sie denn alle, dass es eine 
Obleuteinformation gab? Es gab doch nicht nur die angesprochenen 
Sondersitzungen, sondern es gab, wenn ich 
richtig informiert bin, eine Telefonschaltung, in der der Innenminister 
die Obleute informiert hat, ohne dass er dazu 
gejagt werden musste. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, aufgrund eines 
Zeitungsberichts!) 


Viertens. Das Landeskriminalamt erfuhr am 03.08. von 
diesem Drohbrief. Am 02.08. ist er bei der Rechtsanwältin 
eingegangen; am 03.08. erfuhr das Landeskriminalamt davon. 
Dieses hat das umgehend an das Polizeipräsidium 
weitergeleitet. Das LKA hat sich damit nicht befasst, sondern 
hat es weitergeleitet, weil sie in Frankfurt dafür zu

