Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Ja, wir haben leider auch in Hessen immer mehr Erfahrungen, 
wie versucht wird, Kulturinstitutionen, kritische Geister 
mit Hass, mit Einschüchterung kleinzubekommen. Erinnern 
wir uns alle an die Frankfurter Buchmesse 2017, in 
der erstmals klar rechte Verlage offen aufgetreten sind und 
sehr selbstbewusst aufgetreten sind. Das ist das eine. Gefolgt 
sind aber Angriffe, Diffamierungen und Beleidigungen 
von Mitarbeitern der Bildungsstätte Anne Frank. 


Genauso war es bei der Buchmesse 2018. Da gab es eine 
Gesprächsrunde mit jüdischen Autoren, die unter Polizeischutz 
stattfinden musste, weil vorher in Social Media 
durch identitäre Social-Media-Gruppen, durch rechtsextreme 
Social-Media-Gruppen aufgerufen wurde, genau diese 
Veranstaltung zu stören. 


Da rede ich noch nicht von den vielen nicht so öffentlichen 
Angriffen, die erlebt werden müssen. Wir haben einmal 
nachgefragt bei der Bildungsstätte Anne Frank. Es ist leider 
etwas, was tagtäglich vorkommt, was das Social-Media-
Team dort erleben muss. Ich habe diese Dinge, die mir 
geschickt worden sind, exemplarisch durchgelesen. Ich 
werde es Ihnen nicht vortragen. Es ist beschämend, es ist 
traurig, dass in unserem Land der Direktor der Bildungsstätte 
Anne Frank, dass Anne Frank selbst, dass die Ehrenbürgerin 
der Stadt Frankfurt, die Auschwitz-Überlebende 
Trude Simonsohn, beleidigt werden, verhöhnt werden, dass 
nach den Opfern getreten wird. Das darf es in unserem 
Land nicht geben. Da brauchen alle unsere vollkommene 
Solidarität. 


(Lebhafter Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Hessen und gerade das Rhein-Main-Gebiet ist doch die 
Heimat für so viele Nationen, für so viele Kulturen, für so 
viele Sprachen und für so viele Ethnien. Sehr oft klappt das 
wunderbar mit einem friedlichen Miteinander. Genau das 
macht unsere Region aus. Genau das wollen wir erhalten. 


Das macht übrigens auch unsere Kultur hier aus. Denken 
wir an die wunderbare Ausstellung in Venedig im Jahr 
2016. Was hat da das Deutsche Architektur-Forum aus 
Frankfurt gemacht? Der deutsche Pavillon wurde in ein offenes 
Haus verwandelt. Da wurden 48 t Ziegelsteine aus 
den Wänden herausgebrochen, um zu zeigen, dass 
Deutschland ein offenes Land ist. 


Denken wir an die vielen Kulturinstitutionen in Hessen. 
Sie machen überall, bis in den ländlichen Raum hinein, jeden 
Tag eine großartige Arbeit. Es gibt die Museumspädagogik 
und die Theaterpädagogik. Damit wird eine echte 
Teilhabe für alle Menschen erreicht. Sie haben auch viele 
Angebote für Migranten und Geflüchtete. 


Ich bin so froh, dass wir in Hessen den Kulturkoffer haben. 
Denn damit können wir ganz viele der kleinen Initiativen 
gut unterstützen. Das ist eine echte Teilhabe an und eine 
echte Öffnung der Kultur. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Dorn, auch wenn Sie gerade zum Schluss kommen, 
möchte ich Sie vorsichtig an die verabredete Redezeit erinnern. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr gerne. – Ich freue mich sehr, dass wir diese Initiative 
haben. Daraus geht Vielfalt hervor. Die Bewahrung der 


Denk- und Gestaltungsfreiheit, genau das zeichnet unsere 
Kulturszene aus. Die „Erklärung der Vielen“ will viel Positives 
bewahren. Auch ich bin eine der vielen. – Vielen 
Dank. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
vereinzelter Beifall CDU, SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Staatsministerin Dorn, vielen Dank. – Die fraktionslose 
Abgeordnete Frau Walter hat sich zu Wort gemeldet. Sie 
haben 2:30 Minuten. 


Alexandra Walter (fraktionslos): 


Es geht um den Angriff von Frau Wissler. Wo ist Frau 
Wissler? – Ist sie gerade draußen? – Ach, da vorne ist sie. 
Entschuldigung. Frau Wissler, wie Sie vielleicht in der Zeitung 
gelesen haben, hat das Regierungspräsidium ermittelt. 
Die Ermittlungen sind abgeschlossen. 


Sie haben mich eben persönlich beleidigt und angegriffen. 


(Zuruf) 


– Moment, ich bin noch nicht fertig. – Sie meinen, ich würde 
mir von Ihnen den Mund verbieten lassen. Sie haben 
mich aufgefordert, zu schweigen. Ich werde die fünf Jahre 
ganz bestimmt nicht schweigen. 
Ich lasse mir von Ihnen keine Meinung aufzwingen. Sie 
meinen, Sie haben hier die Deutungshoheit. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ihre eigene Fraktion 
hat Sie nicht aufgenommen!) 


– Frau Wissler, das ist eine Sache zwischen der Fraktion 
und mir. 
(Janine Wissler (DIE LINKE): Die haben Ihnen auch 
nicht geglaubt!) 


Sie haben mir gerade Dinge unterstellt, obwohl das Regierungspräsidium 
die Ermittlungen abgeschlossen hat. Ich 
möchte von Ihnen eine Antwort auf die Frage haben, wie 
Sie dazu kommen, mich öffentlich vorzuführen, bloßzustellen 
und zu beschuldigen. Wie kommen Sie dazu? 


(Zuruf) 


– Das ist in Ordnung. Sie hat mir aber Dinge unterstellt. 
Die offiziellen Ermittlungen sind abgeschlossen. Was wollen 
Sie von mir? 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich will Sie nur daran erinnern, dass Ihre Redezeit von 


2:30 Minuten weiterläuft, auch wenn Sie nichts sagen. 
Alexandra Walter (fraktionslos): 


Ich weiß das. – Frau Wissler, Sie sitzen seit über zehn Jahren 
hier. Dass Sie Profi sind, ist mir klar. Ich halte heute 
gerade meine zweite Rede. Ich möchte eine Erklärung, wie 
Sie dazu kommen, mich öffentlich zu beschuldigen, obwohl 
die Ermittlungen abgeschlossen sind. Sie werden das 
in Zukunft bitte unterlassen. Die Sache ist erledigt. 


Ich weiß nicht, ob ich den Ältestenrat einberufen kann. Das 
wollten Sie abklären. Das ist eine Beleidigung. Das ist von 
Frau Wissler eine öffentliche Diffamierung. Ich lasse mir 
das von ihr nicht bieten. 

