Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


über diesen medizinischen Eingriff darf doch nicht hinter 
die Informationsmöglichkeit über andere medizinische Behandlungsmethoden 
zurücktreten. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Außerdem muss, wie bei anderen medizinischen Eingriffen 
auch, für die betreffenden Frauen die Möglichkeit bestehen, 
sich zu informieren, welche Ärztinnen und Ärzte dies 
dann wirklich konkret anbieten und Erfahrung mit so etwas 
haben. Der § 219a StGB muss diesem Informationsrecht 
der Frauen Rechnung tragen; und das tut er nicht. Werte 
Kolleginnen und Kollegen, es besteht keine Notwendigkeit, 
am § 219a juristisch festzuhalten. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Der Schutzzweck des Gesetzes wird nämlich bereits im 
ärztlichen Berufsrecht gewahrt. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Genau!) 


Werbung für Schwangerschaftsabbrüche ist bereits durch 
das ärztliche Standesrecht verboten; und es ist nicht zielführend, 
Ärztinnen und Ärzten zu unterstellen, dass sie in 
grob anstößiger Weise überhaupt für einen Schwangerschaftsabbruch 
werben würden. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Aus Sicht der Freien Demokraten sollte ein Eingriff in 
Rechte nur erfolgen, wenn dies nicht anders – hier insbesondere 
durch die berufsständischen Organisationen selbst 


– geregelt werden könnte. Dies ist, wie aufgezeigt, der 
Fall. Es besteht daher kein Anhaltspunkt dafür, dass die zuständigen 
Ärztekammern die Einhaltung des bestehenden 
Werbeverbots nicht ausreichend kontrollieren oder dieser 
Aufgabe nicht gerecht würden. 
Nun sollen wir nach diversen Anträgen, die heute Morgen 
noch kamen, dem Berliner Weg folgen. Die vorgeschlagenen 
Kompromissformeln beschäftigen sich alle mit Änderungen 
des § 219a. Wir Freie Demokraten hätten uns heute 
aufgrund des Signals der Regierungserklärung „Aufbruch 
im Wandel“ auch einen Aufbruch und Wandel in der gesellschaftspolitischen 
Haltung gewünscht. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Schardt-Sauer, ich darf Sie auf die Redezeit hinweisen, 
die abgelaufen ist. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Die Kompromissformel beschäftigt sich nicht mit einer Lösung. 
Sie verwaltet gegenüber den Ärzten eine Verbotsformel; 
und vor allem bleibt das Recht der Frauen auf der 
Strecke, sich dort zu informieren, wo sie dies wollen. Bei 
allen Änderungen wird die gesellschaftliche Realität nicht 
wahrgenommen. Aus Sicht der Freien Demokraten kann es 
nur einen Weg geben. Dieser lautet ganz klar: Der § 219a 
gehört gestrichen. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, das war die erste Rede der Abg. 
Schardt-Sauer. 


(Beifall) 


Als Nächste hat sich die Abg. Brünnel für BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Silvia Brünnel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen, meine Damen und Herren! Das derzeit noch 
geltende Gesetz, über das wir heute wieder im Hessischen 
Landtag debattieren, ist ein Bundesgesetz. Dieses Gesetz 
hat dazu geführt, dass sich Ärztinnen und Ärzte vor Gericht 
für etwas verantworten müssen, was eigentlich eine 
Selbstverständlichkeit sein sollte, nämlich dafür, dass sie 
über ihre Tätigkeit informieren – wohlgemerkt: informieren, 
nicht werben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Dass Ärztinnen und Ärzte für eine sachliche Information 
immer wieder mit einem Fuß vor Gericht stehen, ist ein unhaltbarer 
Zustand. Darüber sind wir uns sicherlich mehrheitlich 
einig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Wir sind uns sicherlich auch darüber einig, dass Abtreibung 
nicht auf Großflächenplakaten oder blinkend in 
Schaufenstern angeboten werden sollte. Die Annahme, 
dass dies ohne § 219 StGB passieren könnte, würde ihn tatsächlich 
unverzichtbar machen. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, was bislang unterder Überschrift des § 219a „Werbung für den Abbruch der 
Schwangerschaft“ steht, stellt nicht nur werbende Handlung 
unter Strafe, sondern auch die Personen, die darüber 
informieren, dass sie nach § 218a Abs. 1 bis 3 StGB straflosen 
Schwangerschaftsabbruch durchführen. 


Nun liegt uns auf Bundesebene der Vorschlag der Bundesregierung 
zur Änderung des § 219a vor. Der Kabinettsentwurf 
sieht eine Erweiterung des § 219a um den Abs. 4 vor,
der dann Ärztinnen und Ärzten, Krankenhäusern und Einrichtungen 
erlaubt, darüber zu informieren, dass sie 
Schwangerschaftsabbrüche durchführen, und dies, ohne 
kriminalisiert zu werden. 


Zudem soll die Bundesärztekammer künftig eine Liste mitÄrzten und Krankenhäusern führen, die Schwangerschaftsabbrüche 
vornehmen. Diese Liste soll regelmäßig aktualisiert 
und von der Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung 
veröffentlicht werden. 


Gelingt all dies, meine Damen und Herren, so ist dies ein 
Schritt in die richtige Richtung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Es bleibt aber durchaus weiter zu diskutieren, warum das 
Gesetz unseren Ärztinnen und Ärzten und Krankenhäusern 
nicht gestattet, direkt auf ihrer Internetseite sachlich über 
ihre Methoden der Schwangerschaftsabbrüche zu informieren. 


Es stellt sich weiterhin die Frage, worum es eigentlich 
geht, wenn der bisherige § 219a genutzt wurde, um Ärztinnen 
und Ärzte für den bloßen Hinweis auf ihre Tätigkeit 
vor Gericht zu stellen. Es geht einigen um weit mehr als 
den § 219a. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

