Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gagel. – Ich darf dem Abg. Boddenberg 
für die CDU-Fraktion das Wort erteilen. Sie haben 
noch 46 Sekunden. 


(Günter Rudolph (SPD): Nein, er hat fünf Minuten, 
nach der Landesregierung wachsen den Fraktionen 
fünf Minuten zu!) 


– Fünf Minuten sind den Oppositionsfraktionen zugewachsen, 
weil die Landesregierung überzogen hat. 
(Zuruf: Nein!) 


– Doch. 
(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


Herr Abg. Boddenberg, bitte schön, Sie haben das Wort. 


Michael Boddenberg (CDU): 


Herr Präsident, nach den Erfahrungen, die die Kollegen 
gestern mit Präsidentenmeinungen gemacht haben, halte 
ich mich sehr zurück. Ich glaube aber, ich darf jetzt fünf 
Minuten reden. Ich versuche, sie noch nicht einmal auszunutzen. 


Herr Kollege Lenders, Sie sehen es mir nach – und ich will 
nur auf Sie eingehen –, dass ich dazu zwei, drei Anmerkungen 
machen möchte. 


Die erste Anmerkung ist die: In dieser Dieselproblematik, 
das ist uns allen bewusst, geht es um mehr als um eine 
technische Veränderung, um Richtwerte und Schadstoffgrenzwerte. 
Hier geht es um eine gesellschaftspolitische 
Frage, von der ich sage, von sehr hoher Sprengkraft. 


An anderer Stelle, in Berlin, habe ich einmal gesagt, 2009, 
2010 in der damaligen Finanzkrise: Viele Menschen in unserem 
Land denken: Die da oben machen, und die da unten 
müssen es ausbaden. – Ähnliches höre ich beim Thema 
Diesel seit ein, zwei Jahren, seitdem das Thema in den Medien, 
aber auch in jeder Ecke dieser Gesellschaft problematisiert 
wird. 


Deswegen will ich sagen: Wir sollten alle vorsichtig sein 
mit dem Schüren von zusätzlichen Emotionen, beispielsweise 
dadurch – Herr Lenders, Sie haben ein Beispiel dafür 
abgegeben –, dass gerade so im Vorbeigehen erklärt 
wird, die CDU habe die Leute belogen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 
Stimmt doch!) 


Ich bringe es einmal auf den Punkt. Wir haben in unserem 
Wahlprogramm immer gesagt – das kann man nachlesen –, 
dass wir alles daransetzen werden, generelle pauschale 
Fahrverbote zu verhindern. Ich kann Ihnen das vorlesen, 
deswegen habe ich das Gerät mitgenommen; vielleicht 
glauben Sie mir das auch so, dann ist die Zeit nicht so lang. 


Das haben wir in dem vollen Bewusstsein erklärt, mit dem 
Wissen, dass wir uns in einer schwierigen Rechtsmaterie 
befinden und am Ende Richterinnen und Richter von Verwaltungsgerichten 
urteilen werden, ob Luftreinhaltepläne 
den Anforderungen der Richtlinie Genüge tun. 


Wie käme ich denn dazu, vor einer Wahl zu sagen: „Wir 
werden Fahrverbote verhindern, verlassen Sie sich drauf, 
ich verhindere das“? – Das kann ich in einem Rechtsstaat, 
den wir weiterhin wollen, nicht machen. 


Zweitens. Herr Kollege Hahn hat gerade zugerufen: Wir 
haben eine lebhafte Debatte geführt. – Ich erinnere mich 
noch, als ich mich als kleiner Handwerksmeister mit zwei 
Juristen der FDP-Fraktion über die Frage gestritten habe, 
was wir jetzt machen; das war wenige Tage nach dem Urteil 
zum Stichwort Berufung und Beschwerde gegen die 
Nichtzulassung der Berufung vor dem VGH. – Da sagt er 
heute: geschenkt. 


Herr Kollege Hahn, ich will noch einmal daran erinnern, 
ich habe damals gesagt: Eigentlich macht es Sinn, wenn 
man gegen eine solche Entscheidung des VG Wiesbaden 
vorgeht, dass man die schriftliche Begründung des Urteils 
kennt. Das war der einzige Grund, weshalb wir damals gesagt 
haben: gemach, gemach. – Die drohende Verfristung 
hat dann dazu geführt, dass wir am Ende den Weg gegangen 
sind. Auch das war völlig unstreitig. 


Ein Drittes will ich sagen. Herr Kollege Lenders, ich glaube, 
ich stehe nicht im Verdacht, dass ich der Vorderste in 
der Front der Kapitalismuskritiker bin. Das überlassen wir 
der Seite hier links im Hause. Aber ich will schon mit 
Blick auf die Betroffenen und zu dem Stichwort „die da 
oben, wir hier unten“ sagen: 


Die Automobilindustrie hat den Schaden mit verursacht, 
beispielsweise durch die Angaben zu Emissionen ihrer 
Fahrzeuge, die mit Teil der Entscheidung über die Höhe 
der Grenzwerte gewesen sind. Das ist doch unstreitig. Diese 
Grenzwerte hat sich niemand irgendwie ausgedacht. Die 
hatten etwas mit vielfältigen Anhörungen und Beteiligung 
aller Betroffenen und Beteiligten bis hin zur Automobilindustrie 
zu tun, selbstverständlich. 


Wenn damals die Werte der Automobilindustrie offensichtlich 
falsch waren und sich in der Praxis andere, deutlich 
höhere Emissionen zeigen, dann sind sie mit verantwortlich 
für diesen Schaden der Automobilfahrer, -besitzer und 
-eigentümer. 


(Beifall CDU) 


Deswegen kann es gar nicht anders sein, als dass die Automobilindustrie 
den Schaden, den sie verursacht hat, am Ende 
auch übernehmen muss. Das ist die Forderung, und die 
können Sie auch in unserem Wahlprogramm nachlesen. 
Die gleiche Forderung steht in unserem Koalitionsvertrag. 
Bei dieser glasklaren Aussage bleiben wir. 


Ich bin froh – ich habe es gestern gesagt –, dass wir mit 
dieser Ministerin und in dieser Koalition eine Übereinkunft 
erzielt haben: Wir schaffen es, keine generellen Fahrverbote 
zu haben. 


Ich sage einmal, von 100.000 oder 200.000 Straßen, die 
wir in Hessen haben, haben wir jetzt zwei, auf denen man 
mit dem Diesel jedenfalls vorläufig nicht fahren darf. 
Wenn Sie mir jetzt noch erklären, wie Sie von 72 µg/m³ in 
der Hügelstraße in Darmstadt ohne Weiteres auch nur annähernd 
auf die 40 µg/m³ kommen wollen, dann sind Sie 
eingeladen, uns hier einen Vortrag zu halten. Wir nehmen 
jeden Vorschlag gerne auf, der einigermaßen in die richtige 
Richtung führt. Aber machen Sie hier nicht so einen Popanz. 


(Beifall CDU) 


Vor allem werfen Sie uns nicht vor, dass wir im Wahlkampf 
den Leuten ein X für ein U vorgemacht hätten. Das 
stimmt nicht. Ich habe es Ihnen eben vorgelesen. Ich lade 

