Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


müssen nach der Rente weiterarbeiten, oder sie müssen, 
wie wir es oft erleben, Flaschen sammeln gehen. Es gibt 
viele Menschen – der Paritätische hat berechnet, dass es 
75 % der Bedürftigen sind –, die sich nicht trauen, zum Sozialamt 
zu gehen und Grundsicherung zu beantragen – gerade 
aus Angst vor negativen Konsequenzen, aus Scham, 
weil sie dem Staat oder der Gesellschaft nicht auf der Tasche 
liegen wollen. Deswegen ist es ganz wichtig, dass wir 
eine Grundrente einführen und dass nicht die Bedürftigkeit 
geprüft wird. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir finden an diesem Vorschlag gut, dass er deutlich anders 
ist als die Vorschläge für eine Riester- oder eine 
Deutschlandrente, durch die die Versicherten mit aller 
Macht in die privatisierte Vorsorge getrieben werden, die 
nur den Versicherungen dient. Auch bei der Riester-Rente 
sehen wir: Ganz erfolgreich war die Sache nicht. Die Menschen 
merken selbst, dass sie ihre Rente nicht abhängig 
von den Börsenkursen machen wollen. 


Sie sind nicht bereit und oft gar nicht in der Lage, persönlich 
vorzusorgen. Denn wer Armut im Alter befürchten 
muss, ist heute gar nicht in der Lage, so viel Geld in eine 
private Vorsorge einzubringen, dass hinterher etwas Vernünftiges 
dabei herauskommt. Deswegen ist diese Sache 
nur ein Zuverdienst und eine Möglichkeit für die Versicherungswirtschaft, 
reich zu werden. Das ist aber keine Möglichkeit, 
die Menschen abzusichern. 


(Beifall DIE LINKE) 


Also ein Schritt in die richtige Richtung. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen von der SPD, 900 € sind aber zu wenig. 
Wir wissen, dass das in Ballungszentren wie im Rhein-
Main-Gebiet gerade so für die Miete reicht. Da kommen 
wir gerade auf die Grundsicherung. 


(Zuruf SPD: Es gibt ja noch Wohngeld dazu!) 


– Ja, es gibt noch Wohngeld, genau. Dazu komme ich 
gleich noch. Danke für den Hinweis. Leider ist das Wohngeld 
aber nicht auskömmlich. Es dient gerade dazu, dass 
man nicht in die Grundsicherung fällt. Für mehr ist das 
Wohngeld nicht da. 
In diesem Konzept bleiben noch viele Dinge ungeklärt. 
Warum wird jemand, der 34 Jahre und elf Monate beschäftigt 
war, keine Grundrente bekommen? 


(Zuruf Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD)) 


Wie werden Menschen unterstützt, die in den Achtziger-
und Neunzigerjahren lange erwerbslos waren? Wie steht es 
um Menschen, die immer wieder in Minijobs arbeiten 
mussten? Außerdem erinnere ich an die vielen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter im akademischen Bereich, die immer 
nur kurzfristig beschäftigt sind, nebenbei einem Minijob 
nachgehen und oftmals lange Ausbildungsphasen hinter 
sich haben. Wie wollen Sie denn diesen Menschen gerecht 
werden? 


Ich denke, auf diese Fragen bietet das Konzept noch keine 
Antworten. Die Reaktionen aus der CDU zeigen aber jetzt 
schon, dass der teilweise begrüßenswerte Vorschlag wahrscheinlich 
wieder ein Rohrkrepierer wird, wie vieles andere 
auch. Statt eines Elefanten wird ein Mäuslein geboren. 
Gestern hatte sich das auch gezeigt: Wir wollen Hartz IV 
überwinden, aber dann wollen wir auch nur an der einen 
oder anderen Sanktion drehen. 


Ich denke, hier darf man sich nicht unglaubwürdig machen. 
Diesen Rat gebe ich Ihnen, weil ich es für wichtig 
halte, die Menschen mit ihren Sorgen ernst zu nehmen. 


(Beifall DIE LINKE) 


DIE LINKE will einen wirklichen Schutz vor Armut im 
Alter erreichen. Dazu gehören viele Korrekturen, z. B. 
Korrekturen an der Agenda 2010. Wir brauchen sofort einen 
Mindestlohn von 12 €. Wir brauchen die Finanzierung 
von Arbeit statt Arbeitslosigkeit. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Böhm, ich darf Sie darauf hinweisen, dass Ihre Redezeit 
abgelaufen ist. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke. – Das gesetzliche Rentenniveau von 53 % bei regulärem 
Renteneintritt muss wieder eingeführt werden. Ein 
Blick in das Nachbarland Österreich zeigt: Es geht mit einer 
besseren Rente, wenn alle einzahlen. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank. – Meine Damen und Herren, ich weise darauf 
hin, dass das die erste Rede der Abg. Böhm war. 


(Beifall) 


Als Nächsten darf ich Herrn Pürsün von den Freien Demokraten 
ans Rednerpult bitten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Gerne 
hätte ich in meiner ersten Rede zum eklatanten Hebammenmangel 
in Hessen und zur Untätigkeit der Landesregierung 
gesprochen, aber dann kam Bundesminister Heil 
mit seinem Vorschlag zur Rente. Ich hätte gedacht, dass die 
SPD in Hessen abtaucht: Minister Heil? Wer ist das? Noch 
nie gehört. Was haben wir denn damit zu tun? 


(Günter Rudolph (SPD): Na, na, na!) 


Sie tat es aber nicht und fand dann auch noch eine unpassende 
Überschrift. Wie soll denn eine Rente stabil sein, 
wenn die Politik dazu nicht nachhaltig ist? 


(Günter Rudolph (SPD): Man kann ja eine börsennotierte 
Rente machen!) 


Die Bundesregierung hat in der aktuellen Wahlperiode 
schon 7 Milliarden € Mehrkosten in der Rente verursacht. 
Plötzlich entdeckt Minister Heil eine neue Ungerechtigkeit. 
Minister Heil spricht von Menschen, die ihr Leben lang gearbeitet 
haben. Wer aber nur 34 Jahre und elf Monate lang 
gearbeitet hat, hat für die SPD also nicht genug geschafft. 
Die Idee verdient nicht die Bezeichnung „Respektrente“. 
Eine solche Politik ist einfach nur respektlos. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Angst vor Umfragen ist kein guter Ratgeber. Mehr Besonnenheit 
und Prinzipientreue sind angebracht. 


(Beifall Freie Demokraten – Thorsten Schäfer-Gümbel 
(SPD): Wir kommen bei Gelegenheit darauf zurück!) 

