Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


schon schade, dass viele Türken ihr Land verlassen. Ich 
kann Ihnen aber berichten: Ich kenne eine Reihe Petitionen, 
mit denen sich in Hessen lebende Türken dafür einsetzen, 
dass ihre Familienmitglieder noch die Möglichkeit haben, 
die Türkei zu verlassen. 


Ein Rechtsstaat ist das wirklich nicht. Ja, wir müssen uns 
für unsere Preisträgerin einsetzen. Ich bin fest davon überzeugt, 
dass die Landesregierung das tun wird. Sie ist aber 
leider nur ein Symbol für eine Vielzahl verurteilenswerter 
Dinge, die in der Türkei gerade stattfinden. – Vielen herzlichen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, SPD 
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Dr. Hahn, vielen Dank. 


Bevor ich der Landesregierung, und zwar Frau Staatsministerin 
Puttrich, das Wort erteile, möchte ich all denjenigen, 
die sich darauf gefreut haben, den Antrag unter Tagesordnungspunkt 
15 
heute noch zu besprechen, mitteilen, 
dass dieser aufgrund der Vereinbarung der Geschäftsführer 
von der Tagesordnung abgesetzt wird. 


(Zurufe: Oh!) 


Er wird auf die Tagesordnung der nächsten Plenarsitzungsrunde 
geschoben. Ich bitte sehr um Verzeihung. Das tut mir 
schrecklich leid. Ich habe hier schon Wortmeldungen dafür 
vorliegen. Das machen wir in der nächsten Plenarsitzungsrunde 
mit aller Freude. 


(Zuruf) 


– Nein, Wortmeldungen. Es sind keine Fortmeldungen, 
sondern Wortmeldungen. 
Damit darf ich der Landesregierung das Wort erteilen. Frau 
Staatsministerin Puttrich, bitte schön, Sie haben das Wort. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen 
beim Bund: 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! In den 
vergangenen zwei Jahren haben wir uns häufig in diesem 
Haus mit der politischen Situation in der Türkei beschäftigt. 
Insbesondere seit dem Putschversuch am 15. Juli 2016 
lässt Präsident Erdogan mehr und willkürlich Menschen 
verhaften und entlassen. Er lässt Medienanstalten schließen. 
Er stellt Unternehmen und Kommunen unter staatliche 
Verwaltung. Das heißt, die Türkei entfernt sich immer 
weiter von einem demokratischen Rechtsstaat. 


Wer sich kritisch gegenüber dem Staatspräsidenten und 
seiner Politik äußert, muss damit rechnen, unter dem fadenscheinigen 
Vorwurf der Unterstützung einer terroristischen 
Vereinigung verhaftet und angeklagt zu werden. So 
geht es auch Frau Dr. Sebnem Korur Fincanci. Sie ist die 
Trägerin des Hessischen Friedenspreises. Wie heute schon 
häufiger angesprochen wurde, wurde sie am 19. Dezember 
2018 zu einer Haftstrafe von zweieinhalb Jahren verurteilt. 


In der Folge hat die Universität Istanbul die international 
bekannte Ärztin im Januar 2019 aufgrund des gegen sie 
verhängten Urteils entlassen. Somit ist ihr auch noch die 
berufliche Existenz ein Stück weit entzogen worden. 


Frau Prof. Fincanci wird zur Last gelegt, Anfang 2016 mit 
vielen anderen Wissenschaftlern, Intellektuellen, Ärzten 
und Künstlern aus der Türkei und dem Ausland eine Friedenspetition, 
wie sie schon von Tobias Utter benannt wurde, 
unterschrieben zu haben. Unter den Unterzeichnern waren 
auch Professoren hessischer Hochschulen. Sie haben 
das getan, was für uns vollkommen selbstverständlich ist: 
Sie haben ihre Meinung geäußert. 


Wie Deniz Yücel, Mesale Tolu und viele andere mutige 
Bürgerinnen und Bürger tritt Frau Prof. Fincanci für eine 
rechtsstaatliche und demokratische Türkei ein. In der vergangenen 
Legislaturperiode habe ich insbesondere wegen 
unserer Regionalpartnerschaft mit der Provinz Bursa, die 
uns in einer besonderen Art und Weise verpflichtet, die 
Türkei besucht. Mitglieder des Hessischen Landtags aus 
allen dort vertretenen Fraktionen haben mich damals begleitet. 


Ich habe damals in Bursa, in Istanbul und in Ankara Gespräche 
mit Vertretern der türkischen Regierung, auch der 
Opposition, mit NGOs, mit Journalisten sowie mit Vertretern 
aus Wissenschaft und Kultur geführt und dadurch einen 
persönlichen Eindruck der Lage in der Türkei gewonnen, 
der alles andere als aufmunternd ist. 


In diesen Gesprächen habe ich mich für eine Freilassung 
aller Personen ausgesprochen, die im Gefängnis sitzen, 
weil sie von ihrem Recht auf Meinungsfreiheit Gebrauch 
gemacht haben. Ich habe die Abkehr der Türkei von einer 
demokratischen Staatsform bemängelt und die Einhaltung 
rechtsstaatlicher Grundsätze gefordert. 


Wir, Deutschland, die Europäische Union und die internationale 
Staatengemeinschaft müssen uns dieser Entwicklung 
mit allen verfügbaren Mitteln entgegenstellen. Wir müssen 
die Zivilgesellschaft in der Türkei unterstützen und damit 
stärken. Wir müssen uns für Presse- und Meinungsfreiheit 
einsetzen, und wir müssen rechtsstaatliche und demokratische 
Standards auch entsprechend einfordern – das ist uns 
alles andere als egal. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Viele von Ihnen haben Frau Prof. Fincanci bei ihrem Besuch 
in Hessen und bei der Verleihung des Friedenspreises 
als mutige Frau kennenlernen dürfen, und sie hat Eindruck 
hinterlassen. Die Hessische Landesregierung wird sich im 
Rahmen ihrer Möglichkeiten selbstverständlich dafür einsetzen, 
dass sie in der Berufungsinstanz ein faires und 
rechtsstaatliches Verfahren erhält. 


Darüber hinaus wird sich die Hessische Landesregierung 
auch weiterhin für alle Menschen unabhängig von ihrer 
Herkunft einsetzen, die sich mit friedlichen Mitteln für 
Menschenrechte und Frieden einsetzen. Seien Sie außerdem 
versichert, dass ich den Gesprächsfaden mit der Türkei 
nicht abreißen lasse – und nicht nur ich, sondern auch 
die Mitglieder des Hessischen Landtags, die sich unserer 
Partnerschaft verpflichtet fühlen – und wir weiterhin den 
Dialog suchen, so schwierig das auch ist. – Besten Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Puttrich. – Damit sind 
wir am Ende der Aussprache. 

