Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


das muss nicht so sein. Jeder Verbraucher hat das Recht, zu 
erfahren, was sein Auto in Wirklichkeit verbraucht und 
welchen Dreck es in Wirklichkeit macht. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
DIE LINKE) 


Ja, wir wollen in der Tat alle, dass es keine Fahrverbote 
gibt, weil Fahrverbote Einschränkungen von Rechten sind, 
die relativ überraschend für die kommen, die sie haben und 
die sich nicht lange darauf vorbereiten können. Wenn sie in 
10, 15, oder 20 Jahren kommen, ist das eine andere Baustelle. 
Dann kann sich jeder überlegen, ob er sich ein Auto 
kauft und was für ein Auto er sich kauft. 


Diese Frage lässt sich aber nicht dadurch lösen, dass man 
einen Rückzug bei den Umweltwerten macht. Das ist beim 
Ansatz der Freien Demokraten ein Problem, das ich sehe. 


Ja, das Urteil des Frankfurter Gerichts zu Frankfurt halte 
ich für unausgegoren. Darüber müssen wir nicht lange reden. 


Lassen Sie uns aber einmal die ganze Argumentation anschauen. 
Ich halte die Kritik an der Frage zur Haltung zu 
Darmstadt nur dann für berechtigt, wenn die Stadt Darmstadt 
eine andere Position hätte als die Landesregierung. 
Ich will das sehr deutlich sagen. Ich finde, dass die Frage, 
ob es in bestimmten Innenstädten Regelungen für den Verkehr 
gibt, kommunale Gestaltungshoheit ist. 


Schauen Sie sich einmal die Situation in Paris, Rom, Brüssel, 
Oslo, Kopenhagen, Stockholm und Madrid an. Dort 
haben die kommunalen Gebietskörperschaften Teile der Innenstädte, 
Teile der Hauptverkehrsstraßen gesperrt, weil 
ihnen die Gesundheit der Bevölkerung wichtiger war als 
der Verkehr, der dort durchfließt. Ich finde, das ist ein 
Punkt, der kommunal entscheidbar ist und über den man 
auch kommunal entscheiden muss. 


(Beifall SPD) 


Dass sich die Landesregierung als Verordnungsgeber dort 
einfügen muss, ist eine andere Baustelle. Ich denke aber, 
das bekommt man hin. 


Nun komme ich zur berühmten Frage der Grenzwerte. Es 
geht nicht darum, dass einer behauptet, dass es dort das 
und dort das gibt, und alles ist gleichwertig, egal, wer was 
behauptet. Es ist auch nicht so, dass die Zahl derer entscheidet, 
die das behaupten. Vielmehr gibt es ein paar ganz 
simple Kriterien. Ich will das ganz schlicht beschreiben. 
Da gibt es die Stellungnahme der Deutschen Gesellschaft 
für Pneumologie, die 100 Seiten umfasst. Dort finden Sie 
folgende kühn ausgeführte Sätze: 


Erstens. Statistische Zusammenhänge bedeuten keine Kausalität. 
Es bedarf weiterer Studien. – Die Aussage wird also 
eingeschränkt. 


Zweitens. Bei ähnlichen Verteilungsmustern gilt nur der 
Gesamteffekt. 


Drittens. Es ist unstreitig, dass Luftschadstoffe wie NOx 
und Feinstaub die Lunge schädigen. – Das ist durch Untersuchungen 
belegt worden. Klammer auf: Wenn Sie die 
Zahl wissen wollen: Es sind seit den letzten 50 Jahren etwa 


70.000 Untersuchungen gewesen, die das belegen. Die genaue 
Schärfe der Schädigung kann nicht festgestellt werden, 
weil Experimente mit Menschen gemäß ethischen 
Vorschriften verboten sind. Sie können also nur abgeleitet 
werden. 
Viertens. Es gibt keine untere Wirkungsschwelle. Es gibt 
keinen Wert, unter dem kein Schaden eintritt. 


Wir reden immer über Schaden, egal in welcher Höhe. Es 
gibt nur einen Versuch, abzuschätzen, wo die Schäden eine 
bestimmte Rolle überschreiten. Das übernimmt die Weltgesundheitsorganisation. 
Die überprüft das übrigens regelmäßig 
alle drei bis fünf Jahre. Dort werden alle Studien zu 
dem Thema ausgewertet, und dort werden Grenzwerte festgelegt, 
die übrigens in Europa alle höher angesetzt werden, 
als die Weltgesundheitsorganisation dies vorschlägt, weil 
die nach dem Vorsorgeprinzip arbeiten und sagen: Da diese 
Werte entscheidend sind nicht für den Normalsterblichen, 
sondern für Kleinkinder, Ältere und Kranke, müssen wir 
das Vorsorgeprinzip beachten, das dafür sorgt, dass niemand 
geschädigt werden kann. 


So entstehen diese Werte. Ja, sie sind politisch, aber sie 
sind politisch festgelegt nicht nach dem Motto: Wir erfinden 
einmal einen. – Vielmehr suchen wir etwas, wo wir 
selbst unter den Umständen, dass wir nicht sofort alles verbessern 
können, wenigstens halbwegs sicher sind, dass wir 
keinen Menschen schädigen. Das halte ich für einen klaren, 
richtigen und wichtigen Maßstab in der Politik. 


(Beifall SPD und Marcus Bocklet (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Die Studie verweist übrigens auf insgesamt 451 andere 
Studien. Insgesamt rund 2.500 Menschen haben daran gearbeitet. 
Diese Menschen beschäftigen sich mit der Entschädigung 
von Menschen, die durch Luftschadstoffe geschädigt 
worden sind. Das heißt, eine solche Studie ist zumindest 
für mich ein wissenschaftliches Werk, auf das man 
sich halbwegs verlassen kann. 


Nun sehen Sie dagegen dieses Papier. Das ist der offene 
Brief von Herrn Dr. Köhler. Zwei Seiten, ohne Referenzpunkt, 
ohne irgendetwas, ohne Verweis auf eine andere 
Untersuchung oder sonst etwas. In diesem Brief wird übrigens 
nicht bestritten, dass Luftschadstoffe grundsätzlich 
Schaden anrichten können, aber behauptet, dass das alles 
überschätzt wird. 


Dann kommt man zu einer Variante, bei der es besonders 
pikant wird. Da steht der Satz, den Sie alle aus der Zeitung 
kennen: Lungenärzte sehen in ihren Praxen und Kliniken 
diese Todesfälle an COPD – das ist eine chronische Lungenkrankheit 
– und Lungenkrebs täglich; jedoch Tote 
durch Feinstaub und NOx, auch bei sorgfältiger Anamnese, 
nie. 


Das Problem an diesem Satz ist: Er verrät die Grundhaltung. 
Der Arzt, der einen Lungenkranken betrachtet, ist allein 
aufgrund der Tatsache, dass die Lunge gereizt ist, nicht 
in der Lage, zu sagen, woher das kommt, sondern er muss 
mit Fragebögen Antworten erheben, in welcher Umgebung 
sich der Mensch bewegt. 


Das heißt, die Diagnose, dass das von Zigaretten kommt, 
wird auf die gleiche Weise erhoben, über epidemiologische 
Studien, wie die Frage, ob das von Luftschadstoffen 
kommt. Das heißt, der Arzt, der sagt, dass das nicht gültig 
sei, bezieht sich in seiner eigenen Ausführung darauf, dass 
man das so machen muss. 


Das zeigt schon deutlich, dass es hier offensichtlich ein 
Problem mit der Wissenschaftlichkeit gibt. Deswegen ist 
die auch relativ wenig wert. Den ganzen Argumenten, die 
der linke Kollege genannt hat, warum das vielleicht so ist, 
kann man sich danach, nachdem man feststellt, dass das 

