Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


phobie, Frauenfeindlichkeit, Antisemitismus oder Islamophobie, 
und geben solchen Positionen keinen 
Raum. 


Das ist ein wichtiges Signal in einer Zeit, in der rassistische 
und faschistische Strömungen in vielen Ländern Europas 
Zulauf haben, in der die Gewalt von rechts zunimmt 
und Migranten, Flüchtlinge, Juden und Muslime zunehmend 
Anfeindungen und Übergriffen ausgesetzt sind. 
Wenn Musliminnen auf der Straße angefeindet werden, 
weil sie ein Kopftuch tragen, wenn Juden sich nicht trauen, 
in der Öffentlichkeit die Kippa zu tragen, und Menschen 
aufgrund ihrer Herkunft, ihrer Hautfarbe oder ihrer sexuellen 
Orientierung Angriffen ausgesetzt sind, dann ist das 
alarmierend. Diese Entwicklung ist ein Angriff auf die Demokratie 
insgesamt, dem sich alle Demokratinnen und Demokraten 
entgegenstellen müssen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt SPD) 


In der Frankfurter Erklärung heißt es: 


Die Freiheit von Kunst, Kultur und Wissenschaft 
duldet keine Eingriffe. Sie schaffen einen Raum zur 
Veränderung der Welt. 


Die Freiheit von Wissenschaft und Kunst ist in der Tat eine 
Voraussetzung für Demokratie. Wir haben in der deutschen 
Geschichte erlebt, was die Einschränkung von Kunst bedeutet: 
Sie wurde als entartet verfolgt. 


Kunst, Kultur und Wissenschaft können sich in nationaler 
Enge und Abgeschiedenheit nicht entwickeln. Sie brauchen 
internationalen kulturellen Austausch und Einflüsse. Es 
gibt keine feststehende deutsche Leitkultur. Kultur entwickelt 
sich fortlaufend weiter, sie spiegelt gesellschaftliche 
Entwicklungen wider und hinterfragt sie. Kunst darf auch 
provozieren. 


(Beifall DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, vor wenigen Tagen jährte sich 
die Befreiung von Auschwitz zum 74. Mal, auch darauf 
verweist die „Erklärung der Vielen“. Auch nach 74 Jahren 
kann und darf es keinen Schlussstrich unter die Aufarbeitung 
der deutschen Geschichte geben. 


(Beifall DIE LINKE und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das deutlich auszusprechen, ist besonders wichtig in einer 
Zeit, in der eine Partei in den Parlamenten sitzt, deren Vertreter 
eine erinnerungspolitische Wende um 180 Grad fordern 
und die NS-Zeit, der Millionen Menschen zum Opfer 
gefallen sind, als „Vogelschiss“ bezeichnen. 


Nicht zu vergessen die Äußerungen einer hessischen Abgeordneten, 
die für die AfD angetreten ist und die ein Mitglied 
der Waffen-SS, einen verurteilten Kriegsverbrecher, 
lobte und Kriegsverbrechen der Wehrmacht leugnete. 


An der Stelle will ich sagen: Frau Walter, Sie haben sich 
heute Morgen in Ihrer Rede als „Lebensschützerin“ aufgespielt. 


(Alexandra Walter (fraktionslos): Das ist meine 
Überzeugung!) 


Sie sollten sich vergegenwärtigen, wie viele Leben den 
Verbrechen der SS und der Wehrmacht zum Opfer gefallen 
sind. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD – Zurufe Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Bei Massakern, unter anderem in Griechenland, wurden 
Menschen bei lebendigem Leib verbrannt, wurden 
Schwangeren die Bäuche aufgeschlitzt, Kinder und Säuglinge 
getötet. Wer solche Verbrechen relativiert und beschönigt, 
sollte zum Thema „Schutz des Lebens“ besser 
schweigen. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und FDP) 


Allen Versuchen des Geschichtsrevisionismus muss laut 
und entschieden widersprochen werden. Die Auschwitz-
Überlebende Esther Bejarano sagte einmal in einer Rede 
vor Schülern: 


Ihr habt keine Schuld an dieser Zeit. Aber ihr macht 
euch schuldig, wenn ihr nichts über diese Zeit wissen 
wollt. 


An der Stelle will ich auch die wertvolle Arbeit der Gedenkstätten, 
der Bildungsstätten, der Vereine sowie der vielen 
lokalen Stolpersteininitiativen würdigen, die einen 
wichtigen Beitrag zur Erinnerungskultur in Deutschland 
leisten. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und FDP) 


Erinnerungskultur bedeutet eben auch, angesichts der aktuellen 
Gefahren wachsam zu sein, jeder Form des Rassismus, 
Antisemitismus und Faschismus entschieden entgegenzutreten, 
ob im Alltag, bei Aufmärschen, in breiten 
Bündnissen wie „Aufstehen gegen Rassismus“, „Unteilbar“ 
oder den vielen lokalen Bündnissen wie „Bunt statt 
braun“, die „Omas gegen rechts“ und den vielen Anti-Nazi-
Bündnissen, die es gibt. Kampf gegen rechts bedeutet 
auch, diesen rassistischen Ressentiments etwas entgegenzusetzen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Ich komme zum Schluss. Ich bin froh, dass es in Frankfurt 
und andernorts solche Initiativen gibt, im Sport, im Kulturbereich, 
Rock gegen rechts, und dass Bewegungen wie PEGIDA 
in Hessen keine Chance hatten, weil sich ihnen viele 
Menschen in den Weg gestellt haben. Deswegen ist es auch 
gut, dass wir diese Initiative heute im Landtag gewürdigt 
haben. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Wissler. – Als Nächster hat sich Herr 
Hofmeister von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Andreas Hofmeister (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Kolleginnen und 
Kollegen! In Deutschland gab es Zeiten, in denen Kultur in 
einen staatlichen Rahmen gepresst wurde, Künstler inhaftiert 
wurden und deren Kunst zerstört wurde. In der Zeit 
des Nationalsozialismus wurde das kulturelle Leben durch 
die Reichskulturkammer gesteuert, um es gleichzuschalten 
und in dem von Nazis gewollten Sinne kontrollieren und 
missbrauchen zu können. Wer nicht in dieses Konzept 

