Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


In der heutigen Ausgabe der „Frankfurter Allgemeinen“ 
wird im „Brief aus Istanbul“ eine ernüchternde Bilanz gezogen. 
Die AKP-Regierung war angetreten, gegen drei 
Phänomene vorzugehen: gegen Armut, Verbote und Korruption. 
Während sie anfänglich durch erste Erfolge Hoffnungen 
nährte, ist die Situation heute in allen drei Bereichen 
schlechter als zu Beginn der AKP-Herrschaft. Auch 
wenn die letzten Wahlergebnisse die Lage der Türkei nicht 
verbesserten – die Frau Ministerin hat es in diesem Haus 
ausdrücklich bedauert –, so haben sie doch gezeigt, dass eine 
große Anzahl der türkischen Bürgerinnen und Bürger 
sich eine demokratischere Türkei wünscht. 


Denn es stimmt, wie die Überschrift des Artikels heißt: 


Das Volk zahlt den Preis für die Alleinherrschaft 


Viele gut ausgebildete Menschen verlassen die Türkei, 
weil sie dort keine gute Perspektive für sich und ihre Kinder 
erkennen können. 


Der Landtag bittet die Landesregierung, sich im Rahmen 
der ihr zur Verfügung stehenden Mittel und gemeinsam mit 
der Bundesregierung dafür einzusetzen, dass Frau Prof. Dr. 
Fincanci die verhängte Haftstraße nicht antreten muss. 


Die Vorgänge in der Türkei zeigen, dass die Auszeichnung 
von Frau Prof. Fincanci mit dem Hessischen Friedenspreis 
eine gute und richtige Entscheidung war. 


In seiner Laudatio betonte Bischof Wolfgang Huber, der 
frühere Vorsitzende des Rats der Evangelischen Kirchen in 
Deutschland, keine Absicht rechtfertige, was mit der Integrität 
eines Menschen geschehe, wenn er gefoltert werde. 
„Man muss heute bei dieser Preisverleihung auch an die 
Menschen denken, die jetzt in der Türkei gefoltert werden“, 
sagte Huber. 


Aus Freundschaft zur Türkei ist uns die Entwicklung dort 
nicht gleichgültig. Aus Freundschaft schweigen wir nicht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten und vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Utter, herzlichen Dank. – Ich darf jetzt das 
Wort Herrn Dr. h.c. Hahn für die Fraktion der Freien Demokraten 
erteilen. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich bedanke 
mich ausdrücklich namens der Fraktion der Freien 
Demokraten bei meinen Vorrednern, die sehr präzise und 
teilweise sehr emotional – das vollkommen zu Recht – die 
Leistungen hervorgehoben haben, die letztlich auch die Jury 
unter Leitung, so glaube ich, von Herrn Starzacher dazu 
gebracht hat, dass Frau Dr. Sebnem Fincanci den Hessischen 
Friedenspreis bekommen hat. Das war richtig so. Sie 
hat ihn auf alle Fälle verdient. Geben Sie mir deshalb bitte 
die Möglichkeit, etwas intensiver auf das einzugehen, was 
Frau Kollegin Hofmann und jetzt auch noch einmal sehr 
intensiv Tobias Utter von diesem Pult aus gesagt haben. 


Wir unterstützen den Antrag und den Dringlichen Antrag. 
Ich sage das, damit das vollkommen klar ist. Sie werden 
gleich merken, warum wir das tun. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist kein Geheimnis, 
dass ich in der vorletzten Legislaturperiode der Treiber des 
Engagements des Landes Hessen war, dass es eine Annäherung 
zwischen Hessen und der Türkei gibt. Ich war damals 
wegen der vielen aus der Türkei stammenden Männer 
und Frauen motiviert, die in unserem Lande leben und Teil 
unserer hessischen Gesellschaft sind. Ich war der Auffassung, 
dass es eine Ehrerbietung gegenüber dem Land ihrer 
Eltern und Großeltern ist, wenn man sich auf der Ebene 
des Bundeslandes intensiv damit auseinandersetzt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das habe ich bewusst getan. Das war vorsätzlich. Ich danke 
dafür, dass Sie uns mit einem einstimmigen Beschluss 
dieses Hauses begleitet haben. Letztlich haben wir eine 
Länderpartnerschaft mit der Region Bursa abgeschlossen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach sieben Jahren 
schaue ich, was aus diesem Kind geworden ist, und frage 
mich, warum so wenig daraus geworden ist. Das stimmt 
mich traurig. 


Frau Puttrich weiß, dass das in keiner Weise ein irgendwie 
gearteter Angriff auf die jetzige Landesregierung ist. Ich 
will das sehr hart formulieren: Die Türkei im Jahr 2010 
und die Türkei im Jahr 2019 sind zwei total verschiedene 
Paar Schuhe. 


Ja, es gab Leute, die uns bereits im Jahr 2010 während der 
Anhörungen gesagt haben: Vorsicht bei der Entscheidung, 
die Entwicklung der AKP und die Entwicklung insbesondere 
ihres Vorsitzenden würden nichts Gutes erwarten lassen. 
– Hätten Sie mich damals gefragt, ob mein Verhandlungspartner, 
der Verhandlungspartner des Landes Hessen, 
der damalige Ministerpräsident – Vali ist die Amtsbezeichnung 
–, Herr Harput, seit zwei Jahren im Gefängnis sitzt, 
ich hätte das niemals als möglich erachtet. Da hat sich etwas 
vollkommen geändert. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, manche finden 
das lustig. Sie machen sich darüber lustig. Ich bin stolz darauf, 
die Ehrendoktorwürde der Universität Uludag in Bursa 
zu haben. Als ich diese Ehrendoktorwürde vor vier Jahren 
verliehen bekommen habe, gab es dort bestimmte Menschen, 
die mich ausgezeichnet haben. Wenn ich heute im 
Internetauftritt der Uludag-Universität in Bursa nachschaue, 
sehe ich, dass niemand von denen mehr da ist. 


Da ist ein Prozess vonstattengegangen. Lieber Tobias Utter, 
Sie haben eben schon den in meinen Augen hervorragenden 
„Brief aus Istanbul“ angesprochen, der heute in der 
„Frankfurter Allgemeinen Zeitung“ steht. Dort ist man total 
wortbrüchig geworden. Auf Türkisch heißt das die 
drei Y. Auf Deutsch heißt das, man wollte gegen Armut, 
Verbote und Korruption vorgehen. Wenn Sie heute auf die 
Liste mit dem Index für Korruption schauen, müssen Sie, 
wenn Sie von oben anfangen, lange suchen, bis Sie sehen, 
wo die Türkei steht. 


Das alles macht mich unheimlich traurig. Denn Deutschland 
und die Türkei haben enge Beziehungen. Sie sind 
über Jahrhunderte gewachsen. Wir haben gemeinsam Projekte 
gemacht, meistens im Guten und manchmal auch 
nicht ganz im Guten. Aber das gehört zur Geschichte dazu. 


Herr Präsident, meine lieben Kolleginnen und Kollegen, 
lassen Sie mich damit schließen: Herr Kollege Utter, es ist 

