Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


müssen uns klar gegen jeden Versuch abgrenzen, unseren 
Pluralismus und unsere Vielfalt in Hessen einzuschränken. 
Das sage ich klar und deutlich. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


In dem Aufruf zur Frankfurter Erklärung heißt es: 


Es geht um alle. Die Kunst bleibt frei! 


Künstler dürfen sich in Politik einmischen, aber die Politik 
darf sich nicht in die Kunst einmischen, wenn Kunstfreiheit 
herrschen soll. 


Meine Damen und Herren, wenn ich in Ihrem Koalitionsvertrag 
lese, Hessen solle sich „zu einem ‚Nachhaltigen 
Filmland‘ entwickeln und beispielsweise das Gütesiegel 
‚Grüner Drehpass‘ unterstützen“, und wenn ich lese: 
„… insbesondere mit den Leitungen einschlägiger Einrichtungen 
… darauf hinwirken, dass die Sensibilität für Fragen 
der Geschlechtergerechtigkeit im Kunst- und Kulturbetrieb 
wächst“, dann bin ich mir nicht mehr ganz so sicher, 
ob wir hier alle den gleichen Begriff von Kunstfreiheit haben. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Martina Feldmayer 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Dann erklären 
Sie ihn doch!) 


Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN – 
ich habe es nicht verstanden –, werden die Künstler nicht 
zur Acrylfarbe zwingen, nur weil diese umweltfreundlicherist als Ölfarbe. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Die Kunst steht nicht unter dem Primat grüner Weltverbesserung. 
Dazu zählt auch, dass die „Erklärung der Vielen“, 
die im Wortlaut recht eindeutig ist, nicht instrumentalisiert 
wird. 


Wenn ich dann beispielsweise lese, dass einige wenige, 
aber doch einige Erstunterzeichner allen Ernstes und öffentlich 
der Auffassung sind, dass nach der Unterzeichnung 
dieser Erklärung keiner mehr im Frankfurter Römer 
eine Reduzierung der kulturellen Etats in Frankfurt fordern 
dürfe und der Frankfurter Kulturbetrieb bitte auch nicht 
mit überflüssigen Anfragen im Stadtparlament belästigt 
werden solle, muss ich dem widersprechen. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Meine Damen und Herren, kritische Diskussionen und Anfragen 
müssen in einem demokratischen Gemeinwesen 
ausgehalten werden. Solchen Anträgen muss man mit guten 
Gründen im Parlament begegnen, und dafür gibt es gute 
Gründe, aber nicht Erklärungen, die die Kunstfreiheit an 
sich betreffen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Die „Frankfurter Erklärung der Vielen“ mag zur Standortbestimmung 
dienen, und sie eint uns, aber sie ersetzt keine 
politische Diskussion. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. Das war auch die erste Rede 
von Dr. Naas. 


(Beifall) 


Als Nächste hat sich Frau Claudia Papst-Dippel von der 
AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen, meine 
Damen und Herren! Der eine oder andere hier im Plenum 
wird von mir schon ähnliche Worte kennen. Ich wiederhole 
sie aber immer wieder gern: Ja, das Leben ist Vielfalt; und, 
ja, wer achtsam mit seinen Mitmenschen umgeht, der ist 
offen und tolerant. Toleranz ohne Achtsamkeit kann nicht 
echt sein, ist quasi verordnet. 


(Beifall AfD) 


Und, ja, Pluralismus ist auf allen Gebieten, sei es Wissenschaft, 
Kunst, Parteienlandschaft oder Gesellschaft usw., 
wünschenswert. Das ist selbstverständlich. Und noch einmal: 
Achtsamkeit fördert ein friedliches Zusammenleben, 
Respekt voreinander und Solidarität miteinander – mithin 
Teilnahme. 


Diese Gedanken sehe ich in unserem Grundgesetz, zu dem 
wir uns ja alle bekennen, in eine würdevolle Form gebracht. 
Und wir alle erkennen die allgemeinen Menschenrechte 
voll und ganz an. Die Umsetzung dieser Menschenrechte 
ist in einer aufgeklärten und gebildeten Gesellschaft 
ohne weitere Spezifizierungen selbstverständlich. Die Umsetzung 
all dessen aber findet in den Herzen statt; und diese 
Umsetzung ist von Absichtserklärungen, die auf Dauer 
Begriffe sozusagen auch „verschleißen“, völlig unabhängig. 


(Beifall AfD) 


Die AfD-Fraktion hält den nahezu inflationären Gebrauch 
sehr wertvoller Begriffe wie z. B. „Toleranz“ für unnötig. 
Toleranz und Offenheit sind eine Selbstverständlichkeit 
und eben Eigenschaften des Herzens. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Papst-Dippel. – Als Nächste hat sich 
Frau Kollegin Wissler für die Fraktion DIE LINKE zu 
Wort gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! In der letzten 
Woche wurde die „Frankfurter Erklärung der Vielen“ veröffentlicht, 
eine Initiative von Kulturschaffenden und Forschern, 
die Position bezieht gegen rechts, gegen Rassismus 
und Diskriminierung. Unterzeichnet haben sie viele Frankfurter 
Kultur- und Bildungseinrichtungen, wie Schauspiel, 
Alte Oper, freie Theater, Museen, Wissenschafts- und Bildungseinrichtungen; 
und es ist gut, dass der Landtag dieses 
Engagement heute in einer Aktuellen Stunde würdigt. 


(Beifall DIE LINKE, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Die Erklärung ist ein Plädoyer für die Verteidigung der demokratischen 
und künstlerischen Freiheit 


… gegen alles, was sie bedroht: völkisch-nationalistische, 
fundamentalistische, populistische oder autoritäre 
Weltbilder. … gegen Stimmungsmache, Ausgrenzung 
und Abwertung anderer Menschen, wie 


z. B. jede Form von Rassismus, Homo- und Trans