Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


reicht. Die Aufmerksamkeit ist da. Kehren Sie jetzt zum 
Unterricht zurück. Engagieren Sie sich gern weiterhin politisch. 
Diskutieren Sie im Unterricht mit den Lehrerinnen 
und Lehrern und mit Ihren Schulkameradinnen und Schulkameraden, 
und dann gehen Sie hinaus. Wie gesagt, es gibt 
viele Möglichkeiten, sich politisch zu engagieren. Dazu gehört 
auch die Möglichkeit, zu demonstrieren, aber bitte außerhalb 
der Unterrichtszeit. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Da vorher zur Diskussion 
stand, wie das mit der zusätzlichen Redezeit ist, will ich 
noch einmal darauf hinweisen: Wenn ein Mitglied der Landesregierung 
länger als die vereinbarten fünf Minuten 
spricht, steht jeder Fraktion die entsprechende zusätzliche 
Redezeit zu. Das waren jetzt 30 Sekunden. Ich weiß nicht, 
ob sich das lohnt. Bis man hier vorne ist, sind die 30 Sekunden 
herum. Oder wollt ihr doch? 


(Zurufe) 


– Herr Dr. Grobe, wollen Sie? Dann los. – Herr Dr. Grobe 
hat das Wort. 
Dr. Frank Grobe (AfD): 


Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! Was man 
hier aus den Beiträgen fast aller Fraktionen, mit Ausnahme 
der FDP, heraushört, ist, dass die Ideologisierung der Schüler 
von links einfach hingenommen wird. Es geht darum, 
dass das Unrecht institutionalisiert wird. Das muss man 
sich einfach einmal klarmachen. 


(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): Ach 
Gott! – Weitere Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Kennen Sie eigentlich den Beutelsbacher Konsens von 
1976? – Anscheinend nicht mehr. Dieses Überwältigungsverbot 
sollte Anwendung finden. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. Das war in der Zeit. – Gibt es weitere Wortmeldungen? 
– Die gibt es nicht. Dann haben wir diese Aktuelle 
Stunde beendet. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 17 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der Freien Demokraten 
CDU bricht Wahlversprechen – Hessen blockiert die sichere 
Drittstaatenlösung 
– Drucks. 20/97 – 


Mit aufgerufen ist Tagesordnungspunkt 8: 


Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Zustimmung im Bundesrat – Georgien, Algerien, Marokko 
und Tunesien müssen sichere Herkunftsstaaten 
werden 
– Drucks. 20/61 – 


Das Wort hat der Kollege Müller, FDP-Fraktion. Bitte sehr. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Der Bundestag hat am 18. Januar beschlossen, 
die Maghrebstaaten und Georgien als sichere Herkunftsstaaten 
einzustufen. Hintergrund ist, dass die meisten Menschen, 
die aus dieser Gegend zu uns nach Deutschland 
kommen, aus wirtschaftlichen Gründen kommen und dass 
daher nur einige – im einstelligen Prozentbereich – Asylanträge 
überhaupt anerkannt werden. Um die von vornherein 
aussichtlosen Verfahren zu beschleunigen, wird das 
Verfahren der Ausweisung von Staaten als sichere Herkunftsstaaten 
genutzt. 


Meine Damen und Herren, das führt nicht dazu, dass die 
Anhörung der Antragsteller verkürzt wird. Der Grundsatz 
der Einzelfallprüfung bleibt – auch nach dem Beschluss 
des Bundestages – unangetastet erhalten. Lediglich wenn 
kein Nachweis erbracht wird, dass eine Verfolgung im Heimatstaat 
droht, kann das Verfahren in der Folge schneller 
abgearbeitet werden. Zusätzlich wurden mit dem Beschluss 
des Bundestages weitere Instrumente geschaffen, um besonders 
gefährdete Gruppen, z. B. Journalisten und Homosexuelle, 
die verfolgt werden, entsprechend zu schützen. 
Daher bleibt Deutschland – und auch Hessen – bei einem 
entsprechenden Beschluss weiterhin ein sicherer Zufluchtsort 
für Menschen, die Schutz vor Krieg, Terror und Verfolgung 
suchen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir können umgekehrt die Akzeptanz für unser Asylrecht 
nur dann aufrechterhalten, wenn diejenigen, die nicht 
schutzbedürftig sind oder in Deutschland Straftaten begangen 
haben, auch zurückgeführt werden. Dafür ist die Ausweisung 
von sicheren Herkunftsstaaten ein notwendiges 
Instrument – ein rechtsstaatliches Instrument, das Einklang 
zwischen Verfahrensvorgaben, Klagemöglichkeiten und 
der Rückführungspflicht schafft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, verstehen Sie mich nicht falsch: 
Auch diejenigen, die aus wirtschaftlichen Gründen kommen, 
wenn wir sie brauchen und wollen, sollen zu uns 
kommen können. Daher fordern wir schon lange ein Einwanderungsgesetz, 
das dafür die entsprechenden Voraussetzungen 
schafft. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Leider ist das Vorhaben, weitere sichere Herkunftsländer 
auszuweisen, gerade auch die Maghrebstaaten, schon 2017 
an den GRÜNEN gescheitert; und Gleiches droht auch 
jetzt. 


Ministerpräsident Bouffier hat gestern in seiner Regierungserklärung 
gesagt, es gehe um die Frage, wie wir Menschen 
aus Ländern, aus denen nur ein kleiner Bruchteil der 
Antragsteller Asyl gewährt bekommt, schneller in ihre 
Heimat zurückbringen könnten. – Damit hat er recht. Ich 
habe auch einen ganz einfachen Ansatz, wie Sie das schaffen 
können: Stimmen Sie am 15. Februar im Bundesrat 
dem entsprechenden Beschluss des Bundestages zu. Dann 
schaffen Sie es, dass wir diese Herkunftsstaaten ausweisen 
können. Heben Sie die Hand; machen Sie den Weg dafür 
frei, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die CDU und mit ihr die gesamte Republik befinden sichbei diesem Thema in politischer Geiselhaft der GRÜNEN. 

