Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, darf ich Sie darauf hinweisen: Die Formulierung 
„rassistische Gesinnung“ gegenüber einer Fraktion 
oder einem Kollegen muss ich zurückweisen, die muss ich 
rügen. Bitte wägen Sie Ihre Worte etwas genauer. 


(Zuruf AfD) 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich nehme diese Aussage zurück. 


Es ist aber immer wieder dasselbe Spiel. Um von den eigentlichen 
Ursachen der Probleme in diesem Land abzulenken, 
wird über Menschen in Not Stimmungsmache betrieben. 
– Das kann ich ja wohl noch sagen? 


(Holger Bellino (CDU): Nicht „rassistisch“, merken 
Sie sich das einmal!) 


Warum gibt es diesen Begriff der sicheren Herkunftsstaaten 
überhaupt? Wir wollen kurz erinnern. Das Konzept der 
sicheren Herkunftsstaaten wurde in den Neunzigern eingeführt, 
liebe Kolleginnen und Kollegen, zu einer Zeit, in der 
die Stimmung ähnlich rassistisch wie heute aufgeladen war 
und wo es zu Pogromen – – 


(Holger Bellino (CDU): Unerhört!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, ich bitte Sie noch einmal, die Formulierung 
„rassistisch“ – – 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Nein, nein, nein!) 


– Fangen Sie nicht an, mit mir zu diskutieren. Mit dem 
Präsidenten wird nicht diskutiert. 
Ich bitte Sie, die Formulierung „rassistisch“ und „Rassismus“ 
nicht in diesem Zusammenhang zu gebrauchen. 


(Beifall CDU, Freie Demokraten und AfD) 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Okay, ich kann es auch anders formulieren. Ich kann auch 
sagen: In einer Zeit, in der die Stimmung rechtsradikal aufgeladen 
war – das ist nicht zu leugnen –, als es zu rechtsradikalen 
Pogromen in den Städten Mölln und Solingen kam, 
wurde dieser Kompromiss geschlossen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Im Rahmen dieses sogenannten Asylkompromisses wurde 
dieses Konzept der sicheren Herkunftsstaaten zwar eingeführt, 
hatte aber weitreichende Folgen für diese Menschengruppe. 
So wird der Rechtsschutz dieser Menschen massiv 
eingeschränkt, und es kommt zu massenhaften ungerechtfertigten 
Ablehnungen der Asylanträge. Für den Widerspruch 
gibt man diesen Menschen nur eine Woche Zeit – 
eine Woche Frist, damit sie Widerspruch einlegen können. 


Außerdem merken Sie hier an, dass auch bei Anerkennung 
als sicherer Herkunftsstaat jeder Einzelfall genau geprüft 
wird und das Grundrecht auf Asyl damit weiterhin gewährleistet 
sei. Ich sage Ihnen aber: Das Gegenteil ist der Fall. 
Bei Asylsuchenden aus diesen Ländern werden die Anträge 
mit der Begründung des sicheren Herkunftsstaates als 
unbegründet abgelehnt, wie uns allen bekannt ist. Zwar 
kann der Antragsteller Tatsachen vorbringen, die das Gegenteil 
beweisen. Es ist jedoch sehr unwahrscheinlich, dass 


er damit durchdringt. Schließlich werden, wie gesagt, Eilverfahren 
stattfinden. Bestimmte Textbausteine des BAMF 
tun ihr Übriges, wenn es um Menschen aus diesen sogenannten 
sicheren Herkunftsstaaten geht. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Daher sagen wir, das Konstrukt der sicheren Herkunftsstaaten 
muss insgesamt abgeschafft werden, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, ich bitte Sie, zum Schluss zu kommen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ein Satz noch. – 2 % der Antragsteller – das muss man 
sich vor Augen führen – stammen aus diesen Ländern. Und 
das soll jetzt die phänomenale Zeitersparnis für die Behörden 
in unserem Land bringen? Das wage ich sehr zu bezweifeln. 
– Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin, herzlichen Dank. – Ich will noch einmal darauf 
hinweisen: Begriffe wie „rassistisch“ usw. sind in diesem 
Hause nicht parlamentarisch, 


(Zurufe DIE LINKE) 


wenn es sich gegen eine Fraktion oder einen Kollegen richtet. 


(Unruhe DIE LINKE) 


– Lassen Sie mich doch aussprechen. Ich bin gar nicht gewohnt, 
dass DIE LINKE in diesem Haus mich kritisiert. 
(Vereinzelt Heiterkeit) 


Das würde ich auch nicht zulassen. Das ist auch in Ordnung 
– damit wir uns da einig sind. 


Es war die erste Rede der Kollegin. Wir gratulieren Ihnen 
zu dieser ersten Rede. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und Alexandra Walter 
(fraktionslos)) 


Jetzt hat der Kollege Bocklet von BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN das Wort. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Liebe Kollegen von der FDP, um es vorneweg zu sagen: 
Wir haben mit dieser Aktuellen Stunde der FDP einen weiteren 
durchsichtigen Versuch, diese Koalition zu entzweien. 
Lassen Sie es mich in aller Gelassenheit auch benennen: 
Es ist ein untauglicher Versuch. CDU und GRÜNE 
sind zwei unterschiedliche Parteien, die hin und wieder unterschiedliche 
Positionen haben. In einer Koalition gibt es 
Kompromisse. Dort gibt es einen Koalitionsvertrag – ein 

