Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich begrüße Sie alle sehr herzlich 
zur heutigen Plenarsitzung. Ich freue mich, dass Sie 
gekommen sind. Ich darf Ihnen auch danken, dass gestern 
Abend alle parlamentarischen Abende gut besucht waren. 
Es war für die Abgeordneten ein erfolgreicher Abend. – 
Auch die Bayern haben gewonnen. 


(Heiterkeit und Beifall) 


Meine Damen und Herren, vielleicht für die neuen Kollegen: 
Wir sind ja neutral, auch was Fußball angeht. Aber 
wichtige nationale Meldungen wollen wir doch auch bekannt 
geben. Der Ministerpräsident hat mir eben gesagt, 
auch die Offenbacher Kickers hätten gestern Abend in Erfurt 
gewonnen; es war allerdings ein Freundschaftsspiel. 


(Heiterkeit) 


Dann wollen wir hoffen, dass bei den Punktspielen wieder 
alles klappt. Aber da ist der Kollege Staatsminister Al-Wazir 
als Kickersmann zuständig. – Seht zu, dass ihr gewinnt. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
In welcher Liga spielen die?) 


Wir sind beschlussfähig. Wir haben noch offene Tagesordnungspunkte: 
7 bis 9, 13 bis 21 und 24. 


Wir tagen heute bis zur Erledigung der Tagesordnung bei 
einer Mittagspause von zwei Stunden. 


Wir beginnen mit den Aktuellen Stunden. Nach § 32 
Abs. 6 unserer Geschäftsordnung beträgt die Aussprache 
fünf Minuten je Fraktion. Nach dem Tagesordnungspunkt 
17 wird der Tagesordnungspunkt 8, ein Antrag zum Thema, 
ohne Aussprache aufgerufen und sofort abgestimmt. 
Nach dem Tagesordnungspunkt 19 wird der Tagesordnungspunkt 
24, ein Dringlicher Antrag zum Thema, ebenfalls 
ohne Aussprache aufgerufen und sofort abgestimmt. 


Es fehlen heute entschuldigt Herr Staatsminister Beuth bis 
13 Uhr, Frau Staatsministerin Kühne-Hörmann bis 13 Uhr 
und Frau Abg. Sabine Waschke. Sie ist erkrankt, und wir 
wünschen ihr von dieser Stelle aus alles Gute. 


(Beifall) 


Gibt es noch weitere Entschuldigungen aus den Fraktionen? 
– Das ist nicht der Fall. Dann sind wir offensichtlich 
alle da. 


Wir haben heute auch ein Geburtstagskind in unserer Mitte. 
Abg. Frank-Tilo Becher begeht heute seinen Geburtstag. 
Komm einmal nach vorne; du bekommst etwas. So ist 
das: Kaum ist man neu im Landtag, schon gibt es Präsente. 
Das ist also ein liebenswürdiges Parlament. Alles Gute. 


(Allgemeiner Beifall – Schriftführerin Marion 
Schardt-Sauer überreicht ein Weinpräsent.) 


Das war es an amtlichen Mitteilungen. Haben wir noch irgendetwas? 
– Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich Tagesordnungspunkt 16 auf: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der AfD 
Schülerdemonstrationen in Hessen während der Unterrichtszeit 
– Drucks. 20/96 – 


Das Wort hat Kollege Kahnt, AfD-Fraktion. Bitte sehr. 


Rolf Kahnt (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ein Zauberwort muss herhalten: Ist der Sommer endlich 
warm, darf das nicht gefallen. Das ist eine Katastrophe. 
Fällt im November der erste Schnee, steht eine Eiszeit bevor. 
Wem das noch nicht anschaulich genug ist, dem müssen 
Fotos am besten Eisbären mit ihren Jungen auf Eisschollen 
oder aber Staus auf Autobahnen zeigen. – Das 
Zauberwort heißt: Klimaschutz. Es gestattet heute offenbar 
vieles: freitags blaumachen. Nach der Schulzeit demonstrieren 
– das wäre edel. Nein, es macht Schule, was nicht 
Schule machen darf. 


(Beifall AfD) 


Ein Beispiel dafür, was nicht Schule machen soll, gibt eine 
Vorzeigeschwedin: 16 Jahre alt. Sie macht bereits 24 Wochen 
blau. Was sich sonst so in Schweden in den letzten 
Jahren entwickelt, wollen wir hier nicht diskutieren. Aber 
man hat bei uns schnell begriffen: Gesetze zu umgehen, 
scheint Mode zu sein. 


(Beifall AfD) 


„Fridays for Future“ – so heißt das. Meine Damen und 
Herren, unsere Schüler haben no future, wenn sie vielleicht 
weiterhin – wie es in gestrigen Diskussionen angeklungen 
ist – diese Demonstrationen möglichst lange ausbauen sollten. 
Das führt zu Bildungskatastrophen. Selbstverständlich 
haben wir schon genügend Soziologiestudenten ohne Abschlüsse. 


(Beifall AfD – Zurufe Jan Schalauske und Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, das kommt dabei heraus 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– ich hoffe, das geht nicht von meiner Redezeit ab –, wenn 
Bildungspolitiker es ernst nehmen: Teachers, hey teachers, 
leave us kids alone. 
(Beifall AfD) 


Um es richtigzustellen: Niemand spricht jemandem ein Demonstrationsrecht 
ab. Selbstverständlich kann das aber 
auch außerhalb der Schulzeit stattfinden und nicht während 
derselben. 


(Beifall AfD) 


Das Hessische Schulgesetz gibt klare Auskunft darüber. In 
§ 69 Abs. 4 heißt es: 


Die Schülerinnen und Schüler sind … verpflichtet, 
regelmäßig am Unterricht … teilzunehmen, … 


Mit Erstaunen kann man hier feststellen, dass das einige 
von uns anders sehen. Das Fehlverhalten wird auch nicht 
besser, wenn es nun „Streikrecht“ genannt wird. Weder 
Lehrer noch Schüler – das muss man hier noch einmal klar 
und deutlich sagen – haben ein Streikrecht. 


(Beifall AfD) 


Zwar können – das wissen Sie auch – Schüler aus besonderen 
Gründen vom Unterricht befreit werden. Demonstrieren 
für oder gegen den Klimaschutz – das sagen wir in aller 
Deutlichkeit – ist kein besonderer Grund, besondere 

