Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


bruch medizinisch und individuell aufklärt und den Eingriff 
durchführt. 


Drittens. Wenn sich die Frau zum Abbruch entschließt, hat 
sie Anspruch auf Wahlfreiheit der Praxis oder Klinik, die 
den Eingriff durchführt. 


Viertens. Die Liste dieser Einrichtungen muss umfangreich 
sein. Die in diesem Punkt mancherorts vorhandenen Defizite 
sollen beseitigt werden. Es ist zu berücksichtigen, dass 
einige Frauen den Eingriff wohnortnah durchführen lassen 
möchten, andere aber eher wohnortfern eine Praxis oder 
Klinik aufsuchen möchten. Dieses Kriterium erfüllt sowohl 
unser Vorschlag, die Listen durch die Gesundheitsämter 
führen zu lassen, als auch die jetzt geplante Regelung auf 
Bundesebene. 


Meine Damen und Herren, die Debatte hier im Landtag 
war zumindest gedanklich zielführend für den jetzigen 
Kompromiss in Berlin, und darauf sind wir ein bisschen 
stolz. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir werden bei der Umsetzung unsere Beiträge leisten. 
Wir wollen für den Kompromiss in der Gesellschaft werben. 
Wir wollen den Rechtsfrieden stärken. Wir wollen 
möglichst viele Schwangerschaften erhalten, und wir wollen 
die Frauen in ihren Rechten unterstützen und in Notlagen 
helfen, unabhängig davon, wie sie sich nach dem Beratungsgespräch 
entscheiden. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Dr. Bartelt, das war eine Punktlandung, was die Redezeit 
anbelangt. – Als Nächste darf ich Frau Gnadl nach 
vorne bitten. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will meine Rede heute vielleicht so beginnen: Das gesellschaftliche 
Klima hat sich verändert. Ich finde, das war 
heute bei der Debatte im Hessischen Landtag deutlich zu 
spüren; denn die gesellschaftlichen Diskussionen und Einschüchterungsversuche 
auch gegenüber Frauen, die sich in 
solchen Notsituationen befinden, haben mittlerweile Einzug 
in den Hessischen Landtag gehalten. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, deswegen finde 
ich es wichtig und notwendig, dass wir uns hier im Hessischen 
Landtag über ein gesellschaftspolitisch so relevantes 
Thema unterhalten. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Abschaffung des § 219a war unsere Grundposition als 
SPD, und daran hat sich nichts geändert. Wir halten § 219a 
Strafgesetzbuch nach wie vor für überflüssig. 


(Beifall SPD und Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Eine vollständige Abschaffung des Paragrafen war aber 
aufgrund der Haltung der CDU und der CSU in der Bundesregierung 
nicht möglich. Es ist am Ende daran gescheitert. 


Jetzt liegt uns ein Kompromiss der Bundesregierung vor. 
Wir haben uns das sehr genau angeschaut. Wir finden, dass 
der vorliegende Kompromiss im Ergebnis positiv ist. Denn 
er stärkt erstens das Informationsrecht der Frauen, die sich 
in einer absoluten Notsituation befinden. Sie machen sich 
Gedanken darüber, einen Schwangerschaftsabbruch vorzunehmen. 
Ich finde, das ist der wichtigste Punkt an diesem 
Gesetzentwurf. Die Frauen sollen einen erleichterten Zugang 
zu mehr Information bekommen. 


(Beifall SPD – Unruhe – Günter Rudolph (SPD): 
Frau Präsidentin, könnten Sie für etwas mehr Ruhe 
sorgen? – Glockenzeichen) 


Zweitens wird mit dem Gesetzentwurf Rechtssicherheit geschaffen 
werden. Die Ärztinnen und Ärzte werden entkriminalisiert 
werden. Das hatten wir 2017 schon nach der 
Verurteilung einer Ärztin aus Gießen im Hessischen Landtag 
debattiert. Die Ärztinnen und Ärzte dürfen auf ihrer 
Homepage nicht darüber informieren, dass sie Schwangerschaftsabbrüche 
vornehmen können. Das ist der zweite 
wichtige Punkt des Gesetzentwurfs, der jetzt vorliegt. Daswerden wir ändern und damit Rechtssicherheit für die Ärztinnen 
und Ärzte schaffen. 


(Beifall SPD) 


Ich will noch einmal Folgendes sagen: Der Gesetzentwurf 
sieht noch mehr vor. Es geht um die Information, dass sie 
Abbrüche durchführen dürfen. Für Ärztinnen, Ärzte und 
Krankenhäuser wird das Geben dieser Information nicht 
mehr strafbar sein. Die Bundesärztekammer wird eine Liste 
führen, in der noch weitere Informationen gefunden werden 
können. Da geht es um die Methoden des Schwangerschaftsabbruchs. 
Offizielle Stellen werden dann sachliche 
Informationen online vorhalten können. Ich denke, das ist 
wichtig. Denn es gibt viele Frauen, die im Internet nach Informationen 
suchen. 


Ich will es noch einmal wiederholen. Sie befinden sich in 
einer absoluten persönlichen Notlage. Sie sollen nicht nur 
auf unseriöse und tendenzielle Seiten im Netz stoßen. Vielmehr 
sollen sie auch sachliche Informationen bekommen. 
Ich denke, das ist gerade für Frauen in einer solchen Notlage 
besonders wichtig. 


Dieser umfassende Zugang wird durch den Gesetzentwurf, 
den die Bundesregierung in Berlin vorlegen wird, erleichtert 
werden. Deswegen sagen wir: Es ist positiv, dass es zu 
einer Änderung des § 219a Strafgesetzbuch kommen wird. 


(Beifall SPD und Abg. Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich will noch auf ein weiteres Thema eingehen. Dabei geht 
es um das, was in den Verhandlungen noch erreicht wurde. 
Das finde ich auch wichtig. Das wurde auch schon von den 
Kolleginnen, die vor mir gesprochen haben – Frau Brünnel 
und Frau Böhm –, angesprochen. 


Wir müssen die Ärztinnen und Ärzte dringend weiterqualifizieren. 
Denn es gibt momentan einen Versorgungsengpass, 
weil es nur sehr wenige Ärztinnen und Ärzte gibt, die 
Schwangerschaftsabbrüche überhaupt durchführen. Es gibt 
auch nur wenige Krankenhäuser, die das durchführen. 


Diesem Versorgungsengpass muss entgegengewirkt werden. 
Der Bundesgesundheitsminister soll bis zum Ende des 
Jahres ein Konzept vorlegen, wie diesem Versorgungsengpass 
entgegengewirkt werden kann. Ich denke, das ist ein 
wichtiger Punkt. Das steht zwar nicht im Gesetzentwurf, 

