Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


hingewiesen und nachdrücklich darum gebeten hat, dass 
möglichst ein Vergleich geschlossen werden solle, da er 
sonst ein Urteil werde fällen müssen. – Also: Auch das ist 
rechtsstaatlich völlig geboten, dass man versucht, zu einem 
Kompromiss zu kommen. Ich glaube, dieser ist besser als 
jedes Urteil, das wir ansonsten erwirkt hätten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Stadt Wiesbaden hat jetzt 
noch einmal nachgelegt – nach dem Gerichtsverfahren am 
Montag wird der neue Luftreinhalteplan veröffentlicht. Wir 
gehen nach dem Luftreinhalteplan davon aus, dass wir die 
Grenzwerte bis zum Jahre 2020 einhalten werden. Das ist 
der Kommune zu verdanken, die wirklich sehr mutig Maßnahmen 
umsetzt, die auch zügig umgesetzt werden müssen. 
Diese kosten Geld und sind nicht einfach; wir glauben 
aber, dass wir damit auf der sicheren Seite sind. Auch in 
Frankfurt streben wir eine verträgliche Lösung an, sonst 
hätten wir uns nicht – – 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Staatsministerin, ich darf Sie darauf hinweisen, dass 
die Redezeit ausgeschöpft ist. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ja, ich bin bei den letzten Sätzen. Vielen Dank, Frau Präsidentin. 
– Sonst hätten wir uns nicht mit aller Kraft für die 
Zulassung der Berufung eingesetzt. Die Stadt ist bereits dabei, 
auch Veränderungen der verkehrlichen Bedingungen 
einzuleiten, den ÖPNV zu verbessern und auch bei den 
Bussen Nachrüstungen vorzunehmen. Auch dort ist die 
Hardwarenachrüstung bei den Pkw wichtig. 


Ich will aber deutlich sagen, dass auch ein Gerichtsurteil 
mit der Möglichkeit, in Berufung zu gehen und ein höchstinstanzliches 
Urteil zu bekommen, keine Frage von Willkür 
ist, sondern dass dies eine Frage dieses Rechtsstaats ist. 
Auch das will ich noch einmal ausdrücklich sagen: Weder 
die Einhaltung von Grenzwerten noch Urteile, noch die 
Beschreitung von Rechtswegen hat irgendetwas mit überbordender 
Bürokratie zu tun, sondern mit unserer Rechtsstaatlichkeit, 
und diese sollten wir an diesem Punkt verteidigen. 


Wir wollen weiterhin für die Verkehrswende kämpfen: fürden ÖPNV, für Radwege, für Hardwarenachrüstungen. Wir 
glauben, dass wir hier auf einem guten Weg sind – beim 
Gesundheitsschutz, bei der Mobilität und bei der Einhaltung 
der Grenzwerte. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, da die Ministerin die Redezeit 
um 1 Minute und 52 Sekunden überzogen hat, hat jetzt – 
nach unseren Bekundungen und Unterlagen bzw. nach § 73 
unserer Geschäftsordnung – die Opposition die Möglichkeit, 
sich zu Wort zu melden. – Zu Wort hat sich nunmehr 
Herr Lenders für die FDP gemeldet. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich glaube, 
mir stehen fünf Minuten Redezeit zu, wenn mich die Ge


schäftsordnung nicht so ganz täuscht. Deswegen möchte 
ich das auch gern ausführen. 


Frau Staatsministerin Hinz, ich möchte zwei Punkte ausführen. 
Das eine ist: Was ist im Landtagswahlkampf versprochen 
worden? Welchen Eindruck hat man erweckt? 
Seitens der CDU und vom Ministerpräsidenten war dabei 
immer klar die Rede: Es soll keine Fahrverbote geben. – 
Dann kommt ein Vergleich, den die Landesregierung mit 
der Deutschen Umwelthilfe schließt, wozu Sie jetzt sagten, 
dass das Gericht in Wiesbaden das sozusagen angeregt habe. 
Einen Tag später kommt der VGH in Kassel und erteilt 
dem Gericht in Wiesbaden eine schallende Ohrfeige in Bezug 
auf das, was es ausgeurteilt hat. Der Vergleich war 
aber rechtskräftig. Meine Damen und Herren, hätten Sie 
diesen einen Tag abgewartet, dann hätten wir für die Stadt 
Darmstadt, für die Bürgerinnen und Bürger eine ganze andere 
Situation. Das ist das eine. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Die zweite Ebene ist, dass wir als Freie Demokraten in all 
den Debatten nie die Messwerte oder -methoden infrage 
gestellt haben. Wir haben immer gesagt: Eine Landesregierung 
muss sich an Recht und Gesetz halten. – Das zum 
Thema Rechtsstaatlichkeit. 


Frau Staatsministerin, Sie haben eben von einer „medialen 
Blase“, von „ziemlichem Unfug“ und „weniger Sachkenntnis“ 
gesprochen. Sehen Sie sich den VGH-Beschluss an: 
Das ist erste Mal, dass ein deutsches Gericht in der Dieselfrage 
so etwas sagt: 


Ihr Vorbringen, ohne diese einstweilige Regelung 
drohten bis zu 100 vorzeitige Todesfälle in der Stadt 
Frankfurt am Main, lässt sich diesen Unterlagen 
nicht mit der hier erforderlichen Gewissheit entnehmen. 
Zu Recht wendet der Antragsgegner dazu ein, 
die darin wiedergegebenen Zahlen über vorzeitige 
Todesfälle und verlorene Lebensstunden beruhten 
auf Abschätzungen, die sich auf die gesamte Bundesrepublik 
Deutschland bezögen, und diese seien 
für die Stadt Frankfurt nur eingeschränkt aussagefähig. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Hört, 
hört!) 


Das Gericht endet damit, dass es sagt: 


Schon daraus folgt – ungeachtet der aufgrund der 
fehlerhaften Übersetzung im Einzelnen fehlenden 
Nachvollziehbarkeit –, dass den gewonnenen Erkenntnissen 
durchweg nur rechnerisch bzw. statistisch 
ermittelte und damit geschätzte Werte zugrunde 
liegen, die mit hohen Unsicherheiten versehen sind. 


Meine Damen und Herren, das ist das erste Mal, dass ein 
deutsches Gericht das so deutlich sagt, was Hunderte, Tausende 
von deutschen Autofahrern denken. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Frau Staatsministerin, ich finde das schon abenteuerlich, 
dass Sie Wissenschaftlern, Ärzten, die einen Doktortitel 
haben, unterstellen, dass sie noch nie wissenschaftlich gearbeitet 
haben. Das ist schon sehr abenteuerlich. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD – Daniel May(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Bleiben Sie bei den 
Fakten!) 

