Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Lassen Sie uns prüfen, was das Land Hessen konkret zur 
Unterstützung gegen Menschenrechtsverletzungen leisten 
kann. Lassen Sie uns das Gespräch mit den demokratischen 
Kräften in der Türkei suchen, damit wir unserer Solidarität 
auch Nachdruck verleihen können und die Verleihungen 
von Friedenspreisen nicht nur reine Lippenbekenntnisse 
bleiben, liebe Kolleginnen und Kollegen. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Sönmez. – Das Wort hat 
damit Herr Kollege Heidkamp von der AfD-Fraktion. Bitte 
schön, Herr Heidkamp, Sie haben das Wort. 


Erich Heidkamp (AfD): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Gestatten 
Sie mir eine Bemerkung: Unsere Position bezieht sich ausdrücklich 
auf die Person von Frau Fincanci und das Vorgehen 
des türkischen Staates gegen sie als Bürgerin ihres 
Staates. Inhaltlich stehen wir Frau Fincanci in mehreren 
Punkten durchaus kritisch gegenüber. Das ist unser Verständnis 
von Demokratie. 


Frau Fincanci wurde am 19.12.2018 im Alter von 60 Jahren 
in der Türkei zu zweieinhalb Jahren Haft verurteilt. 
Das war nicht ihre erste Inhaftierung. Frau Fincanci war 
sich ihres Risikos voll bewusst, wie sich aus öffentlichen 
Äußerungen ihrerseits kurz vor der Inhaftierung belegen 
lässt. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Was heißt das?) 


Sie ist eine ausgewiesene, engagierte Heldin im Kampf um 
Menschenrechte, gegen die Folter und gegen das ungesühnte 
Vergessen der Täter von Folterungen und Misshandlungen, 
insbesondere in der Türkei, wie sich anhand 
zahlreicher Auszeichnungen renommierter Menschenrechtsorganisationen 
aufzeigen lässt. 


Frau Fincanci kämpft seit Jahren nicht nur für ihre eigene 
Sache, sondern auch für Tausende, jedenfalls nach unseren 
Gesetzen und Maßstäben, unschuldig festgehaltene verurteilte, 
gefolterte und vermisste Menschen in der Türkei. 
Was könnte man anderes tun, als sich der Forderung der 
unmittelbaren Freilassung von Frau Fincanci und den Menschen 
mit ähnlichen Schicksalen in der Türkei anzuschließen? 


(Beifall AfD) 


Wenn man es aber nicht bei wohlfeilen und letztendlich 
wohl auch folgenlosen Appellen an die aktuelle türkische 
Regierung belassen will, muss man sich über das menschliche 
Schicksal der in der Türkei Verfolgten, Inhaftierten, 
Gefolterten und Geächteten hinausgehende Fragen stellen. 
Da wird es für uns ungemütlich. 


Die deutsche Regierung unter Frau Merkel und die EU haben 
mit der türkischen Regierung des Herrn Erdogan problematische 
Verträge abgeschlossen, die uns offensichtlich 
erpressbar gemacht haben. 


(Beifall AfD) 


Sonst wäre die Reaktion auf die unsäglichen rechtlichen 
Zustände in der Türkei, einem Land, mit dem die EU seit 


Jahrzehnten, allerdings mit unterschiedlicher Intensität, die 
Aufnahme diskutiert, eine ganz andere. 


Die eigentlich zuständige Adresse für Ihr Anliegen, Herr 
Schäfer-Gümbel, wenn Sie wirklich etwas für Menschen 
wie Frau Fincanci erreichen wollen, ist daher nicht Ankara, 
sondern Berlin. Dort regiert Ihre Partei, die SPD, bekanntlich 
in einer Koalition mit Frau Merkel. 


(Beifall AfD) 


Wie man so etwas richtig macht, hat uns der bekannte Herr 
aus Washington in einem ähnlichen Fall mit Erfolg gezeigt. 


(Beifall AfD) 


Die türkische Regierung kann sich ihre Vergehen gegen die 
Menschenrechte, gegen Menschen wie Frau Fincanci nur 
leisten, weil sie davon ausgeht, dass wir uns selbst haben 
fesseln lassen. Man lässt sich in Ankara eben nicht auf einen 
goldenen Thron setzen, ohne für sein Land einen gewaltigen 
Preis für das Entgegenkommen bei eigenen Problemen 
und Interessen zu zahlen. 


Als Mitunterzeichnerin des Antrags, sehr geehrte Frau Janine 
Wissler, können wir Ihnen mit Ihrem Anliegen nur Erfolg 
wünschen. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Uns fehlt nur der Glaube, dass die Lösung bei der Hessischen 
Landesregierung zu suchen und zu finden ist. Es 
kann nicht schaden, wenn Sie es trotzdem versuchen. Wir 
unterstützen Sie daher mit unserer Zustimmung. Wir 
schließen auch Herrn Boddenberg und Herrn Wagner in 
unsere guten Wünsche ein. Wie die Bürger dieses Landes 
allerdings, als Inhaber eines deutschen Passes, einen Herrn 
Erdogan ohne Reaktion der deutschen demokratischen Parteien 
zu ihrem Präsidenten wählen können, das wird für die 
AfD lange ein Thema bleiben. 


Wir überlassen es selbstverständlich Ihrer gnädigen Beurteilung, 
unsere Position als polemisch zu brandmarken. – 
Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. Heidkamp. Ich darf Ihnen zu Ihrer 
ersten Rede im Hessischen Landtag gratulieren. 


(Beifall AfD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD und Freie Demokraten) 


Als Nächste hat Frau Abg. Hofmann für die Fraktion der 
SPD das Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es ist noch gar 
nicht lange her, dass viele von uns in diesen Räumlichkeiten 
den Hessischen Friedenspreis 2018 an Sebnem Korur 
Fincanci verleihen durften. Sie ist eine mutige, vorbildhafte 
Frau, die seit Jahren selbstlos für die Wahrung der Menschenrechte 
und gegen Folter eintritt. 


Es hat uns, denke ich, alle schockiert und tief betroffen gemacht, 
dass Frau Fincanci nun kürzlich in der Türkei verurteilt 
wurde. Ihr droht sehr viel Ungemach. Ich selbst habe 
vor einigen Jahren mit dem Unterausschuss Justizvollzug 
exemplarisch einige Justizvollzugsanstalten in der Tür

