Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Jugendorganisation einer hier anwesenden Partei, die über 
den Schwangerschaftsabbruch bis zum Ende der Schwangerschaft 
diskutierte. Ich erspare mir an dieser Stelle weitere 
Ausführungen. Nur so weit: Hier wurden Grenzen überschritten 
und nicht nur die des guten Geschmacks. 


(Beifall AfD) 


Zurück zur Streichung des § 219a, die in Hessen gar nicht 
alleine möglich ist. Es ist ein Bundesgesetz, darauf wurde 
schon hingewiesen. 


Wenn man den Schutz des ungeborenen Lebens anerkennt, 
dann schränkt man natürlich die alleinige Sicht auf die 
Frau als Schwangere ein. Aber die Möglichkeit zur 
Schwangerschaft gehört zum Frau-Sein. Ich persönlich 
empfinde sie als Privileg und Verpflichtung zugleich, Leben 
geben zu können. 


(Beifall AfD) 


Aber auch Konfliktsituationen sind mir wohlbekannt. Jede 
Frau sollte in ihrer individuellen Situation sehr ernst genommen 
und natürlich individuell beraten werden. 


(Beifall AfD) 


Alle diese Aspekte haben zur aktuellen Gesetzeslage geführt, 
die dem Spannungsfeld zwischen Frauen im Konflikt 
auf der einen Seite und dem ungeborenen Leben auf der 
anderen Seite Rechnung trägt. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Das Schwangerschaftskonfliktgesetz geht noch dazu auf 
die Vermeidung von Konfliktsituationen für die Frauen ein 
und bezieht die Väter – ganz wichtig – bei der Familienplanung 
und bei Beratungen ein. 


(Beifall AfD) 


Nun komme ich zu einem Punkt, der hier noch nicht so 
ganz praktisch angesprochen wurde. Ich zitiere eine Frau, 
die unlängst im Konflikt beraten wurde und sich gegen das 
Kind entschieden hat: Was will man da noch leichter machen? 


Eine erste Information wurde im Internet gefunden. Aber 
das persönliche Beratungsgespräch bei Pro Familia habe 
doch gutgetan. Alles Weitere war unproblematisch. Also: 
Ein Anruf, ein Gespräch mit der Nennung von Adressen. 
Was will man da noch leichter machen? 


Wozu also den § 219a streichen, der eine Grenze zieht zum 
wichtigen Schutz des ungeborenen Lebens und damit noch 
einmal die nötige Sensibilität im Umgang mit Emotionen 
schärfen soll? 


Die eingereichten Dringlichkeitsanträge halten wir also für 
unnötig. Zustimmen könnte man dem Schutz vor Demonstrationen 
in der Nähe von Beratungsstellen; denn dort entscheiden 
sich Frauen für oder gegen ein Kind, eben auch 
dafür. Dagegen kann man nicht demonstrieren. 


Die AfD-Fraktion wird sich ganz klar gegen eine Abschaffung 
positionieren. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Auch eine Aufweichung des Werbeverbotes in jeglicher 
Form zulasten des Ungeborenen lehnen wir aus den genannten 
Gründen ab. Ein Angebotstableau dient mitunter 
auch der Werbung. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD und Alexandra Walter (fraktionslos)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten bitte ich Herrn Bartelt von der CDU ans 
Rednerpult. 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das Gesetzesvorhaben zur Änderung des § 219a auf Bundesebene 
ist ein ausgewogener Kompromiss. Er festigt den 
Rechtsfrieden. Die unterschiedlichen Positionen – Erhalt 
des Paragrafen in der bisherigen Form und dessen ersatzlose 
Streichung – werden in der Gesellschaft zusammengeführt. 


(Beifall CDU) 


Werbung für den Schwangerschaftsabbruch durch Praxen 
und Kliniken wird weiter unter Strafe gestellt. Die Information 
aber, dass in der Einrichtung der Abbruch unter 
Einhaltung der Gesetze durchgeführt werden kann, wird 
gestattet. Betroffene können darüber hinaus durch Verweis 
nähere Informationen durch neutrale Stellen – Ärztekammer 
und Bundeszentrale für gesundheitliche Aufklärung – 
über Details des Eingriffs erfahren. 


Insbesondere wird der Informationsauftrag an die Bundesärztekammer 
gesetzlich verankert. Eine Liste aller Einrichtungen, 
die den Eingriff durchführen können, wird öffentlich 
zugänglich gemacht. Diese Liste wird monatlich aktualisiert. 


Dieses Gesetzesvorhaben stimmt in vielen Punkten mit 
dem überein, was die Koalitionspartner in Hessen bereits 
in der letzten Debatte zu diesem Thema in Antrag und Redebeiträgen 
hier vorgetragen haben. Sie waren aber meines 
Erachtens noch detaillierter und noch praxisorientierter. 
Auch sie sind natürlich ein Kompromiss von unterschiedlichen 
Ausgangspositionen der hiesigen Koalitionspartner. 
Ich möchte dies deshalb noch einmal kurz zusammenfassen: 


Erstens. Die unabhängigen Beratungsstellen, durch die viele 
Schwangerschaften erhalten werden, müssen gestärkt 
werden. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Der Zugang muss für die betroffenen Frauen ungehindert 
sein. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Jeder physische oder psychische Druck muss unterbunden 
werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dies gilt sowohl für einschüchternde Zurufe und erst recht 
für Handyfotos. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Und in Frankfurt 
wird nichts gemacht!) 


Insofern haben wir diese Punkte noch einmal in unserem 
Dringlichen Antrag zusammengefasst. Es besteht auch 
Konsens dahin gehend, dass wir den Punkten 1, 3 und 4 
der Sozialdemokraten inhaltlich folgen können. 


Zweitens. Der Besuch der Beratungsstellen erfolgt vor der 
Kontaktaufnahme mit der Einrichtung, die über den Ab

