Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Zum vierten Punkt Ihres Antrags möchte ich sagen – ich 
habe schon etwas dazu ausgeführt –: Es geht nicht nur um 
die Polizei, sondern er ist etwas weiter gefasst. Verhindern 
werden wir ihn sowieso nicht. Daher folgenden wir Ihrem 
Antrag. – Vielen Dank, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Abg. Gaw. – Ich darf Ihnen im Übrigen 
zu Ihrer ersten Rede im Hessischen Landtag gratulieren. 


(Beifall AfD, vereinzelt SPD, Freie Demokraten und 
Frank Lortz (CDU)) 


Ich erteile dem Abg. Bellino das Wort. Bitte schön, Herr 
Bellino, Sie haben das Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Lassen Sie mich zu Beginn meiner Rede zwei Dinge feststellen: 
Erstens. Menschen, die nicht auf dem Boden unseres 
Grundgesetzes stehen oder die sich nicht zu unserem 
Wertesystem bekennen, Menschen, die durch rassistische 
Äußerungen auffallen, Menschen, die andere herabsetzen, 
haben im öffentlichen Dienst und in der hessischen Polizei 
nichts zu suchen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt AfD) 


Deshalb war es nicht nur richtig, sondern selbstverständlich 
und zwingend notwendig, dass die Polizeiführung, die 
Staatsanwaltschaft, das Ministerium, sofort tätig wurden, 
als die Drohbriefe gegenüber der Rechtsanwältin angezeigt 
wurden, als ein Chat identifiziert wurde, der menschenverachtendes 
Gedankengut enthielt, oder als ein Polizist identifiziert 
wurde, der – aus welchen Gründen auch immer – 
interne Informationen weitergab. 


Diese Drohungen, von denen ich eben sprach, sind unterirdisch 
und mit nichts zu rechtfertigen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Torsten Warnecke (SPD)) 


Wer solche Drohbriefe schreibt, wer Menschen bedroht 
und einer Mutter mit dem Töten ihres Kindes droht, ist 
nicht von dieser Welt. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und vereinzelt AfD) 


So ein Hass und so eine Menschenverachtung haben in unserer 
Gesellschaft und in Hessen keinen Platz. Das werden 
wir mit allen Mitteln bekämpfen. 


Zweitens gilt aber auch: Wir sprechen in all diesen Fällen 
von unabhängigen Sachverhalten, die auch auseinandergehalten 
werden müssen. Es handelt sich hierbei um Einzelfälle. 
Das wurde in den bereits angesprochenen drei Sondersitzungen 
des Innenausschusses so dargelegt. Es sind 
Einzelfälle, und deshalb verbietet sich jeder Generalverdacht 
in Richtung unserer Sicherheitsbehörden und in 
Richtung unserer Polizei. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt AfD) 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, unsere Polizei ist 
so zusammengesetzt, ausgebildet und aufgestellt – der Innenminister 
hat es eben dargelegt, und davon bin ich überzeugt 
–, dass sie mit 99,9 % ihrer Bediensteten auf dem 
Boden des Grundgesetzes steht. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Und nicht nur das: Sie verteidigt Tag für Tag die in 
Deutschland geltenden Gesetze und, wo es sein muss, auch 
die Werte unserer Verfassung. Sie schützt dabei beispielsweise 
auch Menschen, die gegen staatliche Entscheidungen 
oder Institutionen demonstrieren. Polizistinnen und Polizisten 
schützen die Grundrechte aller und setzen dabei 
auch häufig ihre Gesundheit, wenn nicht sogar ihr Leben 
aufs Spiel. 


Diese Bereitschaft gilt es zu würdigen. Wir müssen daran 
denken, dass Tausenden von Beamtinnen und Beamten die 
Vorwürfe der vergangenen Wochen zuallererst wehtun; 
denn sie haben mit den Vorkommnissen nichts, aber auch 
gar nichts zu tun. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD) 


Auch deshalb haben sie einen Generalverdacht nicht verdient. 
Und auch deshalb gehört es sich nicht, dass einzelne 
Politiker davon sprechen oder den Eindruck erwecken wollen, 
in der Polizei gebe es einen strukturellen Rassismus. 
Denn den gibt es nicht. 


Die Zahlen sprechen eine ganz klare Sprache. Wir haben 


14.000 Beamtinnen und Beamten in Hessen und aktuell 
weniger als ein Dutzend Verdachtsfälle. Jeder einzelne ist 
unerträglich, und jeder einzelne ist einer zu viel, aber diese 
Fälle sind nicht systemisch zu sehen. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


In den letzten vier Jahren gab es 200 Disziplinarverfahren. 
Zwölf von diesen 200 in vier Jahren betrafen rechtsextremes 
Gedankengut bzw. rechtsextreme Handlungen. Meine 
sehr geehrte Damen und Herren, damit soll nichts kleingeredet 
werden, aber die Relation darf und muss man herstellen. 
Wer dies nicht tut und von einem strukturellen Problem 
spricht oder den Eindruck eines solchen erwecken 
will, ist nicht an der Aufklärung, sondern an der Skandalisierung 
interessiert. 


(Beifall CDU und Eva Goldbach (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN)) 


Sosehr wir uns über die Entgleisungen Einzelner aufregen 


– alles, was wir bisher wussten und wissen, sind die Taten 
Einzelner, nichts deutet auf ein Netzwerk hin. 
Was in der Debatte häufig zu kurz kommt, ist die Tatsache, 
dass alles, was wir jetzt wissen – von den Drohbriefen und 
der mutmaßlichen Quelle, die die Anschrift hatte und die 
den Namen des Kindes hatte, über die Weitergabe von Informationen 
an nicht befugte Privatpersonen bis zu dieser 
verwerflichen Chatgruppe –, durch sofort eingeleitete Untersuchungen 
der Polizei ermittelt wurde. Da musste man 
keinen zum Jagen tragen. Da wurde nichts unter den Tisch 
gekehrt oder verniedlicht. Ganz im Gegenteil: Wo es Verdachtsmomente 
gab, wurde sofort ermittelt. Wo man der 
Täter bereits habhaft wurde, gab es sofort die nötigen disziplinarrechtlichen 
Konsequenzen – bis hin zur Suspendierung. 
Wo man die Täter noch nicht gefunden hat, laufen 

