Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


(Beifall AfD) 


Daseinsvorsorge und soziale Gerechtigkeit beginnen für 
uns schon mit der bestmöglicher Bildung und Ausbildung 
unserer Jugend, der Förderung und wirtschaftlichen Absicherung 
junger Familien, dem Erhalt und Ausbau der Infrastruktur 
und der sozialen Sicherungssysteme. Besonderen 
Wert legen wir auf eine auskömmliche Rente, auch als 
Ergebnis der Leistung eines langen Arbeitslebens. 


(Beifall AfD) 


Denn die Rente ist kein Almosen. Das muss man hier einfach 
einmal betonen. 


So sieht die AfD die soziale Gerechtigkeit und die Solidarität 
in einer Gesellschaft. Sie dagegen sind eine treibende 
Kraft der merkelschen Politik, die zu unser aller Schaden 
ungezählte Milliarden Euro Steuergeld in die sogenannte 
Euro-Rettung, die Energiewende und die Asylindustrie abfließen 
lässt. 


(Beifall AfD) 


Damit erzeugen Sie die klassische keynesianische Scheinkonjunktur 
und Fehlallokation. Abgesehen von einem 
schwarz-gelben Intermezzo ist die SPD schon seit 20 Jahren 
in der Bundesregierung vertreten. Altersarmut und Abstiegsängste 
haben eine Ursache, liebe Sozialdemokraten. 


(Beifall AfD) 


Die Bürger haben nicht vergessen, wie Sie nach einer langen 
Kohl-Ära zusammen mit dem grünen Minister in Turnschuhen 
die Agenda 2010 umgesetzt haben. Sie sind die 
Erfinder von Hartz IV – mit dem Verlust aller privaten Vorsorgemaßnahmen 
und dem Absturz in die Grundsicherung. 


(Beifall AfD) 


Hungerlöhne durch Leiharbeit, Minijobs und Praktika: Sie 
haben den größten Niedriglohnsektor Europas geschaffen 
und in Kombination mit einer der niedrigsten Rentenquoten 
– mittlerweile 49 % – aller Industrienationen die Altersarmut 
vorprogrammiert. 


(Beifall AfD) 


Man sollte den Bock nicht zum Gärtner machen. Das Rentensystem 
ist zur Dauerbaustelle geworden. Durch eine 
Rentenpolitik auf Sicht gab es nur opportune, wohlklingende 
Flickschusterei statt langfristige Lösungen. Gewerkelt 
und herumexperimentiert haben die SPD und die GroKo 
am Rentenrecht immer wieder: 2001 Neugestaltung der 
Rentenformel durch dauerhafte Absenkung des Rentenniveaus, 
Einführung der Riester-Rente – ein Verlustgeschäft 
für die Versicherten, ein Erfolgsmodell für die Versicherungskonzerne 
–, Kürzung der Hinterbliebenen-und Witwenrenten 
von 60 auf 45 %, 2003 voller Pflegebeitrag für 
Rentner, 2006 – – 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Schenk, Ihre Redezeit ist abgelaufen. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Da will ich nur noch sagen: Mögen einige Angst vor dem 
Klimawandel haben – bedeutender ist die Zahl der Bürger, 
die heutzutage Angst vor dem Monatsende haben. 


(Beifall AfD) 


Der Antrag der SPD-Fraktion dient oberflächlicher Stimmungsmache. 
Wir versprechen Ihnen eine lebendige Debattenkultur. 
Ihren Antrag werden wir natürlich ablehnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, das war die erste Rede des Abg. 
Schenk. 


(Beifall AfD und vereinzelt SPD) 


Als Nächsten darf ich den Kollegen Bocklet ans Mikrofon 
bitten. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich habe den Eindruck, dass die beiden letzten Redner der 
Sache nicht angemessen gesprochen haben. Ich finde, dass 
das Thema Altersarmut, Verarmung von Rentnern, die Sorge, 
wie man sein Leben weiter finanzieren soll, wenn man 
ein bestimmtes Alter erreicht hat, eine der großen gesellschaftlichen 
Fragen ist, vor denen wir stehen, für die wir 
Lösungen brauchen. Deswegen ist es völlig richtig, dass 
wir darüber in der Sache diskutieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Lassen Sie mich hinzufügen, dass ich dennoch verwundert 
bin, dass dieses Thema heute den Weg in eine Aktuelle 
Stunde gefunden hat. Herr Kollege Decker, ich verstehe 
das so, dass Sie uns an Ihrer Freude teilhaben lassen wollen, 
dass ein SPD-Minister auf Bundesebene zu einem sozialen 
Thema einen Vorschlag unterbreitet hat. Diese Freude 
teilen wir, wenn ich das sagen darf. 


In Ihrer Koalitionsvereinbarung – das ist jetzt keine Einmischung 
in innere Angelegenheiten, aber es hilft, zu lesen – 
steht aber: 


Die Lebensleistung von Menschen, die jahrzehntelang 
gearbeitet, Kinder erzogen und Angehörige gepflegt 
haben, soll honoriert und ihnen ein regelmäßiges 
Alterseinkommen 10 % oberhalb des Grundsicherungsbedarfs 
zugesichert werden. 


Die Grundrente gilt für bestehende und zukünftige 
Grundsicherungsbezieher, die 35 Jahre an Beitragszeiten 
oder Zeiten der Kindererziehung bzw. Pflegezeiten 
aufweisen. Voraussetzung für den Bezug der 
Grundrente ist eine Bedürftigkeitsprüfung entsprechend 
der Grundsicherung. 


Die Abwicklung der Grundrente erfolgt durch die 
Rentenversicherung. 


Am 3. Februar 2019 veröffentlichte Hubertus Heil einen 
Vorschlag, der die Einführung einer Grundrente ohne Bedürftigkeitsprüfung 
vorsieht. Ich weiß nicht, ob ich mich 
schon freuen darf, dass diese Rente so kommen könnte, 
oder ob es so sein wird, dass wir uns in drei Monaten darüber 
unterhalten, dass die Große Koalition zwar viel gestritten 
und damit zu einer schlechten Stimmung in diesem 
Land beigetragen hat, aber nichts entschieden hat. Ich weiß 
noch nicht, worauf man sich in dieser Stunde freuen kann. 


Der zweite Punkt, der mich mit großer Verwunderung erfüllt: 
Als der Kollege Heil einen Entwurf mit Eckpunkten 
vorlegte, sagte ein Kollege von der SPD, Finanzminister 
Scholz, dieser Vorschlag sei nicht finanzierbar. 

