Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Sie ein, vielleicht noch einmal über Ihre Wortwahl nachzudenken. 
– Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Abg. Boddenberg. Das war eine Punktlandung. 
– Ich bitte um Verzeihung für die eingangs erfolgte 
Falschangabe der Zeiten. Sie haben in der zweiten Runde 
natürlich jeder fünf Minuten Redezeit. 


Damit rufe ich Herrn Abg. Grumbach von der SPD auf. 
Herr Grumbach, Sie haben das Wort. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Lenders, 
die Welt ist doch so: Wenn Ihnen jemand sagt, die Erde 
ist eine Scheibe, würden Sie sagen, das sei Quatsch, Sie 
wissen es besser. Wenn Sie ein Gebiet haben, das Sie nicht 
kennen oder das Sie nie gelernt haben, müssen Sie es beurteilen 
können. Es gibt ganz simple Sachen. 


Wenn ich hier als Germanist auftreten und sagen würde, 
Frau Courths-Mahler hat die und die Romane geschrieben, 
und das ist ziemlicher Quatsch, können Sie mir das glauben 
oder nicht glauben. Wenn Sie das als wissenschaftlichen 
Beleg nehmen würden, würden Sie nachschauen, ob 
ich jemals einen Aufsatz zu Courths-Mahler geschrieben 
hätte. Sie würden feststellen: Ich habe das nie gemacht; 
denn ich habe das nie gelesen. – Also bin ich, obwohl ich 
Germanistik studiert habe, für diesen Bereich nicht kompetent. 


Das gleiche Problem hat Herr Köhler. Er hat einen Zeitschriftenartikel 
geschrieben; ansonsten gibt es von ihm zu 
diesem Thema keinen Fachaufsatz. Daraus könnten Sie 
schließen, dass er sich damit wahrscheinlich nicht beschäftigt 
hat, weil es zur Reputation von Wissenschaft gehört, in 
Fachzeitschriften zu veröffentlichen. Das heißt, die Argumente 
sind nicht gleichwertig. 


Zweiter Punkt, zur Wirtschaftsargumentation. Es könnte 
Sie ja freuen: Die mit ÖPNV anreisenden Menschen bringen 
höhere Umsätze in Städte als die, die mit dem Auto 
anreisen. Die letzte Untersuchung ist von letzter Woche. 


Aber ich würde gerne noch zwei Sätze zur AfD sagen. Erstens. 
Selbstverständlich gibt es in ganz Deutschland einheitliche 
Messmethoden. Alles andere ist einfach erfunden. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Selbstverständlich übernimmt das Umweltbundesamt die 
Messungen der Landesämter und der Kommunen. Es hat 
keine eigenen Messstellen, außer an Flughäfen und anderen 
Einrichtungen. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Letzter Punkt, und das ist der lustigste: In Europa passiert 
das gar nicht. – Die erste Stadt war London. Die haben eine 
City-Maut eingeführt, um ihre Luftverschmutzung in 
den Griff zu bekommen. In der Stadt Paris besteht Schadstoffplakettenpflicht. 
Dieselautos vor 2001 und Benzinern 
vor 1997 ist die Stadt Paris verboten. 


Rom: Das Stadtzentrum darf nicht mehr befahren werden. 
Brüssel hat Kameras aufgestellt, die bestimmte Autotypen 
feststellen. Bestimmte Fahrzeuge dürfen in die Stadt nicht 


mehr einfahren. Ab 2022 sind in der Stadt Diesel mit Euro 
4 verboten. Zwei Jahre später ist nach Euro 6 Schluss. 


In Oslo ist die Hälfte der neuen Wagen elektrisch, und es 
gibt für das Stadtzentrum Fahrverbot. Stockholm hat Umweltzonen 
in der Stadt eingerichtet, damit die Abgasbelastung 
reduziert wird. 


Madrid hatte 2016 ein Fahrverbot verhängt, sodass innerhalb 
des Autobahnrings nur Autos und Lkw mit bestimmten 
Kennzeichen fahren dürfen. Die Stadtregierung wird in 
den nächsten Monaten die gesamte Innenstadt sperren. 


Das waren nur sieben Großstädte. Es gibt in Europa inzwischen 
ungefähr 322 Städte, die entschieden haben, dass ihnen 
die Gesundheit der Bewohner so wichtig ist, dass sie 
versuchen, die Grenzwerte, die mühsam ausdiskutiert worden 
sind, einzuhalten. Ich finde, das ist eine gute Position. 


– Danke schön. 
(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Grumbach. – Als nächste Rednerin 
hat die Kollegin Feldmayer das Wort. Frau Feldmayer, 
Sie haben das Wort. 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich habe mich 
auch noch einmal zu Wort gemeldet, um ein paar Dinge in 
dieser Debatte klarstellen zu können; denn ich finde, es 
geht hier unerträglich durcheinander. Hier werden Fakten 
durcheinandergeschmissen. Hier wird Unwesentliches mit 
Wesentlichem zusammengeschmissen. Ich finde, diese Debatte 
verdient es, sachlich geführt zu werden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Weil vorhin gesagt worden ist, wir machen in Deutschland 
oder in Hessen bei dem Thema Grenzwerte einen Sonderweg, 
will ich sagen: Die Grenzwerte sind gesetzlich geregelt. 
Sie sind seit acht Jahren gesetzlich geregelt. Sie sind 
verbindlich und müssen eingehalten werden. Genau darauf 
reagiert die Landesregierung. Sie muss es nämlich. Es geht 
um Rechtsstaatlichkeit. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen vielleicht 
auch nicht alle, dass die Europäische Union insgesamt 
sechs Mitgliedstaaten wegen Luftverschmutzung verklagt 
hat. Es ist mitnichten so, dass nur Deutschland verklagt 
worden ist und dass nur in Deutschland gehandelt wird. Es 
sind die Staaten Deutschland, Frankreich, Ungarn, Italien, 
Rumänien und das Vereinigte Königreich. Überall muss 
gehandelt werden, genauso wie in Deutschland, genauso 
wie in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Grumbach hat es schon gesagt. In anderen Großstädten 
wird auch so gehandelt, dass man Fahrverbote verhängt, 
dass man eine City-Maut einrichtet. Es darf nicht an 
den Grenzwerten geschraubt werden, sondern die Stickstoffdioxidbelastung 
muss heruntergehen; denn es geht um 
die Gesundheit der Menschen. 


Meine Damen und Herren, es wurde vorhin auch darüber 
gesprochen, dass 100 von 4.000 Ärzte bezweifeln, dass die 
Grenzwerte richtig sind, die gesetzlich festgelegt worden 

