Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Setzen Sie sich für eine Mobilitätswende ein, die wirklich 
hilft und die wirkungsvoll ist. Dazu gehört ein besserer 
ÖPNV auf dem Land und in der Stadt. Dazu gehören einsozial gerechter ÖPNV, der für alle bezahlbar ist, der Ausbau 
der Radweginfrastruktur, der Ausbau der Elektromobilität 
als Teil des ÖPNV. Und dazu gehört natürlich auch eine 
Stadt- und eine Raumplanung, die Verkehr zu vermeiden 
helfen; denn darum muss es gehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wenn Sie in diesen Punkten keine faulen Kompromisse 
fordern würden, dann wäre DIE LINKE tatsächlich an Ihrer 
Seite. Mit Ihrem Antrag aber begünstigen Sie die Betrüger 
und ermöglichen es, dass den Einwohnerinnen und 
Einwohnern unserer Städte weiter schwerer Schaden zugefügt 
wird – und, ich glaube, das kann nicht im Interesse der 
Sache sein. – Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Kollege Felstehausen. Das war Ihre erste 
Rede in diesem Haus. Herzlichen Glückwunsch. 


(Allgemeiner Beifall) 


Da es die erste Rede war, hat er sich auch als Erster gemeldet. 
Eigentlich hätte ich zuerst die Antragsteller drannehmen 
müssen, das werde ich jetzt nachholen. 


Bevor Herr Abg. Lenders von den Freien Demokraten und 
danach Frau Feldmayer spricht, möchte ich auf der Tribüne 
unseren ehemaligen Kollegen Herrn Hoff begrüßen. Herzlich 
willkommen. 


(Beifall) 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Es ist sozusagen 
das neue Verhältnis zwischen LINKEN und FDP, dass 
wir euch gerne einmal den Vortritt gelassen haben. 


(Heiterkeit und Zurufe) 


Es ist wirklich ein neuer Landtag, das muss man einmal sagen. 


Lieber Herr Kollege, Sie haben viele Diskussionen aus der 
letzten Legislaturperiode nicht mitbekommen, Sie sind 
noch sehr geprägt von Vorurteilen und Unterstellungen.
Der ÖPNV gehört selbstverständlich zu dem Konzept der 
Freien Demokraten, wie wir vernünftig Verkehr organisieren. 
Um es vorwegzuschicken: Wenn wir nicht den ÖPNV 
stärken, wenn wir nicht auch den schienengebundenen Verkehr 
stärken, dann wird der Verkehr im Rhein-Main-Ballungsgebiet 
ersticken, ob mit oder ohne Dieselfahrzeuge. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eines ist auch klar: Der Beschiss der Automobilindustrie 
an ihren Kunden hat per se keinen direkten Zusammenhang 
mit den Mess- bzw. Grenzwerten, die in Frankfurt für 
NOx 
einzuhalten sind. Die alte und jetzt neue Landesregierung 
hat es sehr gut geschafft, mit den beiden Häusern von 
Tarek Al-Wazir und von Frau Hinz die Verantwortung eben 
auf die Automobilindustrie abzuschieben. 


(Lachen BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie haben es sehr gut verstanden, Frankfurt die Verantwortung 
zuzuschieben. Sie haben es sehr gut verstanden, auch 
der Bundesregierung die Schuld in die Schuhe zu schieben. 
Nur, die beiden, die nun wirklich dafür zuständig sind, dass 
Grenzwerte in Frankfurt eingehalten werden, sind Frau 
Staatsministerin Hinz und Staatsminister Al-Wazir gewesen, 
und niemand anderes. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Wenn wir dann immer über Fahrverbote reden, muss man 
einmal übersetzen, was das denn pragmatisch heißt. Pragmatisch 
heißt das für über 700.000 Fahrzeuge – Dieselfahrzeuge 
und ältere Benziner –, dass ihre Besitzer sie in Hessen 
nicht mehr uneingeschränkt nutzen können. Das heißt 
übersetzt, dass es für Millionen von Autofahrern zu einem 
Wertverlust kommt, weil ihnen niemand mehr solch ein älteres 
Dieselfahrzeug in gebrauchter Form noch abkaufen 
will. Das heißt am Ende, dass 360.000 Pendlern allein in 
Frankfurt mehr Lebenszeit geraubt wird, weil ein Verkehrschaos 
vorprogrammiert ist. Das heißt am Ende auch 
ein Verkehrschaos für alle Verkehrsteilnehmer, weil sie jadann den ÖPNV benutzen sollen. Aber der ÖPNV ist im 
Rhein-Main-Ballungsgebiet schon längst an seinen Kapazitätsgrenzen 
angekommen. 


(Beifall Freie Demokraten, Marius Weiß und Torsten 
Warnecke (SPD)) 


Das bedeutet Umsatzeinbrüche für den innerstädtischen 
Einzelhandel in der Stadt Frankfurt, aber auch in Darmstadt 
oder – wenn es so weit ist – in anderen hessischen 
Städten. Das bedeutet am Ende ein Fahrverbot und nicht 
das, was immer – ich sage es einmal so – verklausuliert damit 
einhergeht. 


Meine Damen und Herren, wir haben Ihnen im November 
letzten Jahres über Anträge, parlamentarische Initiativen 
klargemacht, dass das, was Sie dem Wähler im Wahlkampf 
versprochen haben, spätestens mit dem Vergleich, den diese 
Landesregierung mit der Deutschen Umwelthilfe geschlossen 
hat, gegenüber dem Wähler eigentlich Spott und 
Hohn ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es kann doch nicht sein, dass die Landesregierung mit dem 
Ministerpräsidenten an der Spitze permanent sagt: Wir 
wollen Fahrverbote verhindern. – Herr Boddenberg, Sie 
haben es gestern in Ihrer Rede – ich sage es einmal so – 
abgeschichtet. Sie haben gesagt, Sie wollten keine pauschalen 
Fahrverbote. 


(Zuruf Michael Boddenberg (CDU)) 


Das war vor der Landtagswahl ganz anders zu verstehen, 
Herr Kollege Boddenberg. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Wählerinnen und Wähler haben Ihnen geglaubt, es 
komme nicht zu Fahrverboten. Dass dann die Landesregierung 
– bevor der VGH in Kassel ausurteilt und sagt: liebe 
Leute, hier müssen wir das Urteil in Wiesbaden einmal 
überprüfen – von sich aus einem Vergleich zustimmt und 
damit genau diese Fahrverbote in Darmstadt impliziert, ist 
unfassbar. So verspielen Sie das Vertrauen von Wählerinnen 
und Wählern und von Bürgerinnen und Bürgern. 


(Beifall Freie Demokraten und Klaus Gagel (AfD)) 

