Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


(Zurufe SPD: Stimmt nicht!) 


Ich frage mich schon: Funktioniert die Kommunikation innerhalb 
des Kabinetts, und funktioniert die Kommunikation 
innerhalb der Großen Koalition? Ich finde, das, was da 
passiert ist, ist kein Zeichen für professionelles Regieren. 
Ich hätte gerne einen Gesetzentwurf, möglichst ein in dritter 
Lesung beschlossenes Gesetz, dann können wir hier 
gerne in der Sache diskutieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe SPD) 


– Herr Scholz ist doch vernehmbar. Er hat gesagt, es gebe 
keine finanziellen Spielräume mehr. Das hat er am selben 
Tag gesagt, an dem Hubertus Heil seine Vorschläge vorgelegt 
hat. 
Ich würde mich darüber gerne in der Sache unterhalten. Es 
gibt eine sehr spannende Diskussion über das Thema Rente. 
Ich glaube aber, dass es zu einem professionellen Regieren 
gehört – das mag man ja spießig finden –, dass man 
zunächst zu seinem Koalitionspartner geht, den Gesetzentwurf 
abstimmt, ihn einbringt und dann auch verabschiedet. 
Das ist professionelles Regieren. Ich habe den Eindruck, 
das, worüber Sie gerade diskutieren, wird niemals in der 
Realität ankommen. Deswegen frage ich mich, worüber 
wir im Detail eigentlich reden. Das ist der Punkt, der uns 
alle ein wenig verwirrt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich sage es noch einmal: Dieses Thema ist extrem wichtig. 
Es wird entscheidend dafür sein, wie der soziale Zusammenhalt 
in diesem Land und in dieser Gesellschaft organisiert 
wird. Die Bundestagsfraktion der GRÜNEN hat ebenfalls 
ein Konzept für eine Garantierente vorgelegt. Mein 
Kollege aus Frankfurt, der Bundestagsabgeordnete Wolfgang 
Strengmann-Kuhn, hat daran mitgearbeitet. Auch wir 
haben Eckpunkte festgelegt – so ähnlich, wie Sie es getan 
haben –: Wer länger als 35 Jahre eingezahlt hat, soll eine 
Grundrente bekommen. 


Das ist richtig. Die Frage nach Ungerechtigkeiten stellt 
sich immer. Natürlich kommt es bei jeder Grenzziehung 
auch zu Ungerechtigkeiten. Aber auch dafür kann man, 
wenn man das will, im Detail Lösungen finden. 


Herr Kollege Pürsün, von der FDP würde ich mir vor allem 
wünschen, dass wir uns einmal im Ziel einig sind: So, wie 
es ist, kann es doch nicht bleiben. 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Davon habe ich 
aber bei Ihnen nichts gehört!) 


Wir können doch die Menschen nicht mit 420 € im Monat 
in diesen Lebensabschnitt gehen lassen. Wenn dem so ist, 
müssen wir gemeinsam über Lösungen nachdenken. Allein 
über die private Altersvorsorge werden wir das Problem 
nicht lösen. Wir müssen auch staatliches Geld in die Hand 
nehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nehmen Sie deshalb von dem, was ich in der letzten halben 
Minute meiner Redezeit sage, mit: Was eine Grundsicherung, 
eine Garantierente oder eine Grundrente betrifft – 
egal welches Modell am Ende des Tages dabei herauskommt 
–, für uns muss es klare Verbesserungen für die 
Menschen geben, die dieses Lebensalter erreicht, lange gearbeitet 
und sich dafür abgemüht haben, dass sie aus


kömmlich und im Wohlstand leben können. Dem Ziel 
muss alles untergeordnet werden. 


Ich finde, das ist ein respektvoll vorgelegter Vorschlag, 
über den man diskutieren kann. Wir GRÜNE haben auch 
den Vorschlag gemacht, dass man die Mittel erhöht, dass 
mehr Menschen in die Rentenversicherung einzahlen – 
Stichwort: Bürgerversicherung. Wir brauchen mehr Menschen, 
die einzahlen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Bocklet, darf ich Sie auf die abgelaufene Redezeit 
hinweisen? 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich komme zum Schluss. – Wir könnten über jedes Detail 
noch länger diskutieren. Aber ich wünsche der Sozialdemokratie 
auf der Bundesebene viel Kraft und Erfolg, damit 
das, was sie vorschlägt, endlich einmal Realität wird. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Vielen Dank, Herr Bocklet. – Das Wort hat nun Minister 
Klose. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Rock, es kommt immer darauf an, was man unter Sozialpolitik 
versteht. Unser Begriff ist vielleicht weiter gefasst 
als Ihrer. 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Die 
SPD-Fraktion greift mit dieser Aktuellen Stunde ein wirklich 
wichtiges Thema auf, das viele Menschen bewegt und 
mit Sorge erfüllt: drohende Altersarmut. Als Gesellschaft 
stehen wir gemeinsam vor der schwierigen Frage, wie unser 
Rentenversicherungssystem zur Verhinderung von Altersarmut 
verbessert werden kann. 


Die Große Koalition im Bund hat dazu in ihrem Koalitionsvertrag 
eine Verabredung getroffen. Aus den Medien 
erfahren wir aktuell, dass das Konzept, das Bundesminister 
Heil vorgelegt hat, bisher – sagen wir es einmal so – nicht 
ausreichend zwischen den Koalitionspartnern abgestimmt 
ist. Als hessischer Sozialminister ist es aber nicht meine 
Aufgabe, hier und heute die Qualität der Kommunikation 
der Koalitionspartner auf der Bundesebene zu bewerten. 
Deshalb will ich die Gelegenheit nutzen, einige grundsätzliche 
Ausführungen zu dem Thema zu machen. 


Die Alterssicherung von Menschen zu verbessern, die ihr 
ganzes Leben lang hart gearbeitet, aber wenig verdient haben, 
ist notwendig – vor allem übrigens was die Renten 
von Frauen betrifft. Lebenslang zu arbeiten und dennoch 
nur eine niedrige Rente zu erhalten betrifft insbesondere 
Frauen. Eine Grundrente zur Bekämpfung von Altersarmut 
ist deshalb sozialpolitisch auf jeden Fall zu begrüßen. Es 
ist aber auch für die Akzeptanz unseres Systems der umlagefinanzierten 
Rentenversicherung notwendig, dass Menschen, 
die jahrzehntelang gearbeitet haben, eine Rente bekommen, 
die oberhalb der bestehenden Grundsicherung 
liegt und es ihnen ermöglicht, auch im Alter ein Leben in 
Würde zu führen. 

