Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


von Georgien als sichere Herkunftsstaaten ist hoch kontrovers 
und eine der am meisten diskutierten Entscheidungen 
in der Migrationspolitik der letzten Jahre. 


Lassen Sie mich versuchen, aus meiner Sicht ein paar Fragen 
in der Sache aufzurufen. Ist der Gesetzentwurf zur 
Einstufung der Maghrebstaaten und Georgiens ein abschließender 
Schritt zur Steuerung und Ordnung in der Migrationspolitik, 
wie häufig suggeriert? – Die Antwort lautet 
Nein. 


Ist das der entscheidende und abschließende Schritt, mit 
dem wir sicherstellen, dass Menschen, die keinen Anspruch 
und letztlich keine Chance auf Schutz haben, gewiss 
nicht hierherkommen, wie das auch suggeriert wird? – 
Die Antwort lautet Nein. 


Das müssen wir feststellen, wenn wir ehrlich miteinander 
umgehen. Ist das jetzt ein Grund, aufzutrumpfen, Genugtuung 
zu empfinden oder euphorisch zu sein, weil uns das 
gelingt? – Die Antwort lautet auch Nein. 


Ist es andererseits, wie es suggeriert wird, die Abschaffung 
des individuellen Anspruchs auf Asyl? – Die Antwort lautet 
ebenfalls Nein. 


Ich plädiere für mehr Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit in dieser 
Diskussion. Das ist bei einem so hoch emotionalen und 
hoch kontroversen Thema angezeigt. 


(Beifall SPD) 


Es wurde mehrfach darauf hingewiesen, dass die Änderung 
des Grundgesetzes einschließlich der Frage der Einstufung 
als sichere Herkunftsstaaten auf den Asylkompromiss von 
1993 zurückgeht. Auch in meiner Partei haben sich viele 
mit diesem Kompromiss sehr schwergetan. 


(Beifall Stephan Grüger (SPD)) 


Ich habe am 16. November 1992 vor dem Bundesparteitag 
der SPD gegen diesen Asylkompromiss protestiert und habe 
erlebt, wie meine eigene Parteiführung, damals unter 
Björn Engholm und Oskar Lafontaine, versucht hat, mit 
Wasserwerfern diesen Protest vom Gelände des Parteitags 
abzuhalten. 


Dennoch werbe ich heute für die Zustimmung. Die Anerkennungsquoten 
sind für die Menschen aus diesen Ländern 
sehr gering. Darauf habe ich in den letzten Debatten eindringlich 
hingewiesen. Der Gesetzentwurf, den die Koalitionsfraktionen 
im Deutschen Bundestag beschlossen haben, 
bedeutet, dass die Verfahren durch das Gelten einer Vermutungsregelung 
beschleunigt werden sollen. Das ist das erklärte 
Ziel und aus unserer Sicht auch eine Frage der gesellschaftlichen 
Akzeptanz. Das sage ich mit Blick auf die 
vielen Rückmeldungen, die wir aus unseren Wahlkreisen 
haben. 


Diese Vermutungsregelung bedeutet, dass wir davon ausgehen, 
dass die Anträge im Regelfall unbegründet sind. 
Das muss so deutlich ausgesprochen werden. Ja, das bedeutet 
auch eine Umkehr der Beweislast. Dieses Verfahren 
stellt keine Erleichterung für die Asylantragsteller dar. 
Auch das muss klar formuliert werden. Es ist eine Erschwerung. 
Aber wir haben uns in der Koalition bewusst 
dafür entschieden, weil die Arbeitsmigration auch und gerade 
aus diesen Ländern nicht mit dem Asylrecht geregelt 
werden kann. Dafür brauchen wir ein Einwanderungsgesetz, 
das kommen wird. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Gleichwohl hat jede oder jeder Einzelne die Möglichkeit, 
in einer regulären Anhörung diese Regelvermutung zu widerlegen. 
Es ist eben nicht so, dass der Asylanspruch einer 
oder eines jeden aus den Maghrebstaaten oder aus Georgien 
abgewehrt werden soll. Da widerspreche ich der LINKEN 
ausdrücklich. Das widerlegen im Übrigen auch die 
Zahlen. 


Schauen wir uns einmal den Westbalkan an. Nach der Einführung 
des Instituts der sicheren Herkunftsstaaten ist die 
Zahl der Anerkennungen der Menschen aus dem Westbalkan 
nicht zurückgegangen. Das Gegenteil war sogar der 
Fall. Sie ist teilweise sogar gestiegen. 


Ist die Ausweitung des Instruments, wie von Janine Wissler 
gestern behauptet wurde, ein Signal an Homosexuelle, 
die verfolgt oder im Einzelfall auch gefoltert werden? Das 
wäre ein schwerwiegendes Argument, diesen Gesetzentwurf 
abzulehnen. Es gibt in diesen Staaten Menschenrechtsverletzungen. 
Es gibt die Verfolgung Homosexueller. 
Aber der Gesetzentwurf sieht ausdrücklich vor, dass diese 
Personengruppen eine besondere Rechtsberatung in dem 
Verfahren bekommen sollen. Das steht nicht nur in der Begründung 
des Gesetzentwurfs, sondern das steht ausdrücklich 
im Gesetzentwurf. Das halte ich für einen großen Fortschritt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Ich komme zum Ende meiner Rede. Ich hätte es mir heute 
sehr leicht machen können, auch mit Blick auf die gestrige 
Debatte. Ich hätte über die taktischen Aufstellungen reden 
können. Aber ich glaube, dass es ein wesentlicher Beitrag 
zur Versachlichung der Debatte ist, dass man darüber redet, 
was mit diesem Gesetzentwurf vorgesehen ist. Der Respekt, 
der eben eingefordert wurde, wird hoffentlich für alle 
wechselseitig gelten. Wir werden jedenfalls aufgrund der 
inhaltlichen Begründung dem Antrag der Fraktion der Freien 
Demokraten zustimmen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schäfer-Gümbel, vielen Dank. – Das Wort 
für die Landesregierung erhält Frau Staatsministerin Puttrich. 
Bitte sehr. 


Lucia Puttrich, Ministerin für Bundes- und Europaangelegenheiten 
und Bevollmächtigte des Landes Hessen 
beim Bund: 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Herr 
Schäfer-Gümbel, ich darf Ihnen als Vorredner erst einmal 
dafür danken, dass Sie den Sachverhalt in dieser Klarheit, 
so wie er ist, dargestellt haben. Deshalb muss ich zu dem 
Inhalt nicht mehr viel sagen. Im Kern geht es darum, wie 
die Verfahren für diejenigen verkürzt werden sollen, bei 
denen die Anerkennungsquote sehr niedrig ist. Dabei soll 
der individuelle Schutz nicht infrage gestellt werden. Das 
ist richtig. 


Die Mitglieder der Fraktion der Freien Demokraten möchten 
heute aber nicht inhaltlich diskutieren. Vielmehr wollen 
sie die Landesregierung vorführen. Sie wollen sie vorführen, 
indem sie einen Keil in die Landesregierung hineintreiben 
wollen. Sie tun so, als wären wir an der Stelle spaltbar. 

