Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


tung. Das ist eine Anwältin mit Migrationshintergrund, die 
ein solches Schreiben erhalten hat. Da hätten doch alle 
Alarmglocken bei Ihnen läuten müssen. 


Jetzt gibt es folgende Möglichkeiten: Entweder ist das auf 
Ihre mangelnde Sensibilität zurückzuführen, oder Sie haben 
uns das bewusst nicht gesagt, 


(Günter Rudolph (SPD): Beides ist ganz schlecht!) 


weil möglicherweise ein Ereignis ein paar Monate später 
folgte, bei dem das nur stören konnte. Mit dieser mangelnden 
Informationspolitik folgen Sie Ihrem Vorvorgänger 
Bouffier 1 : 1, nämlich das Parlament nicht zu informieren. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Verehrte Frau Kollegin Faeser, ich muss Sie auf Ihre Redezeit 
hinweisen. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Ich möchte 
noch einen Satz sagen, den ich für wichtig halte und der 
unterstreicht, welche Bedeutung das Verhalten des Innenministers 
hat. 


Die Behörde hat – im Gegensatz zum Innenminister – anders 
gehandelt. Sie hat die notwendigen Schlüsse aus der 
parlamentarischen Aufarbeitung des Themas NSU gezogen, 
indem sie schon im August letzten Jahres auch gegen 
eigene Leute ermittelt hat. Der Innenminister hat das nicht 
getan. Dass er diese Sensibilität nach vier Jahren Aufklärungsarbeit 
im Untersuchungsausschuss zum NSU nicht 
hat, können wir nicht nachvollziehen. 


Wir fordern vollständige Transparenz und Aufklärung – 
und zwar schnell, mit einer ordentlichen Informationspolitik. 


(Anhaltender Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin Faeser. – Ich darf dem 
nächsten Redner das Wort erteilen, Herrn Abg. Müller, 
FDP-Fraktion. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will mich den Ausführungen, die zu den Vorgängen um 
die Drohschreiben hier bereits gemacht wurden, ausdrücklich 
anschließen. Die Schreiben sind perfide und betreffen 
nicht nur die Rechtspflege – das ist schlimm genug –, sondern 
auch die Tochter der betroffenen Anwältin. Das geht 
nicht, das ist inakzeptabel, und das muss schnellstmöglich 
aufgeklärt werden. Es ist im Interesse aller, dass möglichst 
schnell gehandelt wird, dass die Vorgänge möglichst 
schnell aufgeklärt werden, damit es nicht weitere Drohschreiben 
mit der Unterzeichnung „NSU 2.0“ gibt. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Es darf gleichzeitig – auch das ist mehrfach gesagt worden 


– kein Pauschalverdacht gegenüber der Polizei aufkommen. 
Ich glaube, ein solcher Verdacht wäre auch nicht angebracht. 
Die Polizeibeamtinnen und -beamten in Hessen 
leisten hervorragende Arbeit, auch unter schwierigen Bedingungen: 
Schichtdienst, wenig Zeit für die Familie, wenig 
Freizeit, geringe Aufstiegschancen und Übergriffe auf 
Beamtinnen und Beamte. All das ist nicht einfach zu ertragen, 
trotzdem sorgen die Polizeibeamtinnen und -beamten 
für unsere Sicherheit und klären Straftaten auf. 


Ich will an der Stelle – bevor ich zur Kritik an der Informationspolitik 
des Innenministers komme – die Presse ausdrücklich 
loben. Die Presse hat in den vergangenen Wochen 
sowohl Vorgänge als auch die Situation rund um das 


1. Polizeirevier in Frankfurt beschrieben, und zwar in einer 
Art und Weise, die informiert, die aufklärt, die nicht dazu 
führt, dass man sagt: „Das geht alles gar nicht, das sind 
ganz schlimme Situationen vor Ort“. Die Presse hat vielmehr 
auch beschrieben, unter welch schwierigen Bedingungen 
Polizeibeamte arbeiten, ohne aber auch nur ansatzweise 
rechtsextreme Tendenzen zu relativieren. Meine Damen 
und Herren, das war gut, genau wie die Berichte, die 
über Kirtorf zu lesen waren. Auch in diesen Berichten hat 
man sich intensiv mit der Situation auseinandergesetzt. So 
stelle ich mir Aufklärungsarbeit, auch durch die Presse, 
vor. Das wollte ich an dieser Stelle einmal betonen. 
(Beifall Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD)) 


Meine Damen und Herren, wir müssen den aktuellen Vorwürfen 
mit aller Macht nachgehen. Es ist mittlerweile eine 
BAO, eine Besondere Aufbauorganisation, eingerichtet 
worden. Das hat aber viel zu lange gedauert. Das ist unser 
Hauptkritikpunkt. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das Spannende ist, dass damit sogar gegen einen Erlass 
des Innenministeriums verstoßen wurde. Im Jahr 2006 hat 
der damalige Polizeipräsident unter dem heutigen Ministerpräsidenten 
einen Erlass getätigt, in dem er ausgeführt hat 


– ich zitiere das gern, dann wird es klarer –: 
Es wurde eine Organisationseinheit Amtsdelikte/ 
Interne Ermittlungen gegründet, die folgende Aufgaben 
wahrnimmt: Durchführung strafrechtlicher Ermittlungen, 
Verwaltungsermittlungen und disziplinarrechtliche 
Ermittlungen gegen Bedienstete der 
hessischen Polizei, wenn der Tatbestand geeignet ist, 
in der Öffentlichkeit Aufsehen bzw. Beunruhigung 
zu erzeugen. 


Meine Damen und Herren, wenn die Vorgänge um diese 
Chatgruppe nicht geeignet sind, in der Öffentlichkeit Aufsehen 
und Beunruhigung zu erzeugen, weiß ich nicht, welche 
Vorgänge es sonst sein könnten. 


Diese Vorgänge wurden Anfang September definitiv deutlich. 
Das hat der Innenminister in der Sondersitzung des 
Innenausschusses selbst berichtet. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das Landeskriminalamt hätte im September tätig werden 
müssen, weil schon im September klar war, dass hier einiges 
im Argen liegt. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Bedenkt man weiter, dass der kriminalpolizeiliche Meldedienst 
aus guten Gründen zentral beim HLKA angesiedelt 
ist, um z. B. überregionale Muster zu erkennen, um zu erkennen, 
wenn in verschiedenen Polizeipräsidien rechtsextreme 
Tendenzen auftreten, dann wird doch deutlich, dass 
diese übergeordnete Funktion des HLKA nicht zu vernach

