Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


lich PR-taktisch geschickt, vorher null Euro Tilgung zu 
planen und dann die sich zwingend ergebende Zahl von 
200 Millionen € Hosianna zu feiern. Das muss sich von der 
strategischen Planung her ändern. Wenn man, wie Sie, 
Herr Finanzminister, für das Jahr 2018 eine Ergebnisverbesserung 
von 1 Milliarde € feststellt und dann nur ein 
Fünftel zur Altschuldentilgung verwendet, macht das eines 
deutlich, nämlich dass Ihnen Schuldentilgung nicht besonders 
wichtig ist. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn Hessen bei diesem Weg, dieser Geschwindigkeit 
bleibt, wird es über 200 Jahre dauern, den Schuldenberg 
von über 40 Milliarden € abzubauen. Wir Freie Demokraten 
bezeichnen das als Schuldentilgung im Schneckentempo. 
Wir Freie Demokraten sind der festen Überzeugung, 
dass für eine solide und generationengerechte, eine nachhaltige 
Finanzpolitik ein ambitionierter Schuldenabbau gerade 
in den noch guten Zeiten hoher Einnahmen notwendig 
ist. 


Je weniger Schulden Hessen hat, umso größer ist der politische 
Gestaltungsspielraum für künftige Generationen – 
das ist doch das kleine Einmaleins. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Frau Kollegin, darf ich Sie auf die Redezeit hinweisen? 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Ich versuche es. – Herr Finanzminister, mit Schuldentilgungen 
wappnen wir uns auch gegen Zinserhöhungen. 


Der Haushaltsabschluss 2018 bildet auch den Abschluss 
der ersten Legislaturperiode von Schwarz-Grün. Angesichts 
der guten wirtschaftlichen Situation, der Überschüsse 
ist das Ergebnis eher ernüchternd. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Bitte kommen Sie zum Schluss. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


545 Millionen € – auf die möchte ich schon noch hinweisen; 
denn die sogenannte Rücklage der Ministerien wird 
noch einmal ein interessantes Thema sein. Man kann da 
viel Fantasie entwickeln, was man damit alles machen 
könnte. Aus Sicht der Freien Demokraten hätten diese 545 
Millionen € woandershin gehört: mehr Schuldentilgung, 
mehr Investitionen, stärkere Vorsorge. Dann wären wir bei 
der Geburtstagsfeier keine Störer mehr, sondern würden eine 
solche Haushaltspolitik auch feiern. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Schardt-Sauer. Wir feiern: 1:13 Minute 
überzogen. 


(Günter Rudolph (SPD): Ui, ui, ui! Bei der nächsten 
Rede gibt es 1:13 weniger!) 


Als Nächster kommt Kollege Weiß. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Hessen 
schafft den Hattrick – mit großem Tamtam vorgestellt. Gut, 
dass es inzwischen den Video-Schiri gibt, der sich das eine 
oder andere Tor im Nachhinein noch einmal anschauen 
kann. 


1 Milliarde € Verbesserung im Haushaltsvollzug 2018 soll 
erreicht worden sein. Laut CDU – so lautet der Titel der 
Aktuellen Stunde – ist dies ein Ergebnis „solider und nachhaltiger 
Finanzpolitik“. Wie setzt sich diese sogenannte 
Verbesserung zusammen? Fast eine Viertelmilliarde davon 
sind nicht getätigte Investitionen. Mehr als das Doppelte 
des Landesstraßenbaubudgets wurde bei den Investitionen 
nicht ausgegeben. – Herr Kollege Reul, ich verstehe nicht 
so ganz, warum das aus Ihrer Sicht ein Grund zum Feiern 
ist. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Robert Lambrou 
(AfD)) 


Ich habe dem Haushalt ja nicht zugestimmt, aber Sie haben 
ihm zugestimmt. Das ist Ihr Haushalt, nicht meiner. Ich 
müsste mich darüber ja nicht ärgern. Aber wenn ich Sie 
wäre und Ihren Haushalt beschlossen hätte: Das sind nicht 
nur nette Hinweise an die Landesregierung, sondern von 
dem Haushalt, den ich beschlossen habe, ist eine Viertelmilliarde 
an Investitionen nicht umgesetzt worden. Darüber 
würde ich mich nicht freuen, sondern ich würde mich 
eher darüber ärgern. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


Der Grund dafür – so hieß es bei der Vorstellung des Jahresabschlusses 
– seien Kapazitätsauslastungen durch Konjunktur. 


Das ist der nächste Punkt, bei dem ich nur sagen kann: Das 
ist ein hausgemachtes Problem. Liebe Kolleginnen und 
Kollegen, wer am Personal spart, wer Stellen abbaut – siehe 
Hessen Mobil –, wer outsourct, konkurriert im Boom 
mit Dritten um Planer und Ingenieure und muss sich nicht 
wundern, wenn er nicht das entsprechende Personal hat, 
um Investitionen umzusetzen. Das ist ein hausgemachtes 
Problem. 


(Beifall SPD, vereinzelt AfD und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Der zweite Punkt: 208 Millionen € wurden wegen nicht besetzter 
Stellen im öffentlichen Dienst nicht ausgegeben. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auch das ist kein Grund 
zum Feiern. Das ist ein hausgemachtes Problem. Sie haben 
im Wahljahr 2018 eiligst Stellen geschaffen, die Sie selbst 
vorher jahrelang abgebaut hatten. Und dann wundern Sie 
sich und beklagen jetzt, dass Sie diese Stellen nicht besetzen 
können? 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein hausgemachtes 
Problem. 


(Beifall SPD und Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Im Übrigen: Wer vorher selbst zu wenig ausgebildet und 
den öffentlichen Dienst über Jahre hinweg unattraktiv gemacht 
hat, darf sich nicht beklagen, wenn er Stellen nicht 
besetzen kann, und er darf sich erst recht nicht dafür feiern. 


Der dritte Punkt: Länderfinanzausgleich. Sie rechnen mit 
348 Millionen € weniger nach Steuern als im Plan. Im Ver

