Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Deshalb war es bei unserer Entscheidung, wie viel Geld 
wir in die Hand nehmen, um alte Schulden zurückzuzahlen, 
und wie viel Geld wir beiseitelegen, um gerüstet zu 
sein, wenn die wirtschaftliche Situation eine Eintrübung erfährt, 
weiterhin eine verantwortliche Haushaltspolitik zu 
betreiben, richtig und notwendig, dass wir entschieden haben, 
die Rücklagenbasis ordentlich zu stabilisieren. 


Damit bin ich bei dem, was Frank Kaufmann gesagt hat. 
Wenn wir uns einmal die Investitionsquote anschauen: 
Auch wir hätten es gerne gehabt, dass sie höher gewesen 
wäre; aber dort, wo wir Investitionen im Wesentlichen mit 
eigenem Personal steuern, hatten wir eine Auslastung der 
Investitionsquote von fast 95 % – höher als im Vorjahr. 


Die Sorge um den Straßenbau ist dabei unbegründet. Wir 
hatten beim Straßenbau sogar eine Haushaltsüberschreitung, 
also mehr Geld ausgegeben, als wir angesetzt hatten. 
Wir haben aber offenbar dort Probleme, wo bei vom Land 
verwalteten Fördermitteln – Stichwort: ELER – Dritte investieren 
sollen. Da schieben wir Investitionen vor uns her. 
Deshalb haben wir eine Rücklage gebildet, um diese Investitionen 
im Folgejahr abbilden zu können. Diese Rücklagenbildung 
ermöglicht daher Investitionen, statt sie zu behindern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ab und zu ist es eben notwendig, ein bisschen tiefer in die 
Details zu schauen, wenn man sich mit finanzpolitischen 
Fragen beschäftigt. 


(Beifall CDU) 


Lassen Sie mich eine letzte Bemerkung hinzufügen. Wir 
werden in der Haushalts- und Finanzpolitik in den nächsten 
Jahren sicherlich manch streitige Diskussion zu führen 
haben. Aber das, was Frank Kaufmann über die Gemeinsamkeit 
von Haushaltspolitikern gesagt hat, sollten wir uns 
bewahren. Auf uns kommen möglicherweise finanzpolitisch 
unkommodere Zeiten zu. Ich weiß, wenn Überschüsse 
da sind, sind immer andere dafür verantwortlich, und 
wenn es schwieriger wird, ist der dämliche Finanzminister 
zuständig. Diese Aufgabenteilung ist okay; damit lebe ich, 
das ist in den Amtsbezügen enthalten. Aber lassen Sie uns 
an der Stelle gemeinsam ein paar Grundüberzeugungen bewahren. 
Wir müssen bei allen Herausforderungen, die die 
Zukunft uns stellen wird, dafür sorgen, der nächsten Generation 
einen finanziell handlungsfähigen Staat zu hinterlassen. 
Darum sollten wir uns gemeinsam kümmern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. Sie haben als Mitglied 
der Landesregierung das Recht, die Redezeit zu überziehen. 
Sie haben aber nicht länger gesprochen, als es die 
Redner der Fraktionen getan haben, sodass ich keine Redezeit 
mehr verteilen kann. 


Ich stelle fest, dass die Aktuelle Stunde hiermit abgehalten 
und beendet ist. 


Ich teile Ihnen darüber hinaus mit, dass mir mitgeteilt worden 
ist, dass wir nunmehr in die Mittagspause eintreten 
und dass Tagesordnungspunkt 21 direkt nach der Mittagspause 
aufgerufen wird. 


Ich unterbreche die Sitzung um 12:59 Uhr. Sie wird um 
15 Uhr im gleichen Raum fortgesetzt. Guten Appetit. 


(Unterbrechung: 12:59 bis 15:02 Uhr) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Meine Damen und Herren! Eingegangen und auf Ihren 
Plätzen verteilt ist ein Dringlicher Entschließungsantragder Fraktion der CDU und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN betreffend klares Bekenntnis zum Kampf gegen 
Extremismus in Staat und Gesellschaft, Drucks. 20/128. 
Wird die Dringlichkeit bejaht? – Ich sehe, das ist der Fall. 
Dann wird dieser Antrag Tagesordnungspunkt 29 und 
kann, wenn niemand widerspricht – das sehe ich nicht –, 
mit Tagesordnungspunkt 14 zu diesem Thema aufgerufen 
werden. 


Weiterhin eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der CDU und der FraktionBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend sachliche Debatte 
über Luftschadstoffe und die Verhinderung von Fahrverboten, 
Drucks. 20/130. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das 
ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
30 und kann, wenn niemand widerspricht, mit 
Tagesordnungspunkt 9 zu diesem Thema aufgerufen werden. 
– Dann machen wir das so. 


Dann haben wir noch eine Aktuelle Stunde nachzuholen. 
Wir steigen ein mit Tagesordnungspunkt 21: 


Antrag Aktuelle StundeFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Die Erklärung der Vielen als Zeichen für Vielfalt, Offenheit 
und Toleranz in Hessen 
– Drucks. 20/101 – 


Als Erste hat sich Frau Kollegin Schmidt von BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Mirjam Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Lassen Sie mich zu Beginn einen Satz vorausschicken: 
Kunst und Kultur sind frei, und sie müssen auch 
frei bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und 
DIE LINKE) 


Doch das ist keine Selbstverständlichkeit. Wir stehen hier 
nicht über den Dingen, sondern auf dem Boden eines 
Landes, in dem Bücher verbrannt, Kunst als entartet diffamiert 
und Kultur flächendeckend zu Propagandazwecken 
missbraucht wurden. Dass so etwas nie wieder passiert, dafür 
haben bereits viele Menschen vor uns gekämpft. 


Auch heute ist das wieder notwendig; denn wir leben in einer 
Zeit, in der die demokratische und künstlerische Freiheit 
durch völkisch-nationalistische, fundamentalistische, 
populistische und autoritäre Weltbilder bedroht wird, in einer 
Zeit, in der Kultureinrichtungen und Kulturschaffende 
durch Hetze und Schmähungen unter Druck gesetzt und 
durch persönliche Angriffe in ihrer freien Arbeit eingeschränkt 
werden. Deshalb haben sich in den vergangenen 
Tagen auch in Hessen zahlreiche Kunst-, Kultur- und Bildungseinrichtungen 
der bundesweiten Initiative „Erklärung 
der Vielen“ angeschlossen: um ein Zeichen für Vielfalt, für 
Offenheit und für Toleranz zu setzen. 


Aber warum brauchen wir überhaupt Kunst und Kultur? 
Kunst und Kultur sprechen uns an. Sie sprechen das an, 
was wir insgesamt sind, nämlich nicht nur Verstand, son

