Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


um die empörenden Vorgänge im Fall der Frankfurter 
Rechtsanwältin Basay-Yildiz. Allerdings warnen wir vor 
einem generellen Verdacht gegen unsere Polizei. 


(Beifall AfD) 


Viele Kolleginnen und Kollegen der Polizei in Hessen verrichten 
vielerorts gute Arbeit. Sie verrichten diese Arbeit 
bzw. ihren Dienst an sehr vielen Dienststellen am Rande 
ihrer Belastbarkeit und oftmals in einem sehr frustrierenden 
Umfeld. 


(Beifall AfD) 


Damit die schwierige und trotzdem gute Arbeit nicht pauschal 
herabgewürdigt wird, ist es nötig, dass man das Fehlverhalten 
Einzelner nicht nur jetzt, sondern immer und 
fortwährend aufarbeitet und entsprechend ahndet. 


(Beifall AfD) 


Dies ist übrigens in der Vergangenheit schon so geschehen; 
denn es ist keinesfalls so, dass unsere Polizeibehörden 
Fehlverhalten ihrer Beamtinnen und Beamten nicht aufarbeiten 
bzw. nicht disziplinieren würden. Darüber hinaus 
gilt es selbstverständlich, Straftaten oder sonstiges Fehlverhalten 
– nicht nur in Bezug auf Rechtsextremismus, sondern 
auf jegliche Art von Extremismus – nicht nur bei der 
Polizei, sondern überall in unserer Gesellschaft aufzuklären 
und dem entgegenzutreten. 


(Beifall AfD) 


Der Kampf gegen Extremismus ist gesamtgesellschaftliche 
Aufgabe, und das sollte uns alle hier einen. 


(Beifall AfD) 


Meine Fraktion vertraut unseren Polizeibehörden. Wir sind 
sicher, dass auch ohne diesen Antrag eine lückenlose Aufklärung 
stattfinden wird. Genau diese Aufklärung gilt es 
abzuwarten. 


(Beifall AfD) 


Weiterhin sind wir der festen Überzeugung, dass Herr Innenminister 
Beuth sich seinem Amt entsprechend verhalten 
wird und alle Informationen an den Landtag weitergibt, 
wenn dies geboten ist und die Ermittlungen nicht gefährdet 
werden. 


(Beifall AfD) 


Sollte es einmal nicht so sein, dann werden wir die Ersten 
sein, die Ihnen das vorhalten werden. 


Natürlich haben Sie alle hier den Anspruch und ein Recht, 
informiert zu werden, und zwar nicht nur lückenhaft aus 
der Presse. Aber der Innenminister hat in der Sitzung des 
Innenausschusses am 17.01.2019 und auch in der gestrigen 
Dringlichkeitssitzung ausführlich dargestellt, weshalb er 
keine weiteren Informationen geben kann bzw. darf. Wir 
alle hier sollten auch nicht vergessen, dass weder der Innenminister 
noch wir, sondern die zuständige Staatsanwaltschaft 
Herrin des Verfahrens ist. Das hat der Innenminister 
im Übrigen gerade auch noch einmal anklingen lassen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): So viel Vertrauen hat 
die AfD in den Innenminister?) 


Ich komme zum letzten Punkt Ihres Antrags. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen von der LINKEN, über den Nutzen 
und die Sinnhaftigkeit des dritten Punktes Ihres Antrags, 
der die von der Koalition vereinbarte Schaffung einer un


abhängigen Ombudsstelle fordert, kann man geteilter Meinung 
sein und sicherlich trefflich diskutieren. Aber gerade 
dieser Punkt ist ja durch den Koalitionsvertrag eigentlich 
schon beschlossene Sache. Daher hat er leider nur noch 
symbolischen Charakter. 


(Beifall AfD – Janine Wissler (DIE LINKE): Die haben 
ja immer alles umgesetzt!) 


Diejenigen, die sich in Polizeibehörden auskennen, werden 
Ihnen sagen, dass die Schaffung einer Ombudsstelle eigentlich 
unnötig ist; denn die Kontrollmechanismen innerhalb 
und außerhalb unserer Polizeibehörden, wenn sie 
denn richtig Anwendung finden, sind mehr als ausreichend. 
Ich verfüge über 25 Jahre Berufserfahrung als Polizeibeamter 
und habe für verschiedene Behörden gearbeitet. 
Ich kann Ihnen sagen, dass in jeder dieser Behörden bzw. 
Dienststellen sehr konsequent gegen Beamte vorgegangen 
wurde, wenn sie sich in irgendeiner Weise falsch verhalten 
haben. 


(Beifall AfD) 


Somit halten wir die Einrichtung einer unabhängigen Ombudsstelle 
mindestens für diskutabel, was die Polizeibehörden 
betrifft. 


Zu guter Letzt ist es auch völlig unverständlich, liebe Frau 
Wissler, dass ein Mitglied Ihrer Fraktion um Verschiebung 
der gestern stattgefundenen Dringlichkeitssitzung des Innenausschusses 
gebeten hat, obwohl dort genau das Thema 
Ihres Antrags Gegenstand der Sitzung war. Ich möchte 
jetzt gar nicht weiter darauf eingehen, ob Sie sich jetzt einfach 
nur geärgert haben, dass andere die Dringlichkeit eher 
erklärt haben, oder ob Sie einfach einen anderen Termin 
für wichtiger erachtet haben. Tatsache bleibt jedoch, dass 
Sie die gestrige Sitzung verschieben wollten. Ihr Informationsbedarf 
in dieser Sache scheint nicht so dringlich zu 
sein. 


(Beifall AfD) 


Das wiederum klingt für uns ganz so, als ob Ihnen das 
Thema bzw. die Sache an sich doch nicht ganz so wichtig 
erscheint und Sie sie einfach nur dazu nutzen, um politisches 
Kapital daraus zu schlagen. 


(Beifall AfD) 


Wie jeder in der gestrigen Sitzung des Innenausschusses 
sehen konnte, liegt Ihre eigentliche Motivlage klar auf der 
Hand. Bei allem Verständnis dafür, dass man auch einmal 
seine Wählerklientel bedienen möchte, ist diese Vorgehensweise 
in einer so wichtigen Angelegenheit völlig deplatziert. 


(Beifall AfD) 


Die AfD-Fraktion lehnt Ihren Antrag unter anderem aus 
den eben genannten Gründen ab. 


Dem Antrag der Regierungskoalition wollen wir folgen, 
wenngleich ich sagen muss, dass unter Punkt 1 erwähnt 
wird, dass wir gern möchten, dass die Polizei schützt und 
dass sie gut aufklärt. Sie haben hier eben erklärt, dass Sie 
unserer Polizei vertrauen. Wenn ich mir diesen Satz durchlese, 
klingt das ein wenig zweifelhaft. 


(Beifall AfD) 


Ich denke, diesen Satz hätten Sie sich durchaus sparen 
können. Er wäre nicht nötig gewesen. 

