Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Es ist mit Vorsicht zu betrachten, wenn beispielsweise der 
AfD-Abgeordnete Andreas Lichert zur Demo in der Wetterau 
in der „Hessenschau“ ausführt – ich zitiere –: 


Die Vielfalt, die gepredigt wird, wird hier nicht eingelöst. 
Es ist im Grunde genommen wieder eine Veranstaltung, 
die … der Diffamierung der AfD dient, 
und insofern kann ich dies natürlich nicht gut finden. 


Hier ist unklar, ob es Ihnen von der AfD tatsächlich um die 
Einhaltung der Schulpflicht und um beste Bildung für unsere 
Kinder geht 


(Zuruf AfD: Ganz sicher sogar!) 


oder ob es Ihnen um eine moralische Bewertung geht. 


(Beifall Freie Demokraten und DIE LINKE – Robert 
Lambrou (AfD): Unterstellung!) 


Wir Freie Demokraten setzen uns für Meinungs- und Versammlungsfreiheit 
ein, und zwar auch für Meinungsäußerungen 
Andersdenkender – solange sich die Äußerungen, 
wie es Kollege Degen gesagt hat, in den verfassungsrechtlich 
gesetzten Grenzen bewegen. 


Darüber hinaus möchten selbstverständlich auch wir Freie 
Demokraten, dass junge Menschen zu zivilgesellschaftlichem 
Engagement und zur Übernahme von Ehrenämtern 
motiviert werden. Inwieweit das aber morgens um 10 Uhr 
oder an jedem Freitag sein muss, ist fraglich. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Weil das Recht auf Bildung – und, damit verbunden, die 
Schulpflicht – ein grundlegendes Recht ist, das wir gewahrt 
wissen möchten, setzen wir uns dafür ein, dass jedes 
Kind die Schule besuchen kann. Daher ist es für uns nicht 
zweitrangig, ob dieses Recht wahrgenommen wird oder 
nicht. 


Wir sprechen uns dafür aus, Demos nicht in die Unterrichtszeit 
zu legen und nicht zu instrumentalisieren. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Die Anliegen der jungen Menschen sind viel zu bedeutend, 
als dass wir hier juristische und moralische Debatten führen 
sollten. Wir sind davon überzeugt, dass die Öffentlichkeit, 
die Medien und die politischen Entscheidungsträger 
in diesem Zusammenhang mit Vorgängen außerhalb des 
Unterrichts entsprechend verfahren werden und verantwortungsbewusst 
mit der Zukunft der kommenden Generationen 
umgehen können. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Kollege Promny. Das war eine zeitliche 
Punktlandung. Das war die erste Rede des Kollegen Promny. 
Herzlichen Glückwunsch dazu. 


(Allgemeiner Beifall) 


Jetzt spricht der Kollege Armin Schwarz, CDU-Fraktion. 
Bitte sehr. 


Armin Schwarz (CDU): 


Hochverehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Der Klimaschutz zählt zu den herausforderndsten 
Aufgaben unserer Zeit. Die CDU-Fraktion begrüßt es ausdrücklich, 
dass sich insbesondere junge Leute diesem Ziel 


verpflichtet fühlen und für dieses Ziel kämpfen; denn es 
geht um die Zukunft von uns allen. In diesem Sinne danken 
wir ausdrücklich für das bürgerschaftliche Engagement, 
das wir jederzeit befürworten und mittragen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine Bildung, die zur demokratischen und zur gesellschaftlichen 
Teilhabe befähigt, eine Bildung, die immer auch fächerübergreifend 
angelegt sein sollte, muss gleichwohl im 
Rahmen von Unterricht stattfinden, muss gleichwohl von 
Lehrkräften vermittelt werden, die den gesellschaftlichen 
Diskurs im Unterricht und unterrichtsbegleitend pädagogisch 
und curricular entsprechend aufarbeiten. 


Die Curricula nahmen in dieser Debatte schon einen relativ 
weiten Raum ein. Der Kollege Daniel May hat uns darauf 
hingewiesen, dass viele Fächer dazu etwas beitragen können: 
vom Fach Physik über die Fächer Geschichte und Politik 
bis zum Fach Wirtschaft. Ich denke, dass das ein Kern 
dessen ist, was Schule zu erfüllen hat. Deshalb sage ich, 
damit es klar ist: Für die CDU-Fraktion gilt, dass die 
Schulpflicht nicht nur eine Worthülse ist, sondern auch eingefordert 
wird. 


(Beifall CDU) 


Ich will die Dinge allerdings etwas sortieren. Es gibt, das 
will ich ausdrücklich sagen, eine Vielzahl hehrer Ziele, für 
die es sich zu engagieren gilt, für die man sich einsetzen 
kann und einsetzen sollte: Der Klimaschutz, Frieden, Freiheit 
und Demokratie zählen zweifelsohne zu den Zielen, 
die ganz vorne anstehen. 


Es gibt aber auch andere Themen, für die schon auf der 
Straße demonstriert worden ist, beispielsweise von Gruppierungen 
wie Pegida, beispielsweise von Salafisten, die 
für sich in Anspruch nehmen, demonstrieren zu dürfen. 


Natürlich, das gilt. Das Demonstrationsrecht ist für uns 
sakrosankt, und selbstverständlich kann nicht darüber diskutiert 
werden, ob oder ob nicht. 


Allerdings sollten wir in dieser Debatte eines besprechen – 
ich denke, da finden wir auch einen großen Konsens in diesem 
Haus –: Es darf kein Dauerzustand sein, dass der Freitag 
für Demonstrationen genutzt wird und der Klausurplan 
um den Freitag herum gestrickt wird, dass der Freitag sozusagen 
blockiert ist und Klausuren und andere Pflichtveranstaltungen 
dann nicht mehr stattfinden können. 


Es gibt nämlich jede Menge Möglichkeiten, solche Themen 
im fächerübergreifenden Unterricht aufzubereiten und 
zu besprechen. Es ist in der Tat glaubwürdiger, wenn man 
außerhalb der Unterrichtszeit für die eigenen Ziele demonstriert. 
Es gibt noch viele andere Möglichkeiten, sich 
für die selbst gesteckten Ziele zu engagieren, die hehr sind 
und die es zu verfolgen und in der Öffentlichkeit zu zeigen 
gilt, beispielsweise in Vereinen, in der Feuerwehr und auch 
in Gruppierungen kirchlicher Natur. 


(Beifall CDU) 


Verehrte Kolleginnen, sehr geehrte Kollegen, von daher 
möchte ich einen versöhnlichen Strich darunter ziehen. 
Das war eine einmalige Situation. Es wird immer die Frage 
gestellt: Muss dann sanktioniert werden? Ich bin mir sicher, 
die Schulleitungen und die Pädagoginnen und Pädagogen 
werden klug mit der Situation umgehen. Bei einer 
einmaligen Situation oder beispielsweise bei einer Demonstration 
wie der am letzten Freitag nach der Verteilung 
der Schulzeugnisse halte ich das für völlig unproblema

