Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


dern auch das, was wir fühlen. Deshalb brauchen wir die 
Freiheit der Kunst: weil sie sich nicht sofort jeder politischen 
Rationalität unterordnet und weil sie nicht sofort antworten 
muss, wenn ihr eine Frage gestellt wird, sondern 
unsere Art des Sehens, unsere Blickwinkel und unsere Perspektiven 
ändert. Von dieser Veränderung sollen alle profitieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


Vom Wesen der Kunst können wir vor allem eines lernen: 
Vielfalt ist keine Bedrohung, sondern Schönheit und Bereicherung. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, DIE 
LINKE und vereinzelt CDU) 


Vielfalt kann und muss aber auch Herausforderung sein. 
Viele unterschiedliche Interessen treffen aufeinander und 
finden sich oft im Dazwischen. Deshalb muss Demokratie 
täglich neu verhandelt werden, aber immer unter einer Voraussetzung: 
Es geht um alle, um jeden und jede Einzelne. 
Kunst und Kultur bergen eine Kraft, die Identität und Zusammenhalt 
stärkt und den Raum für neue Ideen öffnet. Sie 
ermöglichen Teilhabe, nicht nur für den Einzelnen, sondern 
für viele. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


Diese Teilhabe an den gesellschaftlichen Werten wird 
durch kulturelle Bildung zur Teilhabe an der Gesellschaft 
selbst. Respekt und Toleranz sind ein hohes Gut, das es zu 
bewahren gilt. Jeder Angriff auf diese Werte ist auch ein 
Angriff auf unsere Gesellschaft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


Wollen wir Respekt und Toleranz bewahren, müssen wir 
uns als Gesellschaft reflektieren. In der „Erklärung der 
Vielen“ wird genau das deutlich. Es geht um den Erhalt einer 
freien und offenen Kulturszene. Es geht um den Dialog 
zwischen einzelnen Menschen, aber auch den zwischen 
Gruppen. Es geht um eine offene und faire Diskussionskultur, 
und es geht um Solidarität. Die „Erklärung der Vielen“ 
setzt ein Zeichen. Dafür möchte ich an dieser Stelle allen 
Initiatoren und Unterzeichnern von Herzen danken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


Aber ein Zeichen allein genügt nicht. Als Politikerinnen 
und Politiker haben wir die Verantwortung, uns jeden Tag 
von Neuem für die Freiheit der Kunst und für eine offene 
und tolerante Gesellschaft einzusetzen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Wir dürfen Intoleranz, Hetze und Einschränkung in Kunst 
und Kultur nicht zulassen; denn erst wird die Freiheit der 
Kunst eingeschränkt, dann die Pressefreiheit, und darauf 
folgt die Einschränkung der Meinungsfreiheit. Freiheit 
aber, meine Damen und Herren, steht totalitären Systemen 
entgegen. Setzen wir uns deshalb dafür ein, dass die Freiheit 
der Kunst und damit ein wichtiges Stück unserer Demokratie 
erhalten bleibt. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und SPD, vereinzelter Beifall CDU und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Schmidt. Das war fast eine 
Punktlandung und noch dazu die erste Rede im Hessischen 
Landtag. 


(Beifall CDU, SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und DIE LINKE) 


Als Nächster hat sich Dr. Naas von den Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren,
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir sind den GRÜNEN 
sehr dankbar, dass sie zu diesem Thema eine Aktuelle 
Stunde beantragt haben. Die „Erklärung der Vielen“ eröffnet 
uns nämlich die Möglichkeit, einmal über Kunst, 
Kunstfreiheit und das Verhältnis zur Politik zu reden. 


Für uns Liberale, für uns alle, denke ich, ist die Kunstfreiheit 
ein zentraler Wert. Sie ist Teil der persönlichen Freiheit, 
sich in der Kunst auszudrücken. Die Kunst kann unpolitisch 
sein: Sie können Katzen malen; Sie können Taunuslandschaften 
malen, natürlich ohne Windräder, 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


wie es die Kronberger Malerkolonie des 19. Jahrhunderts 
tat. 


Kunst kann aber auch politisch sein, nämlich als Sand im 
Getriebe. Interessant wird es immer dann – dann zeigt sich 
auch die Liberalität –, wenn die Kunst nicht die eigene 
Meinung abbildet, sondern einen Spiegel vorhält. Dann 
zeigt sich, ob man es mit der Kunstfreiheit ernst meint; 
denn dem einen mögen die Gedankenwelten von Richard 
Wagner zu weit rechts sein, dem anderen mögen die Motive 
und der Bildausschnitt von Käthe Kollwitz vielleicht zu 
weit links sein. Große Künstler sind beide, auch wenn einem 
die Richtung politisch nicht passt. Wie die Kunst politisch 
sein kann, so dürfen auch die Künstler und Kulturschaffenden 
selbstverständlich politisch sein. Meine Damen 
und Herren, es gehört zur Freiheit der Künstler und 
Kulturschaffenden dazu, sich solidarisch zu zeigen und für 
die eigenen Interessen einzutreten. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Ich finde, es ist sogar ihre Pflicht, die Kunstfreiheit und die 
eigene Kunst zu verteidigen. Daher unterstützen wir die 
„Frankfurter Erklärung der Vielen“ ausdrücklich. Wir hätten 
vielleicht die eine oder andere Formulierung anders gewählt, 
aber viele Institutionen, ich glaube, das ist ein großer 
Konsens, haben dieser Erklärung zugestimmt: das Städel 
Museum, das Historische Museum, das Jüdische Museum 
und das Filmmuseum. Auch ich möchte mich ausdrücklich 
bei allen bedanken. Meine Damen, meine Herren, 
dieser „Frankfurter Erklärung der Vielen“ kann hier jeder 
Demokrat zustimmen – ich glaube, das verbindet 
uns –; denn es kann in der Tat nicht sein, dass Kultureinrichtungen 
in Hessen Hassmails, Mord-und Bombendrohungen 
erhalten. Dem müssen wir frühzeitig begegnen. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen uns dafür 
einsetzen, dass die demokratische und künstlerische Freiheit 
gegen alles, was sie bedroht, verteidigt wird; und wir 

