Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


gleich zu 2017 sind es sogar 800 Millionen € weniger, die 
in den Länderfinanzausgleich eingezahlt wurden. Ich habe 
mich schon gewundert, als am Anfang die Zahlen bekannt 
gegeben wurden, warum es keine der üblichen Jammer-
Pressemitteilungen gab, die sonst immer vom Finanzministerium 
kommen. Wir bekommen sonst immer ungezählte 
Aktuelle Stunden, in denen sich der Minister hierhin stellt, 
minutenlang das Sakko nass weint, was er alles in den Länderfinanzausgleich 
einzahlen muss. Bisher kam nichts davon. 
Warum nicht? – 2018 gab es die niedrigsten LFA-
Zahlungen seit sieben Jahren. Das war so wenig wie noch 
nie unter Schwarz-Grün. 


Herr Boddenberg ist jetzt nicht da. 


(Michael Boddenberg (CDU): Doch!) 


– Er ist doch da und sitzt hinten. – Ich habe Ihnen gestern 
gut zugehört. Da haben Sie uns entgegengehalten, als wir 
gesagt haben, dass die Schulden verdoppelt worden seien, 
Sie müssten so viel in den Länderfinanzausgleich zahlen, 
weil Sie so erfolgreich seien. 
(Zustimmung Günter Rudolph (SPD)) 


Herr Boddenberg, bei dieser Argumentation müssen Sie 
sich natürlich entgegenhalten lassen, dass die niedrigste 
Zahlung in den LFA seit sieben Jahren eben auch bedeutet, 
dass die Finanzkraft des Landes unter Schwarz-Grün in 
den letzten fünf Jahren abgenommen hat. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, das ist ein hausgemachtes Problem und 
kein Grund zum Feiern. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Allein diese drei Beispiele machen eine Dreiviertelmilliarde 
aus, also drei Viertel der angeblichen Verbesserungen 
im Haushalt. Das sind keine Erfolge; das ist dreimal Scheitern. 
Das sind keine drei Tore, das sind drei Eigentore. 
Herr Minister Schäfer, die zählen beim Hattrick nicht mit. 
Deswegen kein Hattrick – das können Sie sich vom Kollegen 
Decker erklären lassen. 


(Beifall SPD) 


Zum restlichen Viertel Ihrer angeblichen Erfolge zählen 
übrigens 170 Millionen € Zinseinsparung. Auch das ist keines 
Eigenlobes wert. Dieses Lob können Sie gern an Herrn 
Draghi weitergeben. Aber auch das ist nichts, wofür man 
sich hier feiern lassen muss. 


Trotzdem – Inszenierung muss sein bei Schwarz-Grün – 
gibt es dann einen großen Scheck, mit dem Sie sich fotografieren 
lassen. Ich hätte Ihnen empfohlen, anstatt eines 
Schecks einen Schuldschein zu nehmen, auf den Sie die 
Schulden der letzten 20 Jahre unter den CDU-Regierungen 
schreiben. Aber wahrscheinlich hätten Sie damit nicht 
durch die Tür der Landespressekonferenz gepasst. Das wäre 
ein Problem gewesen. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein seriöser Haushälter 
macht in guten Zeiten zwei Dinge: Er investiert und zahlt 
Schulden zurück bzw. legt für die nächste Rezession Geld 
zurück. Beides haben Sie nicht hinbekommen, Herr Schäfer. 
Investieren ist Ihnen nicht gelungen; das mussten Sie 
selbst zugeben. Die Investitionsquote 2017 war bei 7,0 %. 
2018 waren 8,7 % geplant, aber gelandet sind Sie bei mageren 
7,2 % – Investieren nicht gelungen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Bitte landen Sie jetzt am Schluss. 


Marius Weiß (SPD): 


Ich komme zum Schluss, letzter Satz, Herr Präsident. – 
Der zweite Punkt „Vorsorge“ gelingt Ihnen auch nicht: lediglich 
200 Millionen € Schuldentilgung. Bei allein den 
Schulden, die die CDU in 20 Jahren angehäuft hat, brauchen 
Sie 100 Jahre, um allein Ihre eigenen Schulden zurückzuzahlen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist kein Grund zum 
Feiern, das ist ein Grund zur Sorge. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt DIE 
LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Das ist eine so spannende Haushaltsdebatte, 
dass jeder überzieht. Ich hoffe, der Kollege Rahn von 
der AfD macht das nicht. Sie haben jetzt das Wort. 


Dr. Dr. Rainer Rahn (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Titel dieser Aktuellen Stunde lautet „Haushaltsabschluss 
2018: Solide und nachhaltige Finanzpolitik zahlt 
sich aus“. Den zweiten Teil können wir sicherlich alle unterschreiben. 
Aber Ihre Haushaltspolitik ist weder solide 
noch nachhaltig. 


(Beifall AfD) 


Auf den ersten Blick sieht es durchaus so aus. Sie haben 
eine schwarze Null geliefert – das ist zunächst einmal erfreulich 
–, und Sie haben Schulden abgebaut; auch das ist 
erfreulich. Aber was Sie als Erfolg werten, ist im realen 
Leben eigentlich normal. Das heißt: Jeder Privatmann, jedes 
Unternehmen kann nicht mehr ausgeben, als es einnimmt. 
Jeder, der Schulden hat, versucht, diese möglichst 
schnell zurückzuzahlen. 


Dann betonen Sie – ich habe Ihre Broschüre gelesen –: 200 
Millionen € fließen in die Konjunkturausgleichsrücklage. – 
Damit führen Sie nur ein Gesetz aus. Das heißt: Selbstverständlichkeiten 
und gesetzeskonformes Handeln werden 
von Ihnen als besondere Leistung verkauft, für die Sie hier 
auch noch gelobt werden wollen. 


(Beifall AfD) 


Schulden zurückzahlen als besondere Leistung? Sie vergleichen 
das mit den letzten 50 Jahren, 1969 bis 2019, und 
führen aus, dass es – mit wenigen Ausnahmen – immer eine 
Neuverschuldung gab, die zwischen 200 Millionen € 
und 2,7 Milliarden € lag. Dazu muss man Sie erinnern: Von 
diesen 50 Jahren haben Sie von der CDU 20 Jahre regiert 
und teilweise sogar allein. Aber eine unsolide Haushaltspolitik 
kann doch kein Maßstab für Ihr Handeln heute und 
hier sein. 


(Beifall AfD) 


Dann führen Sie aus, Sie planen für die Zukunft Rückzahlungen 
in Höhe von 200 Millionen € pro Jahr. Auch das 
hört sich zunächst einmal viel an. Das ist auch viel Geld. 
Aber Sie unterschlagen dabei die Information, wie hoch 
der Schuldenstand ist. Er beträgt 40 Milliarden €. Das 

