Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist Ihnen sicherlich 
bekannt, dass wir es auch hierzulande nicht immer 
schaffen, alle Menschen von unserer Demokratie und vor 
allem von unserer Grundordnung zu überzeugen. Nun ja, 
ein Blick von mir aus gesehen nach rechts außen belegt das 
leider. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja! – Zuruf AfD) 


Mir liegt noch etwas auf dem Herzen. Lassen Sie es mich 
klipp und klar darstellen: Eine berechtigte Kritik am Handeln 
der türkischen Regierung dafür zu missbrauchen, um 
seine Vorurteile, seinen Rassismus und insbesondere seinen 
Hass und seine Feindseligkeit gegenüber Türkinnen 
und Türken und Menschen, die aus der Türkei stammen, zu 
rechtfertigen, so wie es nicht wenige Rechtspopulisten und 
Rechtsextremisten in der Vergangenheit schon öfter getan 
haben, wird weder von uns noch von anderen Demokratinnen 
und Demokraten in diesem Parlament toleriert werden. 
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in unserem weltoffenen 
Hessen ist dafür kein Platz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
DIE LINKE und vereinzelt AfD) 


Lassen Sie mich noch ganz kurz zur Türkei zurückkommen. 
Trotz aller Sorgen, die wir schon von meinen Vorrednerinnen 
und Vorrednern vor allem um die Situation in der 
Türkei gehört haben, gibt es Lichtblicke. Gerade viele junge 
Menschen und Jugendliche setzen sich geschlossener 
und immer stärker für Demokratie, Vielfalt und Rechtsstaatlichkeit 
ein. Genau diese Gruppe, die, wie Frau Fincanci 
schon einmal treffend formuliert hat, auf der richtigen 
Seite steht, lässt sich immer weniger von der Regierung 
mundtot machen. Sie nehmen mehr und mehr solch 
mutige Menschen wie Frau Fincanci als Vorbild und solidarisieren 
sich mit ihnen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, unsere Solidarität, sowohl 
vom Parlament als auch von der Landesregierung, 
soll diese Personen heute ebenfalls erreichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD 
und DIE LINKE) 


Wir haben es gerade von meiner Vorrednerin gehört: 
Manchmal können selbst solche symbolischen Gesten etwas 
wert sein. 


Noch mehr von Nutzen und von Wert wird sein, dass unsere 
Landesregierung, natürlich im Rahmen ihrer Möglichkeiten, 
sich für die Rechte unserer Preisträgerin und ihrer 
Mitstreiter einsetzt und dafür, dass ihr der Haftantritt möglicherweise 
erspart wird. Das wäre schön, das wäre ein Erfolg 
für die Menschenrechte. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, DIE 
LINKE und vereinzelt SPD) 


Abschließend möchte ich den Menschen in der Türkei alles 
Gute wünschen, einen respektvollen und fairen Umgang 
miteinander und vor allem Frieden. – Vielen Dank. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
CDU, SPD, DIE LINKE und vereinzelt Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Abg. Burcu. Ich darf Ihnen gleichzeitig 
zu Ihrer ersten Rede im Hessischen Landtag gratulieren. 


(Allgemeiner Beifall) 


Nächster Redner ist der Kollege Tobias Utter, CDU-Fraktion. 
Her Utter, Sie haben das Wort. 


Tobias Utter (CDU): 


Sehr geehrter Herr Landtagspräsident, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! 


Jeder hat das Recht auf Meinungsfreiheit und freie 
Meinungsäußerung; dieses Recht schließt die Freiheit 
ein, Meinungen ungehindert anzuhängen sowie 
über Medien jeder Art und ohne Rücksicht auf Grenzen 
Informationen und Gedankengut zu suchen, zu 
empfangen und zu verbreiten. 


So lautet Art. 19 der UN-Menschenrechtserklärung, die 
auch von der Türkei unterzeichnet wurde. Wenn sich die 
türkische Republik an diese Erklärung halten würde, wäre 
dieser Tagesordnungspunkt nicht nötig. Doch leider hat 
sich die Situation der Menschenrechte in der Türkei seit 
dem Putschversuch, den wir entschieden verurteilen, rasant 
verschlechtert. 


Wir als CDU-Landtagsfraktion bedauern die Verurteilung 
von Frau Prof. Dr. Fincanci in der Türkei. Sie wurde Ende 
letzten Jahres wegen sogenannter Terrorpropaganda zu 
zweieinhalb Jahren Gefängnis verurteilt, weil sie 2016 die 
Friedenspetition „We will not be a party to this crime“ unterschrieben 
hat. 


Für ihren unbeirrbaren Einsatz für den Frieden und die 
Menschenrechte wurde ihr am 28. November 2018 der 
Hessische Friedenspreis verliehen. Darüber hinaus hat sie 
sich an einer Untersuchung von Menschenrechtsverletzungen 
durch das türkische Militär 2015 und 2016 in der kurdischen 
Stadt Cizre beteiligt. Die Dokumentation von Folter 
als unentbehrlicher Teil des Folterschutzes ist eng verbunden 
mit dem Namen der türkischen Medizinprofessorin 
Fincanci. Unter anderem ist sie eine Mitverfasserin des sogenannten 
Istanbul-Protokolls, das als internationales Standardwerk 
der Vereinten Nationen zur Untersuchung und 
Dokumentation von Folter weltweit anerkannt ist. 


Da das Urteil noch nicht rechtskräftig ist, hegen wir die 
Hoffnung, dass Frau Fincanci vom Berufungsgericht freigesprochen 
wird. Es bleibt zu wünschen, dass Menschenrechte, 
Presse- und Meinungsfreiheit in der Türkei wieder 
den Stellenwert bekommen, die sie in einer Demokratie haben 
müssen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt AfD) 


Wir hoffen, dass auch die zahlreichen inhaftierten Journalisten, 
Wissenschaftler, Intellektuellen und demokratisch 
gewählten Abgeordneten ganz bald wieder freikommen. In 
unserem Koalitionsvertrag haben wir festgehalten: 


Die Türkei und Deutschland verbindet eine historische 
Freundschaft. Die Partnerschaft zwischen der 
Provinz Bursa und Hessen existiert schon seit vielen 
Jahren. Wir wollen und werden diese Partnerschaft 
auf der Grundlage von Freiheit, Demokratie und gegenseitigem 
Respekt aufrechterhalten und weiterführen 
und ermuntern die Kommunen, dem zu folgen. 


Die Türkei macht es uns nicht leicht, die Partnerschaft weiterzuentwickeln. 

