Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Der Bundesarbeitsminister Hubertus Heil hat 
mit seinem Vorstoß zur bedingungslosen Grundrente große 
Erwartungen bei den Bürgerinnen und Bürgern sowie den 
Rentnerinnen und Rentnern geweckt. Doch kann er diese 
Erwartungen auch erfüllen? 


(Zurufe SPD: Ja!) 


Diese Frage hätte er schnell beantworten können, wenn er 
mit seinem Ministerkollegen und Parteifreund, Bundesfinanzminister 
Olaf Scholz, geredet hätte. 


(Wolfgang Decker (SPD): Hat er!) 


Der hat nämlich trotz sprudelnder Steuerquellen bereits 
jetzt ein dickes Loch im Haushalt in Höhe von 25 Milliarden 
€ entdeckt, wie man gestern der Presse entnehmen 
konnte. 


(Wolfgang Decker (SPD): Ich habe es Ihnen doch 
eben erklärt! – Holger Bellino (CDU): Wird ausgeglichen!) 


Meine Damen und Herren – Herr Decker, ich habe zugehört 
–, die Diskussion um die Grundrente ist richtig. Da 
stimmen wir zu. Denn einfach ungerecht ist, wenn die oft 
zitierte Frisörin nach 40 Jahren in Vollzeitarbeit eine Rente 
bekommt, von der sie nicht leben kann. Da – das finden 
auch wir – ist Handlungsbedarf. 


Deshalb hat die Große Koalition im Bund im Koalitionsvertrag 
die Grundrente mit einer Bedürftigkeitsprüfung 
vereinbart. Diese Vereinbarung ist finanzierbar und solide. 


(Beifall Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU)) 


Das unterscheidet uns grundlegend von dem Vorschlag von 
Minister Heil, der weit über den Koalitionsvertrag hinausgeht. 


Da fragt man sich: Ist das ein klarer Bruch des Koalitionsvertrags 
oder vielleicht nur eine Aktion, um im Wahljahr 
Stimmen in den neuen Bundesländern zu fischen? 


(Lachen Marius Weiß (SPD)) 


Schließlich ist er kein Neuling in der Großen Koalition und 
weiß ganz genau, was geht und was nicht geht. Nicht geht, 
den Schwarzen Peter der CDU/CSU zuzuschieben. 


Solide Politik bedeutet auch immer, den Bürgern nur das 
zu versprechen, was auch nachhaltig machbar ist – auch 
dann, wenn die Steuerquellen nicht mehr so sehr sprudeln. 
Schließlich soll die Grundrente – Sie haben es gesagt – aus 
Steuermitteln finanziert werden. 


Herr Decker, auch wir wollen die langjährige Leistung der 
Menschen anerkennen. Der Koalitionsvertrag zeigt auch 
den Weg, wie das geht. Denn in einer auskömmlichen Altersrente 
muss sich widerspiegeln, wenn man jahrzehntelang 
geleistet und gearbeitet hat. Deshalb sollten diese 
Menschen ein Alterseinkommen erhalten, das deutlich über 
der Grundsicherung liegt – richtig. Kriterium sollte aber 
dabei auch sein, dass sie über kein anderes Einkommen 
verfügen, sie also bedürftig sind. Das wurde auch so im 
Koalitionsvertrag verankert – auch mit Einverständnis der 
SPD. 


Aber ist es gerecht, wenn die Rente, wie Hubertus Heil 
vorschlägt, bedingungslos an alle ausgezahlt wird – ohne 


jegliche Prüfung, ob sie überhaupt bedürftig sind? Ich sage 
Nein. 


(Zustimmung Manfred Pentz (CDU)) 


Denn dann würde die Grundrente nicht zu mehr Gerechtigkeit, 
sondern zum Gegenteil, zu mehr Ungerechtigkeit führen. 


(Beifall CDU) 


Finden Sie es nicht auch ungerecht, wenn die alleinerziehende 
Mutter, die gar nicht in Vollzeit arbeiten konnte, 
weil sie sich neben dem Arbeitsleben eben auch um ihre 
Kinder gekümmert hat, die gleiche Grundrente wie jemand 
bekommt, der nur deshalb in Teilzeit gearbeitet und eine 
niedrige Rente bewusst in Kauf genommen hat, weil er 


z. B. über Mieteinnahmen, über Kapitaleinkünfte oder ein 
gemeinsames Gehalt mit dem Ehepartner verfügt hat? 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Oder, Herr Decker, finden Sie es gerecht, dass die schon 
genannte Frisörin, die Fachverkäuferin oder der Mitarbeiter 
in der Altenpflege eine genauso hohe Grundrente bekommt 
wie die Ehefrau des Zahnarztes, den Sie gerade erwähnt 
haben, die sich um Haus und Hof gekümmert hat, 
nebenbei aber auch ein paar Stunden arbeiten wollte? Herr 
Decker, ich finde, es geht hierbei um Solidarität, es geht 
um Gerechtigkeit. Ich finde das nicht gerecht – auch nicht 
gegenüber dem Steuerzahler mit mittlerem Einkommen, 
der die Renten mit seinen Steuern mitfinanzieren muss. 


Meine Damen und Herren, gerecht ist, wenn wir die Lebensleistung 
der langjährigen Arbeitnehmer anerkennen. 
Gerecht ist, demjenigen zu helfen, der bedürftig ist. Gerecht 
ist, dass wir den Arbeitnehmern nach jahrzehntelanger 
Arbeit die Angst nehmen, dass sie im Alter in Armut 
verfallen. Gerecht ist aber auch, dass wir diesen Menschen 
nichts versprechen, was wir nicht halten können. Das würde 
ich auch Hubertus Heil wünschen. – Danke. 


(Beifall CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollegin Ravensburg. – Das Wort hat Frau 
Abg. Böhm, Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Die Rente ist ein wirklich wichtiges Thema, das bei 
vielen Menschen zur Verunsicherung beiträgt: Haben wir 
noch eine Chance auf eine auskömmliche Rente, oder müssen 
wir davon ausgehen, dass wir im Alter arm bleiben? 


Der Ansatz der SPD ist im Grunde lobenswert. Es gibt eine 
deutliche Verbesserung für eine größere Personenanzahl. 
Es ist steuerfinanziert. Es gibt keine Bedürftigkeitsprüfung; 
genau das ist richtig. Ich würde vielleicht eher einmal überlegen, 
ob wir eine Reichtumsprüfung einführen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es wäre Thema, zu schauen, woher das Geld im Haushalt 
überhaupt kommt, um danach für soziale Sicherheit zu sorgen. 


Vielen Seniorinnen und Senioren bleibt nicht erspart, arbeiten 
zu gehen, obwohl sie es gar nicht wollen. Viele 

