Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Zurück zur Landesregierung. Diese hat verkündet, wie 
sparsam sie gewirtschaftet hätte. Sie freuen sich, dass Sie 
viel weniger Geld ausgegeben haben. Der grüne Koalitionspartner 
stimmt in diesen Chor mit ein. Man freue sich 
darüber, dass die vermeintlichen Haushaltsverbesserungen 
zu einem erheblichen Teil auf Einsparungen beruhen. Man 
habe seriös, sorgsam und solide gehaushaltet. So liest man 
die Stellungnahme des Kollegen Kaufmann. 


Man kann es auch anders formulieren: Ihr Credo „sparen, 
sparen, sparen“ ist weder nachhaltig noch innovativ. Es ist 
einfältig und zukunftsfeindlich. Es schadet zukünftigen 
Generationen, weil es ihnen eine marode Infrastruktur hinterlässt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft hat Ihnen 
doch die Folgen dieser vermeintlich nachhaltigen Finanzpolitik 
aufgezeigt. In Hessen mussten im vergangenen Jahr 
drei Schulen wegen Einsturzgefahr geschlossen werden, eine 
in Kassel und zwei in Neukirchen. Die Gewerkschaft 
beklagt den maroden Zustand zahlreicher Schulen, weil sie 
heutigen Anforderungen nicht gerecht werden. 


Meine Damen und Herren, der Unmut wächst. Zuletzt haben 
zahlreiche Schüler, Eltern und Lehrer in Kassel unter 
dem Motto „Unsere Zukunft erkämpfen“ im Rahmen eines 
Schulstreiks gegen den maroden Zustand der Schulen protestiert. 
Wir begrüßen diesen Protest ausdrücklich. Wenn 
die Landesregierung nicht endlich mehr tut, dann wird es 
auch mehr Proteste geben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Sanierungsstau im Schulbereich passt hervorragend 
zum Jahresabschluss 2018 und außerdem sehr gut zu den 
Zahlen des Finanzministeriums. Noch im vergangenen Jahr 
haben Sie angekündigt, Sie wollen eine Niveauverschiebung 
bei den Investitionen. Dieses Ziel ist sang-und 
klanglos gescheitert. Es gibt keine wesentliche Steigerung 
bei den Investitionen. Es ist schon darauf hingewiesen 
worden. Die Investitionsquote liegt bei 7,2 % und damit 
sogar deutlich unter dem Niveau der Vorjahre. 


Diese Landesregierung hat es geschafft, in einem einzigen 
Jahr fast eine Viertelmilliarde nicht auszugeben. Meine 
Damen und Herren, angesichts bröckelnder Schulbauten 
und grassierender Wohnungsnot ist das schlicht ein Skandal. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Problem ist hausgemacht. Sie haben über Jahrzehnte 
hinweg die öffentlichen Verwaltungen kaputtgespart, und 
jetzt wundert man sich, dass die Bauverwaltung plötzlich 
nicht mehr genug Personal findet. Sie freuen sich auch 
noch über dieses Problem und verkaufen das als einen großen 
Erfolg. Über 200 Millionen €, die für Personal geplant 
waren, konnten nicht ausgegeben werden. Umgerechnet 
sind das mehrere Tausend Stellen. Meine Damen und Herren, 
das ist keine verantwortungsvolle Finanzpolitik. Das 
ist schlicht Politikversagen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Was will man aber auch von einer Landesregierung erwarten, 
deren Finanzminister über einen langen Zeitraum hinweg 
Milliarden mit fragwürdigen Derivategeschäften verzockt 
hat? Ich sage nur: Forward Payer Swaps. Darüber 
wird noch zu reden sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun behaupten Sie, Sie hätten eine Trendwende geschafft, 
weil erneut Altschulden von 200 Millionen € getilgt worden 
sind. Glauben Sie denn wirklich, dass sich die Menschen 
in diesem Land so für dumm verkaufen lassen? In 
diesem Tempo bräuchten Sie mehr als 200 Jahre, um die 
Schulden des Landes abzubauen. 


In der Verantwortungszeit der CDU haben sich die Schulden 
mehr als verdoppelt. Das ist keine Trendwende. Das ist 
eine schädliche Symbolpolitik. Statt dem Fetisch der 
schwarzen Null zu huldigen, wäre es schön, wenn in Hessen 
begonnen würde, den Investitionsstau zu beseitigen 
und sich für ein sozial gerechtes Steuersystem einzusetzen, 
das die Reichen und Vermögenden in diesem Land endlich 
wieder angemessener an der Finanzierung des Gemeinwesens 
beteiligt. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. – Nun die Wortmeldung 
von Frank-Peter Kaufmann von den GRÜNEN. Sie haben 
das Wort. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Es kann sicherlich niemand bestreiten, dass im Jahr 2018 
mit dem Landeshaushalt ein sehr gutes Ergebnis erzielt 
worden ist. Sich anschließend so marktschreierisch aufzuregen, 
dass man einerseits zu wenig Geld ausgegeben hätte 
und andererseits zu wenig Schulden getilgt hätte, das zeigt 
doch nur, dass die verehrten Kolleginnen und Kollegen, 
insbesondere die, die sich neuerdings mit dem Haushalt befassen, 
noch etwas mehr an Klarheit gewinnen sollten. 


Ich habe mir eigentlich vorgenommen, diese Aktuelle 
Stunde zu nutzen, um die neuen Kollegen, insbesondere 
Frau Schardt-Sauer, und auch den Kollegen Weiß gemeinsam 
mit dem Kollegen Reul freundlich in der Haushälter-
runde zu begrüßen. Wir Haushälter sind schon so etwas 
wie eine Solidargemeinschaft. Wir alle wissen, die Haushälter 
sind die Minderheit, die von der Mehrheit der gern 
Geld ausgebenden Fachpolitiker nicht selten an den Rand 
gedrängt zu werden droht. Deswegen muss man auch zusammenhalten. 
Dazu lade ich weiterhin gerne ein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Janine 
Wissler (DIE LINKE)) 


Ich bin ein bisschen betrübt darüber, dass Sie nicht mit uns 
feiern wollen, Frau Schardt-Sauer. Vielleicht können wir 
das verschieben auf einen Zeitpunkt, zu dem wir uns ein 
bisschen zusammengefunden haben. Ich denke, das wäre 
ganz gut. 


Zu Beginn meiner Rede möchte ich mich auch bei den Bediensteten 
des Landes Hessen und bei den vielen Menschen 
bedanken, die dabei mitgewirkt haben, dass uns die 
Haushaltskonsolidierung in der vergangenen Wahlperiode 
so exzellent gelungen ist. Wir haben die Vorgabe der 
Schuldenbremse bereits eingehalten, als sie noch gar nicht 
vorgegeben war. Natürlich beabsichtigen wir, diesen Kurs 
weiter fortzusetzen. Wir wollen also keine Neuverschuldung 
mehr. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

