Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Meine Damen und Herren, man muss das nicht alles glauben 
und kann infrage stellen, was diese Pragmatiker einem 
sagen. Das muss man nicht für bare Münze nehmen. Das 
will ich gar nicht in Abrede stellen. Es sind aber erst einmal 
Fachleute, Menschen, die sich jeden Tag damit auseinandersetzen, 
die sagen, dass diese Messwerte nicht richtig 
sind. 


Meine Damen und Herren, der Ministerpräsident macht 
selbst die Aussage und hat damit recht gehabt – ich habe es 
eben schon mal erwähnt –, dass die Messwerte und die 
Messmethode überprüft werden müssen. – Ich weiß gar 
nicht, wo diese Landesregierung bei diesem Punkt jetzt 
steht. 


(Beifall Freie Demokraten – Hartmut Honka (CDU): 
Wir stehen mitten im Leben!) 


Meine Damen und Herren, selbst die Europäische Union 
sagt mittlerweile, dass wir die Messwerte überprüfen müssen. 
Das zu dem Thema: Es sind europäische Grenzwerte. 


Meine Damen und Herren, Herr Grumbach hat angesprochen, 
dass die Wissenschaftlichkeit an dieser Stelle fehlt. 
Ja, wir als Freie Demokraten können von uns aus nicht sagen, 
was der richtige Grenzwert oder was die richtige 
Messmethode ist. Wenn aber so viele mittlerweile sagen, 
dass diese Frage wissenschaftlich diskutiert werden muss: 
Herr Grumbach, da bin ich sehr bei Ihnen, aber das muss 
man ergebnisoffen machen. Es darf doch keine Diskussion 
werden, bei der ich am Ende ein Ergebnis erzwingen will, 
damit es mir politisch in den Kram passt. 


(Beifall Freie Demokraten und AfD) 


Das kann es doch nicht sein. Herr Grumbach, da bin ich 
durchaus bei Ihnen. 


Meine Damen und Herren, da stellt man sich schon die 
Frage, wenn die Verkehrsministerkonferenz sagt, wir müssen 
die Messmethoden neutral vom Deutschen Wetterdienst 
oder vom TÜV überprüfen lassen – – 


(Zuruf Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Zurufe SPD: Redezeit!) 
Unsere Vorstellung war einmal der Deutsche Wetterdienst. 
Da stellt man sich doch schon die Frage, warum der hessische 
Verkehrsminister sagt, dass wir das alles nicht brauchen, 
es eine Kleine Anfrage von der FDP gegeben habe 
und das vollkommen ausreiche. – Meine Damen und Herren, 
so kann man doch keine Politik machen. Man kann 
sich doch nicht dem Erkenntnisgewinn verschließen, wenn 
es solch eine Auswirkung hat. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Ich glaube, es ist dringend geboten, über Messmethoden 
und Messwerte neu zu diskutieren. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Abg. Lenders, ich muss Sie auf die Redezeit hinweisen. 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident, ich bin auch am Ende 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Nein, das hätten wir nicht gesagt!) 


meiner Rede. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Nur mit der Redezeit ist der Herr Abg. Lenders am Ende, 
ansonsten noch lange nicht, das ist uns bekannt. 


(Beifall) 


Jürgen Lenders (Freie Demokraten): 


Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Wie gesagt: nur mit der Redezeit. – Als Nächster hat der 
Abg. Gagel für die AfD-Fraktion das Wort. Bitte schön, 
Sie haben das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Frau Staatsministerin, 
ich habe Ihren Ausführungen interessiert zugehört. 
Dabei ist mir eines aufgefallen: Sie haben das schön 
ausgeführt, warum Recht und Gesetz gelten und warum 
wir die Luftreinhaltung im Namen dieses höheren Ziels 
machen müssen. Erklären Sie doch einmal dem Bürger 
draußen, warum wir, basierend auf einer Europäischen 
Richtlinie, in Deutschland als einzigem Land diesen Zinnober 
mit den Fahrverboten haben. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das stimmt überhaupt 
nicht! – Ministerin Priska Hinz: Das stimmt 
doch gar nicht! – Weitere Zurufe) 


Es ist doch am Ende des Tages so: Wir sind das einzige 
Land, in dem wir wirklich so etwas anfangen. Ich jedenfalls 
habe, soweit ich es weiß, in noch keiner Stadt Südeuropas, 
in Griechenland, in Italien, diese Diskussion gesehen. 
Wenn Sie am Ende des Tages den Bürger fragen: Er 
wird es nicht verstehen. Ich verstehe es auch nicht. 


(Beifall AfD – Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Das Zweite, liebe Kollegen von den LINKEN: Hier in dem 
Hohen Haus wird Wasser gepredigt. Wenn ich dann sehe, 
dass im Innenhof Ihr Diesel – da steht groß DIE LINKE 
darauf – im Stand so vor sich hin tuckert, dann meinen Sie 
es ja ganz besonders ernst mit der Vermeidung von Grenzwerten. 


(Beifall AfD) 


Übrigens auch an die Riege der Staatsminister gerichtet, an 
die Herren mit Fahrer: Draußen stehen die Staatskarossen 
der Hessischen Landesregierung, in denen die Fahrer sitzen. 
Was machen sie da? – Sie haben einen kalten Hintern, 
lassen ihren Diesel laufen und warten, bis der hohe Herr 
aus dem Haus kommt. 


(Beifall AfD – Ministerin Priska Hinz: Ich fahre 
überhaupt keinen Diesel!) 


– Frau Staatsministerin, es ist mir egal, was Sie fahren. 
Wenn Sie aber hier Wasser predigen und draußen Wein 
trinken, dann haben Sie die besondere Glaubwürdigkeit der 
Bürger in Hessen erreicht. – Vielen Dank. 
(Beifall AfD) 

