Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


sind. Die EU sagte zu der Debatte in Deutschland, auf die 
unser Bundesverkehrsminister gesprungen ist, vor Kurzem 
ganz deutlich: EU-Stickoxidgrenzwerte beruhen auf wissenschaftlichen 
Studien. – Die Weltgesundheitsorganisation 
hat eine Empfehlung gegeben. Es sind, glaube ich, insgesamt 
70.000 Studien. Nichts ist so gut erforscht wie die 
Luftschadstoffe und die Risiken für die Gesundheit, die damit 
verbunden sind. 


Jetzt so zu tun, als würde es diese Risiken nicht geben, sie 
jetzt in Zweifel zu ziehen, das ist alles andere als gut, und 
das verhindert eine Debatte, die wir brauchen, nämlich darüber: 
Wie kommen wir dazu, dass wir in unseren Städten 
saubere Luft bekommen? Denn das ist wichtig für die Bevölkerung 
und den Gesundheitsschutz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und DIE 
LINKE) 


Noch ein Wort dazu, wie es in anderen Ländern aussieht, 
weil gefragt wird, ob der Grenzwert von 40 µg/m³ Luft 
stimmt oder ob er vielleicht ein bisschen höher angesetzt 
sein muss. In Österreich ist der Grenzwert beispielsweise 
wesentlich niedriger. Es kann also passieren, dass, wenn 
die Weltgesundheitsorganisation das noch einmal überprüft 


– sie überprüft es turnusmäßig –, vielleicht dem BeispielÖsterreichs gefolgt wird. Wir wissen es nicht. 
Die Grenzwerte werden jedenfalls regelmäßig überprüft. 
Wir haben überhaupt nichts dagegen. Das ist in Ordnung. 
Das muss so sein. Aber immer wieder, wenn es darum 
geht, etwas für die Gesundheit zu tun, das zu bezweifeln, 
bei Umweltproblemen Ablenkungsmanöver zu fahren, sich 
zu sträuben, keine Lösung zu bieten, sondern immer 
Grenzwerte infrage zu stellen, das ist nicht unsere Haltung. 


Unsere Haltung ist, für saubere Luft zu sorgen. Wir werden 
dafür sorgen, dass es nicht zu flächenmäßigen Fahrverboten 
in unseren Städten kommen wird. – Meine Damen und 
Herren, vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Feldmayer, herzlichen Dank. – Mir liegen 
keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit können wir diese beiden Anträge – den Antrag der 
Fraktion der Freien Demokraten betreffend Fahrverbote für 
Diesel und Benziner in Hessen verhindern, keine faulen 
Kompromisse, sowie den Dringlichen Antrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend 
sachliche Debatte über Luftschadstoffe und die Verhinderung 
von Fahrverboten – federführend dem Ausschuss für 
Umwelt, Klimaschutz, Landwirtschaft und Verbraucherschutz 
und beteiligt dem Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen überweisen. – Ich sehe, wir können 
darüber Einvernehmen erzielen. Dann machen wir das 
so. 


Ich möchte gerne noch einmal zu Tagesordnungspunkt 7 
und damit zur Drucks. 20/59 zurückkommen. Der entsprechende 
Antrag wird dem Kulturpolitischen Ausschuss 
überwiesen. – Das stelle ich, wenn sich kein Widerspruch 
erhebt, hiermit formell fest. 


Es liegt ein Dringlicher Antrag 
der Fraktion der AfD vor. 
Ich darf dem Fraktionsvorsitzenden, Herrn Lambrou, das 


Wort erteilen. Herr Lambrou. Bitte, Sie können das gerne 
vom Rednerpult aus sagen. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Der ursprüngliche DITIB-Antrag der AfD wurde 
gerade dem Ausschuss überwiesen. Wir haben diesen 
Ihnen nun vorliegenden Dringlichen Antrag gestellt, weil 
es sich um ein aktuelles und wichtiges Thema handelt. Wir 
halten deshalb eine heute geführte öffentliche Debatte für 
sehr wichtig, auch und vor allem im öffentlichen Interesse. 


Es wäre eine souveräne Entscheidung von Ihnen gegenüber 
einer neuen Fraktion im Hessischen Landtag, die wir sehr 
zu schätzen wissen würden, dieser Dringlichkeit zu entsprechen. 
Sie könnten damit übrigens auch dem ansonsten 
leider möglichen Eindruck entgegenwirken, dass Ihnen daran 
gelegen sein könnte, eine öffentliche Debatte über DITIB 
heute zu vermeiden. Ich bitte Sie um Zustimmung zur 
Dringlichkeit dieses Dringlichen Antrags. – Vielen Dank. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Pennen, und jetzt sind die anderen 
schuld!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Abg. Lambrou, herzlichen Dank. 


Ich lasse darüber abstimmen, ob die Dringlichkeit bejaht 
wird. Wer die Dringlichkeit bejaht, den bitte ich um das 
Handzeichen. – Gibt es Gegenstimmen? – Damit wurde die 
Dringlichkeit verneint. Herzlichen Dank. 


Es gibt einen weiteren Dringlichen Antrag. Das ist der 
Dringliche Antrag der Fraktion der CDU und der FraktionBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Hafturteil gegen 
die Ärztin und hessische Friedenspreisträgerin 2018, 
Drucks. 20/132. Ich möchte Sie fragen, ob in diesem Fall 
die Dringlichkeit bejaht wird. Wer dafür ist, den bitte ich 
um das Handzeichen. – Ist jemand dagegen? – Enthält sich 
jemand der Stimme? – Damit wurde bei einigen wenigen 
Enthaltungen die Dringlichkeit bejaht. Damit wird dieser 
Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 31 und kann, wenn 
dem niemand widerspricht, mit Tagesordnungspunkt 13 zu 
diesem Thema aufgerufen werden. Herzlichen Dank. 


Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 14: 


Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Aufklärung und Konsequenzen aus aktuellen Polizeiskandalen 
in Hessen 
– Drucks. 20/68 – 


Mit aufgerufen wird Tagesordnungspunkt 29: 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Klares Bekenntnis zum Kampf gegen Extremismus in 
Staat und Gesellschaft 
– Drucks. 20/128 – 


Als Erste hat sich die Landesregierung zu Wort gemeldet. 
Ich erteile Herrn Staatsminister Beuth das Wort. Herr 
Staatsminister Beuth, Sie haben das Wort. 

