Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


passte, dessen Bücher wurden verbrannt, der wurde persönlich 
verfolgt und dessen Kunst wurde als entartet bezeichnet. 


Aber auch in der DDR ging man gegen Künstler vor, die 
dem dortigen Regime nicht genehm waren. Ich erinnere 
nur an Wolf Biermann, der nach mehreren kritischen Vorträgen 
zunächst Auftritts-und Publikationsverbot erhielt 
und 1976 ausgebürgert wurde. 


Wir haben also in Deutschland insgesamt eine besondere 
Verantwortung, uns um die Freiheit der Kunst und Kultur 
zu sorgen sowie diese stets gegen Attacken von Extremisten 
und Populisten zu verteidigen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Meine Damen und Herren, Freiheit ist sicherlich das zentralste 
Individualrecht der Menschen in einem demokratischen 
System. Zu dieser individuellen Freiheit gehört dann 
auch die Möglichkeit zur Ausübung künstlerischer und 
kultureller Ideen. Es ist auch vollkommen legitim, den kritischen 
Diskurs über Kunst und Kultur zu führen. Er ist 
mitunter auch befruchtend und bringt vielleicht auch neue 
Ideen, aber im Rahmen der freiheitlich-demokratischen 
Grundordnung und ohne persönliche und diffamierende 
Attacken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Eine Bemerkung will ich mir zu Herrn Dr. Naas erlauben: 
Wir haben einen sehr guten Koalitionsvertrag. Vor allem 
haben wir im Bereich der Kultur viele Ideen einfließen lassen. 
Es ist kein Zwang, sondern es sind Anreize für Kulturschaffende. 
Es ist auch eine staatliche Aufgabe, zu schauen, 
wie Kunst und Kultur gefördert werden können. Darin 
sind gute Ideen; das brauchen Sie an der Stelle nicht zu kritisieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die „Erklärung der Vielen“, die von zahlreichen Frankfurter 
Kultureinrichtungen unterzeichnet wurde, ist absolut zu 
begrüßen. Ähnlich lautende Erklärungen wurden deutschlandweit 
in vielen anderen Städten und Regionen verabschiedet. 


Es ist ganz klar: Wir müssen jeglichen Versuchen, Kunst 
und Kultur einzuschränken oder für irgendwelche Ziele 
einzuspannen, sehr wachsam begegnen und entgegentreten. 
Deswegen ist es auch richtig, dass wir heute mit dieser Debatte 
das Bewusstsein dafür schaffen. 


Was ich an der Frankfurter Erklärung besonders gelungen 
finde, ist, dass auch der Bereich der Wissenschaft mit einbezogen 
wurde. Auch die Wissenschaft wurde in der deutschen 
Vergangenheit für staatliche Ziele missbraucht, verbogen 
und mitunter auch verfolgt. Die Wissenschaft lebt 
aber ebenso wie die Kunst von der Vielfalt und kann sich 
nur frei und mit ihrer vollen Wirkung entfalten, wenn es 
keine Denkverbote oder Einschüchterungen und Einschränkungen, 
von welcher Seite auch immer, gibt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, nicht umsonst wird die Freiheit 
der Kunst sowohl vom Grundgesetz als auch von unserer 
Hessischen Verfassung garantiert. Dafür gilt es immer wieder 
einzutreten. Wir in Hessen müssen aus unserer Erfahrung 
und unserer Vergangenheit aber mehr ableiten, als nur 


in unserem eigenen Bereich für eine freie Kultur und Wissenschaft 
zu sorgen. Wir müssen auch Vorbild sein. 


Wovon wir hier heute sprechen, davon ist man in vielen 
anderen Ländern weit entfernt. Ich erinnere nur an die Türkei. 
Im Nachgang des Putschversuchs 2016 wurden scheinbar 
wahllos Wissenschaftler und Künstler inhaftiert und 
Universitäten geschlossen. Auch in China und in Russland 
sitzen Künstler und Kulturschaffende im Gefängnis oder 
wird die Wissenschaft eingeschränkt, weil sie den Machthabern 
nicht passt. 


Hier geht unsere Verantwortung über das eigene Land hinaus. 
Wir dürfen nicht wegschauen und müssen unseren 
Einfluss geltend machen, um die Freiheit der Kunst und 
der Wissenschaft und – ich denke, das passt auch in diesem 
Zusammenhang – die Freiheit der Presse in anderen Ländern, 
in denen das notwendig ist, zu verteidigen und mit zu 
erstreiten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, Hessen ist ein tolerantes, offenes 
und von vielfältigen Strömungen geprägtes Land. Es 
bleibt eine Daueraufgabe aller Verantwortlichen in Politik 
und Gesellschaft, die Freiheit von Kunst, Kultur und Wissenschaft 
weiterhin zu verteidigen. – In diesem Sinne bedanke 
ich mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank Herr Hofmeister. – Als Nächster hat sich Herr 
Schäfer-Gümbel von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Kolleginnen und 
Kollegen! Am 6. Februar 1919, also heute exakt vor 100 
Jahren und einem Tag, hat sich in Weimar die Weimarer 
Nationalversammlung zu ihrer ersten Sitzung zusammengefunden. 


Diese Versammlung hatte den Auftrag, eine Verfassung für 
das erste richtige demokratische Deutschland zu formulieren. 
Eine der wichtigsten Entscheidungen, die die Nationalversammlung 
damals getroffen hat, war, die Kunstfreiheit 
und die Kulturfreiheit in der Verfassung weitreichend 
abzusichern. Art. 5 Abs. 3 unseres Grundgesetzes bezieht 
sich explizit auf den weitreichenden Kunst- und Kulturbegriff 
dieser Verfassung. Es ist eines der weitestreichenden 
Grundrechte bzw. eine der weitestreichenden Grundfreiheiten, 
die unsere Verfassungsordnung vorsieht. 


Deswegen schließe ich mich allen an, die sich bei den Initiatoren 
der „Erklärung der Vielen“ in Frankfurt bedankt haben, 
weil sie nicht nur auf der einen Seite die Kunst- und 
Kulturfreiheit betonen, sondern als Kulturschaffende gesellschaftliche 
Verantwortung dafür wahrnehmen, dass 
Kunst- und Kulturfreiheit als eines der elementaren demokratischen 
Grundrechte bewahrt wird. Da haben sie unsere 
Unterstützung. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Dass es dazu allen Anlass gibt, haben die Initiatoren des 
übergeordneten Aufrufs deutlich gemacht, der aus dem November 
letzten Jahres stammt und initiiert wurde von ver

