Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Polizei steht für Recht und Ordnung in unserem freiheitlichen 
Rechtsstaat. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und AfD) 


Sie ist in unseren Fußgängerzonen, auf unseren Straßen 
und auf vielen Plätzen dessen Repräsentant. Sie arbeitet erfolgreich 
für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger. 
Sie ist Freund und Helfer. Für extremistische oder rechtsextremistische 
Gesinnung ist daher bei unserer Polizei kein 
Raum. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt AfD) 


Die Aufgaben der Polizei sind per se mit Extremismus und 
Rassismus unvereinbar. Deswegen gehen wir allen, auch 
den kleinsten Verdachtsfällen konsequent nach. 60 erfahrene 
Polizistinnen und Polizisten aus dem Landeskriminalamt 
und alle Präsidien ermitteln hierzu unter Leitung der 
Staatsanwaltschaft. Neben der Ermittlung aller Umstände 
dieses unsäglichen Chats in Frankfurt und der weiteren 
Vorwürfe gegen einige Polizeibeamte im Land wird mit 
Hochdruck an der Beantwortung der Frage gearbeitet, wer 
die Drohschreiben an die Frankfurter Anwältin geschickt 
hat. Gerade die Drohungen sind für die Rechtsanwältin und 
ihre Familienangehörigen eine furchtbare Belastung. Insbesondere 
ist die Bedrohung ihres Kindes verwerflich, perfide 
und auf das Schärfste zu verurteilen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
AfD, Abg. Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn und Stefan 
Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten)) 


Die Gefährdungslage der Rechtsanwältin und ihrer Familie 
wird seit der ersten Anzeigeerstattung kontinuierlich bewertet. 
Es werden polizeiliche Schutzmaßnahmen durchgeführt. 
Seitens der Ermittlungsbehörden wird derzeit alles 
darangesetzt, die Bedrohungssituation für die Frankfurter 
Rechtsanwältin und ihrer Familie schnellstmöglich aufzulösen. 


Darüber hinaus gehen die Ermittlungsbehörden jedem Hinweis 
innerhalb der hessischen Polizei nach. Jeder noch so 
kleine Verdachtsfall wird derzeit disziplinarisch und strafrechtlich 
verfolgt. Die intensive Ermittlungsarbeit verdeutlicht, 
dass wir sehr konsequent gegen Rechtsextremismus 
vorgehen. 


Das zeigt zugleich, dass jegliche Versuche, die hessische 
Polizei unter Generalverdacht zu stellen, völlig fehlgehen. 
Wir räumen diesen Ermittlungen die allerhöchste Priorität 
ein. Sie werden mit Hochdruck geführt. Glauben Sie mir, 
keiner hat ein größeres Interesse daran, dass wir schnellstmöglich 
Ergebnisse haben, als die hessische Polizei und 
ich selbst. 


Meine Damen und Herren, Sie wissen, dass wir in unserem 
Land Regeln haben. Kein Staatsanwalt wird gegenüber 
dem Landtag oder der Presse aus seiner Ermittlungsakte zitieren, 
solange die Beschuldigten nicht vor Gericht stehen. 
Damit würde er in Gefahr geraten, die Schuldigen nicht zu 
fassen und ordentlich zu verurteilen. 


Staatsanwaltschaftliche Ermittlungen sind mit gutem 
Grund Verfahren, die nicht offen geführt werden. Daran 
gibt es nichts zu rütteln. Es ist unnötig, wenn nicht sogar 
unredlich, dies zu hinterfragen. 


Genauso wenig können oder wollen wir die freie Presse 
hinsichtlich dessen einschränken, was sie berichtet. Es handelt 
sich dabei um ein Grundrecht. Dass es weder mir, der 
Staatsanwaltschaft oder der hessischen Polizei gefällt, dass 
die Ermittlungsergebnisse immer wieder den Weg in die 
Öffentlichkeit finden, kann ich Ihnen gerne bestätigen. Es 
kann sich dabei um Täterwissen handeln. Damit könnten 
die Ermittlungen gefährdet werden. Im schlimmsten Fall 
können damit sogar Menschen in Gefahr gebracht werden. 


Ich appelliere deswegen an die Verantwortung aller, die 
sich mit diesem Sachverhalt auseinandersetzen, dass sie 
die Ermittler ihre Arbeit machen lassen. Seien Sie versichert, 
dass sowohl ich, die Beschäftigten in meinem Ministerium 
als auch die gesamte hessische Polizei nichts unversucht 
lassen werden, bei diesen Verdachtsfällen lückenlos 
zu ermitteln. 


Ich bin schon eine Weile Mitglied dieses Hauses und mache 
mir deshalb keine Illusionen darüber, dass mit der 
nächsten Schlagzeile wieder eine Skandalisierung der vermeintlich 
mangelhaften Informationspolitik stattfinden 
wird. Auch das wird der Rechtslage nicht gerecht. Die Polizei 
– und somit auch ich – steht im Spannungsfeld des Informationsanspruchs 
der Abgeordneten dieses Landtags 
und der notwendigen Beschränkungen zum Schutz der 
funktionierenden Strafrechtspflege. 


Seien Sie aber auch versichert, dass all die Worte der Empörung, 
die in den vergangenen Sitzungen des Innenausschusses 
fielen und wahrscheinlich auch heute wieder fallen 
werden, in der Sache und für die erfolgreiche Ermittlung 
nichts bewirken werden. Das wird auch an der geltenden 
Rechtslage nichts ändern. 


Was ich Ihnen berichten kann, unterliegt Regeln. Die Entscheidung 
darüber obliegt nicht mir. 


Der Generalstaatsanwalt hat ausführlich erklärt, dass nähere 
Angaben zu den Ermittlungsverfahren nicht zulässig 
sind. In der vorletzten Sitzung hat er darauf verwiesen, bei 
einer Information sogar geltendes Recht verletzen zu müssen. 


Mir geht es darum, dass die Ermittler konzentriert ihre Arbeit 
machen können und möglichst schnell einen Erfolg erzielen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Begleitend zu den Ermittlungen durch das 60-köpfige Ermittlerteam 
im Landeskriminalamt haben wir umfangreiche 
Maßnahmen initiiert, um Vorsorge dafür zu treffen, 
dass sich die bekannten Vorfälle, die die Sachverhalte des 
Extremismusvorwurfs betreffen, nicht wiederholen. 


Die Verfahren zur IT-Sicherheit werden überprüft. Insbesondere 
werden die Schutzmechanismen für Datenabfragen 
in den polizeilichen Auskunftssystemen gehärtet. 


Es werden anlassunabhängige Stichprobenkontrollen der 
behördlichen Datenschutzbeauftragten auf der Basis neuer 
gesetzlicher Grundlagen durchgeführt. 


Wir schnüren Maßnahmenpakete zur Stärkung des demokratischen 
Verständnisses und der Resilienz der Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter gegen Extremismus, beginnend in 
der Ausbildung bis hin zu den Führungskräften in der Polizei. 


Wir arbeiten an der fortwährenden Sensibilisierung aller 
Behördenleitungen der hessischen Polizei zum frühzeitigen 

