Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


schiedenen großen Bühnen bundesweit, insbesondere auch 
nach den Angriffen in Chemnitz und an anderen Orten der 
Republik. 


Beispielsweise die Diskussion um den Umgang mit einem 
Konzert im Bauhaus ist ein praktischer Ausfluss der Frage, 
wie ernst wir es mit der Kunst- und Kulturfreiheit meinen. 
Es gab die Debatte um die documenta 14 und die Frage, 
wie politisch sie sein darf. Dabei geht es nicht um die Frage, 
was einem persönlich gefällt und was man politisch für 
richtig hält, sondern darum, ob man bereit ist, in einer demokratischen 
Gesellschaft die Kunst- und Kulturfreiheit so 
weit zu fassen, dass sie am Ende nahezu alles darf. 


All das sind in Hessen Beispiele dafür, wie notwendig diese 
Debatte ist. Deswegen schließe ich mich dem Dank an, 
der formuliert wurde. 


Vor 30 Jahren haben rechte Krawallmacher Claus Peymanns 
Uraufführung von Thomas Bernhards „Heldenplatz“ 
am Wiener Burgtheater gestört. Einer der zentralen 
Störer an diesem Abend vor 30 Jahren war niemand anderes 
als Heinz-Christian Strache, heute Vorsitzender der 
FPÖ und Vizekanzler in Österreich. 


Ich erinnere deswegen daran, weil es natürlich am Ende – 
deswegen sind manch andere Beiträge in diesem Haus sehr 
verräterisch – auch um eine Form von Kulturkampf geht, 
der ausgerufen wurde von neuen politischen Kräften. 


Ich will das mit konkreten Beispielen unterstreichen. Es 
gab massive Angriffe und den Antrag, die Mittel für das 
dezidiert antirassistische Berliner Theater Maxim Gorki zu 
streichen. Es gab eine Welle von Hassmails gegen den Intendanten 
in Mainz, als er aus Anlass einer politischen Veranstaltung 
unter anderem mit dem Schlusschor aus Beethovens 
Neunter darauf reagierte. Die Hassmails hat der Regisseur 
K. D. Schmidt anschließend zu einer eigenen Inszenierung 
verarbeitet mit dem Hinweis darauf, dass man 
das nicht kommentieren muss, sondern es sich selbst kommentiert. 


In Potsdam gab es Angriffe gegen die Bühne, weil das 
Stück Flüchtlingshelfern gewidmet war. Dem Regisseur 
Falk Richter sind massenweise Morddrohungen zugegangen. 
In Chemnitz explodierte in einem Kulturzentrum aus 
Anlass und im Umfeld einer Inszenierung, die sich mit den 
NSU-Mordopfern beschäftigte, eine Bombe. 


Wir haben also allen Anlass, „Die Vielen“ zu unterstützen. 
Manchmal besteht Solidarität aus einfachen Gesten. Nach 
den rechtsradikalen Ausschreitungen in Chemnitz hat der 
Schauspieler Ulrich Matthes den Generalintendanten des 
Chemnitzer Theaters, Christoph Dittrich, angerufen, um 
ihn zu unterstützen. Er hat anschließend, wenige Tage später, 
aus den Schillerballaden gelesen, frei nach dem Motto 
in Schillers Gedicht „Hoffnung“: „zu was Besserm sind 
wir geboren“. Denn sein Anspruch ist nach wie vor Schillers 
Hoffnung, dass ein Gewissen in jedem Menschen 
schlummert, auch in dem verbiestertsten. 


Deswegen bin ich den GRÜNEN sehr dankbar für diese 
Aktuelle Stunde und den Kulturschaffenden in Frankfurt, 
die jetzt auch in Frankfurt dezidiert Farbe bekennen. Allen 
Anlass dazu haben wir leider Gottes. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, Freie 
Demokraten, DIE LINKE und vereinzelt CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Schäfer-Gümbel. – Für die Landesregierung 
spricht Frau Staatsministerin Dorn. Für danach hat 
sich die fraktionslose Abg. Walter zu einer persönlichen 
Erklärung gemeldet. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Was wäre die Gesellschaft ohne Kunst und Kultur? 
Wir hätten keinen kritischen Spiegel, der uns vorgehalten 
wird. Wir hätten keinen Anstoß für neues Denken. 


Freiheit ist die Grundvoraussetzung überhaupt für kulturelles 
Schaffen. Deswegen ist es leider kein Zufall, dass die 
rechten Parteien, die rechten Strömungen gerade dort den 
Rotstift immer wieder ansetzen wollen, dass sie Kunst immer 
wieder verachten; denn sie wollen diesen kritischen 
Spiegel nicht. Sie wollen nicht diesen Anstoß zu neuem 
Denken. 


Wie richtig gesagt worden ist: Beides, Wissenschaft und 
Kunst, sind diese Grundpfeiler einer pluralistischen Gesellschaft. 
Sie stehen für Vielfalt statt für Einfalt. Deswegen ist 
es so wichtig, sie immer wieder zu verteidigen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE) 


Aber leider ist das Klima rauer geworden – rauer für die 
Kultur, sehr spürbar. Die Angriffe gegen die Kulturinstitutionen 
mehren sich. Das haben wir gerade gehört. Ich finde 
es sehr richtig, dass sich die Kulturschaffenden jetzt wehren 
gegen die Einflussnahme der Rechtspopulisten. Sie setzen 
ein Zeichen gegen Rassismus, gegen Homophobie, gegen 
Transphobie, gegen Frauenfeindlichkeit, gegen Antisemitismus, 
gegen Islamophobie. Herr Naas, wenn Sie es 
nicht verstanden haben: Aus der Kultur selbst kommt doch 
das Bedürfnis für mehr Gendergerechtigkeit und Frauenbeteiligung. 
Das kommt doch nicht von uns, sondern das 
kommt aus der Kultur heraus. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Mit dieser Initiative wird ein Zeichen gesetzt für eine pluralistische 
Gesellschaft, und das ist heute wichtiger denn 
je. Seit letztem Freitag ist Frankfurt Teil dieser bundesweiten 
Aktion „Die Vielen“, mit der sich die Kulturszene gegen 
Intoleranz und gegen rechtspopulistische Vereinnahmung 
einsetzt. Aus meiner Sicht kann der Begriff Toleranz 
nie unnötig werden, gerade nicht in Deutschland. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt DIE LINKE) 


56 Kulturinstitutionen haben sich zusammengetan: Museen, 
Schauspiele, Opern, der Mousonturm, viele freie Theater, 
Galerien, Ateliers, Clubs. Alle die haben sich zusammengetan, 
um gemeinsam ein Zeichen zu setzen gegen die 
rechtspopulistische Vereinnahmung, für eine pluralistische 
Gesellschaft. 


Wir unterstützen diese Frankfurter Erklärung aus vollem 
Herzen, und wir freuen uns sehr, dass so viele Institutionen 
zu dieser Erklärung hinzugekommen sind. Genau das ist 
das richtige Zeichen, das es heute braucht. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und DIE LINKE) 

