Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


(Beifall AfD) 


Im Koalitionsvertrag findet man folgende Passage: 


Wir lehnen weiterhin pauschale Fahrverbote als unverhältnismäßig 
ab. Dazu werden wir alle juristischen 
Möglichkeiten ausschöpfen, um die Anordnung 
von solchen Fahrverboten zu verhindern und 
auf anderem Wege die Grenzwerte einzuhalten. 


Diese Formulierung steht auch in dem Dringlichen Antrag. 
Ich frage Sie: Was heißt „auf anderem Wege“ einhalten? 
Ich befürchte, es wird Realität werden, dass die GRÜNEN 
und die CDU mit der Formulierung „auf anderem Wege“ 
meinen, dass das Problem mithilfe einer fortgesetzten Gängelung 
des Bürgers, z. B. durch Straßensperrungen, Einschränkungen 
im städtischen Straßenverkehr, komplizierte 
Hardwarenachrüstungen und am Ende einzelne Fahrverbote, 
irgendwie gelöst werden soll. Das ist also ein sehr halbherziger 
Versuch, die Interessen der Bürger zu schützen. 


Zum Antrag der FDP-Fraktion. Die AfD hält – ebenso wie 
der Antragsteller – pauschale Fahrverbote für falsch und 
für unverhältnismäßig. Der willkürlich festgesetzte Grenzwert 
ist, wie ich bereits erwähnt habe, grober Unfug und 
ideologische Panikmache. Die Landesregierung hat das 
Vertrauen der Bürger beschädigt, indem sie sich im Fall 
von Darmstadt auf einen Vergleich mit der Deutschen Umwelthilfe 
eingelassen hat. Wir wissen jetzt, warum sie das 
getan hat. Die Verbindung zwischen den grün geführten 
Ministerien und der Umwelthilfe lassen eindeutig darauf 
schließen, dass Bürgerinteressen im Namen des Ökopopulismus 
hintergangen werden, Herr Al-Wazir. 


(Beifall AfD) 


Das können wir doch nicht zulassen. Das ist im Übrigen 
ein weiteres Zeichen für eine zunehmend inhaltsleere 
CDU, die mangels eigener politischer Inhalte immer mehr 
von links begrünt wird. 


(Beifall AfD) 


Offensichtlich will man sich in der Landesregierung nicht 
wirklich mit den Unsicherheiten der Messmethoden und 
der vernünftigen Abschätzung von Gesundheitsgefährdungen 
beschäftigen. Ich habe schon erwähnt, dass auch der 
Hessische Verwaltungsgerichtshof den grundsätzlichen 
Zweifel an willkürlich festgelegten Grenzwerten und an 
der Verhältnismäßigkeit von Fahrverboten bestätigt hat. Ich 
füge hinzu: Wenn Willkür die oberste Handlungsmaxime 
der Politik im Zusammenspiel verschiedener Institutionen 
und NGOs, wie der Umwelthilfe, wird und wenn Willkür 
zu Recht wird, dann hat die Bürokratie gegenüber dem 
Bürgerinteresse eindeutig die Oberhand gewonnen. 


(Beifall AfD) 


Die hessischen Bürger und Bürgerinnen dürfen durch die 
totale Unverhältnismäßigkeit im politischen Handeln nicht 
weiter verschaukelt werden. Es muss wieder Vernunft einkehren. 
Damit meine ich wirkliche Vernunft und nicht die 
„Vernunft“, die Herr Bouffier in der Regierungserklärung 
zitierte. Denn die „Vernunft“ der CDU ist momentan derart 
ideologisch von grünen Ideen und Modellen besetzt, dass 
wir als AfD darin keine Vernunft mehr erkennen können. 


(Beifall AfD) 


Ich füge vor dem Hintergrund der Fahrverbotsdiskussion 
noch einen wichtigen Satz hinzu: Die Quellen unseres 
Wohlstands, die Basis unserer Mobilität und die Basis des 


Wirtschafts- und Automobilstandorts Hessen und Deutschland 
dürfen mit dem Fahrverbot-Nonsens nicht gefährdet 
werden. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, als Nächste hat sich Frau Arnoldt 
von der CDU-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Lena Arnoldt (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Von der inhaltslosen Pseudoempörung meines Vorredners 
wieder zurück zur Sachlichkeit. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Klaus Herrmann 
(AfD): Zurück zur Märchenstunde!) 


Ich denke, dass niemand in diesem Hause widersprechen 
wird, wenn man feststellt, dass die Bürgerinnen und Bürger 
in Hessen ein Anrecht auf gute und saubere Luft haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen setzen wir uns für eine hohe Luftqualität und für 
eine weitere Reduzierung der Schadstoffbelastung ein. Dabei 
verfolgen wir im Kern einen ganzheitlichen Ansatz. 
Wir wollen keine einseitigen Lösungsansätze, sondern wir 
brauchen umfassende Konzepte. Das heißt, wir brauchen 
eben nicht nur Beschränkungen und Verbote in verkehrspolitischen 
Bereichen, sondern auch die Förderung und den 
Ausbau emissionsarmer Alternativen. Deswegen bauen wirden ÖPNV in den Städten und auf dem Land aus, deswegen 
arbeiten wir an einer zunehmenden Verlagerung des 
Verkehrs von der Straße auf die Schiene, und deswegen reduzieren 
wir den innerstädtischen Verkehr durch mehr digitale 
Verwaltung, mehr Telearbeit sowie durch die Ausgabe 
von Landestickets, Schülertickets und Seniorentickets. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb treten wir auch weiterhin klar dafür ein, dass 
wirksame Maßnahmen an Dieselfahrzeugen – vor allem 
Nachrüstungen der Dieselhardware, die von der Industrie 
angeboten und bezahlt werden müssen – umgesetzt werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es war nämlich die Automobilindustrie, die mit der Umgehung 
der Abgasnormen das Problem der Luftbelastung geschaffen 
hat. Die Anstrengungen der Hersteller, dieses Problem 
nachhaltig zu lösen, sind immer noch nicht ausreichend, 
um das hier ganz klar festzustellen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es sei auch ganz klar gesagt: Pauschale Fahrverbote sind 
keine hinreichenden Lösungen. Ich begrüße es daher sehr, 
dass der Hessische Verwaltungsgerichtshof vor wenigen 
Tagen sehr deutlich gemacht hat, dass er die Argumente 
der Landesregierung weitgehend teilt. Das ist nicht nur eine 
wichtige Bestätigung für den Kurs dieser Regierung, 
sondern es ist vor allem ein ganz wichtiges Signal an die 
Menschen in Frankfurt. Alles deutet darauf hin, dass es in 
Frankfurt keine pauschalen Fahrverbote geben wird. Wir 
haben im Wahlkampf versprochen, dass wir uns dafür einsetzen, 
und weil die Landesregierung gut gearbeitet hat, 
werden wir dieses Versprechen einhalten können. 

