Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Das macht die Sache nicht einfacher. Ich mache es mir und 
uns jetzt ganz einfach: Wir stimmen einfach jeden Punkt 
einzeln ab. Ist das okay? – Gut. 


Punkt 1 des Antrags Drucks. 20/116. Wer ist dafür? – DIE 
LINKE, SPD, GRÜNE, CDU, Freie Demokraten. Wer ist 
dagegen? – Die AfD und die fraktionslose Abg. Walter. 
Damit ist dieser Punkt angenommen. 


Punkt 2. Wer ist dafür? – DIE LINKE, SPD und Freie Demokraten. 
Wer ist dagegen? – AfD, CDU GRÜNE. Damit 
abgelehnt. 


Punkt 3. Wer ist dafür? – Das sind CDU, GRÜNE und 
SPD. Wer ist dagegen? – AfD, Freie Demokraten, DIE 
LINKE und die fraktionslose Kollegin. Damit angenommen. 


Punkt 4. Wer ist dafür? – SPD, GRÜNE, CDU und Freie 
Demokraten. Wer ist dagegen? – Die AfD. Wer enthält 
sich? – DIE LINKE. Damit ist der Antrag angenommen. 


Damit haben wir Drucks. 20/116 bearbeitet. 


Wir kommen zu Drucks. 20/125. Hier liegt mir der 
Wunsch vor, Punkt 4 getrennt abzustimmen. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, wir bitten, Punkt 3 getrennt abzustimmen. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Also wie gehabt, viermal abstimmen. 


Punkt 1 von dem Antrag Drucks. 20/125. Wer ist dafür? – 
SPD, GRÜNE, CDU und Freie Demokraten. Wer ist dagegen? 
– Niemand. Wer enthält sich der Stimme? – AfD, DIE 
LINKE und die fraktionslose Kollegin. Angenommen. 


Punkt 2. Wer ist dafür? – SPD, DIE LINKE, GRÜNE, 
CDU und Freie Demokraten. Wer ist dagegen? – Die AfD 
und die fraktionslose Kollegin. Angenommen. 


Punkt 3. Wer ist dafür? – DIE LINKE, GRÜNE, CDU und 
Freie Demokraten. Wer ist dagegen? – Die AfD und die 
fraktionslose Kollegin. Wer enthält sich der Stimme? – Die 
SPD. Angenommen. 


Punkt 4. Wer ist dafür? – SPD, GRÜNE und CDU. Wer ist 
dagegen? – AfD, Freie Demokraten, DIE LINKE und die 
fraktionslose Kollegin. Damit angenommen. 


Wir kommen zum Antrag Drucks. 20/126, der Gott sei 
Dank nur aus einem Satz besteht. 


(Heiterkeit) 


Wer dafür ist, den bitte ich um das Handzeichen. – DIE 
LINKE und die FDP. Wer ist dagegen? – Das sind die 
SPD, die GRÜNEN, die CDU, die AfD und die fraktionslose 
Kollegin. Damit abgelehnt. 


Damit ist die Aktuelle Stunde abgehalten. 


Bevor ich den nächsten Tagesordnungspunkt aufrufe, 
möchte ich unsere langjährige ehemalige Kollegin Frau 
Cárdenas ganz herzlich auf der Besuchertribüne begrüßen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 20: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion der CDU 
Haushaltsabschluss 2018: Solide und nachhaltige Finanzpolitik 
zahlt sich aus 
– Drucks. 20/100 – 


Das Wort hat zu Beginn Herr Kollege Reul. Bitte schön. 


Michael Reul (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Vor gut einer Woche hat unser Finanzminister Dr. 
Thomas Schäfer den Haushaltsabschluss für das Jahr 2018 
vorgestellt und konnte dabei eine beeindruckende Haushaltsverbesserung 
von insgesamt 1 Milliarde € verkünden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das Ergebnis führt dazu, dass das Land Hessen nun insgesamt 
schon zum dritten Mal hintereinander ohne neue 
Schulden auskommt. Wir sind – auch das ist sehr besonders 
– auch in der Lage, insgesamt 200 Millionen € Altschulden 
zu tilgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Bis zum Ende der Wahlperiode wollen wir es sogar schaffen 
– das ist unser gemeinsames Ziel – insgesamt 1,7 Milliarden 
€ Altschulden zu tilgen. 


Wenn man sich die letzten Jahre anschaut, ist dieser Erfolg 
des abgelaufenen Jahres kein Einzelfall. In den letzten fünf 
Jahren wurden die Haushalte insgesamt mit einer Verbesserung 
von 2 Milliarden € abgeschlossen, und dies immer 
besser als geplant. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir uns diese Zahlen anschauen, können wir festhalten, 
dass die finanzielle Trendwende geschafft ist. Wir leben 
nicht mehr auf Pump zulasten künftiger Generationen, 
sondern sind in der Lage, mit dem Geld auszukommen, das 
wir zur Verfügung haben. Dies ist – das betone ich ausdrücklich 
– generationengerechte Politik im Sinne unserer 
Kinder und Enkel. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber – das muss man festhalten – auch der aktuellen Generation 
nutzt diese Politik mit Augenmaß, die CDU und 
GRÜNE zusammen in Hessen betreiben: Durch sie gelingt 
es uns, insgesamt 50 Millionen € an Zinsbelastungen einzusparen, 
die wir an anderer Stelle wieder sinnvoll investieren 
und die auch in der Zukunft Wirkung entfalten können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Diese positive Entwicklung der vergangenen Jahre, das 
wissen Sie, ist kein Zufall gewesen, sondern beruht auf einer 
sehr guten Gemeinschaftsleistung. Selbstverständlich 
ist es auch der guten konjunkturellen Lage geschuldet. Ein 
Wirtschaftswachstum und niedrige Zinsen sind die Grundlage 
dafür, dass die Steuereinnahmen in den letzten Jahren 
höher ausfielen, als wir es erwarten konnten. Aber – und 
das ist entscheidend – dies sind nicht allein die Faktoren, 
sondern es gehört natürlich auch dazu, dass die wirtschaftlichen 
Rahmenbedingungen von der Regierung aus CDU 
und GRÜNEN in den letzten Jahren immer mit Augenmaß 
gesetzt wurden und diesen Erfolg dann erst ermöglicht haben. 

