Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb sind wir uns hoffentlich darin einig, dass Altersarmut 
möglichst zielgenau bekämpft werden muss, um die 
Betroffenen aus der Armut zu holen, aber auch um mögliche 
Gerechtigkeitsfragen nicht offenzulassen. Deshalb ist 
es doch klar – so wünschenswert es auch sein mag –, dass 
ein tragbares Finanzierungskonzept zwingend dazugehört, 
aktuell aber offensichtlich noch fehlt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir wollen eine solidarische Alterssicherung, die für alle 
Bürgerinnen und Bürger funktioniert. Alle sollen sicher 
sein können, dass sich ihre Rentenbeiträge später auszahlen 
und ihnen im Alter keine Armut droht. Deshalb ist es 
auch gut, dass das Thema nun angegangen wird. Der zuständige 
Bundesminister hat – so will ich es einmal sagen 


– sein Konzept vorgelegt. Er stellt sich vor, dass der Kreis 
der Begünstigten einer Grundrente erheblich ausgeweitet 
wird und es keine Bedürftigkeitsprüfung gibt. Das kann 
man so wollen. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass die 
Kosten dafür zurzeit auf etwa 5 Milliarden € jährlich geschätzt 
werden. 
(Zuruf Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD)) 


Die Finanzierung einer Grundrente aus Steuermitteln ist 
grundsätzlich zu begrüßen; denn die Vermeidung von Altersarmut 
ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, die 
auch die gesamte Gesellschaft solidarisch tragen sollte. 
Auch aus Gründen der Generationengerechtigkeit können 
die Kosten einer Grundrente nicht nur dem immer kleiner 
werdenden Teil der jüngeren arbeitenden Bevölkerung aufgebürdet 
werden. So jedenfalls würde unser Rentensystem 
nicht demografiefest. 


Deshalb kann ich für die Landesregierung abschließend 
nur sagen: Wir warten die konkreten und dann auch aufeinander 
abgestimmten Vorschläge der Bundesregierung ab. 
Wir erwarten aber auch, dass diese Vorschläge tragfähig finanziert, 
armutsfest und generationengerecht sind. – Ich 
danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN): Als hätte er nie etwas anderes 
gemacht!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Damit ist die Aktuelle Stunde der SPD betreffend Einführung 
einer Grundrente abgehalten. 


Da wir alle uns noch näher kennenlernen müssen, darf ich 
Sie freundschaftlich darauf hinweisen, dass Sie, wenn Sie 
Ihre Wortmeldungen vorne abgeben, nicht nur den Namen, 
sondern auch die Fraktionszugehörigkeit aufschreiben. Das 
erleichtert uns ein bisschen das erste Kennenlernen und 
auch das Leben hier vorne. – Vielen Dank. 


Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 19: 


Antrag Aktuelle Stunde 
Fraktion DIE LINKE 
§ 219a vollständig abschaffen – Hessische Ärztinnen 
und Ärzte sollen straffrei informieren können 
– Drucks. 20/99 – 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der CDU und der Fraktion 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend Verständigung 
der Bundesebene zur Reform des § 219a Strafgesetzbuch, 
Drucks. 20/125. Wird die Dringlichkeit bejaht? – Das ist 
der Fall. 


(Günter Rudolph (SPD): Das haben wir doch schon 
gemacht!) 


– Wie bitte? 
(Günter Rudolph (SPD): Die Anträge zur Tagesordnung!) 


– Das haben wir schon gemacht. Prima, umso besser. Dann 
rufe ich diese Tagesordnungspunkte einfach noch mit auf. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 24 auf: 


Dringlicher Antrag 
Fraktion der SPD 
Kompromissregelung zu § 219a StGB 
– Drucks. 20/116 – 


sowie Tagesordnungspunkt 27: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Verständigung der Bundesebene zur Reform des § 219a 
Strafgesetzbuch 
– Drucks. 20/125 – 


und Tagesordnungspunkt 28: 


Dringlicher Antrag 
Fraktion DIE LINKE 
Ersatzlose Streichung des § 219a StGB 
– Drucks. 20/126 – 


Als erste Rednerin steht hier Frau Böhm von der Fraktion 
DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Gestern hat sich zum 100. Mal das Zusammentreten 
der Weimarer Nationalversammlung gejährt. Es war 
das erste Mal, dass in Deutschland Frauen im Parlament 
waren. Schon damals hat das Thema „Selbstbestimmungsrecht 
von Frauen“ eine wichtige Rolle gespielt. 


Nun habe ich eine Frage an Sie. Wer hat gesagt: „Die SPD-
Frauen können dem niemals zustimmen“? Das war die 
Bundesvorsitzende der ASF, der Arbeitsgemeinschaft Sozialdemokratischer 
Frauen. Was meinte sie damit? – Sie 
meinte damit im letzten Dezember den neu gefassten Kompromiss, 
der zwischen CDU und SPD getroffen wurde. Die 
SPD wollte eigentlich den § 219a StGB abschaffen, über 
den wir jetzt schon so lange diskutieren. Das ist ein Paragraf, 
der aus der Zeit des Faschismus stammt, als den Frauen 
noch keinerlei Selbstbestimmungsrecht zugestanden 
wurde. 


Aufgrund dieses Paragrafen standen in den letzten Monaten 
drei hessische Frauenärztinnen vor Gericht. Sie haben 
Frauen darüber informiert, dass sie Schwangerschaftsabbrüche 
durchführen, so, wie sie auch andere medizinische 
Leistungen anbieten. Dafür wurden sie von sogenannten 
Lebensschützern angezeigt. Der Kompromiss, der in einem 
Referentenentwurf formuliert war und gestern vom Kabi

