Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das klären wir. 


Alexandra Walter (fraktionslos): 


In Ordnung. Ich habe alles gesagt, was ich sagen wollte. – 
Danke. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Lichert hat sich für die AfD-Fraktion zu Wort 
gemeldet. 1:54 Minuten sind noch übrig. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Vielfalt 
und Toleranz sind hier offenbar die Lieblingsvokabeln. 
Wir, die Mitglieder der AfD, bringen doch gerade die Vielfalt 
in die Politik. 


(Beifall AfD) 


Was ist denn mit Ihrer Toleranz? Die Toleranz beginnt erst 
dann, wenn eine andere Meinung anfängt. Es gibt keine 
Toleranz für die eigene Meinung. 


(Vereinzelter Beifall AfD) 


Also lernen Sie dazu. Messen Sie sich an Ihren eigenen 
Aussagen. 


Eines können wir ganz sicher nicht tolerieren. Das ist die 
politisch motivierte Gewalt. Lassen Sie uns doch einmal 
einen Blick in den Verfassungsschutzbericht 2017 werfen. 
Was lesen wir dort? Die rechtsextremen Gewalttaten sind 
um 34 % gesunken. Die linksextremen Gewalttaten sind 
um 37 % gestiegen. Die linksextremen Gewalttaten liegen 
damit um über 50 % über den rechtsextremen Gewalttaten. 


(Beifall AfD – Zuruf: Das ist falsch!) 


– Das steht im Verfassungsschutzbericht 2017. Mehr muss 
man dazu nicht sagen. 
(Zuruf: Das stimmt nicht!) 


Das sind die Fakten. Wir alle hier haben uns doch den Fakten 
verschrieben. – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Lichert, danke. – Wir konnten das klären. Den Ältestenrat 
kann nur eine Fraktion einberufen. 


Damit ist die Aktuelle Stunde abgehalten und der Tagesordnungspunkt 
erledigt. 


Wir kommen zum nächsten Tagesordnungspunkt. Das ist 


Tagesordnungspunkt 7: 


Antrag 
Fraktion der AfD 
Beendigung der Kooperation mit DITIB 
– Drucks. 20/59 – 


Mir liegen keine Wortmeldungen vor. 


(Zuruf: Nächster Tagesordnungspunkt!) 


Damit kommen wir zum nächsten Tagesordnungspunkt. 
Das ist Tagesordnungspunkt 9: 


Antrag 
Fraktion der Freien Demokraten 
Fahrverbote für Diesel und Benziner in Hessen verhindern 
– keine faulen Kompromisse 
– Drucks. 20/62 – 


zusammen mit Tagesordnungspunkt 30: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Sachliche Debatte über Luftschadstoffe und die Verhinderung 
von Fahrverboten 
– Drucks. 20/130 – 


Als Erster hat sich Herr Abg. Felstehausen zu Wort gemeldet. 
Bitte schön. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 


(Unruhe – Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Vielleicht 
können wir einmal mit der Debatte weitermachen!) 


– Es scheint noch etwas Bedarf nach Aufmerksamkeit da 
zu sein. 
Vizepräsidentin Karin Müller: 


Es ist alles gut, reden Sie weiter. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Gut. – Die FDP-Fraktion fordert, keine faulen Kompromisse 
einzugehen. Diese Forderung haben die Mitglieder der 
Fraktion DIE LINKE mit großer Zustimmung zur Kenntnis 
genommen. Aber schon in der Analyse und erst recht in 
der Ableitung der erforderlichen Maßnahmen liegen wir 
diametral auseinander. Zwar hält auch DIE LINKE Fahrverbote 
für falsch, dennoch nicht für unverhältnismäßig. 


(Unruhe – Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): Ich 
würde gern den Redner hören!) 


– Es hat sich ein bisschen beruhigt. – Zwar hält auch DIE 
LINKE Fahrverbote für falsch, dennoch nicht für unverhältnismäßig. 
Denn wir müssen uns fragen, in welchen 
Verhältnissen wir leben. Bis auf wenige Unbeirrbare, auf 
die ich nicht weiter eingehen möchte, leugnet niemand 
mehr, dass wir uns auf eine globale Klimakatastrophe zubewegen. 
Wir haben es heute Morgen diskutiert. Das ist eine 
Katastrophe, für deren Verhinderung sich jetzt das letzte 
Zeitfenster schließt. 
Gleichzeitig ist unbestreitbar, dass der motorisierte Individualverkehr 
einen erheblichen Anteil am CO2-Ausstoß hat. 
Darüber hinaus ist er für die Stickstoffdioxid- und Feinstaubbelastung 
in unseren Städten verantwortlich. Weltweit 
wurde zur Gefährdung der Gesundheit durch Stickstoffdioxid 
geforscht. Von der Europäischen Union wurden dann 
unter Abwägung genau dieser Forschungsergebnisse 
Grenzwerte festgelegt. Es sind Grenzwerte, von denen 
nicht wenige Wissenschaftler sagen, dass sie sogar noch zu 
hoch angesetzt seien. 


Diese Grenzwerte sollen sicherstellen, dass die Gesundheit 
der Menschen nicht unverhältnismäßig beeinträchtigt wird. 
Sie müssen so bemessen sein, dass auch Kinder, alte und 

