Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Koalitionsvertrag ist immer ein Kompromiss –, in dem von 
beiden Seiten Abstriche an ihren programmatischen Ansprüchen 
gemacht werden müssen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wer das tut, 
bricht keine Versprechen, sondern übernimmt Verantwortung 
für dieses Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Um es noch einmal zu betonen: Wer allerdings schon vor 
Koalitionsverhandlungen die Flucht ergreift, sollte sich im 
Nachhinein nicht den moralischen Zeigefinger erlauben. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
CDU) 


Ich sehe das Kopfschütteln meiner Kollegen der FDP. Sie 
haben sich große Verdienste um Fluchtreflexe erworben, 
ob Herr Lindner oder Sie in Hessen. Lange bevor Sie in die 
Situation gekommen sind, Kompromisse zu schließen, 


(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


haben Sie sich schon vom Acker gemacht. Ihnen ist lieber 
die weiße Weste, als Verantwortung zu übernehmen. Das 
nennt man Fundamentalopposition. So ist die Bezeichnung 
dafür. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Ich freue mich, dass wir den Kollegen Lenders geweckt 
haben. 
Zweitens. Wir haben großen Respekt vor anderen Positionen, 
auch der der CDU. Man kann dieses Thema mit Fug 
und Recht intensiv diskutieren, und man kann auch zu anderen 
Antworten kommen, als wir das tun. Aber aus Sicht 
der GRÜNEN im Landtag sind keine neuen Argumente für 
diese Ausweitung der sogenannten sicheren Herkunftsstaaten 
auf nordafrikanische Länder hinzugekommen, seit das 
Thema zuletzt im Bundesrat besprochen wurde. Im Gegenteil, 
es kommen mittlerweile sehr viel weniger Flüchtlinge 
aus diesen Ländern. Über ihre Anträge wird schon schneller 
entschieden. Die Rückführungen finden schneller statt. 


Viele Argumente, die für die Einstufung als sichere Herkunftsländer 
angeführt wurden, fallen aus unserer Sicht 
weg. Darüber kann man eine andere Meinung haben. Aber 
lassen Sie uns über Fakten sprechen. Der neueste Bericht 
für den UHW, von diesem Monat – für die Neulinge: das 
ist der Unterausschuss für Heimatvertriebene, Aussiedler, 
Flüchtlinge und Wiedergutmachung –, gerne nachzulesen, 
enthält folgende Angaben zu den Herkunftsländern von 
Einwanderern, die einen Erstantrag auf Asyl gestellt haben. 
Im Dezember 2018 kamen nach Hessen aus Algerien elf 
Personen, aus Marokko 14 Personen, aus Tunesien null 
und aus Libyen null. 


Wir sehen also, wer dieses Thema zu einer hohen Relevanz 
hochstilisiert, der sollte darüber nachdenken, wessen Geschäft 
er hier machen will, Herr Kollege von der FDP. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir wissen um das Problem, das sich so darstellt, dass wir 
drei Phasen haben. Die Frage wird sein, wie schnell die 
Verfahren sind. Dort haben wir eine extreme Verbesserung. 
Sie erinnern sich: Vor drei oder vier Jahren hatten wir noch 
Verfahrensdauern bei der Asylrechtsprechung von bis zu 
24 Monaten. In Hessen beträgt sie aktuell 2,7 Monate. Wir 


haben schnellere und faire Verfahren, und wir haben dafür 
im Koalitionsvertrag hinterlegt, dass wir einen unabhängigen 
Verfahrensbeistand wünschen, auch dass diese Verfahren 
schneller und rechtssicher sind. 


Wir setzen uns auch dafür ein, dass es Rückführungsabkommen 
gibt, sodass die Menschen, die hier kein Bleiberecht 
haben, tatsächlich schneller zurückgeführt werden 
können. Das ist Aufgabe der Bundesregierung und der EU. 
Auch dort gibt es noch große Defizite. Aber wir glauben, 
dass dieses Konstrukt der sicheren Herkunftsstaaten nicht 
dazu führen wird, all diese Probleme zu lösen. Wir kämpfen 
dafür, und wir sind auch bereit, zu diskutieren, dass es 
Verbesserungen gibt. 


Aber ich sage Ihnen ganz ehrlich: Wenn andere Länder wie 
Schleswig-Holstein oder Rheinland-Pfalz sich unter aktiver 
Mitwirkung der FDP darauf einigen, sich im Bundesrat zu 
enthalten, dann müssen Sie als hessische FDP nicht immer 
die rechteste Variante der Auslegung Ihrer Partei vertreten, 
liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Rock, Sie haben sich in der letzten Woche in den Zeitungen 
beschwert, dass Sie im Plenum wohl falsch sitzen 
würden; wenn Sie sich umdrehen, würden hinten Ihnen nur 
AfDler sitzen. Herr Rock, ich kann Ihnen nur den Rat geben: 
Passen Sie auf, dass man nicht in einem Jahr sagen 
wird, Sie sitzen an dieser Stelle genau richtig. – Danke. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Unruhe Freie Demokraten) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Meine Damen und Herren, das Wort hat der 
Kollege Schäfer-Gümbel, Fraktionsvorsitzender der SPD. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


– Meine Damen und Herren, darf ich Sie etwas um Aufmerksamkeit 
bitten? Es ist ein etwas rauer Ton in dieser 
Aktuellen Stunde. Ich darf Sie alle bitten, sich wieder ein 
bisschen zu beruhigen. Der Kollege Schäfer-Gümbel wird 
jetzt sicherlich auch einen Beitrag dazu leisten. – Bitte 
sehr. 
Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): 


Herr Präsident, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Das werden wir noch sehen. Lassen Sie mich – – 


(Wortmeldung zur Geschäftsordnung René Rock 
(Freie Demokraten)) 


– Willst du jetzt zur Geschäftsordnung sprechen? Ich kann 
auch warten. 
(René Rock (Freie Demokraten): Ich möchte eine 
persönliche Erklärung abgeben!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Rock, das können Sie danach machen. Das 
wissen Sie. – Jetzt hat der Kollege Schäfer-Gümbel das 
Wort. 


Thorsten Schäfer-Gümbel (SPD): 


Herr Präsident, meine verehrten Kolleginnen und Kollegen! 
Die Einstufung der sogenannten Maghrebstaaten und 

