Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


ständig waren. So war zumindest die Aufstellung, und so 
sind sie auch gut aufgestellt. Am 11.09. und am 25.10. gab 
es Hausdurchsuchungen, und Büroräume wurden durchsucht. 
Diese konnten untersucht werden, weil in der Zwischenzeit 
ermittelt werden konnte, aber ermittelt werden 
konnte eben nur undercover und nicht mit Begleitung der 
Öffentlichkeit. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Das LKA hätte wohl 
auch gestört!) 


Deshalb ist dies erfolgreich gewesen. Deshalb konnte man 
zum einen den Absender identifizieren und zum anderen 
der Polizeibeamtinnen und -beamten habhaft werden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das war der Grund, warum der Innenminister oder andere 
nicht zu einem früheren Zeitpunkt informieren konnten; 
und das hat überhaupt nichts mit dem Abschlussbericht des 
NSU-Untersuchungsausschusses zu tun. Es ist infam, hier 
eine entsprechende Korrelation herstellen zu wollen. 


(Beifall CDU – Hermann Schaus (DIE LINKE): 
Wann hat der Minister denn informiert? Bis heute 
niemals!) 


Präsident Boris Rhein: 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, damit sind wir am Ende 
der Aussprache zu Tagesordnungspunkt 14, der mit dem 
Dringlichen Entschließungsantrag unter Tagesordnungspunkt 
29 verbunden wurde. 


Es ist vereinbart, beide an den Innenausschuss zu überweisen. 
– Ich sehe, das ist so richtig, dann wollen wir genau so 
verfahren. 


Ich rufe damit Tagesordnungspunkt 13 auf: 


Antrag 
Fraktion der SPD, Fraktion DIE LINKE 
Landesregierung muss sich für die Freilassung der hessischen 
Friedenspreisträgerin Sebnem Korur Fincanci 
und anderen politischen Gefangenen in der Türkei einsetzen 
– Drucks. 20/67 – 


verbunden mit Tagesordnungspunkt 31: 


Dringlicher AntragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hafturteil gegen die Ärztin und hessische Friedenspreisträgerin 
2018 Prof. Dr. Sebnem Korur Fincanci in 
der Türkei 
– Drucks. 20/132 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Es beginnt 
Frau Abg. Sönmez für die Fraktion DIE LINKE. Frau Sönmez, 
Sie haben das Wort. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Wie wir alle wissen: Am 28. November des letzten 
Jahres erhielt Frau Sebnem Korur Fincanci den Hessischen 
Friedenspreis für ihren Einsatz gegen Folter und Menschenrechtsverletzungen. 
Knapp einen Monat später wurde 
sie wegen Vorwürfen angeblicher Terrorunterstützung zu 
einer Haftstrafe von zweieinhalb Jahren verurteilt. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, Frau Korur Fincancis 
Einsatz und ihr Wirken für Menschenrechte sind nicht nur 
auf die Türkei begrenzt, vielmehr erstreckt sich ihr Einsatz 
auf die internationale Ebene. So war sie z. B. maßgeblich 
an der Ausarbeitung des Istanbul-Protokolls beteiligt, das 
bekanntermaßen als Standardwerk der Vereinten Nationen 
zur Untersuchung von Folter gilt. Sie war für den Internationalen 
Gerichtshof in Bosnien tätig und noch vieles mehr. 
Weil sich Frau Korur Fincanci für demokratische Rechte, 
Pressefreiheit, Menschenrechte und den Frieden – auch in 
der Türkei – einsetzt, wurde ihr der Prozess gemacht; und, 
wie wir alle wissen, erhielt sie eine Haftstrafe von zweieinhalb 
Jahren. 


Aber wir wissen auch, dass Frau Fincanci nicht die Einzige 
ist, die wegen ihres Einsatzes für fundamentale und universelle 
Rechte bestraft wird. Tausende von Oppositionellen, 
Friedensaktivistinnen, Journalistinnen, Schülerinnen und 
sogar vom Volk gewählte Abgeordnete, unter anderem elf 
Abgeordnete der Demokratischen Partei der Völker, der 
HDP, befinden sich in türkischen Gefängnissen. Zehn von 
ihnen wurde sogar der Abgeordnetenstatus entzogen. Frei 
gewählte Bürgermeisterinnen und Bürgermeister werden 
abgesetzt und durch Zwangsverwalter ersetzt. Hunderttausende 
sind von Kriminalisierung und Repressalien betroffen, 
genauso viele oppositionelle Tageszeitungen und Fernsehsender. 


Aufgrund dieser politischen Lage und der herrschenden 
willkürlichen Rechtsprechung befinden sich fast 300 Menschen 
im Hungerstreik, unter ihnen der ehemalige Abgeordnete 
Eren Erdem, Abgeordneter der Republikanischen 
Volkspartei, der CHP, und Leyla Güven, eine Abgeordnete 
der Demokratischen Partei der Völker, der HDP. In welcher 
Ausweglosigkeit sich diese Menschen befinden müssen 
und deshalb versuchen, unter Einsatz ihres Lebens auf 
ihre Situation aufmerksam zu machen, können wir hier 
noch nicht einmal erahnen. Wenn man der Verleihung des 
Friedenspreises nun die Absicht unterstellt, Demokratie 
und Frieden auf der ganzen Welt zu fördern, so darf man 
diese Verleihung nicht als einmaliges Ereignis ansehen. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


So wie Demokratie und Menschenrechte universell und 
grenzüberschreitend sind, so müssen auch das Engagement, 
die Unterstützung und die Solidarität grenzüberschreitend, 
konsequent und dauerhaft sein, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun finden wir es ja begrüßenswert, dass sich auch die 
Kolleginnen und Kollegen der CDU und der GRÜNEN unserer 
Initiative angeschlossen haben. Aber ich muss schon 
sagen, diese Solidaritätsbekundung allein reicht in diesem 
Fall leider nicht aus. Auch nur zu hoffen, dass Frau Korur 
Fincanci die Haftstrafe vielleicht doch nicht antreten muss, 
wird der Ernsthaftigkeit der Lage nicht wirklich gerecht. 


Die Benennung von konkreten Vorhaben, was wir jetzt genau 
tun sollen, wäre meiner Meinung nach hier angebracht, 
liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU und der GRÜNEN. 
Deshalb sage ich: Lassen Sie uns Kontakt zur IHD 
aufnehmen, der Menschenrechtsvereinigung der Türkei, 
deren Vorsitzende Frau Korur Fincanci übrigens auch ist. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Schauen Sie auf Seite 2 nach! Dort steht das!) 

