Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


tisch. Einen Dauerzustand, nämlich dass an hessischen 
Schulen freitags immer Demos stattfinden, darf es nicht 
geben. 


(Beifall CDU) 


Deswegen bleibt für uns unter dem Strich: Grundsätzlich 
gilt die Schulpflicht in Hessen. Nur in begründeten Ausnahmefällen 
kann ein Schulleiter einem Schüler individuell 
einen Freibrief für einen bestimmten Tag geben. Das ist in 
Ordnung. Das Recht gilt, das Recht wird eingehalten. Wir 
gehen pädagogisch sinnvoll und klug damit um. – Ich danke 
Ihnen herzlich für die Aufmerksamkeit. Alles Gute. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Kollege Armin Schwarz. – Das Wort hat der 
Kultusminister, Staatsminister Prof. Lorz. Bitte sehr. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Diese Debatte 
ist ein gutes Beispiel dafür, was die Aktion eines einzelnen 
Menschen auszulösen vermag – vor allem wenn ihre 
Wirkung mit den Mitteln der digitalen Welt potenziert 
wird. Das knüpft insofern nahtlos an eines der großen Themen 
an, die wir gestern hier hatten. Das finde ich bemerkenswert 
und zunächst einmal gar nicht schlecht. 


Ich freue mich, wenn sich junge Menschen engagieren. 
Das räumt übrigens zugleich mit den unzutreffenden Gerüchten 
auf, die Jugend von heute interessiere sich nicht 
für gesellschaftliche und politische Fragen. Nein, wir erleben 
eine Generation – das kann ich noch aus meiner eigenen 
Erfahrung als Hochschullehrer bestätigen –, die sich 
sehr ernsthaft mit wichtigen Fragen des gesellschaftlichen 
Zusammenlebens auseinandersetzt. Deswegen nehme ich 
auch diese Demonstrationen sehr ernst. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber natürlich hebt das die Schulpflicht nicht auf. Das hat 


– der Kollege Promny hat dankenswerterweise darauf hingewiesen 
– die Kultusministerkonferenz schon vor über 45 
Jahren festgestellt: 1973, also zu einer Zeit, von der man, 
glaube ich, sagen kann: Da ging es auf den Straßen noch 
etwas hitziger zu als heute. – Die Kultusminister haben 
schon damals einhellig festgestellt – ich zitiere –: 
Die Teilnahme an Demonstrationen rechtfertigt nicht 
das Fernbleiben vom Unterricht ... Das Demonstrationsrecht 
kann in der unterrichtsfreien Zeit ausgeübt 
werden. 


Meine Damen und Herren, das gilt bis heute. 


(Beifall CDU und vereinzelt AfD) 


Warum also während der Unterrichtszeit? Gerade wir, die 
wir in diesem Hause politisch tätig sind, wissen das genauso 
gut wie oder sogar besser als alle anderen: Es ist völlig 
klar, es geht hier um einen kalkulierten Regelverstoß als 
Provokation und als Mittel, um eine besondere mediale 
Aufmerksamkeit zu erhaschen. Diese völlig unnötige Aktuelle 
Stunde ist ein wunderbares Beispiel dafür, wie das 
funktioniert; denn Sie, meine Damen und Herren von der 
AfD, tragen gerade dazu bei, dass dieser Hype auch noch 
gesteigert wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen empfehle ich hier zuallererst eine Portion Gelassenheit. 
Die Auflehnung und das Spiel mit dem Regelbruch 
gehören bis zu einem gewissen Grad zum Erwachsenwerden. 
Das war früher so, das ist heute so, und das 
wird auch immer so sein. Unsere Pädagoginnen und Pädagogen 
in den Schulen können damit auch grundsätzlich gut 
umgehen. Allerdings gehört zu diesem Spiel mit dem Regelbruch 
und damit zum Erwachsenwerden auch die Bereitschaft, 
die Konsequenzen zu tragen, die das eigene Verhalten 
hat. 


(Beifall CDU) 


Dabei muss eines völlig klar sein: Der Staat darf, wenn 
man einmal von Verstößen gegen die freiheitlich-demokratische 
Grundordnung absieht, keine Inhalte bewerten und 
keine Meinungen diskriminieren. Deswegen brauchen wir 
auch nicht darüber zu diskutieren – das hat der Kollege 
Degen dankenswerterweise noch einmal klargestellt –, was 
gute und was schlechte Demonstrationen sind. 


Es steht nicht im Belieben von Schülerinnen und Schülern, 
ihre Zeit mit etwas vermeintlich Besserem und Wichtigerem 
zu verbringen als dem Unterricht. Das gilt auch dann – 
um einmal ein gänzlich unpolitisches Beispiel zu nehmen 
–, wenn jemand der Ansicht ist, ein Vormittag im Städel 
bringe ihn in der Förderung seines künstlerischen Talents 
weiter als der schulische Kunstunterricht. Auch dann 
kann man sich nicht einfach entschuldigen und sagen: Ich 
glaube, das führt mich an dieser Stelle weiter. 


Meine Damen und Herren, das bedeutet nicht, dass die 
Schülerinnen und Schüler, die an den vergangenen Freitagen 
auf die Straße gegangen sind, jetzt gleich mit der ganzen 
Härte schulischer Sanktionen überzogen werden müssen. 
Ich habe da volles Vertrauen in das Fingerspitzengefühl 
unserer Lehrerinnen und Lehrer, die – das ist hier 
schon von vielen Rednern angesprochen worden – das Anliegen 
der jungen Menschen sehr gut in den Unterricht integrieren 
können, gerade was den Klimaschutz angeht. Das 
ist jetzt ein besonderer Zufall. Der Klimaschutz ist nämlich 
der Inbegriff eines Themas, das man wunderbar in alle 
möglichen Projekte, auch fächerübergreifend, integrieren 
kann, weil es praktisch kein Fach gibt, in dem man sich 
nicht damit beschäftigen kann. 


Aber es gilt ganz grundsätzlich: Wenn junge Menschen 
solche Anliegen haben – es war von „gelebtem Politikunterricht“ 
die Rede –, sollten Lehrerinnen und Lehrer das 
aufnehmen, in den Unterricht integrieren und sich damit 
auseinandersetzen. Das machen sie auch. Das ist der Weg, 
um das erstens zu kanalisieren und zweitens dafür zu sorgen, 
dass die jungen Menschen eine gute Grundlage für ihr 
politisches Engagement haben und dafür, sich in der Auseinandersetzung 
mit unterschiedlichen Positionen ihre eigene 
Meinung zu bilden. Das ist letzten Endes nicht nur 
das Ziel des Politikunterrichts, sondern es ist der Bildungsund 
Erziehungsauftrag der Schule insgesamt. 


Um das abschließend noch einmal klarzustellen: Trotzdem 
bleiben es, juristisch betrachtet, unentschuldigte Fehlstunden. 
Es kann hier kein Gewohnheitsrecht entstehen nach 
dem Motto: Freitags ist ab jetzt schulfrei, und wir gehen alle 
demonstrieren. – Wenn jemand so etwas versucht, wird 
man am Ende sicherlich auch über Sanktionen reden müssen. 
Aber das ist im Moment nicht der richtige Zeitpunkt 
dafür. 


Ich appelliere einfach an die Schülerinnen und Schüler – 
übrigens auch an ihre Eltern –: Sie haben ihr Anliegen er

