Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


lässigen ist. Genau das wurde drei Monate lang aber nicht 
gemacht. 


Man kann sich selbstverständlich dafür rühmen, dass man 
im Dezember, nachdem das öffentlich geworden ist – aber 
erst dann, und das macht uns nachdenklich –, das LKA beauftragt 
hat und eine BAO mit 50 Mann gegründet worden 
ist. Das kritisieren wir nicht, aber das hätte drei Monate 
früher passieren können. Dann wären wir jetzt in den Ermittlungen 
schon deutlich weiter. Das ist die Kritik, die wir 
üben müssen, weil das ein klares Versäumnis auch der politischen 
Führung ist. 


Jenseits dessen ist der Hauptpunkt, dass wir uns immer 
wieder darüber streiten, was aus den Ermittlungen gesagt 
werden darf. Herr Innenminister, kein Mensch möchte Sie 
dazu bringen, gegen Gesetze zu verstoßen und uns über 
Sachen zu informieren, über die Sie nicht informieren dürfen. 
Es drängt sich aber immer wieder der Eindruck auf, 
dass Sie nicht informieren wollen. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Wenn wir Sondersitzungen beantragt haben, haben wir 
nämlich Informationen bekommen, die wir vorher nicht 
hatten, die Sie uns dann – und zwar nur dann – gegeben 
haben und geben konnten. Das ist unser Kritikpunkt. Herr 
Minister, Frau Faeser, Herr Greilich und ich haben es Ihnen 
in den Sondersitzungen des Innenausschusses mehrfach 
angeboten, und ich tue es heute wieder – auch Frau 
Faeser hat es vorhin getan –: Suchen wir nach einem Weg, 
wie wir im gemeinsamen Interesse aller den Informationsfluss 
verbessern können. Ich hoffe, Sie nehmen zumindest 
Frau Faeser und mir bzw. der SPD und der FDP ab, dass 
wir kein Interesse an einer Skandalisierung des Themas haben, 
weil wir der hessischen Polizei bestimmt nichts 
Schlechtes wollen, sondern erreichen wollen, dass das verloren 
gegangene Vertrauen zurückgewonnen und das Vertrauen 
nicht neu gefährdet wird. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Dazu ist es aber erforderlich, dass die Öffentlichkeit und 
auch die Politik entsprechend informiert werden. Ich sehe 
nicht, warum es nicht möglich sein sollte – das war in der 
Vergangenheit der Fall, habe ich mir berichten lassen, ich 
kenne es auch aus dem Rechtsausschuss –, dass die Obleute 
über das Verfahren informiert werden, zumindest soweit 
es irgendwie geht. So viel Vertrauen muss vorhanden sein. 
Wenn gegen dieses Vertrauen verstoßen wird, weil jemand 
dann doch eine Information weitergibt, kann man immer 
noch darüber reden, ob man Obleutegespräche führen 
kann. Ich glaube aber, dass wir einen solchen Weg finden 
sollten. Das wäre im Interesse aller. Dann kann man darüber 
beraten, in welcher Form man auch die Öffentlichkeit 
in Form von Ausschusssitzungen – oder was auch immer – 
informiert. 


Meine Damen und Herren, wir müssen, wenn wir kein Interesse 
daran haben, dass weiteres Vertrauen verloren geht, 
einen Weg finden, wie wir den Informationsfluss verbessern. 


(Beifall Freie Demokraten – Hermann Schaus (DIE 
LINKE): Dafür ist es schon zu spät!) 


– Es ist nie zu spät, Herr Schaus. – Jetzt komme ich zu Ihnen, 
Herr Schaus; jetzt haben Sie es doch noch geschafft. 
Herr Schaus, ich würde mir wünschen, dass Sie das, was 
Sie gestern Abend gesagt haben, dass es nämlich auch Ihnen 
darum geht, das Vertrauen in die hessische Polizei wiederherzustellen 
bzw. daran mitzuarbeiten, dass es nicht 
weiter verloren geht, wirklich ernst meinen. Ihren Ausführungen 
von eben konnte ich das leider nicht vollends entnehmen, 
weil ich schon das Gefühl habe, wenn Sie Vorfälle 
aus dem Jahr 2000 oder dem Jahr 2008 mit einer Chatgruppe 
im Jahre 2017 in Verbindung bringen – zwischen 
beiden Vorfällen gibt es nicht schon auf den ersten Blick 
einen Zusammenhang –, dass Sie versuchen, den Eindruck 
zu erwecken, dass hinter dem Ganzen ein System steckt. 
Nach allem, was wir wissen – ich weiß nicht, ob Sie mehr 
wissen –, 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Offenbar!) 


besteht zwischen diesen Vorfällen kein Zusammenhang. 
Wenn Sie mehr wissen, dann teilen Sie uns das bitte mit, 
aber mit Fakten und nicht mit Spekulationen belegt. 


(Beifall FDP und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Herr Schaus, wenn solche Informationen vorliegen, dann 
lassen Sie sie uns bitte zukommen. Ansonsten bitte ich Sie, 
das nicht so darzustellen; denn hier geht es um das Vertrauen 
der Bevölkerung in die hessische Polizei. 


(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Ich denke, angesichts von elf Vorgängen – im Moment 
geht es um elf Personen, die suspendiert sind – – 


(Zuruf SPD: Zwölf!) 


– Gestern Abend wurde wieder ein Fall herausgenommen, 
dann wurde wieder ein Fall dazugenommen; die Ermittlungen 
laufen. Es geht aber nicht um zwölf Personen aus einem 
Sachverhalt, sondern aus drei oder vier verschiedenen 
Sachverhalten. Es geht hier aber nicht um ein groß angelegtes 
Netzwerk. Ein Fall betrifft Kirtorf. Genau den haben 
wir thematisiert. 
(Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


– Herr Schaus, an der Stelle sind die Ermittlungen tatsächlich 
– – 
(Hermann Schaus (DIE LINKE): Man kann ja fragen!) 


Deswegen haben wir gefragt und auch einen Dringlichen 
Berichtsantrag eingebracht. Aber das ist tatsächlich ein Bereich, 
in dem es um Ermittlungsverfahren geht und in dem 
laufende Ermittlungen nicht beeinträchtigt werden dürfen. 
Deswegen gibt es auch die Verpflichtung, irgendwann zu 
akzeptieren, dass man dort keine Informationen bekommen 
kann. 


Wir werden trotzdem – das kündige ich hiermit an – weiter 
dranbleiben und weiter aufpassen, dass hier intensiv aufgeklärt 
wird; denn nur Aufklärung, Transparenz und eine offene 
Informationspolitik können an der Stelle helfen, den 
Vertrauensverlust zu stoppen bzw. – wie Herr Bereswill es 
vorgestern gesagt hat – verloren gegangenes Vertrauen zurückzuholen. 


Daher auch meine Bitte an den Innenminister: Vermitteln 
Sie uns den Eindruck, dass Sie uns informieren wollen, 
und suchen Sie gemeinsam mit uns Wege, wie Sie das Parlament, 
den Innenausschuss oder die Obleute informieren 
können. Dann wären wir einen Schritt weiter. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 

