Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Wir haben – auch das ist sehr wichtig in der Debatte, auch 
wenn man daran anschließt, was wir in der letzten Legislaturperiode 
gemeinsam diskutiert haben – immer wieder 
auch der Versuchung widerstanden, teure Wahlgeschenke 
zu machen und damit finanzielle Verpflichtungen für die 
Zukunft einzugehen, denen wir dann auch in schlechten 
Zeiten hätten nachkommen müssen. 


Trotzdem waren wir immer in der Lage, wichtige Zukunftsinvestitionen 
– etwa in den Straßen- und Radwegebau 
oder auch in unsere Sicherheit – zu tätigen. Wir haben 
mit der Hessenkasse die Kassenkredite der Kommunen abgelöst 
– ein in ganz Deutschland einzigartiges Programm, 
das wirklich ein Leuchtturm war und immer noch ist. Dass 
dies gelungen ist, die Kommunen von ihren Krediten zu 
entlasten, zeigt: Es ist ein hervorragendes Programm. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dazu kommt – das muss man erwähnen – ein Kommunaler 
Finanzausgleich, der sich in den letzten zehn Jahren nahezu 
verdoppelt hat. Dazu kommen natürlich, wenn man das 
zusammen erwähnt – ich erinnere auch an den Kommunalen 
Schutzschirm, den der eine oder andere schon vergessen 
hat –, unsere Investitionsprogramme KIP I, KIP II in 
einem Volumen von über 1,5 Milliarden €, die dann aufsummiert 
eine Entlastung für unsere Kommen zwischen 14 
und 15 Milliarden € bedeuten. Dies zu schultern, dies darzustellen, 
ist eine einzigartige Leistung, die es gilt dann 
auch bundesweit hervorzuheben. 


Aber wir dürfen uns auf diesem Erfolg nicht ausruhen; 
denn wir sind weiterhin unseren Bürgerinnen und Bürgern 
gegenüber verpflichtet, auch zukünftig eine nachhaltige 
und solide Finanzpolitik zu machen. Einen Euro kann man 
immer nur einmal ausgeben. Das sollte uns gemeinsam bewusst 
sein, auch wenn wir uns in zukünftigen Haushaltsberatungen 
befinden. 


Der Finanzminister hat bei der Vorstellung des Haushaltsabschlusses 
angedeutet, dass der Aufschwung der vergangenen 
Jahre an Kraft verlieren könnte. Ein Indikator dafür 
ist auch eine geringere Zahlung in den Länderfinanzausgleich. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Kollege Reul, haben Sie die Zeit im Griff? 


Michael Reul (CDU): 


Jawohl, ich komme gleich zum Ende. – Die Herausforderungen, 
vor denen wir stehen, werden wir auch in der Zukunft 
meistern müssen, auch wenn sie nicht einfacher werden. 
Wir haben eine vorausschauende Haushaltspolitik von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU. Wir werden dies 
auch weiterhin gemeinsam erfolgreich so fortführen. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Reul. Sie haben die Mehrwertsteuer 
voll mitgenommen. – Nun kommt Frau Kollegin 
Schardt-Sauer. 


Marion Schardt-Sauer (Freie Demokraten): 


Werter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Die Aktuelle Stunde der Kollegen der CDU-Fraktion trägt 
den Titel „Haushaltsabschluss 2018: Solide und nachhaltige 
Finanzpolitik zahlt sich aus“. Finanzminister Dr. Schäfer 
hat am vergangenen Mittwoch in einer Pressekonferenz 
den vorläufigen Haushaltsabschluss 2018 vorgestellt. Heute 
wurde dies gefeiert. Leider müssen wir die Feierstunde 
stören. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die präsentierte Geburtstagstorte ist keineswegs makellos.
Im Ergebnis hat Hessen 1 Milliarde € Überschuss erwirtschaftet. 
Dabei entfielen 348 Millionen € auf mehr Steuereinnahmen 
nach dem Länderfinanzausgleich, 278 Millionen 
€ auf geplante, leider nicht realisierte Investitionen, 
208 Millionen € auf nicht benötigte Personalmittel. 


Den Haushaltsüberschuss von 1 Milliarde € hat die Landesregierung 
wie folgt verteilt: 200 Millionen € in die 
Schuldentilgung, 70 Millionen € in die Zuführung und damit 
Erhöhung der Konjunkturrücklage, 186 Millionen € zu 
dem sogenannten Alterssparbuch Hessen und 545 Millionen 
€ Stärkung der sogenannten Rücklage der Ministerien. 


Werte Kolleginnen und Kollegen, aus Sicht der Freien Demokraten 
fußt eine gute Haushaltspolitik auf drei Säulen: 
vorsorgen, investieren, konsolidieren. Bei allen drei Ansprüchen 
– das muss man der Landesregierung attestieren 


– hat sie das Klassenziel nur teilweise erreicht. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Erstens: zum Thema Vorsorge. Durch die Verbesserung des 
Jahresergebnisses wurden weitere 70 Millionen € der Konjunkturrücklage 
zugeführt, insgesamt also eine Zuführung 
von 200 Millionen €. Das Alterssparbuch wird um zusätzliche 
186 Millionen € aufgestockt. Wir meinen, es muss 
mehr Vorsorge durch eine höhere Zuführung erfolgen. 


Zweitens: investieren. Die Investitionsquote betrug in Hessen 
7,2 %. Damit bleibt die Investitionsquote seit der Regierungsübernahme 
durch Schwarz-Grün auf bekannt niedrigem 
Niveau und weiterhin unter dem Durchschnitt vergleichbarer 
Flächenländer. Bayern z. B. hat eine Investitionsquote 
von mehr als 10 %. Im Durchschnitt der Legislaturperiode 
betrug die schwarz-grüne Investitionsquote gerade 
einmal 7,44 %. 2009 bis 2013 betrug die Investitionsquote 
hingegen im Durchschnitt 10,62 %. 


(René Rock (Freie Demokraten): Aha!) 


Dass mehr Investitionen in Infrastruktur, Forschung, Bildung, 
und was hier noch so an Kernbereichen aufgerufen 
wird, nötig sind, dürfte jedoch unstrittig sein. Es muss also 
für künftige Haushaltsplanungen und deren Vollzug genauer 
auf die realisierbaren Investitionen geschaut werden. 
Man muss sie auch beherzt angehen und tatsächlich wollen, 
wie z. B. im Bereich Straßenbau, wo man noch so ein 
bisschen an der Entschlussfreude arbeitet. 


(Beifall Freie Demokraten und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Lassen Sie mich zum dritten Punkt kommen: konsolidieren. 
Hessen schafft 2018 zum dritten Mal eine schwarze 
Null und tilgt 200 Millionen € Schulden. Im Haushaltsplan 
2018 war keine Tilgung vorgesehen. Der Finanzminister 
und die Fraktionen feiern das als Riesenerfolg. Na ja, beieinem solchen Überschuss ist das keine Kunst. Es ist natür

