Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Meine Damen und Herren, da muss man sich aber fragen: 
Was ist denn jetzt mit der Überprüfung der Grenzwerte? – 
Ich kann Ihnen sagen, Herr Kollege, wir haben das nie in 
Zweifel gezogen. Wenn es Grenzwerte gibt, muss eine 
Landesregierung dafür sorgen, dass sie auch eingehalten 
werden. Daran kann es keinen Zweifel geben. 


(Michael Boddenberg (CDU): Das ist doch schon 
einmal gut!) 


Aber wenn es einen Ministerpräsidenten gibt, der von sich 
aus sagt, man müsse das doch einmal überprüfen, dann zitiere 
ich es einmal wortwörtlich. Ministerpräsident Volker 
Bouffier hat gesagt: 


„Es lohnt sich, dass wir mal darüber nachdenken, 
warum bei uns in Deutschland z. B. die Messgeräte 
direkt am Bordstein stehen“, wenn die entsprechende 
EU-Verordnung sage, sie könnten bis zu 10 m dahinter 
stehen. Die Menschen könnten nur schwer 
verstehen, „dass wir in Deutschland das anders machen 
als in den anderen europäischen Ländern“. 


Ich kann nur sagen: Der Mann hat recht. – Aber warum 
handeln Sie als Landesregierung nicht danach? 


(Beifall Freie Demokraten – Michael Boddenberg 
(CDU): Weil wir die nicht einfach abreißen können!) 


Warum entspricht der Verkehrsminister nicht der Empfehlung 
der Verkehrsministerkonferenz, und warum verweigert 
er sich genau dieser Diskussion und dieser Überprüfung? 


Meine Damen und Herren, es ist auch schon so, dass wir 
bei dem, was uns die GRÜNEN so erklären – – Man muss 
schon sagen, wir wurden ja immer als furchtbar ignorant 
beschimpft, egal, ob das die Windkraft oder den Diesel 
oder den Klimawandel anbelangt; pauschal sind wir immer 
die hartnäckigsten Ignoranten von Fakten. Genau bei dieser 
Dieseldiskussion tauchen dann auf einmal ein paar 
Lungenärzte auf und sagen: Aufgrund dessen, was wir in 
unseren Kliniken und aus unserer Praxis feststellen können, 
können wir die Diskussion über Diesel und die Messwerte 
überhaupt nicht nachvollziehen. – Sofort werden 
auch diese Lungenärzte als hoffnungslose Ignoranten kritisiert, 
oder es wird behauptet, es sei ein furchtbares Werk 
von Populisten. 


Meine Damen und Herren, es kann doch nicht sein, dass, 
wenn es Argumente von Medizinern gibt, die jeden Tag damit 
zu tun haben, man diese einfach wegwischt nach dem 
Motto: Das spielt für uns keine Rolle. Es kann ja nicht 
sein, was nicht sein darf. Wir haben uns längst eine Meinung 
gebildet. – Lassen Sie uns doch gemeinsam eine 
sachliche Diskussion über Grenzwerte, Messstationen und 
Messwerte führen. Damit würden wir das Vertrauen von 
Bürgerinnen und Bürgern vielleicht einmal wieder zurückgewinnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn ich die GRÜNEN so zitiert habe, stelle ich fest: DieGRÜNEN sind wirklich auf dem Wege, hier ein Land zu 
spalten. Sie neigen dazu, diese Diskussion sehr vergiftet zu 
führen. Da gibt es z. B. den Fall von dem Bundestagsabgeordneten 
Dieter Janecek. Er schreibt am 31. Januar: 


Um das mal klar zu sagen: Was Union und FDP zusammen 
mit ein paar verirrten Lungenärzten da in 
Sachen #Umwelthilfe #Feinstaub #Stickoxide auf


führen, hat Reichsbürger-Niveau. Eine Schande für 
die deutsche Politik ist das. 


(Zuruf Freie Demokraten: Das ist unerhört!) 


Meine Damen und Herren, das sind starke Worte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Oder der Europaabgeordnete Cramer von den GRÜNEN, 
der auf die Frage antwortet: Sind die Autofahrer denn Mörder? 
– Da heißt es wortwörtlich: 


Es gibt Leute, die leugnen den Klimawandel. Es gibt 
Leute, die leugnen den Holocaust. Es gibt Leute, die 
leugnen, dass Feinstaub und Feinstaubpartikel und 
CO2 
und Stickoxide gesundheitsschädlich sind – das 
gehört dazu. 


Meine Damen und Herren, der Völkermord an den europäischen 
Juden ist ein beispielloses historisches Verbrechen, 
dessen Leugnung auch wirklich Recht und Strafe untersteht. 
Dass ein deutscher Politiker von den GRÜNEN so 
etwas sagt, ist eine vollkommene Entgleisung und macht 
eine sachliche Diskussion nur noch sehr schwer. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD) 


Was fordern wir als Freie Demokraten von einer grün geführten 
Landesregierung mit einem CDU-Ministerpräsidenten? 
– Wir sagen: Darmstadt darf nicht das Modell für 
Frankfurt, Wiesbaden und Limburg sein. Es darf nicht sein, 
dass Vergleiche mit der Deutschen Umwelthilfe geschlossen 
werden, die in der Konsequenz Enteignung, Verkehrschaos 
und Belastung für die Kommunen bedeuten. 


Meine Damen und Herren, wir brauchen eine Überprüfung 
der Messwerte und Messstationen, so wie es der CDU-Ministerpräsident 
auch gefordert hat. Das erwarten wir von 
dieser Landesregierung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir erwarten auch, dass Alternativen zu den Fahrverboten, 
wie wir das z. B. mit einem Fünfpunkteplan vorgelegt haben, 
ernsthaft geprüft werden und nicht einfach mit einem 
Federstrich verworfen werden. 


Wer lesen will, was diese grüne Partei in Hessen fordert, 
der nimmt sich das Wahlprogramm. Darin ist zu erkennen,
dass GRÜNE auf Fahrverbote in den deutschen Innenstädten 
setzen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wo steht das? Haben Sie da ein Zitat für mich?) 


Ich hoffe aber darauf, dass es einen Ministerpräsidenten 
gibt, der diese Regierung führt, und dass wir nicht zu dieser 
flächendeckenden Enteignung von Hundertausenden 
von Dieselfahrzeugen kommen werden. Ich hoffe, dass wir 
wieder zu einer sachlichen Diskussion zurückkehren. – 
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und Walter Wissenbach 
(AfD)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, als Nächste hat sich Frau Feldmayer 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 

