Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


In meinem langen politischen Leben habe ich noch 
nie erfahren müssen, dass die Achtung vor Recht 
und Gesetz durch die Politik in einem solchen Maße 
schwindet, wie das heute geschieht. Der Respekt vor 
einer unabhängigen Justiz und vor der Gewaltenteilung 
nimmt ab. Einige Politiker fühlen sich allmächtig 
und vergessen, dass die Politik in besonderer 
Weise an Recht und Gesetz gebunden ist. Das zeigt 
sich im Umgang der Politik mit der Verfassung bei 
sogenannten Sicherheitsgesetzen, jetzt vor allem 
aber bei der Argumentation gegen Fahrverbote. 


Genau so tut es die FDP hier. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Wortmeldung 
René Rock (Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Rock, haben Sie eine Zwischenfrage? 


Martina Feldmayer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Die FDP nennt sich gern „Rechtsstaatspartei“. 


(René Rock (Freie Demokraten): So sagen Sie, und 
dann die Frage nicht zulassen! – Gegenruf Jürgen 
Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
entscheidet sie selbst!) 


Ich will Ihnen da nicht zu nahe treten, Herr Rock. Aber 
vielleicht nehmen Sie den Appell von Gerhart Baum, Ihrem 
Parteifreund, doch einmal zum Anlass, um zu schauen, 
ob Sie bei dem Thema Dieselskandal noch so richtig unterwegs 
sind, wie es sich gehört. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Saubere Luft entsteht nicht durch die Negierung von 
Grenzwerten, die seit Jahren gelten und die im Übrigen 
auch regelmäßig überprüft werden; das steht doch überhaupt 
nicht infrage. Saubere Luft entsteht nicht, wenn 
Messstationen versetzt werden. Saubere Luft bekommt 
man nur, wenn man an die Ursachen des Problems geht. In 
diesem Sinne handelt die Landesregierung hier: mit Maßnahmen 
zur Senkung der Stickstoffdioxidbelastung und 
mit einem ganzheitlichen Ansatz, für die betroffenen Kommunen 
mit ehrgeizigen Maßnahmen in den Luftreinhalteplänen, 
mit der Bundesratsinitiative für Hardwarenachrüstung 
auf Kosten der Autohersteller und mit der Stärkung 
umweltfreundlicher Mobilität, mit der Förderung der 
E-Mobilität, mit dem Schülerticket, mit dem Ausbau des 
Schienennetzes und mit einer ehrgeizigen Verkehrswende 
hier in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir tun also das, was wichtig ist, für eine Verbesserung der 
Luftqualität zum Schutz der Bevölkerung. Wir tun alles, 
damit flächendeckende Fahrverbote vermieden werden und 
die betrogenen Autobesitzer auf Kosten der Hersteller eine 
Hardwarenachrüstung bekommen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir brauchen nicht so viel heiße Luft, wie hier vorhin von 
der FDP gemacht worden ist, sondern wir brauchen eine 
zukunftsgerichtete Debatte für saubere Mobilität, für emissionsarme 
Autos. Das nützt doch allen: der Gesundheit, 


den Autokäufern und der Autoindustrie, an der viele Arbeitsplätze 
hängen. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, als Nächster hat sich Herr 
Grumbach von der SPD zu Wort gemeldet. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Im 
Prinzip gibt es eine lange Liste von Argumenten, von der 
ich glaube, dass ich sie erst einmal sortieren muss. 


Das erste Argument ist, dass es ganz faszinierend ist, dass 
es gesetzliche Regelungen gibt, die zehn Jahre alt sind und 
bei denen niemand auf die Einhaltung achtet. Ich finde 
schon, dass es zu einem Rechtsstaat gehört, dass sich diejenigen, 
die Exekutivgewalt haben, dazu verpflichtet fühlen, 
auf die Einhaltung dieser Regeln zu achten. 


Zu diesen Regeln gehört, dass es für Verkehr bestimmte 
Grenzwerte gibt. Die Katastrophe, die sozusagen durch das 
Gerichtsurteil droht, ist erst dadurch entstanden, dass neun 
Jahre ignoriert worden ist, dass es diese Werte gab, und 
dass niemand etwas Vernünftiges gemacht hat. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN) 


Der zweite, dritte und vierte Punkt zusammen sind zweimal 
Betrug, zweimal Lobbyismus. Der erste Betrug ist der, 
den schon alle angesprochen haben, nämlich dass die abgasmanipulierenden 
Softwarelösungen dazu geführt haben, 
dass die Käufer dieser Autos grundsätzlich betrogen worden 
sind. Wir sind uns alle einig, dass die Frage der Hardwarenachrüstung 
die einzige Antwort ist, die den ökonomischen 
und sozialen Kriterien entspricht. Ich finde, dass die 
Unternehmen dazu verpflichtet sind. Dazu sollten wir uns 
klar äußern. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Das ist aber eine Form von Betrug, den Unternehmen begangen 
haben. Es gibt eine Form, bei der Betrug und Lobbyismus 
für mich zusammenkommen. Das ist die schlichte 
Frage: Mit welchen Verfahren ist in den vergangenen Jahren 
gemessen worden? Wir haben seit einem Jahrzehnt 
Zweifel, ob das, was als Messverfahren bei der Zulassung 
verwendet wird, irgendetwas mit dem realen Ausstoß an 
Schadstoffen zu tun hat. 


(Torsten Warnecke (SPD): Klar!) 


Wir haben seit zehn Jahren Verkehrsminister aus einer einzigen 
Partei, aus der CSU, die sich beharrlich geweigert 
haben, sich dieser Frage anzunehmen. 


(Torsten Warnecke (SPD): Ja!) 


Sie haben vielmehr kühl über lange Zeit verteidigt, dass 
genau diese Art von Messung das Beste sei, obwohl alle 
nachweisen konnte, dass diese Art von Messung eigentlich 
Ergebnisse erbringt, die 40 % unter dem liegen, was die 
Autos ausstoßen. Das ist eine Form von Betrug auf der einen 
Seite, weil es staatlich verteidigt ist. Es ist aber auch 
eine Folge von Lobbyismus, weil immer wieder Vertreter 
von Konzernen gesagt haben, dass das so sein muss. Nein, 

