Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Nächste Rednerin ist 
Frau Abg. Goldbach, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Wir haben gestern im Innenausschuss zum dritten 
Mal eine erregte Debatte über das Thema „Untersuchungen 
in der hessischen Polizei und die Drohbriefe an 
eine Rechtsanwältin“ erlebt. Es scheint sich hier ein Muster 
zu wiederholen. 


Herr Schaus, ich möchte es einmal ein bisschen anschaulich 
und bildlich darstellen: Die Presse berichtet, DIE LINKE 
greift das Thema auf, macht daraus eine parlamentarische 
Initiative, wir beraten im Innenausschuss, die Presse 
berichtet darüber, und zwar ausschließlich über das, was 
DIE LINKE sagt, DIE LINKE macht daraus wieder eine 
parlamentarische Initiative, große Erregung im Ausschuss, 
die Presse berichtet darüber, usw. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Gestern war es aber 
die FDP!) 


Ich möchte aber betonen, wir müssen gerade bei dieser 
sehr schwierigen Angelegenheit immer darauf schauen: 
Was wissen wir eigentlich? Was liegt hier vor? Worüber reden 
wir? – Wir wissen, dass eine Frankfurter Rechtsanwältin 
Drohschreiben erhalten hat. Das ist völlig inakzeptabel, 
das empört uns. Die Gesellschaft darf nicht zulassen, dass 
Menschen so behandelt werden. Das betrifft alle Menschen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte nicht wiederholen, was in diesen Briefen stand; 
denn solche Wörter nimmt kein vernünftiger Mensch gern 
in den Mund – oder überhaupt in den Mund. Derartige 
Drohungen gegen ein Mitglied unserer Gesellschaft sind 
einfach eine extreme Grenzüberschreitung. Ich glaube, genau 
darum geht es den Verfassern dieser Schreiben. Sie 
wollen Grenzen überschreiten, sie wollen provozieren, und 
sie wollen eine Verrohung der Sprache herbeiführen. Sie 
wollen Gewalt in die Sprache bringen. Sie wollen ein gesellschaftliches 
Klima schaffen, in dem Unsägliches gesagt 
werden darf. Aber das werden wir nicht zulassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich glaube nämlich, die überwiegende Mehrheit unserer 
Gesellschaft und auch dieses Landtags toleriert ein solches 
Verhalten nicht. Unsere Demokratie ist und bleibt wehrhaft 
gegenüber solchen Angriffen, und wir alle leisten unseren 
Beitrag dazu, dass unsere Demokratie wehrhaft bleibt. 


Wir wissen, dass das Hessische Landeskriminalamt der bedrohten 
Rechtsanwältin Schutzmaßnahmen gewährt. Sie 
machen das so angemessen, dass die Gefährdungslage bewältigt 
werden kann. Das ist gut. Natürlich haben die Ermittlungsbehörden 
– der polizeiliche Staatsschutz und die 
zuständige Staatsanwaltschaft Frankfurt – direkt nach der 
Anzeige der Anwältin strafrechtliche Ermittlungen eingeleitet 
– gegen unbekannt; denn wir wissen nicht, wer diese 
Schreiben verfasst und verschickt hat. 


Im Zuge dieser Ermittlungen wurde auf dem Mobilfunkgerät 
einer Polizeibeamtin entdeckt, dass sie mit vier weiteren 
Polizeiangehörigen einen Chatverkehr geführt hat, in 


dem rechtsextremistische Äußerungen gefallen sind. Die 
Ermittlungsbehörden haben aber – auch nach den Informationen 
aus drei Ausschusssitzungen – noch keinerlei Informationen 
darüber veröffentlicht, ob es einen Zusammenhang 
zwischen den Drohbriefen und den unter Verdacht 
stehenden Polizeibeamten gibt. Hier gilt nämlich wie überall 
der Grundsatz: Es muss erst aufgeklärt werden, und auf 
der Grundlage eines festgestellten Sachverhalts kann dann 
eine Bewertung erfolgen – vorher aber nicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich finde, dass wir in 
einer stabilen und gefestigten Demokratie leben und dass 
wir als Bürgerinnen und Bürger deshalb unseren staatlichen 
Institutionen vertrauen können. Seine Stärke beweist 
der Rechtsstaat auch und gerade in solchen bewegten Zeiten. 
Deshalb würde ich dazu raten, dem Landeskriminalamt 
und der Staatsanwaltschaft zu vertrauen und davon 
auszugehen, dass sie die Ermittlungen sorgfältig und 
gründlich führen, wie es ihre Aufgabe ist. Sie sollten auch 
darauf vertrauen, dass am Ende, sollte sich der Verdacht erhärten, 
ein Gericht die potenziellen Täterinnen und Täter 
zur Rechenschaft ziehen wird. 


Der Präsident des Hessischen Staatsgerichtshofs, Dr. Roman 
Poseck, hat am vergangenen Dienstag in einem 
„FAZ“-Bürgergespräch einen Satz gesagt, der mir gefällt. 
Er hat gesagt: Nur weil aber jemand das Recht bricht, entsteht 
keine Krise des Rechtsstaates. Es kommt darauf an, 
wie der Staat reagiert. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Ja, genau!) 


Ich finde, das trifft es ganz genau. Es gibt keine Krise des 
Rechtsstaats. Das versuchen bestimmte Kräfte zu suggerieren. 
Aber die haben wir hier nicht. 


Das LKA und die Staatsanwaltschaft achten auch sehr darauf, 
den Ermittlungserfolg nicht zu gefährden. Darin liegt 
eigentlich das Problem; denn eine Gefährdung liegt z. B. 
dann vor, wenn zu früh Erkenntnisse an die Öffentlichkeit 
gelangen. Wir haben in den Sondersitzungen des Innenausschusses 
im Dezember, im Januar und gestern Abend von 
Generalstaatsanwalt Prof. Dr. Fünfsinn mehrmals gehört, 
dass die Verdunkelungsgefahr in diesem Verfahren besonders 
groß ist. Das heißt, es besteht die Gefahr, dass Beweismittel 
verschwinden und nicht mehr auffindbar sind. 
Das ist auch klar. Das hat er immer wieder in aller Deutlichkeit 
gesagt. 


Ich habe, ehrlich gesagt, jetzt keine Idee, wie der Innenminister 
über Sachverhalte informieren soll. Sie haben gesagt, 
wir könnten ein Format finden. Das wäre schön, aber ich 
habe wirklich keine Idee dazu. 


(Nancy Faeser (SPD): Wir haben Angebote gemacht, 


z. B. über die Obleute im Rechtsausschuss!) 
Wie soll das Format funktionieren, wenn der Generalstaatsanwalt 
sagt: „Wir können nichts veröffentlichen“? 


Man muss auch sagen, das Hessische Landeskriminalamt 
gewährt der betroffenen Rechtsanwältin alle Schutzmaßnahmen, 
die für die Bewältigung der Gefahrenlage erst einmal 
erforderlich sind. Das habe ich vorhin schon einmal erwähnt. 
Das heißt, um die Geschädigte kümmern sich die 
Institutionen, die dafür zuständig sind. Ich finde es richtig, 
dass wir alle hier und im Ausschuss immer wieder sagen, 
dass wir das unmöglich finden, dass wir das nicht tolerie

