Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 4. Sitzung · 7. Februar 2019 


Angeblich handelt es sich nicht um rechtsextremistische 
Gründe, was angesichts der Person, an die die Daten weitergegeben 
wurden, doch höchst fragwürdig erscheint. Hier 
wurde inzwischen in Hessen Anklage wegen Geheimnisverrats 
gegen den Beamten erhoben. 


Das alles wiegt so schwer, dass lückenlos aufzuklären ist, 
und zwar möglichst schnell, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Herr Kollege Bellino, wir wissen noch nicht, ob die rechten 
Umtriebe in der hessischen Polizei dramatische Einzelfälle 
sind oder gar ein rechtes Netzwerk dahintersteht. Das 
wissen wir zum jetzigen Zeitpunkt nicht. Wir wissen auch 
noch nicht – das können wir nicht abschließend beurteilen 
–, ob sie miteinander zusammenhängen oder nicht. Dazu 
kann man wahrscheinlich erst nach Beendigung des Ermittlungsverfahrens 
etwas sagen. 


Zum jetzigen Zeitpunkt geht es vor allen Dingen darum – 
da stimme ich Ihnen ausdrücklich zu –, den Generalverdacht 
gegen die anderen Polizeibeamten, gegen Tausende 
von Beamten in Hessen, abzuwehren. Ich will hinzufügen, 
dass es auch darum geht, was Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte, 
die sich nichts haben zuschulden kommen lassen, 
momentan auf der Straße zu ertragen haben. Diese zu 
schützen, darum geht es dieser Tage auch. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und René Rock (Freie Demokraten)) 


Ich will das ausdrücklich noch einmal sagen. Wir haben in 
der vergangenen Legislaturperiode sehr viele Debatten darüber 
geführt, unter welch schweren Bedingungen die hessische 
Polizei hier in Hessen zu arbeiten hat. Wir haben als 
Politiker eine besondere Verantwortung für die Polizei, die 
auf der Straße Tag für Tag für unsere Politik den Kopf hinhält. 


(Beifall SPD und Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN)) 


Meine Damen und Herren, es geht aber bereits jetzt um die 
Frage, wer wann was wusste und wie die Aufarbeitung erfolgt. 
Es ist gut und richtig, dass die Mitarbeiter des Landeskriminalamts 
die zentrale Ermittlungsführung in all diesen 
Fällen haben. Aber warum erst seit dem 10. Dezember? 
– Wir hätten uns gewünscht, dass man die Ermittlungen 
sofort dorthin abgegeben hätte. Etwas mehr Distanz 
und Unabhängigkeit hätte von Anfang an gutgetan. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Janine Wissler 
(DIE LINKE)) 


Jetzt komme ich zu einem Punkt, der uns wirklich große 
Sorgen macht. Zur Aufklärung gehört nämlich vor allem 
Transparenz. Meine Damen und Herren, an dieser fehlt es 
hier aber eklatant. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Die Zeitungen sind seit Wochen voll von vermeintlich neuen 
Informationen. Welche Rolle spielt der Innenminister 
dabei, meine Damen und Herren? – Keine gute. 


(Michael Boddenberg (CDU): Er hält sich an Recht 
und Gesetz!) 


Wir als Parlamentarier und Mitglieder des Innenausschusses 
werden immer nur dann informiert, wenn schon etwas 
in der Presse stand. Das ist ein Zustand, der nicht geht. Sie 


sagen hier so schön: Ich habe doch umfassend im Innenausschuss 
informiert. – Aber nur, weil wir ihn einberufen 
haben. 


(Günter Rudolph (SPD): So ist es!) 


Sonst hätte es bis heute nicht eine einzige Information gegeben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Wir sind die obersten Repräsentanten in diesem Bundesland. 
Wir haben die Pflicht, die Landesregierung zu kontrollieren. 
Wir tragen doch die Verantwortung für die Polizei 
als Ganzes. Wir haben ein Auskunftsrecht durch die 
Landesregierung. Das ergibt sich aus der Hessischen Verfassung. 
Dem müssen Sie endlich nachkommen, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Herr Innenminister, mit der Zurückhaltung von Informationen 
tragen Sie jedenfalls nicht dazu bei, dass der Schaden 
von der Polizei als Ganzes abgewendet wird. Sie tragen 
dieser Tage eine ganz besondere Verantwortung für die 
hessische Polizei. Werden Sie dieser endlich gerecht mit 
einer ordentlichen Information gegenüber den Abgeordneten 
und der Öffentlichkeit. Wie gesagt, zur Aufklärung gehört 
auch Transparenz, Herr Innenminister. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Als Vorsitzende der Parlamentarischen Kontrollkommission 
in der vergangenen Legislaturperiode weiß ich sehr 
wohl, dass es geheimhaltungsbedürftige Informationen 
gibt. Man kann aber doch darüber reden, wie man Verfahren 
vereinbart, wann uns was in welcher Form mitgeteilt 
wird. Aber es gar nicht zu tun, geht überhaupt nicht. 


(Beifall SPD, vereinzelt Freie Demokraten und DIE 
LINKE) 


Der Frankfurter Polizeipräsident hat vorgestern bei der 
Vereidigung der Polizei sehr richtig gesagt, das Vertrauen 
in die Behörden zurückgewonnen werden muss. Da hat er 
recht. Das geht aber nur mit Offenheit und Transparenz. 
Daran fehlt es aber. 


Es gibt einen sehr bemerkenswerten Vorgang, den ich an 
dieser Stelle noch einmal aufrufen möchte. Der Innenminister 
wusste bereits am 6. August vergangenen Jahres von 
dem Drohschreiben an die Anwältin, das mit „NSU 2.0“ 
unterzeichnet wurde. Das war ca. 14 Tage vor der Debatte 
über den Abschlussbericht zur vierjährigen Arbeit des 
NSU-Untersuchungsausschusses. Es wurde kein Wort darüber 
berichtet. 


(Günter Rudolph (SPD): Zufall!) 


Ich will das ganz deutlich sagen: Hier wurden vom Innenminister 
die notwendigen Schlüsse aus der Aufklärung der 
NSU-Vorfälle nicht gezogen. Eine der Erkenntnisse war 
doch, dass man es damals versäumt hat, Bekennerschreiben 
ernst zu nehmen. Das hätte hier erfolgen müssen. Das 
ist aber nicht erfolgt. Dem müssen wir nachgehen. Warum 
hat der Innenminister damals nichts gesagt? 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Ich will Ihnen das noch einmal sagen, Herr Innenminister 
und liebe Regierungsfraktionen. Sie glauben doch nicht, 
dass der Bundespräsident einfach einmal so das Gespräch 
mit der Anwältin sucht. Das ist doch wegen dieser Bedeu

