Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4015 


sichtigt alle Anwendungsfälle der Fahrradabstellplatzverordnung 
bzw. der Hessischen Bauordnung. 


Darauf aufbauend stehen auf der Internetseite der AG 
Nahmobilität weitere Informationen für Fahrradabstellanlagen 
zur Verfügung. Das Angebot reicht bis zur Unterstützung 
der Ausschreibungen durch einen herstellerunabhängigen 
Mustertext. Zusätzlich ist vorgesehen, den Hintergrund 
und die Anwendung des Leitfadens im Rahmen einer 
Onlineveranstaltung der Akademie Nahmobilität zu erläutern. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. 


Damit kommen wir zu Frage 359. 
Fragestellerin ist Frau 
Abg. Karin Hartmann. 


Karin Hartmann (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie entwickelt sich die Inanspruchnahme von im Bildungsund 
Erziehungsplan gewollten, gemeinsamen Fort-und 
Weiterbildungen von Erzieherinnen und Erziehern und 
Grundschullehrkräften? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Hartmann, die Modulfortbildungen zum Bildungs- 
und Erziehungsplan, den ich im Folgenden mit der 
gebräuchlichen Abkürzung BEP bezeichnen werde, richten 
sich an alle Tandems und Teams bzw. Kollegien aus Kindertageseinrichtungen 
und Grundschulen, an Kindertagespflegepersonen 
und weitere pädagogische Fachkräfte sowie 
an die Akteurinnen und Akteure an den verschiedenen 
Bildungsstandorten. Bis zum Abschluss der ersten Phase 
der Implementierung im Jahr 2014 hatten sich 748 Tandems, 
bestehend aus mindestens einer Kindertageseinrichtung 
und einer Grundschule, gebildet und zumindest eine 
Modulfortbildung zum Bildungs- und Erziehungsplan besucht. 


Um weitere Einrichtungen zu erreichen und eine fundierte 
sowie nachhaltige Umsetzung des Bildungs-und Erziehungsplans 
für Kinder von null bis zehn Jahren in Hessen 
an möglichst vielen Lernorten zu unterstützen, wurden im 
Anschluss an diese erste Phase der Implementierung weitere 
Bausteine wie z. B. die BEP-Begleitung, die Fachberatungskurse 
der Jugendhilfe oder die BEP-Leitungskurse für 
Leitungen der Kindertageseinrichtungen und Schulen sowie 
Fachberatungen aus der Schule und Jugendhilfe konzipiert, 
etabliert und evaluiert. Entstanden sind so 14 neue 
Modulfortbildungen mit jeweils einem eigenen Themenschwerpunkt, 
die prozessorientiert angeboten werden und 
sich über mehrere Fortbildungstage erstrecken. 


Die Nachfrage nach diesen neuen Modulfortbildungen war 
von Beginn an hoch und stieg kontinuierlich an. Seit Februar 
2016 bis zum 13. März 2020 – dies war der Stichtag 
zur Aussetzung der Modulfortbildungen aufgrund der Be


schränkungen durch die COVID-19-Pandemie – haben 
rund 1.600 Modulfortbildungsreihen stattgefunden. Seit 
Anfang März 2019 wurden rund 600 neue Modulfortbildungsreihen 
gestartet. 


Insgesamt 814 Modulfortbildungsreihen wurden seit Februar 
2016 mit einem Follow-up-Tag abgeschlossen und 
danach ausgewertet. Die Anzahl hat sich damit von 450 – 
das war der Stand Oktober 2019 – auf mehr als 800 fast 
verdoppelt. Darüber hinaus ist die Anzahl der Tandem-
Fortbildungen von Kindertagesstätten und Grundschulen 
von 86 Fortbildungstagen im Jahr 2016 auf 131 Fortbildungstage 
im Jahr 2019 angestiegen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Frau Kollegin 
Hartmann. 


Karin Hartmann (SPD): 


Ist der Landesregierung bekannt, dass Erzieherinnen und 
Erzieher, die ein Interesse an dieser Fortbildung geäußert 
haben, nicht zugelassen werden konnten, weil keine passenden 
Tandem-Anteile aus der Grundschule bereit waren, 
sich daran zu beteiligen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abgeordnete, nein, das ist mir nicht bekannt. Wenn 
Sie Fälle kennen, wäre ich daran interessiert, sie zu erfahren. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Damit kommen wir zu Frage 360. 
Fragestellerin ist Frau 
Kollegin Manuela Strube. 


Manuela Strube (SPD): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Lehrkräfte, die vor den Sommerferien an hessischen 
Schulen beschäftigt waren und nach den Ferien an 
hessischen Schulen beschäftigt sind, wurden vom Land 
Hessen während der Sommerferien nicht bezahlt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Strube, die Zahl der im Schuldienst beschäftigten 
Lehrkräfte, die während der Sommerferien vom Land 
nicht beschäftigt wurden, ist in Hessen in den letzten Jahren 
kontinuierlich gesunken. Durch die Änderung der Er

