Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4053 


Das tun wir jetzt genau für die Kinder, die bisher aus diesem 
Raster herausfallen. 95 % besuchen die Vorlaufkurse. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Und den Rest 
zwingen Sie jetzt!) 


Für 95 % der Kinder ist das Angebot gut erreichbar. Für 
95 % der Kinder ist das Programm gut organisiert. Wir 
wollen jetzt die übrigen 5 % erreichen. 


Der Herr Minister hat schon etwas dazu im Ausschuss gesagt. 
Ich glaube nicht, dass Sie die 5 %, die sich gerade 
weigern, diese Kurse zu besuchen, dazu bekommen, einen 
Fragebogen auszufüllen, in dem sie sagen, warum sie an 
dem Kurs nicht teilnehmen können. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Man kann auch 
Leute fragen!) 


– Wenn Sie dann in die Praxis gehen, kann man – genau – 
die Leute fragen. 


(Zuruf: Man kann es versuchen!) 


Dann erleben Sie, dass das z. B. Familien sind, die viel 
Zeit in ihren Herkunftsländern verbringen und die die Kindergartenzeit 
dafür nutzen, eben noch nicht regelmäßig in 
Deutschland zu sein. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Na super, und jetzt 
zwingen wir sie hierzu!) 


Jetzt zwingen wir sie, an diesem Kurs teilzunehmen, weil 
wir wollen, dass sie gut in die Grundschule starten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Lisa Gnadl (SPD)) 


Herr Promny, Sie haben eben gesagt, die Kinder brauchten 
erst einmal einen Kita-Platz. – Ich entgegne: 95 % der hessischen 
Kinder haben einen Kita-Platz. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): 5 %!) 


Ob mit dieser Zahl vielleicht auch dieselbe Zahl an fehlenden 
Kindern gemeint sein könnte – das könnte vielleicht 
eine Möglichkeit sein. Dann ist es erst recht eine Chance, 
für die Kinder, die keinen Kita-Platz haben, wenigstens ein 
Angebot im Vorlaufkurs zu eröffnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Da ich gerade bei Ihnen bin, Herr Promny: Sie haben gerade 
eine Generalabrechnung mit den Vorlaufkursen an sich 
gemacht. Das finde ich sehr spannend, weil ich gern daran 
erinnere, wer die Vorlaufkurse eingeführt hat. Das war eine 
schwarz-gelbe Regierung. Ich glaube, es war eine FDP-
Kultusministerin, 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Absolut! Sie 
haben eben nicht zugehört!) 


die auf die Wichtigkeit dieser vorschulischen Bildung aufmerksam 
gemacht und die die Stellen dafür geschaffen hat. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Eben schon 
beschrieben!) 


Wir sind froh, dass wir das jetzt verbindlich machen, weil 
wir uns verbindlich verpflichten, diese Kurse ausreichend 
auszustatten 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


und diese Zahl an Lehrkräften überall – egal, ob eine genügende 
Anzahl von Kindern zusammenkommt oder nicht – 
zur Verfügung zu stellen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir haben von Herrn Schwarz gehört, dass die Ergebnisse 
dank der freiwilligen Vorlaufkurse ganz beachtlich sind. 
Da waren wir Vorreiter in Deutschland; das ist auch gut so. 


Aber mit der Verpflichtung sind wir überhaupt nicht Vorreiter, 
sondern das haben andere Bundesländer auch schon 
gemacht. Und siehe da: Das sind auch Bundesländer mit 
Regierungsbeteiligungen von LINKEN und SPD, etwa 
Hamburg, Berlin, Niedersachsen und Brandenburg. All 
diejenigen machen das bereits sehr erfolgreich, weil sie erkannt 
haben, dass allein das Angebot nicht ausreicht, sondern 
dass man es verpflichtend machen muss, wenn man 
alle Kinder tatsächlich erreichen will. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich komme gern auf Ihren Antrag zu zurück, den wir hier 
mit verhandeln. Denn sehr spannend ist, dass Sie in 
Punkt 6 im letzten Satz fordern: 


Der Landtag fordert die Landesregierung daher auf, 
nicht nur Mittel für eine Verpflichtung der Vorlaufkurse 
bereitzustellen, sondern auch die für die 
Sprachförderung vorgesehenen Ressourcen in den 
Kindertagesstätten zu erhöhen. Das beginnt mit einer 
ausreichenden Fachkräfteversorgung. 


Wir haben gerade im HKJGB – das haben Sie ja abgelehnt 


– den Fachkraft-Kind-Schlüssel erhöht. Das Land kann tatsächlich 
nicht für die Fachkräfte in den Kitas sorgen, sondern 
das machen die Träger und Kommunen vor Ort. Was 
das Land machen kann, nämlich die Lehrerinnen und Lehrer 
für diese Kurse bereitstellen, tut es jetzt. Das zeigt aus 
meiner Sicht, dass es seiner Verantwortung nachkommt. 
Denn, wie gesagt, wir können vonseiten des Landes nur 
Lehrerinnen und Lehrer einstellen. Erzieherinnen können 
wir nicht einstellen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Daher ist es also wenig zielführend in Ihrem Antrag, den 
wir sicherlich ablehnen werden, weil er schlichtweg darüber 
hinwegtäuscht, dass wir – – 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Sie wollen also 
die Qualität nicht erhöhen?) 


– Nein, die Qualität haben wir mit der Änderung des 
HKJGB erhöht. Aber das, was wir machen können, nämlich 
Lehrerinnen und Lehrer einstellen, ist der richtige 
Weg. Erzieherinnen können wir leider nicht einstellen. 
Deswegen freue ich mich, dass wir heute Abend dieses Gesetz 
endlich auf den Weg bringen. – Danke schön. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. – Nächste Rednerin 
ist die Abg. Kula für die Fraktion DIE LINKE. 

