4024 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatsminister Prof. 
Lorz, sehen Sie vor dem Hintergrund der Tatsache, dass 
Sie bei den Endgeräten originäre Landesmittel einsetzen, 
nicht die Notwendigkeit, diese Art der Regelung, die wir 
jetzt haben, zu überarbeiten und mit Blick auf die Gegebenheiten 
einer digitalen Welt zu aktualisieren? 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Promny. – Herr Staatsminister Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Promny, mir fällt es etwas schwer, unmittelbare 
Auswirkungen der digitalen Welt auf die Zuständigkeitsverteilung 
zwischen Bund, Ländern und Kommunen wahrzunehmen. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Das ist das 
Problem!) 


Der Punkt ist aber: Das System – in der hierzulande etablierten 
Form – funktioniert. Hier ziehen alle drei an 
e 
i 
n 
e 
m 
Strang, um genau das einzurichten. Ich finde, das 
ist ein sehr gutes Zeichen. Insofern halte ich eine Diskussion 
darüber, dass eine der drei Ebenen das allein in ihre finanzielle 
Verantwortung übernehmen sollte, nicht für zielführend. 


Präsident Boris Rhein: 


Jetzt ist noch eine Zusatzfrage möglich, die der Kollege 
Kaffenberger stellt. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Minister, 
da Sie das bestehende System so loben, frage ich Sie: 
Ist es so, dass wir uns in den nächsten Jahren kontinuierlich 
darauf verlassen können, dass das Land weiterhin mindestens 
25 % der Kosten für die neuen Endgeräte und 
möglicherweise den technischen Support trägt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Bei aller Vorsicht, was das Eingehen von Verpflichtungen 
für die Zeit nach 2024 angeht – im Übrigen hat dieses Hohe 
Haus über finanzielle Verpflichtungen zu entscheiden, 
nicht der Minister allein –, bin ich aufgrund meiner Einschätzung 
der Situation überzeugt, dass sich alle drei staatlichen 
Verantwortungsebenen auch in Zukunft ihrer Verantwortung 
für die Verwirklichung der digitalen Welt stellen 
werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Damit sind die Fragemöglichkeiten zu Frage 
383 erschöpft. 


Als Nächstes kommen wir zu Frage 384 
des Kollegen Turgut 
Yüksel. Bitte schön. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Inwieweit unterstützt sie die hessischen Schaustellerinnen 
und Schausteller in der derzeitigen Pandemie, damit sie 
nicht in ihrer aktuellen existenzbedrohenden Situation verbleiben? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Yüksel, die Landesregierung hat 
am Anfang der Pandemie mit dem Soforthilfeprogramm 
auf die Auswirkungen der Corona-bedingten Maßnahmen 
reagiert. Gewerbliche Unternehmen, Unternehmen der 
Land- und Forstwirtschaft, Sozialunternehmen, Selbstständige, 
Soloselbstständige, Angehörige der freien Berufe, die 
sich unmittelbar infolge der Corona-Pandemie in einer 
existenzbedrohenden wirtschaftlichen Lage befanden und 
massive Liquiditätsengpässe erlitten, konnten ab dem 30. 
März 2020 einen einmaligen, nicht rückzahlbaren Zuschuss 
für Betriebskosten beantragen. 


Zusätzlich zu den Bundesmitteln hat das Land das Soforthilfeprogramm 
mit eigenen Mitteln aufgestockt. Insgesamt 
wurden mehr als 950 Millionen € ausgezahlt. Ich gehe davon 
aus, dass fast alle Schaustellerbetriebe Anträge im 
Rahmen des Soforthilfeprogramms gestellt haben. 


Für die Monate Juni bis August 2020 wurde in diesem Fall 
beim Regierungspräsidium Gießen als federführender Behörde 
– die Soforthilfe hat das Regierungspräsidium Kassel 
abgewickelt – das Bundesprogramm Überbrückungshilfe 
für kleine und mittelständische Unternehmen, die ihren 
Geschäftsbetrieb im Zuge der Corona-Krise ganz oder zu 
wesentlichen Teilen einstellen müssen, implementiert. 
Auch mit Blick darauf gehe ich davon aus, dass fast alle 
Schaustellerbetriebe antragsberechtigt waren, weil die 
meisten aufgrund der Situation die relativ hohen Hürden 
der Überbrückungshilfe 1 genommen haben, Stichwort: 
minus 60 % Umsatz. 


Wir haben zusätzlich jetzt die Verlängerung der Überbrückungshilfe, 
Überbrückungshilfe 2, mit einfacheren Zugangsbedingungen. 
Ich bin noch nicht ganz mit der Ausgestaltung 
durch den Bund zufrieden, aber sie hat sich verbessert. 
Das heißt, die Fixkosten werden jetzt nicht mehr 
zu 80 %, sondern zu 90 % übernommen, und die Schwelle 
sinkt. Das kann für den Rest des Jahres beantragt werden. 


Die verschiedenen Verordnungen zur Bekämpfung des Corona-
Virus sind natürlich von uns seit dem 13. März ständig 
überprüft und an die Lage angepasst worden. Grundsätzlich 
sind Wochenmärkte, Spezialmärkte, auch Floh-
und Weihnachtsmärkte mit einzelnen Fahrgeschäften bei 
Einhaltung der Hygiene- und Abstandsregeln und bei Vorliegen 
eines entsprechenden Konzepts erlaubt. Wir hoffen 
natürlich, dass auch in diesem Bereich möglichst viel stattfinden 
kann. Sie kennen die Diskussion um die Weih

