Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4025 


nachtsmärkte, an der wir uns beteiligt haben. Klar ist, dass 
wir am Ende – durch welche politische Entscheidung auch 
immer – den Virus nicht wegzaubern, sondern nur wirtschaftliche 
Überlebenshilfe leisten können, bis wir – hoffentlich 
im nächsten Jahr – in eine Situation kommen, die 
in diesen Bereichen halbwegs normal ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Yüksel. 


Turgut Yüksel (SPD): 


Herr Minister, Sie wissen, dass die Schaustellerinnen und 
Schausteller seit Dezember 2019 kaum ausstellen. In der 
Tat sind sie in einer bedrohenden Situation; denn nicht nur 
die Schausteller, sondern auch ihre Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter, Fotografen, Layouter, Securitys, die für sie tätig 
sind, können nicht mehr arbeiten. 


Vor diesem Hintergrund frage ich Sie: Gibt es zusätzliche 
Möglichkeiten, um aufgrund der Corona-bedingten Vorgaben 
entstehende Zusatzkosten zu übernehmen oder Hilfe 
zu leisten? Hierbei geht es auch um zusätzliche Hygienemaßnahmen, 
die weitere Kosten verursachen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Wir können nicht die Kosten für die Umsetzung von Hygieneplänen 
übernehmen. Vielmehr sind entsprechende 
Konzepte dafür da, dass man wieder eigenen Umsatz generiert. 
Jedenfalls sollte das Ziel lauten, dann mehr einzunehmen, 
als man ausgibt, sodass man die anfallenden Kosten 
decken kann. 


Aus meiner Sicht geht es jetzt darum, Strukturen zu erhalten 
und nicht Umsatzausfälle auszugleichen – das wäre 
völlig unmöglich. Mit Blick auf angestellte Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter gibt es die Möglichkeiten der Kurzarbeit. 
Sie sind gerade mit Zustimmung des Bundesrats bis 
Ende 2021 verlängert worden. 


Wo es um die Aufrechterhaltung der Strukturen geht, gibt 
es diverse Maßnahmen wie Soforthilfe, Überbrückungshilfe 
1 und 2. Zusätzlich hoffen wir darauf, dass möglichst 
viel wieder möglich wird, um eigene Einnahmen zu generieren. 
Ich drücke es immer so aus: Aus meiner Sicht sollte 
man möglichst viel möglich machen, allerdings nur das, 
was zu verantworten ist. Das ist das Problem der Lage, in 
der wir uns befinden. Schaustellerinnen und Schausteller 
leben davon – so ähnlich wie Messebauer und andere Veranstalter 
–, dass sie Menschen zusammenbringen. Genau 
das ist momentan so schwierig. Daraus resultiert die 
schwierige Situation. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. 


Dann sind wir am Ende der Fragestunde. Ich bedanke mich 
für Fragen – – 


(Vereinzelter Widerspruch) 


– Bitte? 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Es gibt unterschiedliche 
Uhren! – Weitere Zurufe) 


– Man kann das jetzt noch wagen. 
(Zuruf DIE LINKE: Machen wir das nächste Mal!) 


– Jetzt machen wir Schluss, oder? Aber wir heben das auf. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Videobeweis! 


– Bijan Kaffenberger (SPD): Der Präsident hat fünf 
Minuten geredet! – Weitere Zurufe) 
– Ein bisschen freies Ermessen, wie das hier weitergeht; 
denn sonst würde aus der Frage-Stunde eine Frage-Eineinhalbstunde. 
Also, wir machen jetzt Schluss mit der Fragestunde. 
Beim nächsten Mal geht es weiter; die Spannung 
steigt. 
(Die Fragen 386, 388, 390, 395, 398, 399 und die 
Antworten der Landesregierung sind als Anlage beigefügt. 
Die Fragen 385, 387, 389, 391 bis 394, 396 
und 397 sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen 
und Fragesteller in der nächsten Fragestunde beantwortet 
werden.) 


Ich bedanke mich und rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


RegierungserklärungHessischer Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen 
Die Wirtschaft widerstandsfähiger, innovativer und 
nachhaltiger machen – Hessens Weg aus der Corona-
Krise 


Die mit den Fraktionen vereinbarte Redezeit beträgt 15 
Minuten je Fraktion. Es beginnt die Landesregierung, dann 
kommen die Sozialdemokraten, dann die Christdemokraten, 
dann die AfD, dann die Freien Demokraten, dann DIELINKE, dann BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und, wenn sie 
noch möchte, die fraktionslose Abgeordnete an die Reihe. 


– Herr Staatsminister Al-Wazir, Sie haben das Wort. 
Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zu Jahresbeginn konnte sich wohl kaum jemand vorstellen, 
dass ein Virus die ganze Weltwirtschaft erfassen, internationale 
Lieferketten zerreißen und Absatzmärkte kollabieren 
lassen würde. 


Aus heutiger Sicht können wir sagen: Deutschland und 
Hessen sind bis jetzt vergleichsweise gut durch diese Krise 
gekommen – gesundheitlich, sozial und ökonomisch. 


Das liegt in erster Linie daran, dass sich die übergroße 
Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger vernünftig und vorbildlich 
verhält, obwohl wir mit Regeln und Verboten tief 
in den Alltag eingreifen mussten. Die Hessinnen und Hessen 
zeigen sich immun gegen diejenigen, die simple Lösungen 
versprechen, aber nur Ressentiments zu bieten haben. 
Für diese Besonnenheit können wir nicht genug danken. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 

