Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4011 


Ich sage das bewusst heute im Kreise der Kolleginnen und 
Kollegen in diesem Parlament, dem Landesparlament von 
Hessen, weil ich Sie jetzt zu dieser Arbeit in den nächsten 
zweieinhalb Tagen einladen möchte, zu erfolgreicher, fröhlicher 
und kollegialer Zusammenarbeit für die Demokratie. 
Ich heiße Sie herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt glückliche und 
fröhliche Seiten des Lebens, aber es gibt natürlich auch 
traurige Seiten. Wir haben seit unserer letzten Landtagssitzung 
vom Tod eines ehemaligen Kollegen erfahren, dessen 
wir gedenken möchten. Insofern darf ich Sie bitten, sich 
von Ihren Plätzen zu erheben. 


(Die Anwesenden erheben sich von den Plätzen.) 


Im Alter von 77 Jahren ist am 3. September der frühere 
Abgeordnete Roland Rösler verstorben. Er wurde am 23. 
August 1943 in Schönau im Sudetenland geboren. 


Roland Rösler absolvierte eine Ausbildung zum Werkzeugmacher 
und war ab 1963 bei der Bundeswehr als Offizier 
im militärischen Dienst als Berufssoldat tätig. 


Vom 21. Juni 1977 bis zum 4. August 1983, vom 25. September 
1983 bis zum 17. Februar 1987 und vom 5. April 
1987 bis zum 4. April 1999 war Roland Rösler Mitglied im 
Hessischen Landtag, Mitglied in der Fraktion der CDU. Er 
engagierte sich in dieser Zeit in verschiedenen Ausschüssen, 
unter anderem als Vorsitzender im Unterausschuss 
Justizvollzug, als stellvertretender Vorsitzender im Ausschuss 
für Umweltfragen, und er gehörte über viele Jahre 
dem Innen- und dem Rechtsausschuss an. 


Roland Rösler erhielt am 13. Oktober 1988 das Bundesverdienstkreuz 
am Bande. 


Er war verheiratet und Vater von einem Kind. – Unser Mitgefühl 
gilt der Familie und den Angehörigen. 


(Schweigeminute) 


Sie haben sich zu Ehren des Verstorbenen von Ihren Plätzen 
erhoben. Ich danke Ihnen dafür. 


(Die Anwesenden nehmen ihre Plätze wieder ein.) 


Ich eröffne die 53. Plenarsitzung des Hessischen Landtags 
und stelle mit Blick in den Plenarsaal die Beschlussfähigkeit 
fest. 


Die Tagesordnung vom 23. September 2020 sowie ein 
Nachtrag vom heutigen Tag liegen Ihnen vor. 


Sie können dem Nachtrag entnehmen, dass sechs Anträge 
betreffend eine Aktuelle Stunde eingegangen sind. Wir verfahren 
wie immer: Aufruf am Donnerstag um 9 Uhr mit 
fünf Minuten Redezeit je Fraktion. 


Noch eingegangen und in den Fächern verteilt ist ein 
Dringlicher Gesetzentwurf der Fraktion der AfD für ein 
Gesetz zur Änderung des Landtagswahlgesetzes, Drucks. 
20/3729. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit bejaht wird. 


– Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Gesetzentwurf 
Tagesordnungspunkt 83 und wird am Mittwoch nach 
Punkt 5 aufgerufen. 
Weiterhin eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend 
Solidarität mit den Beschäftigten bei Continental -Industriestandort 
Hessen transformieren -Arbeitsplätze erhalten, 
Drucks. 20/3738. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit 


bejaht wird. – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche 
Antrag Punkt 84 und wird, wenn Sie einverstanden sind, 
zusammen mit Punkt 2, der Regierungserklärung des hessischen 
Wirtschaftsministers, aufgerufen. 


Eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt ist auch ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD betreffend Solidarität 
mit den Beschäftigten von Continental, Drucks. 
20/3756. Auch hier frage ich, ob die Dringlichkeit bejaht 
wird. – Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag 
Punkt 87, und wir machen es genauso wie mit dem anderen 
Punkt. Wir rufen ihn mit Punkt 2, der Regierungserklärung, 
auf. 


Die Fraktion der SPD möchte Tagesordnungspunkt 58, den 
Antrag dieser Fraktion betreffend Konzept für die hessische 
Wirtschaftsförderung, Drucks. 20/3684, ebenfalls zusammen 
mit der Regierungserklärung aufrufen lassen. Sind 
Sie damit einverstanden? – Dann machen wir das so. 


Eingegangen und in den Fächern verteilt ist außerdem einÄnderungsantrag der Fraktionen SPD und DIE LINKE, 
Drucks. 20/3745, zu dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Zweites Gesetz zur Änderung des Landesaufnahmegesetzes, 
Drucks. 20/3650 zu Drucks. 20/2965. 


Weiterhin ist eingegangen und in den Fächern verteilt ein 
Dringlicher Entschließungsantrag der Fraktion der Freien 
Demokraten betreffend A-49-Lückenschluss konsequent 
vollenden, Drucks. 20/3755. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit 
bejaht wird. – Das ist der Fall. Dann wird dieser 
Dringliche Entschließungsantrag Punkt 85 und kann, wenn 
dem nicht widersprochen wird, mit Punkt 48, dem Setzpunkt 
der Fraktion DIE LINKE, „Wer Straßen sät, wird 
Verkehr ernten“, aufgerufen werden. – So machen wir das. 


Schließlich ist noch eingegangen und an Ihren Plätzen verteilt 
ein Dringlicher Antrag der Fraktion der AfD mit dem 
Betreff: „Zum Schutz der Schweinehaltung sind Präventionsmaßnahmen 
gegen die Ausbreitung der Schweinepest 
unerlässlich“, Drucks. 20/3760. Ich darf fragen, ob die 
Dringlichkeit bejaht wird. – Das ist offensichtlich der Fall. 
Dann wird dies Punkt 88 und kann mit Punkt 55 zu diesem 
Thema aufgerufen werden. – Alle sind einverstanden. 
Dann machen wir das so. 


Die Fraktion der SPD hat mitgeteilt, dass Anträge zur abschließenden 
Beratung an Fachausschüsse überwiesen werden 
sollen. 


Das betrifft Tagesordnungspunkt 40, 
den Antrag Drucks. 
20/2970, der dem Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss 
überwiesen wird. 


Ebenfalls dem Sozial-und Integrationspolitischen Ausschuss 
überwiesen wird Punkt 45. 
Das ist der Antrag 
Drucks. 20/3167. 


Weiterhin wird Punkt 42, 
der Antrag Drucks. 20/3002, zur 
abschließenden Beratung dem Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen überwiesen. – So machen 
wir das. 


Wir haben uns heute Morgen in der Runde der parlamentarischen 
Geschäftsführer darauf verständigt, dass Punkt 6, 
die zweite Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktion der 
SPD für ein Zweites Gesetz zur Änderung des Mobilitätsfördergesetzes, 
Drucks. 20/3632 zu Drucks. 20/1628, am 
Mittwoch nach Punkt 83 mit einer Redezeit von 7,5 Minuten 
aufgerufen wird. 

