Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4055 


und Bedingungen erarbeitet, unter denen gute Sprachförderung 
gelingen kann. Zumindest diese fachliche Expertise, 
die Sie selbst in Auftrag gegeben haben, gilt es doch abzuwarten, 
bevor man gesetzgeberisch aktiv wird. Ansonsten 
fragt man sich: Warum gibt es dieses Kooperationsprojekt? 
Warum wird dafür Steuergeld ausgegeben? 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Anstelle eines Alleingangs von Herr Lorz hätte es also einer 
intensiven Evaluation und Zusammenarbeit mit dem 
Sozialministerium bedurft, um die vorschulische Sprachförderung 
wirklich zu verbessern. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Da müssen die 
doch miteinander reden!) 


– Ja, das ist schon schwierig, das stimmt. 
Dass jetzt für diese 692 Kinder noch 210 neue Lehrerstellen 
geschaffen werden sollen, zeigt noch einmal, dass Sie 
bereit sind, für eigene Prestigeprojekte Mittel zur Verfügung 
zu stellen, die an anderer Stelle hart erkämpft werden 
müssen. Eine Schüler-Lehrer-Relation von 1 : 3 – welch 
utopische Zustände, wenn es der politische Wille der Landesregierung 
ist. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kula. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Hessen – das hat natürlich auch etwas mit seiner enormen 
Wirtschaftskraft und seiner zentralen Lage zu tun – ist 
seit Jahrzehnten stark von Zuwanderung betroffen. Das begann 
im Rahmen der Arbeitsmigration in den Sechzigerjahren 
des vorigen Jahrhunderts mit den damals sogenannten 
Gastarbeitern. Es setzte sich in den Neunzigerjahren 
mit den Spätaussiedlern, der EU-Zuwanderung und in Gestalt 
zahlreicher Geflüchteter – damals durch den Jugoslawienkrieg, 
seit 2015 infolge anderer Herausforderungen – 
fort. 


Die Folge davon ist, dass Hessens Bildungsverwaltung und 
vor allem unsere Schulen schon lange die Herausforderung 
der langfristigen Integration einer insbesondere in sprachlicher 
Hinsicht veränderten und sehr heterogenen Schülerschaft 
bewältigen müssen. Deswegen hat die Hessische 
Landesregierung in den letzten 20 Jahren die Deutsch-Fördermaßnahmen 
kontinuierlich ausgebaut. Die Vorlaufkurse, 
von denen wir heute reden, sind hierbei ein besonderes 
Erfolgsmodell. Das wird besonders deutlich, wenn man 
sich die Fakten zum Bildungserfolg der Schülerinnen und 
Schüler mit Zuwanderungsgeschichte im Jahr 2000 vor 
Augen führt – damals sprach man noch von den ausländischen 
Schülerinnen und Schülern. Das sind Zahlen, die 
man sich immer mal wieder auf der Zunge zergehen lassen 
muss, weil sie eine härtere Währung im Wettstreit der Argumente 
sind als vieles, was hier vorgetragen worden ist. 


Vor Einführung der Vorlaufkurse im Jahr 2000 waren 45 % 
der Kinder, die damals bereits die 1. Klasse wiederholen 
mussten, ausländischer Nationalität. Die Schulabbrecherquote 
betrug unter den ausländischen Schülerinnen und 


Schülern 21,5 %. In den Achtziger- und Neunzigerjahren 
wies Hessen stets einen der höchsten Werte in Deutschland 
auf – zum Teil sogar über 30 %. 


Meine Damen und Herren, das ist es, was die Landesregierung 
damals zwang, zu handeln. So sind die flächendeckenden 
Vorlaufkurse als erster Baustein eines schulischen 
Gesamtsprachförderkonzepts im Jahr 2002/2003 entstanden. 
Mittlerweile sind sie von über 150.000 Kindern besucht 
worden. Das heißt, wir verfügen über 18 Jahre an 
umfangreichen Erfahrungen mit dieser Förderarbeit. Es ist 
schon gesagt worden: Hessen war damals das erste Land, 
das diese vorschulische Sprachförderung einführte. Alle 
anderen Bundesländer sind seither dem hessischen Beispiel 
so oder in ähnlicher Form gefolgt. Das hat Gründe. 


Der Hauptgrund ist, dass die Erfolge dieses Modells unmittelbar 
sichtbar geworden sind. Im Schuljahr 2019/2020 waren 
nur noch etwas mehr als 20 % der Kinder, die die 


1. Klasse wiederholten, ausländischer Nationalität bzw. mit 
Zuwanderungsgeschichte. Das ist weniger als die Hälfte 
der Zahlen des Jahres 2000. Man muss hinzufügen: Die 
Zahlen waren sogar schon einmal auf 13 % gesunken, bis 
ab dem Jahr 2015 die vielen Seiteneinsteiger hinzukamen. 
Das hat zwischenzeitlich die Quote wieder etwas nach 
oben getrieben. Wir haben aber bewiesen, dass die Vorlaufkurse 
ein Instrument sind, um diese Quote auch wieder 
nach unten zu führen. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Schulabbrecherquote der ausländischen Schülerinnen 
und Schüler in Hessen ist seit einigen Jahren die niedrigste 
in ganz Deutschland. Ich berufe mich auf den Bildungsmonitor 
2020. Dieser sieht Hessen mit 10,3 % zum wiederholten 
Mal auf dem besten Platz aller Bundesländer für das 
Schuljahr 2017/2018 – und das, obwohl es in den Achtziger- 
und Neunzigerjahren – das ist der Vergleichsmaßstab, 
den ich vorhin verwendet habe – noch keine zentralen Abschlussprüfungen 
gab. 


Der Bildungsmonitor 2020 weist für das Schuljahr 
2017/2018 ebenfalls aus: Die Studienberechtigtenquote 
von ausländischen Schülern an allgemeinbildenden 
Schulen ist in Hessen mit 10,1 % höher als der Bundesdurchschnitt. 
Deutlich überdurchschnittlich ist mit 12,3 % 
die Studienberechtigtenquote von ausländischen Jugendlichen 
an berufsbildenden Schulen – da liegt der Bundesdurchschnitt 
bei 6,9 %. Hessen weist hier wiederum den 
besten Wert aller Bundesländer auf. 


(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, der Erfolg bildungspolitischer 
Maßnahmen ist oft schwer zu messen. Wenn ich mir deswegen 
diese Zahlen anschaue, dann darf ich feststellen: Es 
hat kaum je eine schulpolitische Reform gegeben, deren 
Erfolg so unmittelbar und so unbestreitbar sichtbar geworden 
ist wie im Fall der Vorlaufkurse. Das war und ist einer 
der besten Beiträge zur Schaffung von Bildungsgerechtigkeit, 
den man sich vorstellen kann. 


(Beifall CDU) 


Meine Damen und Herren, die Vorlaufkurse finden ganz 
bewusst in Verantwortung der Grundschulen im Jahr vor 
der Einschulung statt. Sie werden in Abhängigkeit von den 
örtlichen Gegebenheiten zu zwei Dritteln in den Schulen 
und zu einem Drittel in den Kindertagesstätten durchgeführt. 
Es muss auch weiterhin so sein – das ist meine feste 
Überzeugung –, dass vor Ort entschieden wird, wo der 

