Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4029 


die Psychologie einen Strich durch die Rechnung zu machen. 
Der Titel bringt all das auf den Punkt, was diese Landesregierung 
nicht getan hat, was Sie nicht getan haben, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Herr Al-Wazir, das mit dem Hessenplan finde ich aus sozialdemokratischer 
Sicht schon dreist. Ich erinnere mich an 
das Jahr 2018, als Herr Schäfer-Gümbel das hier vorgestellt 
hat. Ich möchte einmal zitieren, was damals der Vorsitzende 
der CDU-Fraktion, Herr Boddenberg, dazu gesagt 
hat. Ich zitiere aus dem Protokoll der 92. Sitzung am 14. 
Dezember 2016: 


Ich wiederhole es: So zu tun, als bräuchte es einen 
dritten Hessenplan für dieses Land, ist in diesem Zusammenhang 
kontraproduktiv, ein völlig falsches Signal 
und führt nur zu Verunsicherung und eben nicht 
zur Zuversicht. 


(Günter Rudolph (SPD): Hört, hört! – Weitere Zurufe) 


Interessant, Herr Al-Wazir. Ihr Fraktionsvorsitzender hat 
im Jahr 2016 auch etwas dazu gesagt, was ich auch sehr interessant 
finde. Er hat nämlich gesagt: 


… er beschäftigt sich mit dem früheren Ministerpräsidenten 
Georg August Zinn, der seit fast 60 Jahren 
nicht mehr im Amt ist, und er beschäftigt sich mit 
dem Hessenplan aus den Fünfziger- und Sechzigerjahren 
des vorigen Jahrhunderts. Das ist alles ein 
bisschen aus der Zeit gefallen. 


(Günter Rudolph (SPD): Nur, wenn es GRÜNE machen, 
ist es etwas anderes! – Weitere Zurufe) 


Weiter heißt es: 


Damals war ein zentralistisches Instrument der Planung 
die richtige Antwort auf die existenziellen Herausforderungen. 
Aber mittlerweile ist unsere Gesellschaft 
vielfältiger, bunter und komplexer geworden. 
Deshalb hat man schon in den Siebzigerjahren, unter 
sozialdemokratischen Ministerpräsidenten, von diesem 


– Achtung – 


zentralistischen Ansatz der Planung Abstand genommen. 


Ich stelle fest, der hessische Wirtschaftsminister hält offensichtlich 
mehr vom Zentralismus, als es der Fraktionsvorsitzende 
der GRÜNEN damals gesagt hat. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Herr Al-Wazir, das muss ich Ihnen schon einmal mitgeben. 
Ich will das an dieser Stelle einmal sagen, weil die Öffentlichkeit 
das nicht weiß. Wir bekommen das Redemanuskript 
zur Regierungserklärung immer einen Tag zuvor. 
Gestern Abend um 20:03 Uhr haben wir Post bekommen. 


(Die Rednerin hält ein Schriftstück hoch.) 


Hier kann man sehen, wie hübsch das gestaltet ist. Es gibt 
sogar ein gesondertes Logo für den Hessenplan. Das war 
übrigens beim Frankfurter Bogen auch so. Das ist aber 
nicht Sinn und Zweck einer Regierungserklärung. Der Ministerpräsident 
hat bisher immer nur einfache Vorlagen auf 
weißen Blättern vorgelegt. Das gehört sich, aber nicht einfach 
nur PR. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zurufe) 


Darum geht es wirklich nicht in der Wirtschaftspolitik in 
Hessen. Es geht um etwas anderes. Herr Al-Wazir, wann 
waren Sie denn zum letzten Mal beim Betriebsrat von VW, 
von Opel, von Lufthansa, von Bombardier in Kassel oder 
von Conti? Wann haben Sie denn dort mit den Menschen 
gesprochen? Diese Regierungserklärung hat deshalb nur 
eines gezeigt: Minister Al-Wazir ist der falsche Mann zur 
falschen Zeit im falschen Amt. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Das sind keine guten Nachrichten für die Unternehmen 
und die Beschäftigten in Hessen. Wir befinden uns in Hessen 
in der tiefsten wirtschaftlichen Krise seit dem Zweiten 
Weltkrieg. Die Corona-Pandemie bedroht nicht nur die Gesundheit, 
sie bedroht die Existenz vieler Menschen in Hessen, 
von den Kulturschaffenden über die Soloselbstständigen, 
über die Schausteller bis hin zu den Unternehmen und 
Beschäftigten in der Gastronomie und vor allem auch in 
der Tourismusbranche. Die Existenzangst ist greifbar und 
real, meine Damen und Herren. 


Ein paar Zahlen verdeutlichen das: Die Arbeitslosenquote 
in Hessen liegt jetzt bei 6 %. Die Zahl der gemeldeten 
Ausbildungsstellen ist um 8,4 % zurückgegangen. Von 
März bis August sind bei den hessischen Arbeitsagenturen 
rund 67.000 Kurzarbeiteranzeigen für knapp 912.000 Beschäftigte 
eingegangen – dies allein in Hessen. 


Und was macht der hessische Wirtschaftsminister? – PR 
für Radwege. Dabei bräuchte die Wirtschaft in Hessen in 
dieser Lage einen entschlossenen Macher dringender denn 
je, meine Damen und Herren. Corona hat die ohnehin vorhandenen 
Veränderungsprozesse deutlich hervorgebracht 
oder auch beschleunigt. Sie waren nämlich vor der Krise 
schon da. Brexit und Spannungen in der Welt – der Minister 
hat es angesprochen –, der ökonomische Strukturwandel 
und die Krise des stationären Einzelhandels ebenso wie 
die Digitalisierung waren bereits vorhanden und hätten 
auch vorher schon Antworten erfordert. 


(Beifall SPD) 


Ich will wiederholen, was Sie gesagt haben und was richtig 
ist: Kein Unternehmen darf jetzt die Krise als Vorwand für 
Massenentlassungen nehmen oder auch für massive Kostensenkungen 
missbrauchen, die man insgeheim schon immer 
machen wollte. Das darf ausdrücklich nicht passieren. 
Dieses Signal sollte auch von dieser Stelle heute ausgehen. 


(Beifall SPD) 


Dekarbonisierung – ein schwieriges Wort, das den Weg hin 
zu einer kohlenstofffreien Wirtschaft beschreibt –, Elektrifizierung 
des Antriebsstrangs und Digitalisierung, all das 
betrifft Unternehmen und Belegschaften, die jetzt eine kluge 
Industriepolitik brauchen, um die Weichen für die Zukunft 
zu stellen, um Wohlstand und Beschäftigung in Hessen 
zu sichern. Stattdessen müssen sie mit einem Wirtschaftsminister 
leben, den Industriearbeitsplätze in diesem 
Land nicht so sehr interessieren. Das ist in der heutigen 
Rede erneut bestätigt worden. 


Wo waren Sie denn in den vergangenen Monaten bei den 
Unternehmen? Fragen Sie einmal bei Conti, bei Opel, bei 
VW oder am Frankfurter Flughafen nach. Sie werden immer 
wieder hören: Wo ist Al-Wazir? Warum tut Schwarz-
Grün nichts, um unsere Arbeitsplätze zu verteidigen? – In 
allen Gesprächen, die ich geführt habe, ist die Enttäu

