4052 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


dazu schweigen sich dieser Gesetzentwurf und auch unser 
Kultusminister aus. Ich bin sehr gespannt, ob er darauf eingeht. 
Bereits jetzt fehlen nämlich zahlreiche ausgebildete 
Fachkräfte im Bereich Sprache in den Kitas wie in den 
Schulen. Unklar bleibt, wie sich das durch die Verabschiedung 
dieses Gesetzes nun plötzlich ändern soll. Unserer 
Meinung nach ist es sinnvoller, mit den vorgesehenen Ressourcen 
den Personalschlüssel in den Kindertagesstätten zu 
verbessern. 


Das bringt mich direkt zu meinem zweiten Punkt. Zahlreiche 
Anzuhörende haben darauf verwiesen, dass kurze 
Steuerungsphasen in der Sprachförderung gerade nicht 
zum Erfolg führen. Genau das sehen aber die Vorlaufkurse 
vor. Erfolgreicher – so die Experten – wäre ein situationsund 
praxisbezogener Spracherwerb, der am besten in den 
Kindertagesstätten gelingt. Es geht darum, dass Kinder 
Sprache im täglichen Gespräch in einer vertrauten Umgebung 
mit bekannten Lehrkräften oder Erzieherinnen und 
Erziehern lernen. Eine Anzuhörende sagte: Wo Kindergärten 
die Mittel zur Verfügung haben, sprachliche Bildung in 
der gesamten Zeit anzubieten, leeren sich auch die Vorlaufkurse. 


Herr Kollege Schwarz, ich denke, drittens, man sollte diesen 
Gesetzentwurf daher als das betiteln, was er ist. Er bietet 
die Möglichkeit der Sanktion, wenn Eltern sich verweigern 
– aus welchen Gründen auch immer –, ihre Kinder in 
die Vorlaufkurse zu schicken. Eine qualitative Verbesserung 
der Sprachförderung erfahren wir dadurch aber nicht. 


Wir haben im Ausschuss die Landesregierung gefragt, warum 
diese Eltern ihre Kinder nicht in die Vorlaufkurse schicken. 
Es liegt nahe, dass ihnen das nicht einfach egal ist. – 
Sind also diese Vorlaufkurse praktikabel organisiert? Haben 
berufstätige Eltern möglicherweise Schwierigkeiten, 
ihre Kinder zweimal pro Woche zur Schule und anschließend 
wieder in die Kita zu bringen? Gibt es Vorbehalte seitens 
der Eltern? Gab es Verständigungsschwierigkeiten? 


All das sind scheinbar Fragestellungen, denen bislang nicht 
nachgegangen wurde und zu denen Näheres nicht erhoben 
wurde. Das ist mehr als schade. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Nun soll es eine Pflicht geben. Das hilft aber nicht dabei, 
die Vorbehalte der Eltern aufzulösen. Hätte man die Gründe 
für das Fernbleiben der Kinder erhoben, so könnte man 
individuell auf diese Vorbehalte eingehen, und im Ergebnis 
würde man insbesondere diesen Kindern helfen. 


Meine Damen und Herren, das waren drei Punkte. Das war 
ein kleiner Auszug der Kritik, die die Anzuhörenden geäußert 
haben. Im Ausschuss wurde auf diese Kritik erwidert, 
wir würden geradezu alle so tun, als seien die Vorlaufkurse 
eine neue Einrichtung. Nein, das ist nicht so. Die Vorlaufkurse 
sind notwendig, weil es Kinder gibt, die bei der 
Schulanmeldung sprachliche Defizite aufweisen. Klar ist 
auch: Diese Kinder brauchen sprachliche Förderung. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es sollte hier aber auch breiter Konsens sein, dass es ideal 
wäre, wenn die Kinder schon in der Kindertagesstätte ausreichende 
Sprachkenntnisse aufbauen würden. Dafür 
braucht man aber unter anderem eine ausreichende Zahl an 
Erzieherinnen und Erziehern, ein flächendeckendes 
Sprachscreening, eine bessere Zusammenarbeit der Kindertagesstätten 
mit den Schulen. Und – das mag jetzt sehr tri


vial klingen – wir brauchen dringend eine ausreichende 
Zahl von Kindertagesstättenplätzen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Summa summarum: Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein 
kleiner Schritt auf dem Weg hin zu mehr Förderung im Zusammenhang 
mit der Bildungssprache Deutsch. Er dreht an 
einer kleinen Stellschraube. Die Verbesserungen, die er 
vorsieht, sind leider nur rein quantitativer Art. Eine qualitative 
Verbesserung der Sprachförderung sieht dieser Gesetzentwurf 
nicht vor. 


Meine Damen und Herren, die Anzuhörenden haben zahlreiche 
Vorschläge angeboten, wie die Sprachförderung in 
den Kindertagesstätten und in den Schulen wirklich verbessert 
werden könnte. Nehmen Sie deren Meinung doch 
ernst. Wir Freie Demokraten tun dies und haben das mit 
unserem Dringlichen Antrag zu dem Gesetzentwurf noch 
einmal unterstrichen. – Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Promny. – Nächste Rednerin ist 
die Abg. Anders für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Wir beraten heute in zweiter Lesung einen 
weiteren Baustein, um die Bildungssprache Deutsch an unseren 
hessischen Schulen auszubauen, und wir machen 
deutlich, dass wir allen Kindern beste Startchancen ins 
Schulleben geben wollen, egal welcher Herkunft. Denn wir 
wissen: In den Vorlaufkursen sind deutsche Kinder und 
auch Kinder mit Migrationshintergrund. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Sie sind auch 
manchmal deutsch!) 


Es ist nämlich unabhängig von der Muttersprache, dass wir 
allen hessischen Kindern beste Chancen für das Schulleben 
geben wollen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Der Start in die Schule ist ein großer Bruch für viele Kinder. 
Er ist ein Wechsel, der begleitet werden muss. Wir erleben 
es – das wissen wir aus der Praxis –, dass trotz der 
vielen Sprachscreenings, die wir in hessischen Kitas überall 
verbindlich haben – KiSS nennt sich das Programm; das 
finden Sie überall –, trotz der Alltagssprachförderung in 
den Kitas, trotz musikalischer Früherziehung, trotz des vielen 
Singens, Reimens und der anderen Programme, auch 
trotz des Würzburger Programms zur phonologischen Bewusstheit 
– das ist kein Sprachförderprogramm, sondern 
ein Programm zur phonologischen Bewusstheit; das ist ein 
kleiner Unterschied – Kinder ohne ausreichenden Wortschatz 
und ohne ausreichende Deutschkenntnisse in die 
Schule kommen. Diese Kinder wollen wir nicht zurücklassen. 
Wir wollen sie nicht vom Schulbesuch zurückstellen. 
Wir wollen keine Separation in der Grundschule, sondern 
früh genug präventiv handeln. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

