Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4039 


wie wir gedacht haben. Ach, super, der lässt uns in Ruhe; 
da sind wir ganz froh. – Das waren die Stimmen, die man 
von Handwerkern, Wirtschaftsverbänden oder Wirtschaftsunternehmern 
gehört hat. Diese waren glücklich, nach dem 
Motto: „Na gut, wir haben jetzt einen grünen Wirtschaftsminister, 
doch zum Glück kümmert er sich nicht um die 
Wirtschaft“. Aber, Herr Wirtschaftsminister auf der Zuschauertribüne, 
das reicht für das Mittelfeld, aber nicht, um 
eine Krise zu bewältigen. Hier muss ein richtiger Wirtschaftsminister 
her. Das haben Sie leider noch nicht zu bieten 
gehabt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Krisen sind Chancen, um Charakter zu zeigen. In Krisen 
bewährt sich der Mensch. In Krisen bewährt sich auch die 
Fähigkeit zum Management. Herr Minister, Sie zeigen Ihren 
Charakter: Sie warten ab, statt zu handeln. Sie schieben 
Verantwortung nach Berlin, statt zu führen. Sie können 
einfach keine Krise managen; und Sie sind nichts als ein 
PR-Minister mit schönen Bildchen, aber ohne Lösungen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Wir brauchen aber Impulse für private Investitionen statt 
staatlicher Schuldenberge. Wir brauchen Rahmenbedingungen, 
die unternehmerische Freiheiten stärken, statt der 
Verstaatlichung ganzer Branchen. Wir brauchen unbürokratische 
Hilfen statt Paragrafen-Bingo. Wir brauchen Entlastung 
statt weiter steigender Steuern und Abgaben. Es 
muss das Ziel sein, Unternehmen und Selbstständige in die 
Lage zu versetzen, die Krise zu meistern. Herr Al-Wazir, 
Sie dagegen wollen mehr Staatswirtschaft, mehr Regulierung, 
weniger Markt und weniger Wettbewerb. Sie gefährden 
damit den Wohlstand in unserem Land. Sie tun so, als 
ob Sie es besser wüssten; Sie tun so, als ob Sie es besser 
könnten; und Sie tun so, als ob Sie es besser machten. Herr 
Al-Wazir, ich sage Ihnen: Sie machen es nicht besser. Sie 
können es auch nicht besser, und Sie wissen es auch nicht 
besser. 


Wie kommt Hessen aus der Krise? Wie kommen schwer 
getroffene Branchen, wie die Event-und Messebranche, 
die Hotellerie und die Gastronomie, wieder auf die Beine? 
Herr Al-Wazir, Sie haben von Ihrer Sommerreise gesprochen, 
auf der Sie Veranstalter und Clubs besucht haben. 
Aber Hallo zu sagen, zu lächeln und in die Kamera zu winken, 
reicht nicht aus, um Minister zu sein. Nach Ihrer Tour 
ist bis heute nichts passiert. Vertreterinnen und Vertreter 
der Gastronomie sagen, es fehle an einem Fahrplan, der die 
Branche aus der Krise führen könnte. 


Sie waren beispielsweise beim Betreiber des Gibson Club 
in Frankfurt und haben mit diesem gesprochen, dem Betreiber 
des größten Musikclubs, und zugesagt, dass Sie 
dessen Corona-Konzept prüfen würden. Sie haben ihm persönlich 
zugesagt, dass Sie sein Betriebskonzept prüfen 
würden. Seit vier Wochen ist aber nichts passiert. Auf 
Presseanfragen heißt es nach vier Wochen aus dem Ministerium: 
Es wird noch diskutiert. – Meine Damen und Herren, 
diese Unternehmen haben seit einem halben Jahr quasi 
ein Berufsverbot. Jeden Monat laufen die Kosten weiter. 
Doch was macht der Minister? Er diskutiert. – Ihre Unfähigkeit 
zerstört berufliche Existenzen und kostet Jobs. Sie 
haben Verantwortung. Werden Sie dieser Verantwortung 
gerecht. 


Es ist ein Unding, dass Betreiber von Einrichtungen Corona-
Konzepte vorlegen sollen, um öffnen zu können, die 
Landesregierung aber nicht sagt, welche Voraussetzungen 


solche Konzepte erfüllen müssen, damit sie akzeptiert werden. 
Sie arbeiten nach dem Motto: „Legt einmal etwas vor, 
aber was genau, weiß ich nicht“. Das ist eine Form von 
Bürokratismus; und damit legen Sie der Wirtschaft Fesseln 
an, statt Fesseln zu lösen. Das ist kein „Aufbruch“, sondern 
Abbruch. Wir sind deshalb auch regelmäßig mit „Alarmstufe 
Rot“ im Austausch. Das ist eine Initiative der Veranstaltungsbranche; 
und dort sagen uns die Selbstständigen 
ganz klar, dass sie von Ihnen keine Wertschätzung und keinen 
Respekt erführen, vergessen und hängen gelassen würden 
und dass sie aus Ihrer Sicht nicht systemrelevant seien. 
Das ist etwas, was ich Ihnen vorwerfen kann: Sie haben 
keine Empathie gegenüber den Menschen, die von dieser 
Krise betroffen sind. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn man mit den Betroffenen spricht und erzählt bekommt, 
dass man, um Soforthilfe II zu beantragen, für 


2.500 € einen Steuerberater beauftragt, am Ende aber nur 
250 € Hilfe bekommt, und man von der Regierungsfraktion, 
von Markus Hofmann, dem Sprecher für Handwerk 
und Mittelstand der GRÜNEN, den Hinweis bekommt, es 
gebe doch das bedingungslose Grundeinkommen, das sei 
eine tolle Idee, und damit seien für die Selbstständigen 
doch alle Probleme gelöst, kann man nur sagen: Sie sind 
ahnungslos, wie Selbstständige in unserem Lande denken. 
Sie sind ahnungslos in Bezug darauf, was Unternehmer 
denken, was diese und die Wirtschaft antreibt. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Sie werben bei Unternehmern und Selbstständigen ernsthaft 
für Staatshilfe, um nicht mehr selbstverantwortlich 
und in Freiheit zu leben. Sie verstehen nicht, dass die DNA 
des Unternehmers darin liegt, selbstständig aktiv zu sein 
und für seinen Lebensunterhalt zu arbeiten. Sie haben kein 
Gespür dafür, wer unser Land antreibt, für Innovation, Arbeitsplätze, 
Ausbildung und Steuern sorgt. Herr Al-Wazir, 
genau deshalb standen Sie auch teilnahmslos nebendran, 
als die IAA ankündigte, Frankfurt zu verlassen. Die weltgrößte 
Messe geht; und Sie finden das eigentlich gut. Sie 
haben nichts getan, um die Messe in Frankfurt zu halten. 


Herr Al-Wazir, was tun Sie für den Automobilstandort in 
Hessen? Was sagen Sie den 5.000 Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern an hessischen Standorten von Continental, deren 
Stellen gestrichen werden? Was sagen Sie den Menschen 
in Karben, wo das Werk schließen soll? Was sagen 
Sie den Beschäftigten von Opel, die um ihren Arbeitsplatz 
bangen? Wie sicher sind die Jobs noch bei K+S im Werk 
Werra angesichts der Tatsache, dass Vereinbarungen im 
Masterplan – trotz der Investitionen in Höhe von mehreren 
Hundert Millionen Euro – infrage gestellt werden? Was sagen 
Sie den Menschen, die im Industriepark Höchst arbeiten? 
Wie geht es weiter, wenn der Strom immer teurer 
wird? Werden dann die Richtlinien immer strenger? Wie 
geht es mit der chemischen Industrie in unserem Land weiter? 
Herr Al-Wazir, all diese Antworten bleiben Sie uns 
schuldig, vor allem in dieser Regierungserklärung. 


Herr Al-Wazir, das Schlimmste ist: Sie wollen der Deindustrialisierung 
Hessens gar nicht entgegenwirken. Im 
Zweifel stehen Sie nicht aufseiten der Wirtschaft und der 
Beschäftigten, sondern Sie unterstützen ideologische Splittergruppen. 
Es ist kaum zu ertragen, dass Sie als Verkehrsminister 
den Weiterbau der A 49 als Fehler betrachten und 
gemeinsam mit der Linkspartei gegen dieses wichtige Projekt 
Stimmung machen. 

