4040 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Schön wärs!) 


Sogenannte „Aktivisten“ drohen jetzt sogar damit, die Autos 
unbeteiligter Bürgerinnen und Bürger anzuzünden. Ich 
frage Sie: Warum stehen Sie nicht klar aufseiten der Bürgerinnen 
und Bürger in der Region, der Städte und Gemeinden, 
der Landkreise, der Unternehmen, der Kammern und 
der Verbände? Warum stehen Sie nicht auf deren Seite, 
Herr Al-Wazir? 


(Beifall Freie Demokraten – Widerspruch DIE LINKE) 


Wo sind Sie, Herr Al-Wazir? Seit Jahrzehnten kämpfen 
viele Menschen über Partei- und Gemeindegrenzen hinweg 
für den Ausbau der A 49, weil es das wichtigste Entwicklungsprojekt 
in Nord- und Mittelhessen ist. 


(Zuruf DIE LINKE) 


Dass Sie durch die Verfassung gezwungen werden, diese 
demokratische Entscheidung zu respektieren, darauf vertrauen 
Sie. Sie tun dies, weil Sie als Verkehrsminister aus 
eigener Initiative nicht bereit sind, für diese Straße einzutreten, 
diese durchzusetzen und umzusetzen, weil Sie bis 
heute der Meinung sind, dass diese Straße überflüssig ist. 


(Zuruf DIE LINKE: Der macht doch genau, was ihr 
wollt!) 


Herr Al-Wazir, Sie machen schlecht, was bisher Wohlstand, 
Arbeitsplätze und Innovation gesichert hat. Sie sprechen 
von goldenen Zeiten in der Zukunft. Wenn man diese 
Regierungserklärung zuvor gelesen hat – wobei Sie diese 
auch noch wortgleich vortragen –, dann hatte man die 
Hoffnung, dass Sie daran vielleicht noch etwas ändern 
würden. Sie reden zwar von künstlicher Intelligenz, schaffen 
es aber nicht einmal, in jeder Schule WLAN einzuführen. 
Sie reden von der Digitalisierung der Bildung und 
meinen damit scheinbar, dass jeder Lehrer eine E-Mail-
Adresse hat. 


Wo waren Sie, als Tesla einen Standort in Deutschland gesucht 
hat? Sie reden von Nachhaltigkeit und Klimaschutz. 
Wo ist die Wasserstoffstrategie im Land Hessen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Warum gelingt es NRW, Bayern und Niedersachsen, sich 
im Start-up-Monitor zu verbessern, während Hessen weiter 
abgeschlagen im unteren Mittelfeld rangiert? Warum landet 
Frankfurt bei der Attraktivität für Fintech-Investitionen 
mittlerweile hinter Köln auf Platz 5? Herr Al-Wazir, was 
ist mit der Innovation und der Wirtschaft, was ist mit den 
Ideen, wie Sie Hessen weiterbringen wollen? Sie hätten 
sechs Jahre Zeit gehabt, da hätten Sie nicht auf eine Krise 
warten müssen. Ihre Bilanz ist maximal aussagekräftig. 


(Beifall Freie Demokraten und Marius Weiß (SPD)) 


Herr Al-Wazir, Sie finden immer Ausreden, warum nicht 
Sie für Fehlschläge verantwortlich sind. Immer sind die anderen 
schuld. Aber diese Haltung ist jetzt in der Krise besonders 
gefährlich. Sie sind kein Krisenmanager, Sie sind 
einfach nur ein Schönwetterminister, ein PR-Minister, wie 
es heute schon mehrfach gesagt wurde. 


Meine Damen und Herren, Hessen braucht eine klare 
marktwirtschaftliche Ordnung. Der Staat soll Regeln setzen 
und deren Einhaltung kontrollieren, aber nicht Mitspieler 
sein. Hören Sie auf mit Ihren staatssozialistischen 


Spielchen. Lassen Sie uns endlich wichtige Gesetzesvorhaben 
und Initiativen ergreifen. 


Das Corona-Hilfegesetz ist im Ausschuss, dem können Sie 
zustimmen. Sie haben hier mehrfach gesagt, Sie wollen 
den Soloselbstständigen und Unternehmern helfen, Sie 
wollen einen Unternehmerlohn. Das Gesetz ist in der Debatte. 
Wenn Sie etwas verbessern wollen, schlagen Sie es 
vor. Sie könnten jetzt Abhilfe schaffen. 


Lassen Sie endlich das hessische Vergabegesetz vereinfachen, 
entfernen Sie vergabefremde Kriterien. Auch dazu 
haben wir einen Vorschlag gemacht. 


Gehen Sie an das Hessische Ladenöffnungsgesetz. Geben 
Sie dem Einzelhandel die Chance, auch an Sonn- und Feiertagen 
mehr zu öffnen. 


Unterstützen Sie die hessische Wirtschaft mit einer Wasserstoffstrategie. 
Das erhält und schafft Industriejobs in 
Zukunftsbranchen. Für uns ist der Maschinenbau eine Zukunftsbranche, 
und für uns ist auch die Automobilindustrie 
eine Zukunftsbranche – ganz im Gegensatz zu Ihnen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Passen Sie die Ausbildungs-und Prüfungsordnungen an 
die Realität von morgen an: digitale Berufsbilder, neue 
Technologien, moderne Berufsausbildung. Da gäbe es viel 
zu tun. New Work, das ist das, was die Menschen umtreibt, 
die sich mit der modernen Arbeitswelt beschäftigen. Was 
ist hier in Hessen zu erleben? Was ist denn mit der Digitalisierung 
der Landesverwaltung? Sie könnten sich bei uns 
in der Fraktion einmal anschauen, wie New Work funktioniert. 
Da können Sie einiges lernen und vielleicht auch einmal 
in Ihrer Verwaltung umsetzen. 


Krisen sind auch Chancen. Der ehemalige Bundeswirtschaftsminister 
Wolfgang Clement, dieser Tage leider verstorben, 
hat gezeigt, dass man in Krisen ein Sozialsystem 
umbauen und die Wirtschaftskraft stärken kann. 


Herr Al-Wazir, Sie sind der Krise nicht gewachsen; das ist 
leider schlecht für unser Land. Ich kann nur sagen: „… alles 
nur geklaut … alles gar nicht meine“. Der Hessenplan 
aus den Fünfzigerjahren – nicht einmal den haben Sie verstanden. 
Hessen hat keinen Plan für die Zukunft. Wir haben 
keinen Minister, der einen Plan für die Zukunft hat. 
Wir haben keine Krisenbewältigungsstrategie. Was wir 
brauchen, habe ich Ihnen erläutert: Wir brauchen Zupacken, 
wir brauchen Gesetze, wir brauchen Initiativen, wir 
brauchen Hilfe für die Wirtschaft. Dieser Minister hat davon 
nichts zu bieten. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächste darf ich die Fraktionsvorsitzende der LINKEN, 
Frau Wissler, ans Rednerpult bitten. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! „Die Wirtschaft 
widerstandsfähiger, innovativer und nachhaltiger 
machen – Hessens Weg aus der Corona-Krise“, so lautet 
der Titel der heutigen Regierungserklärung. 


Die Worte „Arbeitsplätze schützen“ kommen im Titel leider 
nicht vor. Dabei müsste es doch die erste Priorität in 

