4018 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


Games-Branche schon seit mehreren Jahren schwelt, zumindest 
aber seit letztem Jahr? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ja, das habe ich eben gesagt. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Schon mehrere 
Jahre!) 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt der Fragesteller selbst. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Herr Minister, Sie haben recht: Innerhalb der Kultur- und 
Kreativwirtschaft, gerade im Rhein-Main-Gebiet, liegt natürlich 
ein besonderer Schwerpunkt auf der Games-Branche. 
Wir haben in Hessen aber durchaus schon einige 
Rückschläge erleben müssen; ich denke da an den Wegzug 
der Games Academy im letzten Jahr. 


Gerade vor dem Hintergrund dessen, was Sie gerade angesprochen 
haben, dass die Games-Förderung auch an vielen 
Querschnittsgebieten im Bereich der innovativen Medien 
angedockt ist: Wäre es da nicht vielleicht zielführender, eine 
reine Games-Förderung zu machen, die wirklich nur auf 
das Thema Games abzielt und dann auch von der Branche 
vollumfänglich angenommen wird, anstatt es beim Thema 
der innovativen Medien anzudocken? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich hatte ja gesagt, dass wir eine eigene Richtlinie erarbeiten, 
die sich rein um diesen Bereich kümmert, und hoffentlich 
Ende des Jahres damit so weit sind. Damit könnte man 
theoretisch, wenn man so will, unendlich viel Geld auszahlen. 
Allerdings weise ich auch immer darauf hin, dass Geld 


– leider – nicht auf Bäumen wächst. 
(Zuruf Bijan Kaffenberger (SPD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Weitere Zusatzfragen 
sind nicht möglich. 


Ich rufe Frage 366 
auf. Fragestellerin ist die Kollegin Löber. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Inwieweit wird sie die Ergebnisse der aktuellen Umfrage 
von hessischer Film-und Medienakademie, Hessen Film 
und Medien und Filmhaus Frankfurt mit dem Titel „Wie 
können wir den Film-und Medienstandort Hessen stärken?“ 
auswerten, um eben jene Stärkung auch in der Realität 
umzusetzen? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrte Frau Abg. 
Löber, die Umfrage soll Aufschlüsse darüber liefern, welche 
Angebote neu etablierte Filmschaffende benötigen, um 
dauerhaft mit Erfolg und Leidenschaft am Film- und Medienstandort 
Hessen arbeiten zu können. 


Die hessische Film-und Medienakademie, die Hessen 
Film und Medien GmbH und das Filmhaus Frankfurt e. V. 
wollen mehr über in Hessen ausgebildete und ansässige 
Filmschaffende und ihre Bedürfnisse erfahren und haben 
dazu Studierende, Absolventinnen und Absolventen sowie 
Quereinsteigerinnen und Quereinsteiger, deren Berufseintritt 
nicht länger als vier Jahre zurückliegt, mit der Umfrage 
adressiert. Eine Teilnahme an der Umfrage war zunächst 
bis zum 15. August 2020 geplant. Aufgrund der verschobenen 
Semesterzeiten wurde es bis zum 15. November 
2020 verlängert. Die eingegangenen Antworten werden danach 
von den drei Institutionen ausgewertet. 


Wenn die Auswertung zu aussagekräftigen Ergebnissen 
führt, beabsichtigt die Hessen Film und Medien GmbH, die 
Ergebnisse in ihre schwerpunktmäßige Ausrichtung der 
hessischen Filmförderung in Bezug auf Nachwuchs-, Talent- 
und Fachkräfteförderung einzubeziehen. Konkret geht 
es darum, dass die Hessen Film und Medien GmbH mit der 
Branche über ein neu startendes Programm ins Gespräch 
kommen will – es nennt sich STEP und schafft Anreize, 
um unseren Nachwuchs und unsere Talente gezielt in den 
Umsetzungsstab hessischer Filmprojekte zu vermitteln. 


Erkenntnisse aus der Umfrage werden auch in den Ausbau 
der Aktivitäten zum „Grünen Drehen“ und zum „Grünen 
Film“ einfließen. Hierfür und für STEP hat die Hessen 
Film und Medien GmbH in diesem Jahr 200.000 € zusätzliche 
Fördermittel erhalten. 


Die hessische Film- und Medienakademie beabsichtigt, die 
Ergebnisse in ihr hochschulübergreifendes Netzwerk einfließen 
zu lassen, um so z. B. neue hochschulübergreifende 
Kooperationen und Projekte zu initiieren. 


Da der dritte Partner der Umfrage, das Filmhaus Frankfurt, 
nicht zum Verantwortungsbereich der Landesregierung gehört, 
kann ich hier keine Auskunft darüber geben, in welcher 
Form die Umfrageergebnisse in dessen weitere Arbeit 
einfließen können. Aber das Filmhaus ist natürlich auch 
ein wichtiger Partner für die hessische Filmbranche. Ich 
begrüße es daher sehr, dass in Form dieser Kooperation 
Synergien genutzt werden, indem alle drei Partner über einen 
gemeinsamen Ansatz Wege suchen, um den Film- und 
Medienstandort Hessen voranzubringen. 

