Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4047 


Das ist spannend: Drei sind jetzt sogar vorneweggeprescht. 
Das sind die Nordstaaten. Die Hansestadt Hamburg hat damit 
begonnen. Niedersachsen hat dann weitergemacht. 
Schleswig-Holstein ist ebenfalls dabei. Alle haben verpflichtende 
Vorlaufkurse, auch wenn das nicht überall exakt 
als solches bezeichnet wird. Lieber Kollege, ich weiß, 
in Niedersachsen wird das im Kindergarten angesteuert. 
Aber in der Sache dient es einem gelingenden Schulstart 
der Kinder. Genau darum geht es. 


Das zeigt, dass das hessische Vorbild fruchtet. Das zeigt, 
dass das hessische Vorbild im besten Sinne des Wortes 
Schule macht. Im Übrigen hat das auch die Anhörung ergeben. 
Die große Mehrheit der Anzuhörenden hat sehr deutlich 
erklärt, dass man es als sinnvoll erachtet, den Kindern 
vor der Einschulung die entsprechende Unterstützung zu 
geben. 


Trotzdem habe ich wahrgenommen, dass es auf der Seite 
der Fraktion DIE LINKE und bei den Kollegen der SPD-
Fraktion noch keine vollständige Überzeugung gibt. Sie 
können das gleich noch einmal ausführen. Die Mitglieder 
der AfD sind aus grundsätzlichen Überlegungen dagegen. 
Das ist aber völlig anders motiviert. 


Kurz und klein: Wir kommen heute auf jeden Fall zu dem 
Ergebnis, dass wir in zweiter Lesung zu dem gewünschten 
Ziel kommen werden. Diese Vorlaufkurse werden verpflichtend. 
Wir machen das zu einem Baustein in einem 
ganzheitlichen Sprachförderkonzept. 


Vor allen Dingen geht es darum, was mit den 5 % der Kinder 
ist, die wir nicht mit dem freiwilligen Angebot erreichen. 
Nur um die geht es. Es geht um diese 5 %. 


Liebe Frau Kollegin Kula, bisher hat mir keiner von Ihnen 
erklären können, wie Sie diese 5 % – es sind sogar über 
5 % – tatsächlich motivieren können, dieses Angebot so 
anzunehmen, dass er im eigenen Interesse gelingen kann. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Was wissen Sie denn 
über diese 5 %? Sie wissen doch gar nicht, warum 
sie nicht kommen!) 


Sämtliche Studien belegen – PISA, IQB, IGLU –, dass die 
Korrelation zwischen Sprache und schulischem Erfolg eindeutig 
ist. Die 18 Jahre mit Vorlaufkursen, die wir im Land 
Hessen haben, belegen es eindeutig: Wir kommen von 
Werten insbesondere im Bereich derer, die einen Migrationshintergrund 
haben, die teilweise große Schwierigkeiten 
bei der Einschulung hatten, bei denen vor 18 Jahren noch 
45 % die 1. Klasse wiederholen mussten und bei denen 
20 % ohne Schulabschluss die Schule verließen. Diese 
Zahlen haben wir mittlerweile alle mehr als halbiert. Das 
zeigt, dass das Sprachförderkonzept mit den Vorlaufkursen 
sinnvoll ist. 


Jetzt wollen wir an die gut 5 % ran. Die wollen wir nämlich 
nicht im Regen stehen lassen. Uns ist das wichtig, uns 
ist das nicht egal, wir ignorieren das nicht. Die Anhörungen 
haben das im Übrigen auch ergeben. Deswegen will 
ich entsprechende Beispiele von Verbänden geben, die genau 
dies einfordern. 


Der Elternbund Hessen sagt: 


Der Elternbund Hessen unterstützt die Bemühungen 
der Landesregierung, die deutschen Sprachkenntnisse 
zugewanderter Kinder bereits vor der Einschulung 
zu verbessern. Von daher halten wir es für 


richtig, die Teilnahme an den Vorlaufkursen zur 
Pflicht zu machen. 


Eindeutiger geht es nicht. 


(Zuruf Manuela Strube (SPD)) 


Das Leibniz-Institut für Bildungsforschung und Bildungsinformation 
sagt: 


Die vom HKM beabsichtigte Änderung betrifft den 
Ausbau der sekundären Prävention. Dieser wird dafür 
sorgen, dass die Quote der Kinder, bei denen sich 
die Sprachentwicklungsverzögerungen zu massiven 
und therapiebedürftigen Defiziten auswachsen, reduziert 
wird. 


(Zuruf) 


– Ich kann Ihnen die Liste gleich noch einmal vortragen. – 
Der Hessische Philologenverband sagt: 


Alle Kinder müssen beim Eintritt in die Grundschule 
ähnliche Voraussetzungen haben, damit sie sich ihren 
Fähigkeiten entsprechend entwickeln können 
und nicht benachteiligt werden. Das Beherrschen der 
Verkehrssprache Deutsch ist eine Grundvoraussetzung 
dafür. 


Also, dementsprechend einen guten Schulstart mit verpflichtenden 
Kursen – Verkürzung des Zitats. 


(Zuruf Christoph Degen (SPD)) 


Frau Kollegin Kula, ich bin gespannt: Wir können gerne 
gleich einmal gemeinsam durchzählen. Ich würde einen 
hohen Betrag darauf wetten, dass ich mit meiner Bewertung 
richtigliege. 


(Christoph Degen (SPD): Ich mache den Schiedsrichter! 
– Weitere Zurufe) 


Strich drunter: Vorlaufkurse sind eine wichtige Stellschraube 
für eine ganzheitliche Sprachförderung, für ein ganzheitliches 
Sprachförderkonzept. Das beginnt im Elternhaus, 
das geht weiter in den Kindertagesstätten, frühkindliche 
Bildung. Ja, ich weiß, Sie kommen gleich mit dem 
Würzburger Modell. Das ist eine Möglichkeit, aber nicht 
ein Ersatz dafür, diese 5 % zu erreichen. 


Wir machen eine zusätzliche Unterrichtsstunde Deutsch an 
den Grundschulen, die jetzt schon zugewiesen ist – Grundwortschatz, 
Intensivklassen, Alphabetisierungskurse. 


Ehrlich gesagt, habe ich von Ihnen keine Ideen gehört, wie 
diese 5 % erreicht werden sollen. Ich habe von Ihnen kein 
Konzept gesehen, wie diese 5 % erreicht werden sollen. 
Die Ablehnung erfolgt aus politischer Überzeugung, das 
mag sein. Kollegen aus anderen Bundesländern sehen das 
übrigens erkennbar anders und setzen das auch anders um. 
Aber das ist Ihre Entscheidung. 


Wir sehen uns der Sache verpflichtet. Wir wollen allen 
Kindern den gleichen guten Start in die Schule ermöglichen. 
Deswegen wollen wir auch genau die Besagten, die 
eben noch nicht an dem freiwilligen Angebot teilnehmen, 
dazu motivieren, dies jetzt zu tun. Lesen, Schreiben, Zuhören 
und Sprechen – das sind die Grundlagen dafür, dass 
man eine ordentliche Schulkarriere, eine ordentliche Berufslaufbahn, 
aber auch eine ordentliche Teilhabe an der 
Gesellschaft hat. Von daher ist das ein großer Erfolg. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 

