4070 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


Frage 395 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche ersten Empfehlungen, Ergebnisse und Maßnahmen 
wurden in der Sitzung des Runden Tisches „Zukunftsprogramm 
Geburts-und Hebammenhilfe in Hessen“ am 


4. September 2020 beraten und festgehalten? 
Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Wie auch aus der Pressemitteilung des Hessischen Ministeriums 
für Soziales und Integration vom 4. September 2020 
zu entnehmen ist, wurde in der Sitzung des runden Tisches 
am 4. September 2020 vereinbart, dass die beteiligten Institutionen 
bis Anfang Oktober Zeit erhalten, um eine innerhalb 
der jeweiligen Organisation abgestimmte schriftliche 
Stellungnahme zu erarbeiten. Dieses Vorgehen war 
notwendig, da die Teilnehmerinnen und Teilnehmer im Regelfall 
für einen Verband oder eine Organisation teilnehmen 
und daher eine Beratung in ihren Vorständen oder 
Präsidien für notwendig gehalten wurde. Die Teilnehmerinnen 
und Teilnehmer waren sich – unter dem Vorbehalt 
entsprechender Entscheidungen ihrer Gremien – einig, 
dass die Akademisierung der Hebammenberufsbildung sicherlich 
eines der Themen von zentraler Bedeutung ist. 


Frage 398 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Definiert sie das gesamte Schulgelände als räumlichen Bestandteil 
einer Bildungseinrichtung? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die Definition der räumlichen Bestandteile ist immer im 
konkreten Kontext zu betrachten. Ohne diesen Kontext 
lässt sich die Frage nicht sinnvoll beantworten. 


Frage 399 – Tobias Eckert (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


In welchem Umfang fördert sie die Anschaffung von Elektrofahrzeugen 
und Fahrzeugen mit Brennstoffzellenantrieb 
im Bereich Lkw, Kleinstlastkraftwagen, Baumaschinen und 
schwere Nutzfahrzeuge? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Auf Basis der EU-beihilferechtlichen Möglichkeiten und 
der entsprechenden Landesrichtlinien fördert die Landesregierung 
– neben der Förderung von E-Bussen – die Anschaffung 
von allen Formen von Fahrzeugen mit elektrischem 
Antrieb und damit auch von Fahrzeugen mit Brennstoffzellenantrieb 
im Rahmen von Forschungs-und Entwicklungsprojekten. 
Eine Förderung der Anschaffung ohne 
die Einbindung in einen Forschungs-und Entwicklungsrahmen 
gewährt die Landesregierung nicht. 

