Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4019 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Gibt es Zusatzfragen? – 
Herr Dr. Grobe, bitte schön. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Staatsministerin Dorn, 
hat sich eine Stärkung oder Schwächung des Medienstandorts 
Hessen eingestellt, nachdem Herr Prof. Mendig entlassen 
wurde? 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Ministerin Dorn. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Nein, das kann ich nicht erkennen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist 
nicht der Fall. 


Wir kommen zu Frage 370. 
Auch hier ist Kollegin Löber 
die Fragestellerin. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Redakteurinnen und Redakteure der hessischen 
Tageszeitungen und hessischen Verlage befanden sich in 
den Monaten von März bis einschließlich Juli in Kurzarbeit? 


Vielleicht kann man den Zeitraum in der Antwort noch erweitern. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Löber, laut Auskunft der Regionaldirektion 
Hessen der Bundesagentur für Arbeit werden Anträge 
auf Kurzarbeit nicht nach einzelnen Berufsgruppen 
erfasst. Insofern liegen keine Zahlen zu den Redakteurinnen 
und Redakteuren hessischer Tageszeitungen und Verlage 
vor, die sich in den Monaten März bis einschließlich Juli 
2020 in Kurzarbeit befanden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es Zusatzfragen? 


– Von Frau Kollegin Löber selbst. Bitte schön. 
Angelika Löber (SPD): 


Kann die Landesregierung sich dennoch vorstellen, dass 
gerade durch Kurzarbeit bei Redakteuren infolge der Coro


na-Krise zusätzliche Insolvenzen angemeldet werden bzw. 
entstehen, gerade in diesem wichtigen Bereich? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Die Kurzarbeit ist ja dafür da, Entlassungen und Insolvenzen 
zu verhindern. Mir ist bisher von Insolvenzen bei Tageszeitungen 
nichts bekannt. Es gibt da sehr unterschiedliche 
Entwicklungen. Einerseits haben wir im Zusammenhang 
mit der Corona-Pandemie vom Verband Hessischer 
Zeitungsverleger durchaus gehört, dass Verkaufszahlen 
von Presseerzeugnissen eher gestiegen sind, weil es ein gestiegenes 
Bedürfnis nach seriösen Informationen gibt. 
Gleichzeitig sind die Anzeigenerlöse allerdings eingebrochen, 
was die Finanzierung natürlich schwieriger macht. 


Dementsprechend würde ich es einmal so sagen: Die Situation 
ist differenziert. Da aber die Wirtschaft sich zunehmend 
wieder entwickelt – Stichwort Anzeigenerlöse, bei 
denen es durchaus auch ganz positive Entwicklungen gibt 


– und im Bereich des Digitalen der Wunsch nach dem, was 
man Paid Content nennt, also nach Bezahlangeboten, eher 
steigt, sehen wir momentan keinen Anlass, ein eigenes Förderprogramm 
aufzulegen, falls dies das Ziel Ihrer Frage 
gewesen sein sollte. Wir wissen bisher auch nichts von vielen 
Insolvenzen, bzw. ich habe noch von keiner gehört. 
Vielleicht hat jemand etwas anderes gehört. 
Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 372 
auf. Fragesteller ist der Kollege 
Dr. Falk. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie bewertet sie die Öffnung der Grundschulen an allen 
fünf Tagen für alle Grundschulkinder bereits zwei Wochen 
vor den Sommerferien? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Dr. Falk, die Corona-Pandemie stellt die gesamte 
Welt vor immense Herausforderungen, sie macht auch 
vor der Bundesrepublik Deutschland und vor Hessen nicht 
halt. 


Die hessischen Schulen, die Orte des Miteinanders und der 
Begegnung sind, in denen viele Tausend Menschen täglich 
zusammenkommen, um zu lernen und zu lehren, waren 
und sind in besonderer Weise von den Auswirkungen dieser 
Pandemie betroffen. In kürzester Zeit mussten Entscheidungen 
getroffen und umgesetzt werden, um die un

