Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4049 


zugleich den Mantel des Schweigens über dessen Ursachen. 


(Beifall AfD) 


Nach Meinung diverser Angehörter existieren indes ernsthafte 
Zweifel darüber, zu welchem Grad Vorlaufkurse der 
bisher praktizierten Art überhaupt geeignet sind, um die 
zunehmenden Sprachprobleme unserer Kinder abmildern 
zu können. Bekanntlich vollziehen sich die Entwicklungen 
von Sprache und Denken mittels der aktiven Auseinandersetzung 
des Kindes mit seiner Umwelt. Die Sprachentwicklung 
wird erstmals zwischen dem 12. und 18. Lebensmonat 
in Form von Einwortsätzen offenbar und ist zumeist 
im Alter von fünf bis sechs Jahren abgeschlossen. Besonders 
während dieser etwa vierjährigen Zeitspanne benötigen 
Kinder feste Bezugspersonen und intensive Zuwendung. 


(Beifall AfD) 


Fehlsteuerungen in dieser Entwicklungsphase können später 
kaum noch korrigiert werden. Laut Expertenmeinung 
werden Verzögerungen in der kindlichen Sprachentwicklung 
oftmals viel zu spät erkannt. 


Hieraus ergibt sich: Es ist viel zu spät, den Starttermin einer 
Sprachtherapie oder eines Vorlaufkurses in das letzte 
Jahr vor der Einschulung zu legen. Die stetige Verbesserung 
des Spracherwerbs beim Kind wird durch Aktivitäten 
wie regelmäßiges Vorlesen, gegenseitiges Erzählen von 
Geschichten sowie allgemeine verbalunterstützte Beschäftigungen 
nachweislich gefördert. 


(Beifall AfD – Zuruf Manfred Pentz (CDU)) 


– Natürlich, ein Pädagogikstudium hätte Ihnen vielleicht 
auch gutgetan. – Altersbedingte Fehler beim Satzbau können 
hierdurch effektiv vermindert werden. Der Vollzug 
dieser Maßnahmen bereitet daher das Kind auf den problemlosen 
Übergang zur Grundschule vor. 
Gemäß diesen Erkenntnissen besteht der angemessene Ansatz 
zur Minimierung von Sprachentwicklungsstörungen 
darin, ein ganzheitliches und durchgängiges Sprachbildungs- 
und Förderprogramm für den gesamten erwähnten 
Zeitraum zu konzipieren und allen hessischen Kindern zugänglich 
zu machen. 


Die damit verknüpfte enge Verzahnung von Elternhaus, 
Kita und Schule, begleitet durch die Bereitstellung qualifizierten 
Personals im Rahmen eines mehrjährigen Prozesses, 
ist nach unserem Ermessen ein Garant für den effektiven 
Erwerb der Bildungssprache Deutsch. 


(Beifall AfD) 


Von der Realisierung der hierzu notwendigen Rahmenbedingungen 
ist Hessen jedoch meilenweit entfernt. Betrachten 
wir hierzu den Zustand der hessischen Kitas: Nach dem 
aktuellen Ländermonitor Frühkindliche Bildungssysteme 
der Bertelsmann Stiftung betreut jede Krippenfachkraft 3,8 
Kinder. Für Kindergärten liegt die Quote sogar bei 9,6. Die 
Realität zeigt jedoch, dass 15 bis sogar 20 Kinder pro Betreuungskraft 
realisiert werden. 


Gemäß Schilderung der Landesarbeitsgemeinschaft Freie 
Kinderarbeit Hessen e. V. ist die Personalsituation an vielen 
hessischen Kitas als katastrophal zu bewerten: Diese 
überlaste die Erzieher und beeinträchtige infolgedessen das 
Wohl der anvertrauten Kinder. Des Weiteren wird der häufige 
Einsatz von Berufsanfängern und Quereinsteigern sehr 


kritisch gesehen, da deren Expertise zur Erfüllung der zu 
leistenden Aufgaben unzureichend sei. 


Es kommt noch schlimmer: In Großstädten und insbesondere 
in deren Brennpunktbezirken sind Kitas und Krippen 
oft nur reine Aufbewahrungsanstalten, wo die Kinder morgens 
abgegeben und abends wieder abgeholt werden. Über 
die Sicherung der Aufsichtspflicht hinaus ist an eine individuelle 
Förderung oder gar an eine Sprachförderung und 
Sprachbildung überhaupt nicht zu denken. Dies ist die traurige 
Realität des Jahres 2020 in Hessen, meine Damen und 
Herren. 


Laut Bertelsmann Stiftung liegt die kindgerechte Betreuungsrelation 
bei 3 Krippen- und 7,5 Kindergartenkindern. 
Die beobachtete Diskrepanz zwischen Ist- und Sollzustand 
demonstriert somit auch in diesem Bereich das Versagen 
der Hessischen Landesregierung eindrücklich. Es verwundert 
daher auch nicht, dass sich gemäß der aktuellen Studie 
anlässlich des Deutschen Kitaleitungskongresses 2020 
75 % der hessischen Kita-Leiter mit der Arbeit der Hessischen 
Landesregierung unzufrieden zeigen. 


Verehrter Herr Prof. Dr. Lorz, so, wie Sie es nicht bewerkstelligt 
haben, ausreichend Lehrernachwuchs zu generieren, 
sind Sie auch daran gescheitert, dem gesellschaftlich 
ebenso wertvollen Beruf des Erziehers die ihm gebührende 
Wertschätzung zuteilwerden zu lassen. Der sich verstetigende 
Mangel an qualifizierten Lehrern und Erziehern zerstört 
Jahr für Jahr Lebenschancen unserer Kinder und Jugendlichen. 


Vor diesem Hintergrund gewinnt die Einbeziehung der Elternhäuser 
grundlegende, ja, existenzielle Bedeutung; denn 
durch die aktive Mutter- und Vaterschaft wird die Sprachentwicklung 
des Kindes am nachhaltigsten gefördert. Demgemäß 
setzt sich die Alternative für Deutschland von Beginn 
an dafür ein, dass Eltern die Möglichkeit eingeräumt 
wird, ihre Kinder während der ersten Lebensjahre intensiv 
zu betreuen. Die staatlichen Organe tragen Sorge dafür, 
dass sich die Eltern – ohne hierbei finanzielle Nachteile erleiden 
zu müssen – zwischen Berufstätigkeit und Erwerbspause 
entscheiden können. 


(Beifall AfD) 


Eltern tun ihren Kindern gut, und das gilt nicht nur in Bezug 
auf die Sprachentwicklung. 


Das Zusammenwirken von Elternhaus, Krippe und Kita 
trägt zur Entlastung der Mütter und Väter bei, die sich somit 
intensiver und individueller Förderung und der Vorbereitung 
der Kinder auf den Übergang zur Grundschule widmen 
können. 


Die dargelegten Gründe sind unseres Erachtens hinreichend 
dafür, die einjährigen Vorlaufkurse in der derzeitig 
praktizierten Form – seien sie nun verpflichtend oder nicht 


– als pädagogisch ungeeignet abzulehnen. Stattdessen regen 
wir die Implementierung eines zweijährigen Brückenkurses 
für den Übergang von der Kita zur Grundschule an 
und folgen hiermit einem Vorschlag des angehörten Vereins 
InSL – Initiative Sprache.Lesen.Lernen e. V., wonach 
das erste Jahr in der Verortung der Kita und das zweite in 
derjenigen der Grundschule zu liegen hat. 
(Beifall AfD) 

