4022 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


on im Quartier, vom 27. November 2017, erfolgen. Diese 
Richtlinie enthält die in der Verwaltungsvereinbarung Investitionspakt 
zur Förderung von Sportstätten 2020 geforderten 
Zielsetzungen und Voraussetzungen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Frau 
Hartmann selbst, bitte schön. 


Karin Hartmann (SPD): 


In welcher Höhe werden dem Land Hessen dafür vom 
Bund Mittel zugewiesen, und in welcher Höhe wird das 
Land aus eigenen Mitteln diese Zuweisung noch einmal erhöhen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, insgesamt wird der Bund 
im Rahmen seines Konjunktur- und Krisenbewältigungspakts 
für die Jahre 2020 und 2021 zusätzlich 150 Millionen 
€ zur Verfügung stellen – das ist die Gesamtsumme. 
Sie wird aufgeteilt auf die Länder. Für Hessen bedeutet das 
eine Bereitstellung von 11,2 Millionen €. Wir als Land 
müssen dann 2,24 Millionen € bereitstellen, weil wir 15 % 
und die Kommunen 10 % aufstocken müssen. Dankenswerterweise 
hat der Haushaltsausschuss schon den entsprechenden 
Beschluss zum Sondervermögen gefasst. Komischerweise 
hat da auch keiner gefragt, was das mit Corona 
zu tun habe. – Ich kann es Ihnen sagen: Weil Corona eine 
Wirtschaftskrise ausgelöst hat, und das ist ein Konjunkturprogramm. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. 


Dann kommen wir zur Frage 379. 
Fragestellerin ist die 
Kollegin Lisa Gnadl. 


(Zuruf: Frau Dr. Sommer macht das!) 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Plant sie Maßnahmen für eine landesweite Erstattung der 
Elternbeiträge für die Zeit der Corona-bedingt geschlossenen 
Kinderbetreuungseinrichtungen unter gleichzeitiger 
Kompensation der dadurch entstehenden Einnahmeausfälle 
für die Kommunen und freien Träger? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Sozialminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, das Land Hessen hat die Förderung der 
Betriebskosten für Kindertageseinrichtungen nach § 32 
Hessisches Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch trotz der 
Corona-bedingten Reduzierung der Kindertagesbetreuung 
auf eine Kindernotbetreuung ungekürzt gewährt. Damit 
werden die Städte und Gemeinden als Gesamtverantwortliche 
für die Kinderbetreuung sowie alle Träger von Kitas 
bei der Finanzierung der laufenden Kosten unterstützt, obwohl 
es sich bei der Kindertagesbetreuung um eine Aufgabe 
in originärer Zuständigkeit der hessischen Kommunen 
handelt. 


Mit dieser sachlichen Zuständigkeit geht auch die finanzielle 
Zuständigkeit einher. Die Ausgestaltung der Kita-Finanzierung 
wird also von den Kommunen vor Ort bestimmt. 
Inwieweit trotz geltender Einschränkungen grundsätzlich 
weiterhin Teilnahme- und Kostenbeiträge von den 
Eltern erhoben werden können, richtet sich nach der Ausgestaltung 
der Verträge mit den freien Trägern bzw. den 
Gebührensatzungen der kommunalen Kita-Träger im Einzelfall. 


Darüber hinaus ist in Hessen, anders als in einigen anderen 
Bundesländern, der Besuch des Kindergartens im Umfang 
von sechs Stunden täglich flächendeckend beitragsfrei gestellt. 
Es ist anzunehmen, dass auch dies dazu beigetragen 
hat, dass viele hessische Kommunen erklärt haben, vorübergehend 
vollständig oder in bestimmtem Umfang auf 
die Erhebung von Beiträgen zu verzichten. Das Land hat 
zugesagt, dass etwaige Einnahmeausfälle durch Gebührenerlasse 
in den Verhandlungen zwischen Kommunen und 
Land zu den Corona-bedingten Kosten aufgerufen werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen. – Das 
ist offensichtlich nicht der Fall. 


Dann kommen wir zu den neuen Eingängen, Frage 382. 
Fragestellerin ist die Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie setzt sie sich konkret für den Erhalt des Medibusses 
ein? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, nach § 75 SGB V liegt die Verantwortung 
für die Sicherstellung der vertragsärztlichen Versorgung 
bei der Kassenärztlichen Vereinigung Hessen. Aufgrund 
dieses bundesgesetzlichen Auftrags betreibt sie seit 
dem 1. Juli 2018 den Medibus in der Modellregion um 
Sontra. In Gesprächen hat die KV Hessen erklärt, den Medibus 
ab dem 1. Januar 2021 weder in der Region Sontra 
noch in anderen hessischen Regionen weiter betreiben zu 
wollen. 


Mit finanzieller Unterstützung der Landesregierung wurde 
in Sontra ein interkommunales Gesundheitszentrum ge

