4020 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


kontrollierte Ausbreitung des Virus und eine Überforderung 
unseres Gesundheitswesens zu verhüten, die Gesundheit 
aller Bürgerinnen und Bürger und damit auch der 
Schülerinnen und Schüler, ihrer Familien, der Lehrkräfte 
und ihrer Angehörigen sowie aller weiteren Personen, die 
zum Schulbetrieb gehören, zu schützen und gleichzeitig 
den Bildungs- und Erziehungsauftrag unter ganz neuen und 
unvorhergesehenen Bedingungen so gut wie möglich zu erfüllen 
und neu zu gestalten. 


Jedem der bisherigen Schritte zur Wiederaufnahme des 
Präsenzunterrichts lag eine sorgsame Abwägung zugrunde, 
die Erkenntnisse zum Infektionsrisiko für Lehrkräfte sowie 
für Schülerinnen und Schüler ebenso berücksichtigte wie 
den Bildungs-und Erziehungsauftrag der Schulen und 
nicht zuletzt auch das Ziel, die Elternhäuser zu entlasten. 


Maßgeblich für diese Entscheidungen waren und sind die 
Empfehlungen der medizinischen und virologischen Fachleute 
und die bisher gesammelten Erfahrungen aus der 
schulischen Praxis. 


Die Maxime des Hessischen Kultusministeriums war und 
bleibt bei allen Maßnahmen, die den Unterricht unter den 
obwaltenden Umständen der Corona-Pandemie betreffen, 
so viele Unterrichtsangebote in Präsenz wie möglich einzurichten. 


Auch der Öffnungsschritt am 22. Juni 2020 wurde sorgfältig 
von den Schulleitungen und Lehrkräften vorbereitet. 
Dies hat dazu beigetragen, dass mit den zwei Wochen vor 
den Sommerferien ein Stück Normalität in das Leben der 
Kinder und Familien einkehren konnte. Der Wert von 
93,1 % aller Schülerinnen und Schüler, die am letzten 
Schultag vor den Sommerferien am Präsenzunterricht teilgenommen 
haben, zeigt, dass der überwiegende Anteil derFamilien dem Öffnungsschritt positiv gegenüberstand. Ich 
habe auch in persönlichen Zuschriften von Eltern viel 
Dankbarkeit erfahren – ja, ein Aufatmen der Elternschaft 
verspürt –, dass die Kinder endlich wieder in die Schule 
gehen konnten, wenn auch unter Bedingungen, die aufgrund 
des pandemischen Geschehens von dem, wie wir 
Schule noch im Februar kannten, deutlich entfernt bleiben 
mussten. 


Die Arbeit in konstanten Lerngruppen in Grundschulen 
und Förderschulen mit Grundstufe hat ab dem 22. Juni 
2020 dazu beigetragen, die Schülerinnen und Schüler geordnet 
und in Ruhe in die schulischen Strukturen zurückzuführen. 
Der so gestaltete Abschluss des Schuljahres hat 
den Kindern umfassend Gelegenheit gegeben, sich in einem 
nahezu regulären Unterrichtsbetrieb auf die veränderten 
Vorgaben einzustellen. 


Es hat sich dabei gezeigt, dass gerade die jüngsten unserer 
Schülerinnen und Schüler grundsätzlich gut in der Lage 
waren und – nach den ersten Rückmeldungen, die mir für 
den Zeitraum nach den Sommerferien vorliegen – auch 
weiterhin sind, die Regelungen zum Hygiene- und Infektionsschutz 
einzuhalten und die daraus resultierenden organisatorischen 
Anpassungen im Schul-und Unterrichtsbetrieb 
zu bewältigen. 


Die Erfahrungen, die wir an den Schulen seit dem 22. Juni 
2020 bis zum letzten Schultag vor den Sommerferien sammeln 
konnten, waren für die Planungen der Schulen und 
des Kultusministeriums für das Schuljahr 2020/21 sehr 
wertvoll und haben einen wichtigen Beitrag dazu geleistet, 
dass die Grundschulen zum neuen Schuljahr wieder in ei


nem Regelbetrieb unter Pandemiebedingungen an der Bildung 
und Erziehung unserer Kinder arbeiten können. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Bitte 
schön, Herr Kollege. 


Heiko Scholz (AfD): 


Herr Minister, welche Zahlen sind denn der Landesregierung 
bekannt, wie viele Kinder bzw. eingebundene Lehrkräfte 
zum Ferienbeginn oder während der Ferien positiv 
getestet worden sind bzw. an COVID-19 erkrankten? 


Darf ich meine zweite Frage gleich anschließen? 


(Zuruf) 


– Gut, dann melde ich mich noch einmal. 
Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, wir machen erst einmal die erste Frage, und 
Herr Staatsminister Lorz antwortet. Aber Sie haben sich 
schon für die zweite Nachfrage angemeldet. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Scholz, wir können natürlich nur das Geschehen 
beobachten, wenn die Schulen im Betrieb sind. Aber wir 
haben weder in den beiden Wochen vor den Sommerferien 
noch in den über sechs Wochen, die seit Ende der Sommerferien 
und Wiederbeginn des Schuljahres verstrichen sind, 
irgendein nennenswertes Infektions-oder Ausbruchsgeschehen 
an den Schulen selbst gehabt. 


Wir haben natürlich Fälle, bei denen Infektionen in die 
Schulen hineingetragen werden. Das ist auch völlig unvermeidlich 
in einer solchen pandemischen Lage. Aber die 
Schulen haben sich bisher nirgendwo als Treiber der Infektion 
erwiesen. Auch insofern waren die beiden Wochen vor 
den Sommerferien erfolgreich. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Nächste Zusatzfrage von 
Herrn Kollegen Scholz. 


Heiko Scholz (AfD): 


Herzlichen Dank. – Sie sagten vorhin, die meisten Eltern 
hätten sehr positiv reagiert und seien sehr angetan gewesen. 
Man hat natürlich auch von anderen Dingen gehört 
und gelesen, klar. 


Wie viele Klagen betroffener Eltern sind denn eingegangen, 
die sich auf die vorzeitige Öffnung der Schulen bezogen? 
Gab es Klagen? Falls ja, wie viele waren es? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 

