Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4057 


konferenz jetzt auch eine Empfehlung auf Unionsebene 
verabschiedet, die unseren Kurs insgesamt unterstützt. Diese 
Ermöglichung von Bildung und damit von Chancengerechtigkeit 
wollen wir für alle unsere Schülerinnen und 
Schüler unabhängig von ihrer Herkunft mit diesem Gesetzentwurf 
erreichen. 


Meine Damen und Herren, dafür bitte ich Sie um Ihre Unterstützung 
und bedanke mich herzlich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Damit sind wir am 
Ende der Beratungen der zweiten Lesung. 


Wir rufen das dann bei den Abstimmungen wieder auf. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 13 
mit Tagesordnungspunkt 
14 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Ersten Medienänderungsstaatsvertrag– Drucks. 20/3725 zu Drucks. 20/3199 – 


Zweite LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Staatsvertrag zur Modernisierung der 
Medienordnung in Deutschland und zur Änderung des 
Hessischen Privatrundfunkgesetzes– Drucks. 20/3726 zu Drucks. 20/3207 – 


Die Berichterstattung zu beiden Punkten übernimmt der 
Kollege Jürgen Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich, Berichterstatter: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Beschlussempfehlung des 
Hauptausschusses zu dem Gesetzentwurf zu dem Ersten 
Medienänderungsstaatsvertrag: Der Hauptausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
unverändert anzunehmen, mit den Stimmen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD und DIE LINKE gegen 
AfD und Freie Demokraten. 


Beschlussempfehlung des Hauptausschusses zu dem Gesetzentwurf 
zu dem Staatsvertrag zur Modernisierung der 
Medienordnung in Deutschland: Der Hauptausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesungunverändert anzunehmen. Stimmverhältnis: CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, SPD, Freie Demokraten und DIE 
LINKE gegen AfD. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Frömmrich. – Ich eröffne die 
Aussprache. Bislang liegt mir eine Wortmeldung vor, und 
zwar die des Kollegen Enners. Bitte schön, Herr Kollege. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Staatsminister 
Wintermeyer sprach in der ersten Lesung davon, dass wir 


von der AfD – ich zitiere – „ein gebrochenes Verhältnis 
zum öffentlich-rechtlichen Rundfunk“ hätten. 


(Demonstrativer Beifall Jürgen Frömmrich und Angela 
Dorn (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Dies ist so nicht richtig; 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


denn wir haben kein gebrochenes, sondern wir haben in 
dieser schweren Zeit ein sehr kritisches Verhältnis zum öffentlich-
rechtlichen Rundfunk. 


(Beifall AfD) 


Das ist schon ein kleiner, aber gewichtiger Unterschied. 
Dieses kritische Verhältnis haben wir aus sehr guten und 
auch zahlreichen Gründen. Einige dieser Gründe möchte 
ich Ihnen hier nennen. 


Dies betrifft z. B. Stellungnahmen der AfD zu politischen 
Themen. Diese werden in den öffentlich-rechtlichen Medien 
kaum veröffentlicht, und wenn es doch einmal vorkommt, 
dann oft nur stark verkürzt oder aus dem Zusammenhang 
gerissen. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Dies betrifft außerdem die Auswahl von Gästen in sogenannten 
politischen Talkshows. Wir sind als größte Oppositionsfraktion 
im Bundestag in solchen Sendungen nachgewiesenermaßen 
stets unterrepräsentiert. 


(Heinz Lotz (SPD): Das ist gut so!) 


Das gibt die ARD auf Twitter auch zu. Zitat: 


Die Redaktionen der Talksendungen bemühen sich 
insbesondere, AfD-Vertreterinnen kein Forum für ihre 
Zwecke zu bieten. 


Oder Stichwort: politisches Framing. Framing bedeutet 
nichts anderes, als durch Sprache bestimmte Assoziationen 
und Deutungsrahmen zu schaffen, die die Diskursrichtung 
beeinflussen sollen. 


Meine Damen und Herren, die ARD hat von Elisabeth 
Wehling für 120.000 € ein „Framing Manual“, also ein 
Handbuch für Framing erstellen lassen. Unserer Auffassung 
nach ist das ein Unding; denn Framing hat im öffentlich-
rechtlichen Rundfunk nichts verloren. 


(Beifall AfD) 


Allein diese Punkte zeigen, warum sich immer mehr Bürger 
vom öffentlich-rechtlichen Rundfunk abwenden. 


Meine Damen und Herren, als Staatsminister Wintermeyer 
in der ersten Lesung sagte, dass die Erhöhung des Beitrags 
angesichts der allgemeinen Inflationsrate moderat sei, hätte 
er besser vorher einmal auf die gegenwärtige Einkommensbilanz 
der Bürger geschaut. 


(Beifall AfD) 


Dann wäre er nicht um die Feststellung herumgekommen, 
dass es bei denjenigen, die zur Kasse gebeten werden sollen, 
bei Weitem nicht so rosig aussieht, wie es sein Verweis 
auf die Inflationsrate erscheinen lässt. 


(Beifall AfD) 


Bei der Steuerbilanz des Bundes und der Länder können 
wir laut Auskunft des Bundesfinanzministeriums einen 
Rückgang der Einnahmen aus der Lohnsteuer um 1,8 % 

