Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4069 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/3583) 


Frage 386 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum wurde dem Landtag seit 2016 kein Wohnraumförderbericht 
mehr vorgelegt, obwohl dies nach § 3 Abs. 4 des 
Hessischen Wohnraumfördergesetzes eigentlich in dreijährigem 
Abstand geschehen sollte? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Der Wohnraumförderbericht bildet die Entwicklung auf 
den hessischen Wohnungsmärkten für drei Jahre ab. So 
wurden im Wohnraumförderbericht 2016, je nach Datenverfügbarkeit, 
die Jahre 2013 bis 2015 bzw. 2012 bis 2014 
betrachtet. Der neue Wohnraumförderbericht wird den 
Zeitraum bis 2018 betrachten. Die Daten für das letzte 
Jahr der Betrachtung, hier also 2018, sind immer erst zeitversetzt 
verfügbar. 


Die derzeitige Verzögerung hat jedoch einen anderen, wesentlicheren 
Grund. Ziel ist es, die Berichte immer gleich 
aufzubauen und eine Vergleichbarkeit hinsichtlich der Entwicklung 
auf den hessischen Wohnungsmärkten über den 
Betrachtungszeitraum eines einzelnen Berichts hinaus zu 
ermöglichen. 


Die Wohnungsbedarfsprognose, welche nach Möglichkeit 
Teil des Wohnraumförderberichts ist, lag 2019 noch nicht 
vor. Diese wurde erst im ersten Quartal 2020 vom Institut 
Wohnen und Umwelt (IWU) vorgelegt. 


Aufgrund der Corona-Krise und deren möglicher Wirkung 
auf die Prognose wurde das IWU gebeten, Anmerkungen 
zu möglichen Auswirkungen der Corona-Krise auf die Prognose 
abzugeben. Diese mussten abgewartet und dann in 
den bestehenden Bericht aufgenommen werden. 


Der Bericht selbst befindet sich derzeit in der Endabstimmung 
mit dem IWU und wird in Kürze den Kommunalen 
Spitzenverbänden zur Stellungnahme vorgelegt. 


Frage 388 – Torsten Warnecke (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Besteht eine Lösung des Problems der Erkennungssysteme 
autonom fahrender Fahrzeuge bei fehlendem Mittelstreifen 
auf schmaleren Straßen durch den Einsatz von selbst fahrenden 
Fahrzeugen, die für den sogenannten Linksverkehr 
gefertigt werden? 


Antwort Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Warnecke, lassen Sie mich bitte 
eines vorwegnehmen: Der von Ihnen skizzierte Fall besteht 
in der Praxis so nicht. 


Im Übrigen müssen die Fahrzeughersteller alle im Straßenverkehr 
anfallenden Problemstellungen berücksichtigen. 
Es obliegt damit den Fahrzeugherstellern und ihren 
Zulieferern, technische Lösungen zu finden, damit sich 
Fahrzeuge umfassend auf verschiedenen Straßen und in diversen 
Verkehrssituationen orientieren können sowie mit 


anderen Fahrzeugen und der Infrastruktur kommunizieren 
können, um letztendlich regelkonform zu funktionieren. 


Frage 390 – Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie erreichbar waren die Frankfurter Finanzämter seit 
dem Lockdown für die Steuerpflichtigen, insbesondere 
auch unter dem Aspekt der Anrufweiterleitungen ins mögliche 
Homeoffice? 


Antwort Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Während der temporären Schließung der Finanzservicestellen 
aller hessischen Finanzämter zur Eindämmung der 
Verbreitung des neuartigen SARS-CoV-2-Virus zum 16. 
März 2020 waren persönliche Gespräche, auch in den 
Räumlichkeiten der gemeinsamen Finanzservicestellen der 
Frankfurter Finanzämter, nicht mehr möglich. 


Die in den Finanzservicestellen angebotenen Leistungen 
umfassen überwiegend Serviceleistungen, die, abgesehen 
von der persönlichen Begegnung vor Ort, auch telefonisch 
und/oder elektronisch erbracht werden können. 


Die telefonischen Servicestellen der Finanzämter, Hessens 
offizielle Steuerhotline (0800 522 533 5) sowie die elektronische 
Kommunikation mit den zuständigen Finanzämtern 
standen den Steuerpflichtigen auch während der temporären 
Schließung der Finanzservicestellen weiterhin als Ansprechpartner 
zur Verfügung. Die durch die Schließung betroffenen 
personellen Kapazitäten verstärkten die bestehenden 
personellen Ressourcen der Telefonservicestellen 
und sorgten damit weiterhin für eine gesicherte Erreichbarkeit 
der hessischen Finanzämter für die Bürgerinnen 
und Bürger. 


Für Auskünfte und aktuelle Informationen rund um die 
Steuererklärung und ELSTER steht den Bürgerinnen und 
Bürgern außerdem unter finanzamt.hessen.de das digitale 
Finanzamt zur Verfügung. 


Die telefonische Erreichbarkeit der gemeinsamen telefonischen 
Servicestelle der Finanzämter Frankfurt am Main I 
bis Frankfurt am Main V-Höchst war und ist durchgehend 
gewährleistet. 


Seit dem 1. September steht den Bürgerinnen und Bürgern 
nunmehr montags bis freitags von 8 bis 18 Uhr der Telefonservice 
in allen hessischen Finanzämtern zur Verfügung. 
Sollte trotzdem noch ein persönlicher Termin nötig 
sein, können sie diesen seit dem 1. September 2020 ebenfalls 
individuell telefonisch vereinbaren. Der Service in den 
Finanzämtern der hessischen Steuerverwaltung wird dadurch 
noch passgenauer und komfortabler auf die Bedürfnisse 
der Bürgerinnen und Bürger zugeschnitten. Die Bürgerinnen 
und Bürger können sich bequem, flexibel, unkompliziert 
und infektionssicher von jedem Ort aus helfen lassen, 
entweder bequem von zu Hause oder in der Pause auf 
der Arbeit. Die hierfür geschaffenen Kapazitäten bieten 
den Anrufern ausgedehnte und – auch durch die Entzerrung 
der Stoßzeiten – längere Servicegespräche ohne Zeitdruck. 
Dank des Einsatzes neuester Technik können die Beschäftigten 
aller Finanzämter den Telefonservice zeitgemäß 
und sicher auch im Homeoffice leisten. 

