4034 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Marius Weiß (SPD): Was denn jetzt? – 
Weitere Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Wir wollen eine offene und liberale soziale Marktwirtschaft 
mit dem Ziel der sozialen Gerechtigkeit, mit einer 
umweltschonenden und umweltverträglichen Politik. Das 
ist es, wofür diese Landesregierung steht, nämlich für eine 
Politik im Sinne von Ökonomie und Ökologie, und das ist 
die Herausforderung für die nächsten Jahre. 


Mit Blick auf Corona: Herr Minister Al-Wazir hat alle 
Maßnahmen dargestellt. Niemand hätte diese Maßnahmen 
besser aufführen können als Minister Al-Wazir. Er hat alles 
dargestellt, was wir in der Krise an finanzpolitischen Instrumenten 
eingesetzt haben. 


Wir haben mit dem Sondervermögen einen Rahmen geschaffen, 
der uns in den nächsten Jahren diese Möglichkeit 
gibt. Die Schuldenbremse wurde gelöst. Es ist richtig, sie 
für diesen Zweck zu lösen, nicht nur im Bund, sondern 
auch auf der Landesebene. Aber klar muss auch sein: Wir 
können nicht alle Schleusen ungebremst öffnen. Wenn wir 
die Bremse lösen – und das ist richtig –, dürfen wir nicht 
ungebremst den Berg hinabrennen, sondern wir müssen zu 
den Regeln, auch zu denen unserer eigenen Finanzpolitik, 
zurückkehren. 


Vorhin ist die Lufthansa angesprochen worden. 


(Marius Weiß (SPD): Das ist ja wirklich lächerlich, 
dieser Vergleich! Sie haben die Schuldenbremse 
doch quasi abgeschafft! – Weitere Zurufe SPD) 


– Ich sage auch deutlich etwas zum Thema Flughafen und 
zum Thema Lufthansa. – Das betrifft alle Unternehmensbereiche, 
die durch den Eingriff des Staates betroffen sind. 
Der Luftverkehr – der Tourismus – ist von den Eingriffen 
des Staates im Sinne der Corona-Regeln betroffen, genauso 
wie die Veranstaltungsbranche. Die Menschen gehen nicht 
mehr auf Veranstaltungen, weil wir keine größeren Veranstaltungen 
zulassen. 
(Marius Weiß (SPD): Was macht ihr denn für die 
Luftverkehrswirtschaft?) 


An der Stelle muss der Staat helfen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Marius Weiß (SPD): Was macht die 
Landesregierung denn für den Luftverkehrsstandort? 


– Gegenruf Nancy Faeser (SPD): Nichts!) 
An der Stelle sind die Programme des Finanzministeriums 
und des Wirtschaftsministeriums richtig angewandt. Das 
sind die Mikrodarlehen, und das sind die Digi-Zuschüsse, 
um die digitale Transformation zu schaffen. Das sind der 
Hessen-Fonds und viele andere Programme. 


Ich will zum Schluss kommen. Das viele Geld, das Bund 
und Land zur Verfügung stellen, darf am Ende nicht im 
Schaufenster stehen bleiben, sondern wir müssen es schaffen, 
dass es bei den Menschen ankommt. Deshalb ist es unsere 
Aufgabe, dafür zu sorgen – von der europäischen über 
die Bundes- bis zur Landesebene –, die Fesseln zu lösen, 
die Regeln zu bestimmen und die Möglichkeiten zu schaffen: 
dass wir beispielsweise über den Abbau von Bürokratie, 
über ein modernes Vergabegesetz, über die digitale 
Transformation, über die Unterstützung des Handwerks, 
über die Kommunen im Rahmen von Smart City und über 
andere Infrastrukturprogramme Deutschland auf diesem 
Kurs halten. 


Es wird nicht ein Medikament ausreichen, um alle Wehwehchen 
dieser Krise zu heilen. Ganz im Gegenteil, es 
wird ein bunter Strauß von Maßnahmen sein, die wir treffen 
müssen. Deshalb komme ich auf den Beginn meiner 
Rede zurück. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Kasseckert, Sie müssen jetzt tatsächlich zum 
Schluss kommen. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Genau. – Ich habe eingangs gesagt, wir haben die Gelegenheit 
und die Notwendigkeit, Danke zu sagen. Mein Kollege 
Meysner hat irgendwann gesagt: Bitte zu sagen ist die gesteigerte 
Form des Dankens. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, 
deshalb sollten wir alle uns dahinterstellen und Unternehmerinnen 
und Unternehmer sowie die Beschäftigten 


– alle am Wirtschaftsprozess Beteiligten – bitten, durchzuhalten, 
weiterzumachen und diese Krise zu bewältigen. 
Ich habe gelernt, 2 mal 2 ist 4. Das ist richtig. Aber 9 minus 
5 ist auch 4. Im Moment haben wir minus 5, und wir 
alle haben ein Interesse daran, diese minus 5 durchzustehen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kasseckert. – Für die AfD-Fraktion 
hat sich der Abg. Lichert zu Wort gemeldet. Bitte 
schön. 


(Zurufe) 


Andreas Lichert (AfD): 


Ich habe noch gar nicht angefangen, und schon gibt es hier 
solche Begeisterungsstürme. – Frau Präsidentin, meine Damen 
und Herren! Endlich wieder Wirtschaftspolitik, die 
diesen Namen verdient und die die Interessen der Bürger 
und auch der Unternehmen in den Mittelpunkt stellt; denn 
ohne freie Unternehmer und Unternehmen gibt es keine 
Wirtschaft, gibt es keine Steuern, gibt es keinen Sozialstaat 
und gibt es keine Umverteilung und die dazugehörige Bürokratie. 
Meine Hoffnung war eigentlich, dass die Erschütterungen 
dieses globalen Bebens bis in das Wirtschaftsministerium 
vorgedrungen sind und dort ein gewisses Umdenken 
in zentralen Punkten ausgelöst haben. Nach der 
Lektüre und nach dem Anhören der Regierungserklärung 
habe ich diese Hoffnung nicht mehr. 


Was die Dramatik der Situation betrifft, brauche ich dem, 
was meine Vorredner gesagt haben, im Grunde genommen 
nichts hinzuzufügen. Die Idee einer V-förmigen Erholung 
oder die Vorstellung, dass mit einem Impfstoff alles wieder 
gut wird, sind beides ein gefährlicher Irrglaube. Ich denke, 
so weit haben wir hier einen Konsens. Aber da endet er 
auch ganz schnell. 


Man könnte sich jetzt dem Klein-Klein hingeben, man 
könnte Zahlenhuberei betreiben, und man könnte die Haare 
in der Suppe des Neuen Hessenplans suchen. Sehr geehrter 
Herr Minister, die Herausforderung wäre nicht, Haare darin 

