4058 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


und aus der Einkommensteuer um sage und schreibe 
11,5 % verzeichnen. Diese Zahlen können also nur bedeuten, 
dass sich die Einkommensteuerverhältnisse derer, die 
mit ihrer Steuerlast die tragende Säule unseres Staatswesens 
darstellen, infolge der herrschenden Politik in Bund 
und Ländern drastisch verschlechtert hat. So zeichnet sich 
hier ein ganz anderes Bild von der wirtschaftlichen Situation 
der Leistungserbringer als der bequeme Verweis auf die 
allgemeine Inflationsrate. 


Meine Damen und Herren, wie sagte Minister Wintermeyer 
bei der Einbringung: Die Erhöhung entspricht ja nur einer 
Kugel Eis beim Italiener. – Viele Bürger haben aber 
nun eine Kugel Eis weniger und müssen stattdessen etwas 
bezahlen, was sie vielleicht überhaupt nicht nutzen. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Sie müssen ja auch 
die AfD-Fraktion bezahlen!) 


In dieser Situation sollen die durch Corona-Maßnahmen 
von Verarmung bedrohten Leistungsträger ein weiteres 
Mal zur Kasse gebeten werden, um das reformbedürftige 
System des öffentlich-rechtlichen Rundfunks mit einem 
„Weiter so“ am Leben zu erhalten. 


(Beifall AfD) 


Bei der anstehenden Beitragserhöhung sollte und wird der 
kritische Bürger noch genauer hinschauen, für was der Beitrag 
verwendet wird. 


Von den Gehältern will ich jetzt nicht sprechen, auch nicht 
von den immens hohen Rentenverpflichtungen der Öffentlich-
Rechtlichen. Schauen wir stattdessen einmal auf die 
Produktionen der Sender, vor allem auf die Produktionen 
im Onlinebereich. Da haben wir zum einen das im März 
veröffentlichte Video mit dem Titel „Corona rettet die 
Welt“, in dem das Sterben älterer Mitmenschen begrüßt 
wird, oder das vor Kurzem von der ARD und dem ZDF 
produzierte Videospiel mit dem martialischen Titel 
„Reichstag-Defender“, in dem man als Polizist Bürger mit 
der Deutschlandfahne von der Reichstagstreppe treten 
muss. In einem weiteren von den Öffentlich-Rechtlichen 
produzierten Video über einen angeblichen Fahrraddieb 
wird die Polizei der Lächerlichkeit preisgegeben, es lässt 
jeden Respekt vor deren täglichen Arbeit vermissen. Auch 
den „FUNK“-Beitrag, in dem junge Frauen ihre Sterilisation 
befürworten, gar anpreisen, was unterschwellig sicher 
zur Nachahmung anregen soll, finden wir mehr als fragwürdig 
und nicht vereinbar mit den Grundsätzen des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks. 


(Beifall AfD) 


Als vorerst letztes Beispiel führe ich das Video in „FUNK“ 
an, in dem sich eine Frau, die mit einem Rock gekleidet ist, 
dafür entschuldigen muss, dass sie mit ihrer Kleidung die 
falschen Signale senden würde. Das ist ein öffentlich-
rechtlicher Beitrag gegen die Selbstbestimmung der Frau, 
der eines öffentlich-rechtlichen Rundfunks mehr als unwürdig 
ist. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, das sind alles negative Beispiele, 
die zeigen, wofür der Zwangsbeitrag unter anderem eingesetzt 
wird. 


Zusammengefasst: Keine objektive und neutrale Berichterstattung 
mehr, stattdessen regierungstreue und die Opposition 
ausklammernde Beiträge. 


(Beifall AfD) 


Keine ausgewogene Berichterstattung mehr, stattdessen 
politisches Framing. Keine meinungsbildenden und alle 
Seiten beleuchtende Beiträge mehr, stattdessen unter dem 
Deckmantel der Satire oft nur Hetze und Versuche, Zuschauer 
unterschwellig in gewünschte Richtungen zu steuern. 


(Beifall AfD) 


Uns unterstellt man ein gebrochenes Verhältnis zu den Öffentlich-
Rechtlichen. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Diejenigen, die teilweise ein gebrochenes Verhältnis zum 
ursprünglichen Auftrag des öffentlich-rechtlichen Rundfunks 
haben, sind Journalisten, Redakteure und Videoproduzenten 
in den öffentlich-rechtlichen Anstalten. 


(Beifall AfD) 


Oder glauben Sie ernsthaft, dass Mitarbeiter des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks, die linksextremistische Seiten im 
Netz liken, noch zu einer neutralen Berichterstattung fähig 
sind, wenn es um politische Inhalte geht? Ich glaube das 
nicht. 


(Beifall AfD) 


So kommt es nicht von ungefähr, dass sich ältere Journalisten 
heutzutage für ihren Berufsstand teilweise schon schämen. 


Stichwort: Christine Strobl, die neu gewählte und zukünftige 
Verantwortliche für das gesamte Programm des Ersten 
und für die immer wichtiger werdende ARD-Mediathek. 
Christine Strobl ist die Tochter von CDU-Bundestagspräsident 
Schäuble und die Ehefrau von Thomas Strobl, dem 
CDU-Innenminister von Baden-Württemberg. Hier entsteht 
gerade unter den Augen der Öffentlichkeit eine Verfilzung 
und eine Nähe der ARD zur CDU. 


(Beifall AfD) 


Ich habe meine Zweifel daran, ob das ein Gewinn für die 
Neutralität und Objektivität des öffentlich-rechtlichen 
Rundfunks sein kann. Genau wegen dieser politischen Verfilzung 
und fehlender Staatsferne ist es angebracht und legitim, 
den öffentlichen-rechtlichen Rundfunk als Staatsfunk 
zu betiteln. 


(Beifall AfD) 


Die von uns bemängelte inhaltliche Ausrichtung des Medienstaatsvertrags 
habe ich bereits in der ersten Lesung deutlich 
gemacht. Eine sachliche Erwiderung blieb bisher aus. 
Es hat auch nicht den Anschein, dass Sie, meine Damen 
und Herren, den Medienstaatsvertrag an irgendeiner Stelle 
infrage stellen. Reformen scheinen auch nicht gewünscht 
zu sein. Offenbar sind Sie mit den aufgeführten Missverhältnissen 
zufrieden. 


Dass Sie in Hessen die Beitragserhöhung durchwinken, ist 
den Bürgern und uns eigentlich klar. Die Beitragserhöhung 
und den von Reformen befreiten Medienstaatsvertrag lehnen 
wir ab. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 

