Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4043 


(Beifall DIE LINKE, Freie Demokraten und vereinzelt 
AfD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Die vier 
hätten die auch noch verhindert!) 


– Ja, die FDP hätte diese vier vielleicht auch noch verhindert. 
– Hessen hat beim Länderranking zu erneuerbaren 
Energien wieder schlecht abgeschnitten. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ich glaube, der Minister 
hält das Ding falsch rum!) 


Ich verstehe die Kritik der FDP an diesem Minister überhaupt 
nicht. 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Unter grüner Regierungsbeteiligung wird der Flughafen 
ausgebaut, die Verkehrswende stockt, der Verkehrssektor 
ist klimapolitisch weiterhin Hessens größtes Problemfeld. 
Auch da ist keine Trendwende in Sicht. Ich weiß gar nicht, 
warum ihr euch aufregt. So viel besser könnte es aus Sicht 
der FDP auch die FDP in diesem Ministerium nicht machen. 


(Beifall DIE LINKE – Heiterkeit Freie Demokraten) 


Wir brauchen eine entschiedene Klimapolitik, aber dazu 
muss man bereit sein, sich mit Konzerninteressen anzulegen, 
sei es die Automobilindustrie, seien es die Energiekonzerne. 
Da muss man deutlich machen, dass nicht der 
Profit an erster Stelle steht, sondern dass wir Umwelt und 
Klima schützen wollen, und das geht nur, wenn man Kapitalinteressen 
in die Schranken weist und deutlich macht, 
was Priorität hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Leider müssen wir feststellen: Herr Minister, wenn Sie 
heute oft mehr über Ladesäulen als über Arbeitsplätze reden, 
mehr über Wärmedämmung als über die Schaffung 
von bezahlbarem Wohnraum, kaum Worte verlieren über 
die Massenentlassungen in der Industrie und die verheerende 
Lage der Kultur- und Veranstaltungsbranche, aber sich 
dann in der Regierungserklärung freuen, dass es Fahrradgeschäften 
in der Krise gut geht und Schuhgeschäfte ein 
Onlinegeschäft aufbauen, dann ist das eher die Karikatur 
eines grünen Wirtschaftsministers. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Herr Minister, Sie sind auch für den Wohnungsbau zuständig. 
Für viele Mieterinnen und Mieter hat sich die Situation 
während der Corona-Krise weiter verschärft. Dabei war 
die Lage vorher schon verheerend. Viele Mieter wissen 
kaum noch, wie sie ihre Miete bezahlen oder gar eine neue 
Wohnung finden sollen. In sechs Jahren Schwarz-Grün 
sind 31.000 Sozialwohnungen in Hessen verloren gegangen. 
Die Landesregierung setzt auf den Markt und versagt 
in der Versorgung breiter Schichten der Bevölkerung mit 
Wohnraum. 


Ich habe gerade in der „Frankfurter Rundschau“ Ihr Interview 
gelesen, in dem Sie sagen: „Es muss für einen Investor 
attraktiv sein, eine Sozialwohnung zu bauen“. Ich finde, 
deutlicher kann man kaum formulieren, dass der Markt 
eben nicht für bezahlbaren Wohnraum sorgt, weil für Investoren 
andere Dinge sehr viel lukrativer sind, als Sozialwohnungen 
zu bauen. Da stellt sich schon die Frage: Warum 
soll es Aufgabe des Staates sein, das Bauen von Sozialwohnungen 
für Investoren attraktiv zu machen? Warum 
bauen wir die nicht selbst, und zwar in viel größerem Maß


stab, als das heute der Fall ist? Denn heute gehen jedes 
Jahr mehr Sozialwohnungen verloren, als neue entstehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, Mieterinnen und Mieter brauchen 
Schutz vor Verdrängung und vor immer weiter steigenden 
Mieten, und das gerade in der Corona-Krise. Jetzt 
kommen nämlich die Folgen von Kurzarbeit, Einnahmeausfällen 
oder Arbeitsplatzverlust noch obendrauf. 


Dazu haben wir wenig von der Landesregierung gehört – 
heute gar nichts, sonst wenig. Noch immer bleiben wichtige 
Städte wie Gießen und Hanau bei der Mietpreisbremse 
außen vor. Andere wie Kassel fallen neuerdings wieder aus 
der Regel heraus. Weiterhin gibt es kein Gesetz gegen spekulativen 
Leerstand und Wohnraumzweckentfremdung. 
Weiterhin verweigert sich die Landesregierung einer Debatte 
um einen echten Mietendeckel, und – ich habe es 
schon erwähnt – es fallen immer mehr Sozialwohnungen 
aus der Bindung, als neue entstehen. 


Die Wohnungswirtschaft freut sich, die Leidtragenden sind 
die Mieterinnen und Mieter, auch und ganz besonders in 
der Corona-Krise. Hier brauchen wir eine andere Politik. 
Wir brauchen eine Politik zugunsten der Mieterinnen und 
Mieter. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich habe von der Karikatur eines grünen Wirtschaftsministers 
gesprochen. Zum Ende seiner Rede zitiert der grüne 
Wirtschaftsminister ausgerechnet den Gründer des Weltwirtschaftsforums, 
des elitären Zirkels von Milliardären, 
Mächtigen und Unternehmen, die sich jedes Jahr im 
schweizerischen Davos treffen – begleitet von Protesten 
der antikapitalistischen Bewegung. Ich weiß nicht, warum 
Sie ihn zitiert haben, vielleicht, weil er zweimal das Wort 
„grün“ in den Mund genommen hat. 


Mitglieder des WEF sind übrigens Unternehmen wie 
Blackrock, RWE, BP und die Deutsche Bank, bei der man 
sich nach jeder neuen Enthüllung fragt, ob das noch eine 
Bank oder schon eine kriminelle Vereinigung ist. Das muss 
aber offensichtlich kein Widerspruch sein. 


(Zurufe: Oh!) 


– Bei so vielen Verfahren, die gegen die Deutsche Bank 
laufen. 
(Zuruf Jürgen Lenders (Freie Demokraten)) 


– Kein Widerspruch von der FDP, alles klar. 
Lieber Tarek Al-Wazir, Sie zitieren den Gründer des Weltwirtschaftsforums. 
Ich zitiere lieber die Hessische Verfassung. 
In der heißt es: 


Die Wirtschaft des Landes hat die Aufgabe, dem 
Wohle des ganzen Volkes und der Befriedigung seines 
Bedarfs zu dienen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Zu diesem Zweck hat das Gesetz die Maßnahmen 
anzuordnen, die erforderlich sind, um die Erzeugung, 
Herstellung und Verteilung sinnvoll zu lenken 
und jedermann einen gerechten Anteil an dem wirtschaftlichen 
Ergebnis aller Arbeit zu sichern und ihn 
vor Ausbeutung zu schützen. 


Ich finde, das sollte die Wirtschaftspolitik des Landes leiten: 
Mensch und Natur vor Ausbeutung zu schützen und 

