4036 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


willig zugeben, dass die Krise seines Unternehmens nichts 
mit Corona zu tun hat? – Richtig: niemand. 


(Beifall AfD) 


Die Anreize für wirtschaftliche Trittbrettfahrerei sind nämlich 
mindestens genauso groß wie für politische Trittbrettfahrerei. 
Das bedeutet: sehr groß. 


Meine Damen und Herren, wozu überhaupt Wirtschaftspolitik? 
Ziel jeder Wirtschaftspolitik muss es ja wohl sein, 
Wohlstand zu schaffen. Wohlstand für wen? – Na, für alle 
natürlich. Das bedeutet vor allem, den Kuchen größer zu 
machen und nicht die Stücke zuzuschneiden. Das ist Aufgabe 
der Sozialpolitik. 


(Beifall AfD) 


Die Mission heißt also: Wohlstand für alle. Das war auch 
nicht ganz zufällig der Titel von Ludwig Erhards wichtigstem 
Buch. Frau Faeser, ich bewundere Sie für Ihre Selbstironie, 
hier Ludwig Erhard anzuführen. Das finde ich gut. 


(Beifall AfD) 


Wie können wir den Kuchen nun vergrößern, und wie können 
wir damit überhaupt erst die Voraussetzungen für sozialen 
Ausgleich schaffen? 


Erstens. Wohlstand durch Produktivität. Wie entsteht 
Wohlstand? Er entsteht durch steigende Produktivität und 
durch höhere Effizienz bei Material- und Personaleinsatz. 
Mehr Output bei gleichem Input, oder gleicher Output bei 
weniger Input: Das ist die ganz einfache Formel. 


Mehr Ressourcen-und Energieeffizienz sind schon allein 
Gebote des Natur- und des Umweltschutzes. Die höhere 
Arbeitsproduktivität ist angesichts der demografisch Katastrophe 
für uns absolut zwingend. Wenn die Unternehmen 
schon heute über Fachkräftemangel klagen, was soll denn 
erst passieren, wenn in einigen Jahren die Babyboomer 
großflächig in Rente gehen? 


(Beifall AfD) 


Wie gesagt, eigentlich sind diese Zusammenhänge recht 
einfach. Dennoch zeigen die einschlägigen Statistiken eine 
sehr bedenkliche Entwicklung hinsichtlich der Produktivität. 
Die Verantwortlichen sitzen hier. 


(Beifall AfD) 


Das sind nämlich die Parlamente und die Regierungen. 
Wollen wir den Wohlstand für alle tatsächlich erhöhen, 
muss es Maxime staatlichen Handelns sein, bei jedem gesetzgeberischen 
und exekutiven Schritt zu prüfen, was das 
für die Produktivität der Unternehmen, der Arbeitnehmer 
und der staatlichen Institutionen bedeutet. Jeder hier im 
Hohen Haus – die schon länger Gesetzgebenden oder die 
schon viel zu lange Regierenden – muss das tun. Tun sie 
das nicht, bedeutet das Wohlstandsvernichtung. 


(Beifall AfD) 


Um die Diskussion ein bisschen griffiger zu gestalten, 
möchte ich Ihnen ein Beispiel nennen. Es ist ein Beispiel, 
das Sie aus vielen Debatten kennen. Es ist nämlich die 
Energiewende. Der „kostenlose“ Strom macht die Stromversorgung 
in Deutschland immer teurer. 


Warum ist das so? – Es ist so, weil wir eine doppelte Infrastruktur 
haben. Wir haben auf der einen Seite die konventionellen 
Erzeuger, die auch bei Dunkelflaute den kompletten 
Bedarf decken können müssen, und wir haben die er


neuerbaren Energien und vor allem eine zunehmend komplexere 
Netzinfrastruktur, um den ganzen Flatterstrom 
überhaupt beherrschbar zu halten. Das heißt, wir brauchen 
viel mehr Input für den gleichen Output, nämlich ein sicheres 
Stromnetz. Das ist Wohlstands- und Produktivitätsvernichtung. 


(Beifall AfD) 


Die Ergebnisse sind bekannt. Wir haben die höchsten 
Strompreise auf der Welt. Sowohl für Verbraucher als auch 
für nicht privilegierte Unternehmen ist das eine immense 
Belastung. Diese Wohlstandsvernichtung trifft besonders 
die sozial Schwachen. Sie haben nämlich nicht die Chance, 
über eine entsprechende Kapitalanlage von den sicheren 
Renditen der erneuerbaren Energien zu profitieren. 


Zweitens. Planwirtschaft ist immer und überall zum Scheitern 
verurteilt, 


(Beifall AfD) 


und sie mündet in die Interventionsspirale. Auch hier wieder 
ein griffiges, gutes schlechtes Beispiel: die Aufblähung 
des EEG. Es ging im Jahr 2000 los mit gerade einmal dreieinhalb 
Seiten im „Bundesgesetzblatt“ und mit zwölf Artikeln. 
Wir sind mittlerweile bei 104 Artikeln auf 54 Seiten 
im „Bundesgesetzblatt“ angekommen. Das muss man nicht 
unbedingt als Fortschritt empfinden. 


(Beifall AfD) 


Drittens. Regulierung ist Protektionismus. Protektionismus 
ist böse; das haben wir doch eigentlich alle gelernt, und das 
stimmt auch. Die rationale Basis ist nämlich, dass Freihandel 
sogar den Ländern nützt, die in allen Belangen weniger 
produktiv sind als ihre Handelspartner. Sie können sich 
dann nämlich auf die Produkte konzentrieren, bei denen sie 
noch am produktivsten sind, und damit einen Wohlstands-
gewinn erzielen. Also, die rationale Basis ist richtig. 


Klassischer Protektionismus wirkt normalerweise über 
Zölle und Importquoten. Er schützt lokale Produzenten, die 
deswegen höhere Preise verlangen können, und senkt damit 
den Wohlstand der Verbraucher. Das ist heute nicht 
mehr politisch korrekt. Da muss man sich etwas anderes 
einfallen lassen. Man braucht subtilere Mittel, nämlich Regulierung. 
De facto wirkt Regulierung sehr häufig protektionistisch 
und marktexkludierend, vor allem für die kleinen 
Unternehmen und Start-ups. Das sind doch sonst eigentlich 
die Lieblinge der Politik. Ist das nicht erklärungsbedürftig? 


Viertens. Überregulierung stranguliert Innovation. Innovation 
ist der dritte Schlüsselbegriff der Regierungserklärung. 
Aber der entscheidende Schlüssel fehlt vollständig, nämlich, 
dass es dazugehört, Ziele zu formulieren und deren 
Erreichung technologieneutral zu fördern. Das ist der entscheidende 
Punkt. 


Stattdessen werden heutzutage immer mehr Förderrichtlinien 
erlassen. Es werden Kataloge gefördert oder Technologien 
erstellt, die in schöner Regelmäßigkeit natürlich 
wieder über den Haufen geworfen werden müssen. Die 
Einzigen, die de facto Spaß daran haben, sind die Heerscharen 
von Beratern, die die Unternehmen durch den Förderdschungel 
führen. Meine Damen und Herren, auch das 
ist, volkswirtschaftlich gesehen, Produktivitäts- und Wohlstandsvernichtung. 


Betriebswirtschaftlich mag das für die Unternehmen 
durchaus sinnvoll sein, aber die Mehrkosten trägt die All

