Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4031 


nern – aber nur zum Teil. Wo ist Ihre Zukunftsstrategie für 
diesen Bereich der Industrie? Könnten diese Unternehmen 
im Hinblick auf die Wertschöpfungsketten in Deutschland 
und im Hinblick auf die Verlagerung aus anderen Ländern 
keine größere Rolle spielen? Ich hoffe sehr, dass der Wirtschaftsminister 
heute nur vergessen hat, das anzusprechen. 
Wir werden jedenfalls zu diesem Thema eine Anhörung im 
Hessischen Landtag beantragen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Der Einzelhandel – der Minister hat es gesagt – steht unter 
sehr starkem Druck. Der Wirtschaftsminister hat heute ein 
Bündnis für die Belebung der Innenstädte angekündigt, 
was wir ausdrücklich unterstützen. Das allein reicht aber 
nicht. Es braucht eine Strategie, wie mithilfe von Aus- und 
Weiterbildung zukunftsfeste Arbeitsplätze auch im Einzelhandel 
entstehen können. Es braucht Alternativen, es 
braucht eine Vernetzung mit Initiativen der Gewerkschaften 
und der Industrie-und Handelskammern. Es reicht 
nicht, Herr Al-Wazir, ein Schuhgeschäft als innovativ zu 
bezeichnen, weil es einen eigenen Versandhandel aufgelegt 
hat. Zahlreiche Initiativen versuchen ja gerade, den Handel 
vor Ort wieder zu stärken, den Umfang des Paketversands 
zu reduzieren, damit der Einzelhandel nicht stirbt. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Es wäre heute angemessen gewesen, auch etwas zum Finanzplatz 
Frankfurt sowie zur Versicherungsbranche und 
zum Bankenwesen zu sagen, weil auch das wichtige Geschäftszweige 
in Hessen sind. Meine Damen und Herren, 
Wirtschaftsminister Al-Wazir zeigt auch nach mehr als einem 
halben Jahr der Pandemie kein Interesse an all den 
Branchen, die unser Land so lebenswert machen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ich habe die Aus- und Fortbildung angesprochen, ein aus 
meiner Sicht ganz wesentlicher Baustein, wenn wir die 
Wirtschaftskrise bewältigen und Alternativen aufzeigen 
wollen. Sie haben heute die Verbundausbildung angesprochen. 
Es ist sicherlich ein guter und richtiger Anreiz für 
kleine und mittlere Unternehmen, dass das Land die Ausbildungsvergütung 
für das erste Jahr übernimmt. Wir müssen 
allerdings schauen, was wir in den darauffolgenden 
Jahren machen. 


Sie haben in Ihrer heutigen Rede von Kosten in Höhe von 
35 Millionen € gesprochen. Wir wissen nicht, wo dieses 
Geld herkommen soll. Wir haben eine Vorlage über die 
Ausgaben im sogenannten Schattenhaushalt; darin findet 
sich aber nur eine Ausgabe in Höhe von 9 Millionen €. Da 
ist doch eine erhebliche Diskrepanz zu den von Ihnen genannten 
35 Millionen €. Für die Jahre 2022 und 2023 steht 
kein Geld zur Verfügung. Das ist interessant; denn eines 
der Hauptargumente für die Einrichtung eines Schattenhaushalts 
war ja gerade, langfristig planen zu können. Das 
wird bei der Verbundausbildung aber leider nicht getan. 
Aus unserer Sicht bräuchte es für die Verbundausbildung 
eine langfristige Finanzierungssicherheit. Sonst ist auch 
das aus unserer Sicht nur PR. 


(Beifall SPD) 


Es braucht daneben ein Auszubildendenwerk, um den Auszubildenden 
die notwendige und dauerhafte Unterstützung 
bei der Wohnungssuche, Beratung etc. zu geben. Wir unterstützen 
daher diesen sehr guten Vorschlag des DGB ausdrücklich 
und wollen ihn auch für Hessen umgesetzt wissen. 


Der Wirtschaftsminister hat in seiner Rede kein Wort zu 
den sozialen Kriterien für die Wirtschaftsförderung gesagt. 
Auch das ist sehr bezeichnend. Zum Glück spielt es bei 
Vergaben aus dem Wirtschaftsfonds der Landesregierung 
immerhin eine Rolle, dass Unternehmen, die tarifgebunden 
sind und in denen Mitbestimmung herrscht, förderfähig 
sind und dass Tarifgebundenheit und Mitbestimmung Kriterien 
sind, die alle Unternehmen in Hessen vorhalten sollten. 
Es wäre aber schon ein starkes Signal gewesen, wenn 
das auch in der heutigen Rede eine Rolle gespielt hätte und 
wenn sich der Minister dazu bekannt hätte. 


(Beifall SPD) 


Mit großer Freude habe ich zur Kenntnis genommen, dass 
die Landesregierung 20 Millionen € für den kommunalenStraßenbau, aber auch für den ÖPNV zur Verfügung stellen 
möchte. Wenn das nämlich so ist, dann kann sie in dieser 
Woche auch unserem Mobilitätsfördergesetz zustimmen. 
Wenn Sie das nicht tun, ist auch das ein Signal, aber dann 
sind Ihre heutigen Ausführungen nur PR. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Die SPD-Fraktion hat schon im April ein Sofortprogramm 
vorgelegt, um Hessen solidarisch durch die Krise zu führen. 
Wir haben schon damals ein klares Ziel formuliert: 
Kein gesundes Unternehmen soll wegen Corona in die Insolvenz 
gehen müssen, kein Arbeitsplatz soll verloren gehen, 
soweit das möglich ist. Wir haben Vorschläge für die 
Kultur und für die Kreativwirtschaft, für Soloselbstständige, 
für die Gastronomie, für die Hotellerie und für viele 
weitere Branchen gemacht. Wir haben gesagt: Das Land 
darf sich nicht hinter dem Bund verstecken. – Doch genau 
das ist passiert. Hessen braucht keinen PR-Minister, der redet, 
sondern einen Wirtschaftsminister, der handelt. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Ich habe es an dieser Stelle schon einmal gesagt, meine 
Damen und Herren: Der Charakter zeigt sich in der Krise. 
Diesen Charaktertest hat Schwarz-Grün nicht bestanden. 
Zwei Drittel der Hessinnen und Hessen haben Kultusminister 
Lorz ein verheerendes Zeugnis für die Vorbereitungen 
zum Schulstart ausgestellt. Wer wissen möchte, was 
„Ärger“ bedeutet, der muss nur einmal mit Erzieherinnen 
und Erziehern über die Verordnung sprechen, die Sozialminister 
Klose erlassen hat. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Das Einstandswerk von Finanzminister Boddenberg ist ein 
12 Milliarden € schwerer, durch Schulden finanzierter 
Schattenhaushalt, der zu allem Überfluss auch noch verfassungswidrig 
ist. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Mathias Wagner 
(Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
ist doch alles albern!) 


Ich rufe dem Ministerpräsidenten zu: Ihr Kabinett ist so 
schlecht aufgestellt, dass sich sogar Schalke 04 weigern 
würde, sie aufs Feld zu schicken. 


(Heiterkeit SPD und Freie Demokraten) 


Herr Ministerpräsident, die Gesamtverantwortung trägt 
aber immer der Trainer. Das gilt nicht nur für David Wagner, 
sondern das gilt insbesondere auch für Sie als Ministerpräsident. 

