4066 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


sondere zu einem funktionierenden demokratischen Gemeinwesen 
bei. Wir werden dem Medienstaatsvertrag zustimmen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Löber. – Für die Fraktion der 
AfD spricht jetzt der Abg. Enners. Es verbleiben 1:06 Minuten. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Frau Wallmann, 
Sie hätten nicht nur heute zuhören sollen, sondern auch in 
der ersten Lesung. 


(Beifall AfD) 


Denn dort habe ich über die Modernisierung der Medienordnung 
und den Medienänderungsstaatsvertrag gesprochen. 
Was ich heute angeführt habe, war das Reformbedürftige. 
Reformbedürftig, weil diese Inhalte, die im öffentlich-
rechtlichen Rundfunk verbreitet werden, mittlerweile 
auch als systemrelevant gelten. Ich bin nicht bereit, 
dort, wo das Sterben älterer Menschen oder die Sterilisation 
junger Frauen hochgehalten wird, das als systemrelevant 
anzusehen. Da spiele ich nicht mit. 


(Beifall AfD) 


Eine wirkliche Reform ist nicht, einfach nur 700 Millionen 
€ einzusparen. Eine Reform wäre z. B., wenn man 
ARD und ZDF zusammenlegen würde. Das wäre eine Reform, 
wenn man an Inhalten arbeiten würde und den öffentlich-
rechtlichen Rundfunk wieder zu dem machen würde, 
was er einmal war. 


(Beifall AfD) 


Sie stellen – – 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, die Redezeit ist abgelaufen. 


Arno Enners (AfD): 


Gut. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Für die Landesregierung spricht Herr Staatsminister Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Es ist eine Menge gesagt, es ist spät. In der 
ersten Lesung und in den Ausschussberatungen, für die ich 
mich auch noch einmal sehr herzlich bei Herrn Staatssekretär 
Weinmeister bedanken möchte, der mich vertreten 
hat, sind beide uns vorliegenden Staatsverträge auf breite 
Zustimmung gestoßen. Als Medienminister des Landes, 


der beide Staatsverträge im Kreis der Länder mitverhandelt 
hat, begrüße ich das sehr. Dies gilt sowohl für die von der 
unabhängigen KEF empfohlene moderate Anpassung des 
Rundfunkbeitrags als auch für die Überführung des Rundfunkstaatsvertrags 
in den neuen digitalen Medienstaatsvertrag. 


Auch in der heutigen Debatte müssen wir im Ergebnis feststellen, 
dass mit der Anpassung des Rundfunkbeitrags um 
86 Cent die bedarfsgerechte Finanzierung nicht nur des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks gesichert wird. Von daher 
bin ich froh, dass damit auch die entsprechende Finanzierung 
des Hessischen Rundfunks, „unseres“ Hessischen 
Rundfunks, gesichert wird. Ich bin auch froh darüber, dass 
die breite Mehrheit dieses Hauses hinter dem öffentlich-
rechtlichen Rundfunk und damit auch hinter dem Hessischen 
Rundfunk steht. 


Ich bedauere das Verhalten der FDP, dies offensichtlich 
nicht unterstützen zu wollen. Die Kolleginnen und Kollegen 
haben gerade schon dargestellt: Gerade der Hessische 
Rundfunk ist auf die Beitragserhöhung von 0,86 €, also 
86 Cent – das ist noch nicht einmal eine ganze Kugel Eis, 
sondern nur eine dreiviertel Kugel Eis, wie ich neulich 
feststellen konnte –, angewiesen. Ich vermag nicht nachzuvollziehen, 
warum Sie in Schleswig-Holstein zustimmen, 
warum Sie in Nordrhein-Westfalen zustimmen, warum Sie 
in Rheinland-Pfalz zustimmen und im Hessischen Landtag 
nicht. Es wäre ein schönes Signal gewesen, wenn alle Parteien 
– bis auf die AfD, deren Stellung zum öffentlich-
rechtlichen Rundfunk wir kennen – heute ein entsprechendes 
Signal an den öffentlich-rechtlichen Rundfunk gesandt 
hätten. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich sage immer: Gerade in Zeiten 
von Verschwörungstheorien und Fake News brauchen 
wir ein Angebot, dem die Menschen vertrauen können. 
Das ist die Rechtfertigung für den öffentlich-rechtlichen 
Rundfunk. 


Ich nehme normalerweise nicht auf jemanden Bezug, der 
hier am Tisch doziert und irgendwelche Zahlen herum-
schmeißt, Herr Enners. Aber wenn Sie mir unterstellen, 
dass die Zahlen bezüglich der Lebenshaltungskostenindizes 
in Bezug auf die Erhöhungsschritte des öffentlich-
rechtlichen Rundfunkbeitrags falsch sind, dann kann ich 
Ihnen nur empfehlen: Schauen Sie es sich einfach einmal 
im Internet an. Dann werden Sie sehen, wie das gestiegen 
ist. In der letzten Sitzung habe ich es auch entsprechend 
dargestellt. 


Jetzt kommt das Eigentliche. Sie fangen jetzt mit irgendwelchen 
Steuerzahlungen oder sonst etwas an. Ich sage Ihnen: 
Steuerzahlungen sind das eine, aber Sie müssen die 
Nettolohnentwicklung nehmen. Wollen Sie dem Statistischen 
Bundesamt widersprechen, das immerhin festgestellt 
hat, dass von 2009 – das war die letzte Erhöhung – bis 
2019 der Lohn eines Arbeitsnehmers netto von 1.572 € auf 
immerhin 2.079 €, mithin mehr als 500 €, gestiegen ist? 
Für mich ist das, was die Leute netto mehr in der Tasche 
haben, mehr wert als das, wie Sie sagen, was der Staat einnimmt. 
Das ist genau das, was Sie mit Fake News im weitesten 
Sinne machen. Sie behaupten einfach etwas, was 
nicht stimmt, um zu begründen, was Sie nicht wollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

