Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4009 


(Beginn: 14:03 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolleginnen 
und Kollegen! Ich darf Sie bitten, in den Plenarsaal zu 
kommen, Ihre Plätze einzunehmen und sich auf wunderbare 
zweieinhalb Tage im Kreis Ihrer Kollegen und Freunde 
einzurichten. 


Erlauben Sie mir, dass ich heute zu Beginn unserer Sitzung 
zwei Daten besonders würdige: den Tag der Deutschen 
Einheit und die Proklamation Nr. 2 zur Gründung unseres 
Landes. 


Am Samstag feiern wir 30 Jahre deutsche Einheit. Es war 
der 3. Oktober 1990, an dem formell das geschah, was 
Willy Brandt so passend in die Worte „Jetzt wächst zusammen, 
was zusammengehört“ gefasst hatte. 


Fast ein Jahr zuvor, man kann sagen, in der Nacht der 
Nächte, am 9. November war das Symbol der Teilung, die 
Mauer – auch das kann man sagen: dieses Schandmal aus 
Beton und Stacheldraht, das so viel Leid über die Menschen 
gebracht hat, zuletzt den Tod über Winfried Freudenberg 
und Chris Gueffroy –, gefallen. 


Aber in Wirklichkeit ist diese Mauer nicht einfach gefallen. 
Es waren die Bürgerinnen und Bürger der DDR, die 
sie zum Einsturz brachten – und die SED-Diktatur gleich 
mit dazu. Es waren eben nicht Supermächte oder Staatenlenker, 
die Geschichte machten, sondern es war das Volk, 
das seine eigene Geschichte schrieb. 


Das, was am 3. Oktober 1990 vollendet wurde, begann im 
Herbst 1989. Und die Freiheitskämpfer von 1989 stehen 
auf den Schultern der Freiheitskämpfer von 1953. Die Geschichten 
der Menschen – wenn man mit ihnen spricht, 
wenn man ihnen zuhört –, die von der ungeheuren Kraft erzählen, 
die sie damals auf die Straßen trieb, sind beeindruckend. 
Es sind Geschichten von einer ungeheuren Sehnsucht 
nach Freiheit und Demokratie, eine Sehnsucht, die 
sich dann in der friedlichen Revolution Bahn brach – ohne 
einen einzigen Schuss. 


Aber die Geschichten handeln auch von Angst – das muss 
man schon immer wieder erwähnen –: Angst vor Willkür, 
Angst vor Verfolgung, Angst vor Gewalt. Mal wand der im 
Wanken begriffene und deswegen umso gefährlichere Staat 
sie tatsächlich an, mal drohte er sie nur an. Aber diese 
Angst war ein ständiger Schatten bis in die Familien und 
Freundeskreise herein. Bei aller Freude über dieses Jubiläum, 
über diesen besonderen Tag, wollen wir das nie vergessen. 
Aber das Besondere daran ist, dass die Angst plötzlich 
die Seiten wechselte. Und aus den wenigen wurden 
viele. Zuerst gingen sie in Plauen auf die Straße, dann gingen 
sie in Leipzig auf die Straße – und so ging das weiter. 


Auch das will ich sehr deutlich sagen: Jeder Einzelne von 
denen, die da auf der Straße waren, hat Demokratiegeschichte 
geschrieben. Deswegen schulden wir ihnen, die 
auf den Straßen waren, nicht nur Respekt, sondern wir 
schulden ihnen gemeinsamen Respekt aus Ost und West. 


(Allgemeiner Beifall) 


Der 9. November 1989 und der 3. Oktober 1990 gehören 
wahrscheinlich zu den glücklichsten Tagen der Deutschen 


– aber nicht nur der Deutschen. Wohin man in den Jahren 
1989 und 1990 auch schaute, der Funke der Freiheit war 
entzündet: auf den Danziger Werften, in Vilnius, in Riga 
oder auch in Tallin. 


Was nach 1945 mit der Befreiung von den Nazis begann, 
das erhielt 1989 und 1990 neue Impulse, neue Dimensionen 
und auch ganz neuen Schwung. Die friedliche Revolution 
von 1989 und die deutsche Wiedervereinigung von 
1990 waren der erste Schritt zum Beitritt der mittelosteuropäischen 
Staaten zur Europäischen Union – und damit wurde 
dieser Termin auch so etwas wie die zweite Gründung 
der Europäischen Union. 


Ja, man muss das sagen: Die deutsche Einheit war und ist 
immer noch ein gewaltiges Werk. Sie ist auch 30 Jahre 
nach der Wiedervereinigung noch nicht vollkommen. Die 
Spuren der Trennung, da darf man sich nichts vormachen, 
sind immer noch nicht gänzlich aus den Köpfen und auch 
aus den Herzen verschwunden. Kein Wunder – hat die 
Wiedervereinigung den Menschen in unserem Land doch 
sehr viel abverlangt, vor allem aber denen im Osten. 


Für 16 Millionen Menschen änderte sich in kürzester Zeit 
fast alles. Sie haben Umbrüche gemeistert in einem Ausmaß, 
wie sie meiner Generation – ich möchte hinzufügen: 
Gott sei Dank – hier im Westen erspart geblieben sind. Wir 
wissen nicht, wie es sich anfühlt, in einer Diktatur aufzuwachsen; 
wir wissen nicht, wie viel Kraft und Mut es 
braucht, unter Willkür und Bespitzelung sein Leben zu gestalten; 
und wir wissen auch nicht, ob wir unter großen Risiken 
für unser Leben und unsere Lieben uns aufgelehnt 
oder angepasst hätten. Auch das ist eine gewaltige Leistung, 
auch das gehört zur Erinnerung dazu, und auch das 
ist lange Zeit nicht ausreichend genug gewürdigt worden. 


Ich sage das auch ganz bewusst im Zusammenhang mit 
sehr schwierigen Debatten, die wir führen, die wir führen 
müssen, in denen aber ausdrücklich mehr Sensibilität geboten 
ist. Beispielsweise bei der Frage, ob die DDR ein 
Unrechtsstaat war. 


Ich warne davor, diesen Begriff politisch zu instrumentalisieren. 
Man muss achtgeben, dass mit der Definition „Unrechtsstaat“ 
nicht zugleich individuelle Lebensläufe entwertet 
werden. Auch hier tut Differenzierung not. Denn 
man muss sehr vorsichtig sein, dass man nicht den Eindruck 
entstehen lässt, man unterstelle den Bürgern in der 
DDR, sie persönlich seien gescheitert; denn das sind sie 
nicht. Man darf nicht rückwirkend und man darf auch nicht 
leichtfertig Lebensleistungen von Menschen, die in einem 
Unrechtsstaat ihre Frau und ihren Mann gestanden haben, 
infrage stellen. Und man muss deswegen auch sehr vorsichtig 
sein, dass nicht der Eindruck entsteht, es fehle der 
Respekt vor ostdeutschen Lebensleistungen. 


Blickt man aber nüchtern auf die DDR, gibt es keinen 
Zweifel: Sie war ein Unrechtsstaat. 


Der Bundesbeauftragte für die Stasi-Unterlagen und Bürgerrechtler 
Roland Jahn hat dazu festgestellt, der Begriff 
Unrechtsstaat treffe – ich zitiere ihn – „... das Wesen dieses 
Staates. Die SED hat alle staatlichen Organe genutzt, um 
ihre Macht durchzusetzen“. 


Einer der großartigsten Bundespräsidenten, die wir hatten, 
Joachim Gauck, formuliert dazu, wie immer, sehr prägnant 


– ich zitiere ihn –: 
Der Begriff trifft zu, weil es in der DDR keine Unabhängigkeit 
der Justiz gab, keine Gewaltenteilung. 
Es gab keine Herrschaft des Rechts, weil eine In

