Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4063 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Worüber reden wir gerade? Wir reden über zwei Komplexe. 
Der eine Komplex ist die Finanzierung – ich habe mitbekommen, 
das ist hier strittig, zumindest auf der rechten 
Seite des Hauses –, und bei dem anderen Punkt geht es darum, 
die Rundfunkgesetze und den Rundfunkbegriff an die 
Bedingungen der digitalen Welt und der neuen Medienformen 
anzugleichen. Ich glaube, in beiden Bereichen lohnt 
es sich, einmal genauer hinzuschauen. 


Kollege Rock, es ist schon erstaunlich, dass Sie im Hinblick 
auf die Finanzierung sagen, eine 5-prozentige Erhöhung 
gehe aus Ihrer Sicht nicht. Mit den 5 % ist das immer 
so eine Sache bei der FDP, aber okay. In diesem Fall ist es 
aber so, dass die 5-prozentige Erhöhung nach zehn Jahren 
vorgenommen worden ist. Seit zehn Jahren sind die Rundfunkgebühren 
in diesem Land nicht mehr erhöht worden. 
Sie werden jetzt um 86 Cent erhöht. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, ich finde, das ist eine mäßige Anhebung der 
Rundfunkbeiträge: von 17,50 € auf 18,36 € in zehn Jahren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist eine ziemlich moderate Erhöhung. 2015 gab es sogar 
eine Senkung von 17,98 € auf 17,50 €. Die Mehrerträge, 
die durch die Umstellung auf den Rundfunkbeitrag zusammengekommen 
sind, wurden den Gebührenzahlern – 
das hat Kollegin Wallmann vorhin schon gesagt – zurückerstattet. 
Ich glaube, es ist eine moderate Erhöhung, die 
hier vorgenommen wird. 


Im Übrigen sitzt da nicht irgendjemand bei ZDF oder ARD 
und würfelt sozusagen die Rundfunkbeitragserhöhungen 
aus, sondern die KEF, die Kommission zur Ermittlung des 
Finanzbedarfs der Rundfunkanstalten, macht einen Vorschlag. 
Ich glaube – die Kollegin Wallmann hat es erwähnt 
–, die KEF setzt nicht einfach einen Haken hinter 
das, was die Rundfunkanstalten wollen, sondern sie prüft 
das, und dieser Vorschlag wird gerade umgesetzt. Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, ich finde in der Tat, es ist ein 
moderater Vorschlag. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Finanzierung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks sichert 
die hochwertige Berichterstattung, guten Journalismus 
und faktenbasierte Informationen. Gerade in den Zeiten 
von Corona haben wir erlebt, dass viele Menschen zurückgekommen 
sind und sich nicht mehr nur über die sozialen 
Medien, sondern auch wieder über die öffentlich-
rechtlichen Rundfunkanstalten informiert haben. 


Es ist klar, dass auf der rechten Seite des Hauses guter 
Journalismus und faktenbasierte Berichterstattung kritisch 
gesehen werden. 


(Zurufe AfD) 


Wer sein Geschäftsmodell auf Hass und Hetze aufbaut, der 
mag eben keine faktenbasierte Berichterstattung, liebe Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU, SPD und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Wer sein Geschäftsmodell auf Hass und Hetze aufbaut, 
mag eben keinen qualitativ hochwertigen Journalismus. 
Das mögen Sie von der AfD nicht. Wer sein Geschäftsmodell 
auf Hass und Hetze aufbaut, mag eben öffentlich-
rechtliche Rundfunkanstalten nicht. Kollegen von der AfD, 


das haben Sie vorhin in Ihren Reden wieder sehr deutlich 
gemacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich muss sagen, ich bin dankbar, dass wir öffentlich-rechtliche 
Rundfunkanstalten und unabhängigen Journalismus 
haben. Sonst hätten wir in dieser Woche keinen Blick in 
das Seelenleben der AfD tun können. 


(Demonstrativer Beifall AfD) 


Da haben wir erlebt, wie wichtig es der AfD ist, wie es diesem 
Land geht. Zitat: 


Die AfD ist wichtig; und das ist halt schizophren, 
das haben wir mit Gauland lange besprochen: Je 
schlechter es Deutschland geht, desto besser für die 
AfD. 


Das ist das Geschäftsmodell derer, die nichts mit freier, öffentlicher 
und guter Berichterstattung am Hut haben, liebe 
Kolleginnen und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man mit guter Berichterstattung und gutem Journalismus 
nichts am Hut hat, liest man eben nicht gern in Zeitungen 
oder informiert sich nicht gern über die Medienanstalten 
über das, was der Pressesprecher der AfD gesagt 
hat. Herr Lüth hat auf die Frage, ob es in seinem – in Lüths 


– Interesse sei, dass noch mehr Migranten kommen, mit Ja 
geantwortet: 
… weil dann geht es der AfD besser. Wir können die 
nachher immer noch alle erschießen, das ist überhaupt 
kein Thema, oder vergasen, oder wie du willst, 
mir egal. 


Natürlich wollen die nicht, dass darüber berichtet wird. 
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen, dass 
über so etwas berichtet wird: von guten Journalisten und 
von der freien Presse. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ihr Geschäftsmodell ist ein anderes. Deswegen lehnen Sie 
den öffentlich-rechtlichen Rundfunk ab, und deswegen 
hassen Sie auch die freie Berichterstattung. 


Ich will noch kurz auf die Modernisierung der Medienordnung 
eingehen. Wir setzen die EU-Verordnung zur Bereitstellung 
audiovisueller Mediendienste um, und wir setzen 
die Barrierefreiheit um. Das heißt, die Teilhabe der Mediennutzer 
soll weiter verbessert werden. Die Medienlandschaft 
ist immer vielfältiger geworden. Sie hat sich geändert; 
sie ist nicht mehr auf den klassischen Rundfunk beschränkt. 
Deswegen werden die neuen Telemedien in dieses 
Regelwerk einbezogen. 


Ich glaube, unter dem Strich sind es zwei gute Staatsverträge, 
die hier abgeschlossen werden. Wir werden diesen 
Staatsverträgen zustimmen und hoffen auch auf Ihre Zustimmung. 
Die rechte Seite des Hauses macht eben, was 
sie will. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das 
machen wir auch!) 

