Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4027 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, so unterschiedlich 
geartete Vorgänge wie Erderhitzung, Corona-Krise 
und Strukturwandel beeinflussen einander. Sie überlagern 
und verstärken sich gegenseitig. Darum lassen sich all diese 
Herausforderungen nicht mehr isoliert bewältigen, darum 
brauchen wir jetzt einen Neuen Hessenplan für Hessens 
Wirtschaft. 


(Zuruf SPD: Ach Gott!) 


Wir müssen eine Antwort geben, bei der unsere Hilfen, 
Förderprogramme und staatlichen Investitionen ineinandergreifen, 
indem wir gesunde Unternehmen vor den Folgen 
der Pandemie schützen und sie gleichzeitig beim technologisch-
ökonomischen Wandel unterstützen, indem wir in die 
öffentliche Infrastruktur investieren und zugleich jungen 
Leuten neue Chancen für den Start ins Berufsleben eröffnen. 


Darum macht der Neue Hessenplan unsere Wirtschaft widerstandsfähiger, 
innovativer und nachhaltiger. Widerstandsfähiger 
müssen wir werden, weil in unserer vernetzten 
und verflochtenen Welt globale Krisen auch in Zukunft 
jederzeit eintreten können. Innovativer müssen wir werden, 
weil neue, komplexe Herausforderungen neue Lösungen 
verlangen. Nachhaltiger müssen wir werden, weil nur ökologische, 
ökonomische und soziale Zukunftsfähigkeit zu 
wirtschaftlicher Stabilität führt. 


Das Schuhgeschäft, das sich einen Vertrieb per Internet 
aufbaut, ist widerstandsfähiger, weil es mit dem Strukturwandel 
mitgeht, und ist damit auch innovativer. Wer seine 
Prozesse digitalisiert, hat es einfacher, auch vom Homeoffice 
aus alle Aufträge zu erledigen. Wer seine Fabrik mit 
moderner Technik heizt und kühlt, hilft nicht nur Umwelt 
und Klima, sondern reduziert auch seine laufenden Kosten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


So greifen Widerstandsfähigkeit, Innovationskraft und 
Nachhaltigkeit ineinander, und darum denkt sie der Neue 
Hessenplan als drei Dimensionen des einen Ziels zusammen: 
unseren Wohlstand langfristig und im wahren Sinne 
des Wortes nachhaltig zu sichern. 


Die aktuell drängendste Aufgabe ist es, den Wirtschaftsmotor 
in Betrieb zu halten und Unternehmen zu stabilisieren, 
die wegen Corona in Schieflage geraten sind. Wir haben 
bis zu 500 Millionen € für den Hessen-Fonds reserviert, 
aus dem wir befristete Beteiligungen, Bürgschaften 
und Haftungsübernahmen für Unternehmen ab 50 Beschäftigte 
finanzieren können. Kleineren Unternehmen helfen 
wir mit unserem Programm Mikroliquidität. Das sind Darlehen, 
die erst in zwei Jahren zurückgezahlt werden müssen 
und bei denen wir Teile sogar erlassen können. Das 
Programm ist so gefragt, dass wir es um 200 Millionen € 
aufstocken. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir werden auch 
etwas für die tun, die bisher durch die Maschen gefallen 
sind. Für sie planen wir eine neue Notfallkasse im Umfang 
von bis zu 50 Millionen €. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir helfen damit den Unternehmen nicht nur, irgendwie 
durch diese Krise zu kommen, sondern wir unterstützen sie 
gleichzeitig dabei, ihre Geschäftsmodelle zu digitalisieren 
und widerstandsfähiger zu machen, damit sie eine neue 
Krise nicht mehr so hart treffen kann. Das ist die Logik des 
Neuen Hessenplans für die Wirtschaft: Jedes Element 


wirkt in mehrere Dimensionen. Wir retten, aber wir retten 
richtig. 


Der Neue Hessenplan ist auch ein Konjunkturprogramm. 
Die Baubranche hat in den vergangenen Monaten unser 
Wirtschaftsleben maßgeblich getragen. Ihr Schwung darf 
jetzt nicht erlahmen, meine sehr verehrten Damen und Herren. 
Wir werden also mit 200 Millionen € das Eigenkapital 
der Nassauischen Heimstätte/Wohnstadt aufstocken. Das 
hilft Hessens größtem Wohnungsunternehmen, den Bestand 
bis 2050 klimaneutral zu machen. Gleichzeitig steigert 
diese Investition den Wert des Landesvermögens. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Knapp 30 Millionen € stehen für ein Sonderprogramm zur 
Wohnraummodernisierung bereit, das besonders auf hocheffiziente 
Maßnahmen zielen wird. Diese Fördermittel lösen 
weitere private Investitionen aus. Das ist ein Konjunkturprogramm 
fürs Handwerk und gleichzeitig ein Beitrag 
gegen die Klimaerhitzung. Wie sich Pandemie und Strukturwandel 
überlagern, sehen Sie jeden Tag in unseren Innenstädten 
und Ortskernen. Um ihre Vitalität zu sichern, 
werden wir ein Bündnis für die Zentren gründen und darin 
einen Zukunftsplan für Hessens Innenstädte ausarbeiten. 
Für Investitionen zur Umsetzung stellen wir 40 Millionen 
€ bereit. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, für eine klimafreundliche 
Mobilität brauchen wir ein leistungsfähiges 
Bus- und Bahnnetz. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dafür haben wir in den vergangenen Jahren viel getan. 
Nun reißt Corona tiefe Löcher in die Bilanzen der Verkehrsverbünde. 
Um die Verluste auszugleichen, stehen bis 
zu 250 Millionen € zur Verfügung. Wir erhöhen die Mittel 
für Elektroladesäulen und Mobilitätsstationen und legen 
ein Sofortprogramm für die Radinfrastruktur auf; denn Corona 
hat noch mehr Pendler aufs Rad umsteigen lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber auch für den kommunalen Straßenbau oder für 
ÖPNV-Investitionen wie etwa Bus- und Straßenbahnhaltestellen 
werden wir 20 Millionen € extra zur Verfügung stellen. 
Das dient der Beschäftigung in der Baubranche ebenso 
wie der Verkehrsinfrastruktur. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, so macht der 
Neue Hessenplan unser Land nachhaltiger und klimafreundlicher 
und kurbelt gleichzeitig die Wirtschaft an. Wir 
bauen also auf, aber richtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


In den vergangenen Monaten haben viele hessische Unternehmerinnen 
und Unternehmer ihre Geschäftsmodelle reaktionsschnell 
an die neuen Bedingungen angepasst. Diese 
Fähigkeit gilt es zu stärken, und dafür entwickeln wir die 
hessische Innovationsstrategie weiter: Je innovativer wir 
sind, desto besser können wir auf unerwartete Entwicklungen 
und Ereignisse reagieren, desto widerstandsfähiger 
werden wir gegen zukünftige Krisen: Wandel, aber richtig. 


Wir werden die Beratung für Start-ups stärken und ein 
Mentoring-Programm einrichten, beides noch in diesem 
Jahr. 2021 wollen wir die ersten Gründerstipendien vergeben. 
Die Digitalisierung ermöglicht innovative Produkte, 

