4044 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


eine gerechte Verteilung sicherzustellen, sowohl des Reichtums 
als auch der Kosten dieser Krise. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Öfter mal in die Hessische Verfassung schauen!) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90 darf ich nun Frau Kinkel nach vorne bitten. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! In den 
letzten Jahren hatte Hessen eine überdurchschnittlich gute 
wirtschaftliche Entwicklung. Das hat sich z. B. auch daran 
gezeigt, dass wir Jahr für Jahr geringere Arbeitslosenzahlen 
hatten und mehr Menschen in Arbeit waren. Die Pandemie 
und die damit verbundenen Einschränkungen haben 
uns als gesamte Gesellschaft, aber vor allem auch die Wirtschaft 
vor immense Herausforderungen gestellt. Unternehmen 
konnten nicht mehr weiter produzieren, Güter aus 
dem Ausland wurden nicht mehr geliefert, Dienstleistungen 
konnten nicht mehr angeboten werden, und der Einzelhandel 
und das Kleinstgewerbe waren weitestgehend geschlossen. 


Das alles hat hinsichtlich der Pandemie Wirkung gezeigt. 
Die Infektionszahlen sind dank des verantwortungsvollen 
Handelns der Unternehmen, der Gesellschaft, der Bürgerinnen 
und Bürger gesunken, und wir haben so wertvolle 
Zeit im Umgang mit Corona gewonnen. 


Aber es hatte massive Auswirkungen auf die betroffenen 
Unternehmen. Deshalb haben die Landesregierung und 
auch die Bundesregierung viel Geld eingesetzt, um die Folgen 
von Corona abzumildern. Unverschuldet in die Krise 
geratenen Unternehmen wurde schnell und zielgerichtet 
geholfen. Die Unterstützungsprogramme, die Soforthilfen 
mit über 900 Millionen € sind innerhalb kürzester Zeit ausgezahlt 
worden. Die schrittweisen Lockerungen, die dann 
kamen, haben vielen Unternehmen ermöglicht, ihren Geschäftsbetrieb 
wieder aufzunehmen. 


Das Positive ist: Die meisten Bürgerinnen und Bürger und 
auch die meisten Unternehmerinnen und Unternehmer stehen 
hinter diesen Maßnahmen zur Eindämmung der Pandemie 
und bestätigen der Politik, in der Situation einen guten 
Job gemacht zu haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Frage, wie Deutschland und explizit Hessen durch die 
Krise gekommen sind, lässt sich nicht so einfach beantworten, 
noch nicht. Noch im April wurden massive Konjunktureinbrüche 
von bis zu 10 % erwartet. Die aktuellen Zahlen 
stimmen etwas optimistischer. Wir haben in Hessen 
rund 6 % weniger Wirtschaftsleistung im Vergleich zum 
Vorjahr. Damit liegen wir besser als der Bundesdurchschnitt 
mit 6,6 % weniger, und auch das belegt: In Hessen 
ist vieles richtig gelaufen, und wir müssen jetzt dafür sorgen, 
dass nach dem Auslaufen der staatlichen Unterstützungsprogramme 
weiterhin eine Perspektive für die Unternehmen 
besteht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Zahlen sind aber nur das eine, die individuelle Betroffenheit 
durch die Folgen von Corona ist sicherlich das andere. 
Da ist z. B. die Besitzerin des Reisebüros, die sich 
fragt, wann sie wieder Fernreisen verkaufen kann und ob 
sich das Reisebüro noch langfristig trägt. Da ist auf der einen 
Seite der Luftfrachtbereich im Frankfurter Flughafen, 
der voll ist und eine gute Auftragslage hat, und auf der anderen 
Seite der Terminal 2, wo seit Monaten gähnende 
Leere herrscht. 


Es gibt den soloselbstständigen DJ, der seit Monaten keine 
Auftritte mehr hatte, aber für das nächste Jahr bereits komplett 
ausgebucht ist – in der Hoffnung, dass dann alle Veranstaltungen 
stattfinden können. 


Die Beispiele zeigen, dass die Auswirkungen die Branchen 
extrem unterschiedlich treffen, die Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer extrem unterschiedlich treffen und auch die 
regionale Betroffenheit sehr unterschiedlich ist. Deshalb ist 
es auch richtig, dass weitere staatliche Hilfen für Unternehmen 
angeboten werden, die nach wie vor unter hohen Umsatzeinbrüchen 
leiden. 


Das sind z. B. die Überbrückungshilfen des Bundes, die in 
der Theorie richtig sind, weil sie sich an der Höhe der Umsatzeinbußen 
orientieren. Praktisch sehen wir aber, dass die 
Gelder oft nicht dort ankommen, wo sie ankommen sollten. 
Bisher ist nur ein Teil der zur Verfügung stehenden 25 
Milliarden € abgerufen worden. Deshalb ist der Bund gefordert, 
hier nachzusteuern und dafür zu sorgen, dass das 
Geld da ankommt und da hilft, wo es dringend gebraucht 
wird, nämlich bei den Soloselbstständigen, bei der Veranstaltungsbranche 
und bei den kleinen und mittleren Unternehmen. 
Es ist gut, dass Hessen hier weiterhin Druck 
macht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir müssen auch verhindern, dass Betriebe ihr Engagement 
in der dualen Ausbildung weiter zurückfahren; denn 
darunter leiden langfristig nicht nur junge Menschen, die 
eine qualifizierte Ausbildung für die Zukunft brauchen, 
sondern auch die Betriebe selbst und damit auch der Wirtschaftsstandort 
Hessen. Deshalb ist es richtig, dass Hessen 
die Ausbildungsprogramme des Bundes umsetzt und zusätzlich 
eigene Fördermittel in die Hand nimmt, damit 
auch die Verbundausbildung zusätzlich gefördert wird. 


Herr Kollege Rock, an der Stelle möchte ich auf Ihre Rede 
eingehen, die Sie hier gefühlt schon zum hundertsten Mal 
gehalten haben, vielleicht mit einer anderen Nuance. Sie 
versuchen kontinuierlich, die Wirtschaftskompetenz der 
Landesregierung in Zweifel zu ziehen. Aber in Ihrer Redezeit 
von 20 Minuten habe ich keinen einzigen Vorschlag 
gehört, wie Sie die Wirtschaftspolitik des Landes gestalten 
wollen – keinen einzigen. 


(Lebhafter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Beifall CDU – Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Frau Kinkel, lassen Sie eine Frage von Herrn Rock zu? 

