Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4037 


gemeinheit, vor allem die Steuerzahler. Das kann nicht Ziel 
der Übung sein. 


(Beifall AfD) 


Fünftens. Das Gesetz des abnehmenden Grenznutzens ist 
ein Quasi-Naturgesetz. Sie ahnen es: Ich nehme ein Beispiel 
aus der Energiewende. Sie erinnern sich vielleicht 
noch an mein Managementinstrument der Bierdeckelrechnung 
zu den CO2-Vermeidungskosten in der deutschen 
Stromproduktion. 


Herr Minister Al-Wazir musste mit deutlich vernehmbarem 
Zähneknirschen zugeben, dass meine Bierdeckelrechnung 
mit 200 € pro Tonne CO2 
durchaus zutreffend ist. Wenn 
wir uns einmal anschauen, wie es sich im Zeitverlauf entwickelt 
hat, sehen wir: Wir lagen im Jahr 2006 noch bei 
105 € pro Tonne. 2016 waren es schon 207 € pro Tonne, 
und seitdem bewegt es sich um 200 € herum. 


Meine Damen und Herren, dahinter steckt, dass die tief 
hängenden Früchte bereits geerntet sind. Man muss sich 
immer weiter strecken, um weitere Früchte – sprich: CO2Einsparungen 
– zu erzielen. Das bedeutet, es wird immer 
teurer. Das muss man auch in der Wirtschaftspolitik bedenken. 


Sechstens. Gute Wirtschaftspolitik ist Ordnungspolitik. Erfolgreiche 
Wirtschaftspolitik konzentriert sich immer auf 
das Setzen der Rahmenbedingungen und auf das Formulieren 
der richtigen Ziele. Idealerweise liegt diesen Zielen ein 
breiter gesellschaftlicher Konsens zugrunde. Aber wir wissen 
alle, dass das zunehmend schwieriger wird. Bei der 
Bundeswehr nennt man das übrigens Auftragstaktik. Das 
ist ein überaus erfolgreiches Konzept, um das uns viele 
Streitkräfte beneiden. Sie werden mir sicherlich zustimmen: 
Es gibt nicht mehr viel, um das die Bundeswehr von 
anderen Streitkräften beneidet wird. 


Tatsächlich sind mittlerweile viele Vorschriften und Verwaltungsverfahren 
so kompliziert geworden, dass einfach 
kein Mensch mehr durchblickt. Dieser Paragrafendschungel 
muss dringend gelichtet werden. 


(Beifall AfD) 


Wir brauchen weniger, aber vor allem effektivere Regulierung. 
Das wäre ein kostenloses Konjunkturprogramm, und 
auch das brauchen wir jetzt sehr dringend. 


Ich möchte noch ganz konkrete Beispiele für Politikversagen 
in der Wirtschaftspolitik anführen. Der Kreuzzug gegen 
den Verbrennungsmotor – auch wenn er nicht so genannt 
wurde – wurde hier schon angeführt. Da muss ich 
natürlich sagen: Frau Faeser, Ihre Sportlichkeit in allen Ehren, 
aber es ist nicht wirklich glaubwürdig, wenn die Bundesministerin 
– ihres Zeichens SPD – mit dafür sorgt, dass 
wir Emissions- und Schadstoffgrenzwerte haben, die willkürlich 
gesetzt werden und die keine wissenschaftliche 
Grundlage haben. 


(Beifall AfD) 


Sich dann hierhin zu stellen und sich als Retter der Autoindustrie 
zu inszenieren: Nein, es tut mir leid, das kaufe ich 
Ihnen nicht ab. Das funktioniert nicht. 


(Beifall AfD) 


Der Witz ist aber, dass diese dramatischen Auswirkungen 
auf die Automobil- und Zulieferindustrie nicht nur die dortigen 
Arbeitsplätze betreffen, sondern sie betreffen prak


tisch jeden, weil damit individuelle Mobilität an sich ständig 
verteuert wird. Das liegt unter anderem natürlich an 
dem immer höheren technischen Aufwand, der für die Reinigung 
der Abgase betrieben werden muss; den muss auch 
jemand bezahlen. Von den E-Mobilen wollen wir gar nicht 
reden. Die Neuwagen müssen massiv subventioniert werden, 
damit sie überhaupt jemand kauft. 


(Beifall AfD) 


Die Infrastruktur muss massiv ausgebaut werden. Und wofür 
das alles? – Weil E-Mobile lokal emissionsfrei sind – 
mehr nicht. Das Märchen, dass E-Mobile generell emissionsfrei 
seien, lebt von der Fiktion, dass der ganze Strom 
im Netz erneuerbar ist. Meine Damen und Herren, das ist 
auf absehbare Zeit völlig unrealistisch. 


(Beifall AfD) 


Wenn Sie den Strommix als den einzigen sinnvollen Maßstab 
für den tatsächlichen CO2-Fußabdruck heranziehen, 
dann ist der CO2-Vorteil so marginal, dass er in keinem 
vernünftigen Verhältnis zu den Kosten mehr steht. 


E-Mobile verursachen ökologische Katastrophen, allerdings 
nicht bei uns, sondern dort, wo die Rohstoffe für die 
Batterien gewonnen werden. Aber das sieht man einem 
Tesla leider nicht an. Auch hier zahlen die Zeche vor allem 
die sozial Schwachen. 


Laut Zahlen des Kraftfahrt-Bundesamts sind allein in den 
Landkreisen unmittelbar um Frankfurt herum 350.000 
Fahrzeuge von den drohenden Fahrverboten betroffen. Das 
scheint aber irgendwie keinen hier im Haus so richtig aufzuregen 
– uns schon. 


(Beifall AfD) 


Wem gehören diese Fahrzeuge denn wohl? Sind es die 
Besserverdiener oder eher die sozial Schwachen? Sie alle 
kennen die Antwort. Diejenigen, die sich keine Wohnung 
im Ballungsraum mehr leisten können, werden auf diesem 
Wege auch noch aus der Stadt gedrängt. Das zeigt vor allem: 
Ihr Ökosozialismus ist alles andere als sozial. 


(Beifall AfD) 


Schauen wir uns noch einmal die schizophrene Situation 
bei den Mieten an. Ich habe es gerade angesprochen: Warum 
können sich viele Leute die Miete in Großstädten nicht 
mehr leisten? Das liegt natürlich auch an den ausufernden 
Vorschriften zu Bau und Sanierung von Wohnimmobilien. 
Nicht nur in der Umsetzung, bei der Erstellung der Gebäude, 
auch bei der Planung und bei der Genehmigung wird 
alles immer komplizierter. Ausweitung von Mieterrechten, 
Mietnomaden etc. haben dazu geführt, dass private Kleinvermieter 
gar keine Lust mehr darauf haben, trotz der Abschaffung 
des Mietrechts. 


Herr Minister Al-Wazir, ich gratuliere zu der Erkenntnis: 
Gegen steigende Mieten helfen nur mehr Wohnungen. – 
Super. Was passiert? – Eine Ausweitung der Mietpreisbremse. 


(Beifall AfD) 


Da wird bestenfalls an Symptomen herumgedoktert, die 
gleichzeitig die Ursachen verschärfen. Insofern muss ich 
sagen, am Ende kommen wir doch noch einmal auf Ludwig 
Erhard zu sprechen. 


Das marktwirtschaftliche Gewissen dieser Koalition ist die 
CDU – so klang es zumindest. Kollege Kasseckert, ich 

