4060 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das ist denen 
doch egal!) 


– Das stimmt. – Ich finde, es ist völlig klar, und das will 
ich hier sehr deutlich sagen: Wir verbinden mit der Erhöhung 
der Rundfunkbeiträge selbstverständlich eine Erwartungshaltung 
an die Rundfunkanstalten, was die Sparbemühungen 
angeht. Das ist völlig unstreitig; das wissen alle 
Beteiligten. Es ist unstreitig, dass die Anstalten ihre Sparbemühungen 
vorantreiben müssen. 
Auf der einen Seite steht die Regulierung der Medien, auf 
der anderen Seite steht die Neuordnung der Rundfunkfinanzen. 
Beide Seiten sind wichtige Bausteine für eine 
moderne und vielfältige Medienlandschaft in Deutschland. 
Ich will die für uns wichtigen Bausteine noch einmal nennen: 
Barrierefreiheit und Schutz der Nutzerinnen und Nutzer, 
insbesondere der Kinder und Jugendlichen. Diese 
Gruppe sollten wir ganz besonders im Fokus haben, weil 
Kinder und Jugendliche die Medien in einer besonderen 
Art und Weise nutzen. Das ist völlig in Ordnung, aber deshalb 
ist der Schutz dieser Personengruppe besonders wichtig, 
und deshalb sind auch diese Staatsverträge so wichtig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Herr Enners, ich habe Ihnen zugehört, auch wenn es mir 
zeitweise schwergefallen ist. Sie haben gesagt, der öffentlich-
rechtliche Rundfunk sei „regierungstreu“. Ich weiß 
nicht, ob wir unterschiedliche Sendungen sehen. Ich kann 
bei den Sendungen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks 
keine „Regierungstreue“ feststellen. Ehrlich gesagt, aus Ihrem 
Redebeitrag ist eines deutlich geworden: Die ablehnende 
Haltung der AfD resultiert ausschließlich aus eigener 
Befindlichkeit; Sie sind offensichtlich der Meinung, 
dass Sie in den Medien nicht oft genug vorkommen. Das 
scheint Ihre eigentliche Triebfeder zu sein. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Wenn man aber eine subjektive Wahrnehmung zum Anlass 
nimmt, am Ende etwas abzulehnen, dann stellt man – das 
muss ich Ihnen sagen – das eigene politische Handeln und 
Taktieren grundsätzlich infrage, weil man mit dieser Haltung 
Institutionen, die durch die Verfassung garantiert sind, 
infrage stellt. Jeder muss zwar für sich selbst vertreten, wie 
er das handhabt, aber ich bin froh, wie gesagt, in einer Gesellschaft 
zu leben, in der wir eine Medienvielfalt haben. 
Es werden zwar auch Beiträge gesendet, die ich nicht gut 
finde, aber ich halte das aus. Am Ende sollte man nicht zu 
empfindsam sein. Ich kann Ihnen nur raten: Schauen Sie 
öfter Sendungen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks; da 
ist sehr viel Gutes dabei. 


Die beiden Staatsverträge, denen wir heute zustimmen 
werden, sind ein wichtiges Signal – nicht nur in Richtung 
der Qualität des öffentlichen Rundfunks, sondern auch für 
ein vielfältiges Angebot des öffentlich-rechtlichen Rundfunks. 


Einen letzten Punkt will ich noch ansprechen, den Sie von 
der AfD völlig ausklammern. Herr Frömmrich hat in einer 
früheren Rede auch darauf hingewiesen. Sie gehen zum 
parlamentarischen Abend des Hessischen Rundfunks. Herr 
Wintermeyer hat bei seiner Einbringungsrede noch einmal 
sehr deutlich hervorgehoben – damit wir es nicht vergessen 
–: Der Hessische Rundfunk, unser Sender hier in Hessen, 
ist dringend auf diese Beitragserhöhung angewiesen. – 
Sie von der AfD können zwar sagen, dass Ihnen das völlig 


egal ist, aber uns – zumindest der Mehrheit in diesem 
Hause – ist das nicht egal. Wir wollen einen starken Hessischen 
Rundfunk. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Wallmann. – Für die Fraktion DIE LINKE 
spricht der Kollege Dr. Wilken. 


Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Medienlandschaft ist in einem radikalen Umbruch. Wir 
erleben Konzentrationsprozesse bei Zeitungen und Redaktionen, 
neue Ausspielwege und neue Nutzungsgewohnheiten. 
Vor allem sind da die gar nicht mehr so neuen Plattformen 
wie Facebook oder YouTube zu nennen. Wir erleben 
auch die Zunahme der Zahl von Hassbotschaften und Fake 
News. Wir konstatieren: Das Medienverhalten und die Medienangebote 
haben sich in den letzten Jahren stark verändert. 
Den öffentlich-rechtlichen Rundfunk – ARD, ZDF 
und Deutschlandradio – hat dieser Medienwandel längst 
erreicht, und er muss sich den neuen Ansprüchen und Aufgaben 
stellen. 


Meine Damen und Herren, bei aller öffentlichen Kritik, 
meist auf Stammtischniveau, müssen wir zur Kenntnis 
nehmen: Das Vertrauen in die Angebote der öffentlich-
rechtlichen Rundfunkanstalten – vor allem in die nachrichtlichen 
Angebote – ist nach wie vor sehr hoch und in 
den Zeiten der Corona-Krise sogar noch gewachsen. Darauf 
aufzubauen bedeutet, Qualität zu produzieren, Vielfalt 
und Fakten abzubilden sowie Transparenz über die eigenen 
Standards herzustellen. 


Für gut recherchierte, verlässliche, umfassend zugängliche 
Informationen müssen die Sender auch technisch auf dem 
Stand der Entwicklungen veränderter Mediennutzung sein. 
Dabei haben sie den gesetzlichen Auftrag, ein Programm 
zu bieten, das alle Bevölkerungs- und Altersgruppen repräsentiert, 
Kultur-, Sport- und Unterhaltungsinteressen vielschichtig 
abbildet und höchsten journalistischen Ansprüchen 
gerecht wird. 


(Zuruf AfD: Die Oma als „Umweltsau“!) 


– Ich brauchte keinen weiteren Beleg für das Stammtischniveau. 
(Heiterkeit und Beifall DIE LINKE und vereinzelt 
CDU) 


Medien, die unabhängig von politischen und wirtschaftlichen 
Interessen sachbezogen informieren, mit ihren Nutzerinnen 
und Nutzern interagieren und im öffentlichen Interesse 
hinter die Kulissen der Politik und der Wirtschaft 
schauen, sind für eine Demokratie unerlässlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Klar ist aber auch: Das Ganze kostet Geld. Der Auftrag,
den wir als Gesetzgeber den Öffentlich-Rechtlichen immer 
wieder erteilen und auf den wir uns beziehen, kostet Geld. 
Es ist schon darauf hingewiesen worden: Seit 2009 wurde 
der Rundfunkbeitrag nicht erhöht. Wir reden jetzt über eine 
Anhebung des Beitrags um 86 Cent. Darüber wird in allen 
Landtagen entschieden. 

