4056 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


Vorlaufkurs örtlich und zeitlich angebunden ist – ob in der 
Schule oder in der Kita. Schule ist für Kinder und Eltern 
oft ein besonders attraktiver Ort. Vorteile für den künftigen 
Schulbesuch bietet das genug: Man kann mit dem Ort 
Schule und den Lehrkräften vertraut werden, man lernt bereits 
bestimmte Abläufe – auch über die Sprache hinaus –, 
eventuelle Berührungsängste von zugewanderten Eltern 
werden reduziert, und vieles mehr. 


Liebe Frau Kollegin Strube, deswegen halten wir auch 
nichts von einer Festlegung dieses Instruments auf die Kita. 
Es kann in der Kita stattfinden, aber es ist wichtig, dass 
die Schule mit dabei ist. Unbestritten ist, dass die Zusammenarbeit 
zwischen Kindertagesstätten und Schulen – übrigens 
ganz im Sinne des Bildungs- und Erziehungsplans, 
von dem wir heute schon in der Fragestunde gesprochen 
haben – in allen Bereichen zu stärken ist. Deswegen sind 


z. B. gemeinsame Sprachförderkonzepte wie „Deutsch für 
den Schulstart“, die in Kita und Schule gemeinsam umgesetzt 
werden, auch von besonderer Bedeutung. 
(Manuela Strube (SPD): Aber dann könnten doch 
die Lehrer in die Kita gehen!) 


– Das tun sie auch teilweise, aber das muss ich doch nicht 
als einziges Modell festlegen. Wenn es sich vor Ort anbietet, 
dass die Lehrer in die Kita gehen, dann bin ich damit 
absolut einverstanden. Wenn es sich aber vor Ort anbietet, 
dass wir schon die Schule als Lernort nutzen, warum sollten 
wir das dann untersagen, warum sollten wir dagegen 
sein? 
Im Vorlaufkursdurchgang 2018/2019 waren ähnlich wie in 
den Vorjahren nahezu 97 % der Kinder in sprachlicher 
Hinsicht erfolgreich. Das ist eine sehr erfreuliche Leistung 


– übrigens auch unserer qualifizierten Lehrkräfte, bei denen 
ich mich deshalb für ihr außerordentliches Engagement 
ausdrücklich bedanken möchte. Im letzten Vorlaufkursdurchgang 
2019/2020 gab es mit 12.807 Kindern wieder 
einen neuen Rekord. 
Meine Damen und Herren, das bedeutet: Annähernd 


13.000 Kindern gelingt es aktuell, in einer guten Kooperation 
aller Beteiligten vor Ort Vorlaufkurse zu besuchen. Ich 
sehe nicht, warum das mit den hessenweit ca. 700 Kindern, 
die bislang trotz Empfehlung noch keinen Vorlaufkurs besuchen, 
anders laufen soll. Wenn es in Einzelfällen wirklich 
Probleme geben sollte, dann wird man Hilfestellung 
leisten, aber es ist doch alles kein Hexenwerk. 
Man muss freilich erst einmal an die Eltern herankommen. 
Das ist der entscheidende Punkt. Dabei hilft uns diese 
Pflicht. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Warum haben Sie 
es dann nicht getan?) 


Wenn es triftige Gründe gibt, warum sie nicht daran teilnehmen 
können, dann wird man das genauso behandeln 
können, wie man auch sonst mit der Schulpflicht verfährt. 
Auch das ist alles nichts Neues. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Weil die Eltern 
vielleicht keine Zeit haben, ihre Kinder zweimal am 
Tag in die Schule zu fahren! Das ist doch völlig bescheuert!) 


Ob man jetzt ein Jahr früher oder später die Pflicht zum 
Besuch der Schule hat – was ändert das denn an dem 
Grundsatz? Ich hoffe, zum Grundsatz der Schulpflicht werden 
sich hier weiterhin alle bekennen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich habe als Schwerpunktthema 
der hessischen Präsidentschaft der Kultusministerkonferenz 
die Stärkung der Bildungssprache Deutsch gewählt, 
weil deren Beherrschung – darauf komme ich noch einmal 
zurück – für alle Schülerinnen und Schüler die Grundlage 
für die Verwirklichung von Chancengerechtigkeit ist. Ich 
habe nie behauptet, dass damit allein bereits die Chancengerechtigkeit 
verwirklicht wäre. Deswegen verstehe ich 
auch, ehrlich gesagt, nicht, weshalb die Opposition für ihre 
Ablehnung im Wesentlichen darauf abhebt, dass noch mehr 
gemacht werden müsse. Darüber können wir reden. Aber 
ob jetzt mehr gemacht werden muss, soll, kann oder nicht 


– eine isoliert als sinnvoll zu betrachtende Maßnahme 
muss ich deswegen doch nicht zurückstellen oder mich ihr 
verweigern. 
(Jürgen Lenders (Freie Demokraten): Deswegen enthalten 
wir uns auch!) 


Meine Damen und Herren, das verstehe ich nicht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es geht darum: Wir wollen mit diesem Gesetzesvorhaben 
zur Verpflichtung der Vorlaufkurskinder diese wenigen – 
es sind aber immerhin 700 – Kinder, die das Angebot trotz 
Empfehlung nicht wahrnehmen, ebenfalls erreichen. Wir 
wollen präventiv verhindern, dass sie nur aufgrund mangelnder 
Sprachkenntnisse nicht eingeschult werden könnenoder zurückgestellt werden müssen. Im Übrigen: Wenn alle 
Kinder von Anfang an in der Schule erfolgreich mitreden 
können, profitieren davon auch alle in der Klassengemeinschaft. 


Auf eines will ich noch hinweisen: Mit dem verpflichtenden 
Charakter der Vorlaufkurse verbinden wir die Schaffung 
von 210 zusätzlichen Stellen – und übrigens auch eine 
Intensivierung unserer Fortbildungsmaßnahmen. Für einen 
transparenten Stellenzuweisungsschlüssel werden wir die 
bereits zu Beginn des Jahres eingerichtete Arbeitsgruppe 
aus fachlicher Sicht beteiligen. Die Stellenzuweisung war 
gerade durch den bislang freiwilligen Charakter des Vorlaufkursbesuchs 
in unseren Regionen unterschiedlich. 
Auch das werden wir mit der Gesetzesänderung anpassen. 
Das bedeutet einen erhöhten Stellenanteil. 


Meine Damen und Herren, deswegen geht auch der vorgelegte 
Antrag der Freien Demokraten ins Leere. Wir reden 
nicht nur von Sanktionen. Wir nehmen sehr wohl auch 
weitere Verbesserungen vor und bringen unser ohnedies 
schon herausragendes Gesamtsprachförderkonzept damit 
auf ein neues Level. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich will mit einer ganz aktuellen 
Bestätigung schließen, die diese Umsetzung unserer 
bildungspolitischen Grundüberzeugungen gerade auf europäischer 
Ebene erfahren hat. Gestern, am 28. September, 
beging die Europäische Union den European Day of Languages 
2020 – also den Europäischen Tag der Sprachen.
Übereinstimmend wurde hier festgestellt, dass Bildung mit 
Sprache beginnt. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Nicht nur mit 
Deutsch! Es gibt noch andere Sprachen!) 


In der Lingua franca der Europäischen Union: Education 
begins with language. Unter dieser Überschrift wurde neben 
der von uns initiierten Empfehlung der Kultusminister

