Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4059 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Enners. – Nächste Rednerin ist die Abg. 
Astrid Wallmann für die Fraktion der CDU. 


Astrid Wallmann (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Herr Enners, Ihre Rede war schon wirklich 
bemerkenswert. 


(Zuruf AfD: Wahr! – Beifall AfD) 


– Herr Enners, bevor Sie mir applaudieren, sollten Sie zunächst 
einmal wissen, was ich bemerkenswert finde. – Sie 
haben immerzu vom Medienstaatsvertrag gesprochen. Ich 
habe Ihnen aufmerksam zugehört, was mir mitunter 
schwergefallen ist; denn es war schon sehr schlicht, was 
Sie hier ausgeführt haben. 
(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Allerdings!) 


Sie haben überhaupt nichts zum Medienstaatsvertrag gesagt, 
sondern Sie haben sich ausschließlich auf den Ersten 
Medienänderungsstaatsvertrag bezogen. Inhaltlich sind Sie 
gar nicht auf den Medienstaatsvertrag eingegangen, der 
den seit rund 30 Jahren geltenden Rundfunkstaatsvertrag 
ersetzt. Ich nehme das jetzt erst einmal so zur Kenntnis. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich will zumindest einige wenige Punkte herausgreifen, 
weil ich ihn auch wichtig finde. Wie gesagt, der Medienstaatsvertrag 
wird den Rundfunkstaatsvertrag ablösen. Damit 
wird dem technischen Fortschritt Rechnung getragen. 
Vor 30 Jahren waren Begriffe wie Gatekeeper, soziale 
Netzwerke oder Endgeräte noch keine Begriffe, die die 
Kultur geprägt haben. Außerdem ist ein Tempo in der Entwicklung 
vorgelegt worden, sodass eine Änderung notwendig 
geworden ist. Dem trägt der Medienstaatsvertrag Rechnung. 
Das ist gut und richtig so. Natürlich müssen auch die 
Angebote, die jetzt im Fokus sind, der Regulierung zugeführt 
werden. 


Ich nenne einmal die Themen Barrierefreiheit, Kinder- und 
Jugendschutz usw. Das haben wir bereits in der ersten Lesung 
ausführlich miteinander diskutiert. Deshalb möchte 
ich es bei diesen Themenpunkten belassen. Es ist gut, dass 
wir heute diesen Staatsvertrag beschließen werden. 


Nun möchte ich auf die Punkte eingehen, die vorhin im Fokus 
standen, nämlich auf die Finanzierungsfragen. Dies betrifft 
den Ersten Medienänderungsstaatsvertrag. Nun möchte 
ich erst einmal erläutern, worum es geht; denn offensichtlich 
gibt es noch etwas Nachhilfebedarf hinsichtlich 
der Entwicklungen, die in dieser Frage stattgefunden haben. 


Es ist so: Die Finanzierung der öffentlich-rechtlichen 
Rundfunkanstalten erfolgt über den Rundfunkbeitrag, der 
im Jahr 2013 die GEZ-Gebühr ablöste. Der Rundfunkbeitrag 
betrug im Jahr 2013, also im Jahr der Einführung, 
17,98 €. 


(Zuruf AfD: Viel zu viel! Damals schon!) 


Bis zum Jahr 2020 wurde die Beitragshöhe einmal verändert, 
und zwar gesenkt. Im Jahr 2015 wurde er auf 17,50 € 
gesenkt, weil infolge der Umstellung von der geräteabhängigen 
Gebühr auf den Beitrag hohe Überschüsse produziert 
worden sind. Seinerzeit ist auf der Ministerpräsidentenkon


ferenz vereinbart worden, dass diese Überschüsse zur Hälfte 
den Beitragszahlern zugutekommen und die andere 
Hälfte in die Rücklage fließt. 


Hinzu kommt, dass die KEF für die jeweilige Finanzierungsperiode 
den Finanzbedarf der Rundfunkanstalten 
überprüft. Aktuell reden wir über den Finanzbedarf für die 
Jahre 2021 bis 2024. Es ist ein Finanzbedarf in Höhe von 
3 Milliarden € gemeldet worden. Es gab Differenzen zwischen 
Herrn Lambrou und mir, weil ich der Auffassung 
bin: Wenn die KEF mitteilt, dass sie einen um 700 Millionen 
€ reduzierten Finanzbedarf erkennt, dann ist das ein 
sehr deutliches Signal. Das zeigt auch, dass die KEF ihrer 
Aufgabe voll und ganz gerecht wird. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


– Ich finde, man muss nicht auf jeden Zwischenruf jedes 
Abgeordneten eingehen. Das mache ich jetzt auch nicht. 
(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Ich möchte Sie bitten, mir einfach einmal zuzuhören. Das 
schadet nicht, hilft bei Ihnen aber vielleicht auch nicht 
mehr. 


Wenn die 3 Milliarden € beschlossen worden wären, hätte 
dies eine Erhöhung auf 19,20 € pro Monat zur Folge gehabt. 
Wir reden jetzt über eine Erhöhung um 86 Cent auf 
18,36 €. 


Angesichts der Einsparbemühungen, die Sie komplett 
ignorieren und verneinen, muss man aber auch sagen, dass 
die Anstalten Teuerungen unterliegen. Ich nenne das Stichwort 
„Film- und Musikrechte“. Das dürfen Sie doch nicht 
völlig außer Acht lassen. 


Wenn man sich die Entwicklung genau anschaut, muss 
man feststellen, dass wir in den Jahren 2001 bis 2009 eine 
Gebührenentwicklung entlang der Verbraucherpreise hatten. 
Seit 2009 liegt die Gebührenentwicklung sogar unter 
der Preisentwicklung. Wenn man jetzt auch noch die Senkung 
der Gebühren im Jahre 2015 um 48 Cent berücksichtigt 
und die geplante Erhöhung um 86 Cent gegenrechnet, 
dann kommt man am Ende für den Zeitraum von 2009 bis 
2025 zu einer Erhöhung um gerade einmal 38 Cent – für 
16 Jahre. Ich muss Ihnen ehrlich sagen – das will ich hier 
sehr deutlich auch für die CDU-Fraktion sagen –: Ich halte 
das für eine sehr maßvolle Erhöhung, weil damit auch eine 
Gegenleistung verbunden ist. Wir wollen den hohen qualitativen 
Anspruch des Angebots des öffentlich-rechtlichen 
Rundfunks aufrechterhalten. Es sollte in diesem Hause unstreitig 
sein, dass so etwas nicht zum Nulltarif möglich ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe AfD) 


Ich bin dankbar dafür, in einem Land zu leben, in dem es 
ein duales System aus privatem Rundfunk und öffentlichem 
Rundfunk gibt. Wir haben eines der modernsten Medienangebote 
der Welt. Auch dafür bin ich dankbar, weil 
wir so die Möglichkeit haben, uns umfassend zu informieren. 


Etwas, was Sie immer gänzlich ausblenden: Der öffentlich-
rechtliche Rundfunk hat eine verfassungsrechtlich normierte 
Bestands- und Entwicklungsgarantie, die die Länder zu 
gewährleisten haben. Ich weiß nicht, ob Ihnen das bewusst 
ist, aber die Verfassung erteilt uns hier einen Auftrag, der 
zu erfüllen ist. 

