4048 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


Wir freuen uns, dass wir in zweiter Lesung hoffentlich so 
werden beschließen können – unsere Mehrheit steht. Die 
zweite Lesung machen wir auf jeden Fall erfolgreich, aber 
ich bin mir sicher, dass es so kommen wird, wie der Kollege 
Rudolph es sagt, dass auf eine dritte Lesung verzichtet 
wird. – Ich bedanke mich herzlich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Scholz von der AfD nach vorne 
bitten. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Damen und Herren! 
Spätestens seit der von Wilhelm von Humboldt unterstrichenen 
Kausalbeziehung zwischen dem Komplexitätsgrad 
des Denkens und dem Entwicklungsgrad der Sprache 
lässt sich mit Fug und Recht behaupten: Wenn die Sprache 
verödet oder gar in den ersten Jahren beim Kind nicht vollumfänglich 
ausgebildet wird, dann verödet auch das Denken. 


(Beifall AfD) 


Diese empirisch bestätigte entwicklungspsychologische 
Hypothese scheint jedoch nicht zur Wissensbasis der Hessischen 
Landesregierung zu gehören. Daher sind von Ihrer 
Seite auch keine sachlich adäquaten Handlungsschritte zu 
erwarten. 


Es ist somit nicht verwunderlich, dass die links-grün dominierte 
Regierungskoalition seit Beginn ihres Bestehens 


(Lachen und Zurufe – Torsten Felstehausen (DIE 
LINKE): Wie bitte? Ist das ein Witz?) 


– ja, links-grün dominiert – der fortschreitenden Verkümmerung 
der deutschen Kultursprache nicht nur tatenlos zusieht, 
sondern dieser durch offensichtliche Fehlentscheidungen 
in Form von Scheinlösungen sogar Vorschub leistet. 
(Beifall AfD – Zurufe) 


Der Gesetzentwurf, welcher heute zum dritten Mal, wenn 
auch in zweiter Lesung, debattiert wird, lässt sich zwanglos 
in die Reihe sinnfreier Aktivitäten der Landesregierung 
einordnen und verfolgt den einzigen Zweck 


(Zurufe) 


– sehr schön, wenn sich die Frau Ministerin so belustigt 
fühlt, sehr angenehm; ich glaube, diese Zeit bekomme ich 
noch dazu –, 
(Gerald Kummer (SPD): Das ist doch gar kein Anreiz!) 


bei den zurzeit ohnehin verunsicherten Eltern den Anschein 
zu erwecken, sich auf besonders fürsorgliche Weise 
der deutschsprachlichen Bildung ihrer Kinder zu widmen. 


(Beifall AfD) 


An dieser Stelle jedoch mein Dank an die Institutionen und 
Organisationen, welche an der schriftlichen Anhörung aktiv 
teilnahmen, jedoch trotz ihrer elaborierten pädagogischen 
Expertise sowie kritisch-konstruktiven Empfehlun


gen bedauerlicherweise keine qualitative Novellierung des 
Gesetzentwurfs herbeiführen konnten. 


Kommen wir zu den Details. Den Vorlaufkursen per Gesetz 
einen verpflichtenden Charakter zu verleihen und zugleich 
die Nichtteilnahme nicht effektiv sanktionieren zu 
können, erschließt sich weder uns noch einem Teil der Angehörten 
– exemplarisch hierfür sei der Landesverband 
Bildung und Erziehung erwähnt. 


(Unruhe auf der Regierungsbank) 


– Könnte hier auf der Ministerbank bitte Ruhe herrschen? 
(Minister Michael Boddenberg: Ach, das fällt mir 
bei Ihnen sehr schwer!) 


Das wäre sehr schön. Danke. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das haben Sie nicht zu bestimmen! – Weitere Zurufe) 


Die Novellierung des Schulgesetzes sieht konkret vor – – 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Ich bitte trotz allem um ein bisschen mehr Ruhe, auch auf 
der Regierungsbank. 


(Zurufe) 


Heiko Scholz (AfD): 


Die damit einhergehende Möglichkeit der Verhängung einer 
Geldbuße ist nicht zuletzt angesichts der ökonomischen 
Situation vieler der davon betroffenen Eltern ein denkbar 
stumpfes Schwert. 


Herr Minister Lorz, Sie behaupteten bei der Gesetzesnovellierung, 
auch noch die letzten 5 % der förderbedürftigen 
Kinder, das heißt 692 Personen, ins Boot holen zu wollen. 
Evaluierte Ihr Ressort eigentlich im Vorfeld die Gründe für 
das Fernbleiben dieser Kinder von den Vorlaufkursen? 
Diese müssten dann als Teil der Datengrundlage für die 
Novellierung doch zur Verfügung stehen. Oder sehe ich 
das falsch? Bedauerlicherweise haben Sie uns diese Informationen 
vorenthalten. 


(Beifall AfD) 


Nehmen wir einmal an, dass eine derartige Datenerhebung 
nicht durchgeführt wurde. Woher nehmen Sie dann die Gewissheit, 
dass allein die Verpflichtung zum Besuch der 
Vorlaufkurse zu einer sprungartigen Verbesserung von deren 
Akzeptanz durch die Eltern führen wird? Sind Sie tatsächlich 
der Überzeugung, mit einer marginalen Gesetzesnovellierung 
die Ursachen zunehmender Sprachprobleme 
effektiv bekämpfen zu können? 


Zur Erinnerung: 32 % der hessischen Kita-Kinder sprechen 
zu Hause kein Deutsch. 25 % der hessischen Erstklässler 
können aufgrund unzureichender Deutschkenntnisse dem 
Unterricht nicht folgen. Das Gesundheitsamt der Stadt Offenbach 
ließ verlautbaren, dass 80 % der Kinder mit einem 
Migrationshintergrund die deutsche Sprache nicht fehlerfrei 
beherrschen würden. Kurzum, Sie machen das, was Sie 
immer gemacht haben: Sie führen kosmetische Operationen 
an den Symptomen eines Phänomens aus und legen 

