4028 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


Verfahren, Organisationsweisen und Geschäftsmodelle. 
Hessens Unternehmen sollen diese Chancen nutzen – gerade 
jetzt, und zwar nicht nur die großen Unternehmen, sondern 
auch die kleinen und mittleren sowie die vielen Handwerksbetriebe, 
die zu einer gesunden Wirtschaftsstruktur 
dazugehören. Deshalb ist die digitale Transformation ein 
Schwerpunkt der Landesregierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vor vier Wochen haben wir gemeinsam mit den hessischen 
Hochschulen das KI-Zentrum Hessen auf den Weg gebracht. 
Wir werden nun noch zusätzlich 20 Millionen € in 
die Hand nehmen, um Hochschulabsolventen, aber auch 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer auf dem Gebiet der 
künstlichen Intelligenz weiterzubilden. Es geht darum, KI-
Kompetenz in die Unternehmen zu bringen, aber auch 
Gründungen anzuregen. Damit sich auch kleine Unternehmen 
Berater sowie Hard- und Software leisten können, gibt 
es den Digi-Zuschuss. Im vergangenen Jahr haben ihn rund 


1.000 Firmen erhalten. Die Nachfrage ist weiterhin hoch. 
Daher stocken wir diese Mittel jetzt um 3 Millionen € auf. 
Hinzu kommt natürlich das Distr@l-Programm des Digitalministeriums. 
Sie sehen, wir gehen die digitale Transformation 
gerade jetzt kraftvoll an, und gerade jetzt ist das 
auch dringend angezeigt. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, Hessens Innovationskraft 
beruht sowohl auf akademischer als auch auf beruflicher 
Bildung. Leider wurden bisher in diesem Jahr weniger 
Ausbildungsverträge abgeschlossen. Wir werden deshalb 
kleine und mittlere Unternehmen zur Berufsausbildung 
ermutigen, indem wir im ersten Jahr die Ausbildungsvergütung 
übernehmen und die Betriebe unterstützen, 
sich mit Partnern zusammenzutun, wenn sie alleine 
nicht alle Ausbildungsstationen abdecken können. Für dieses 
Programm Verbundausbildung haben wir bis zu 
35 Millionen € vorgesehen. Natürlich wird auch unser 
Hauptschülerprogramm verstärkt. Wir lassen nicht zu, dass 
eine verlorene Generation Corona entsteht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, ich möchte nur auf die mit den Fraktionen 
vereinbarte Redezeit hinweisen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Sie sehen: Der Neue Hessenplan 
sichert unsere Wirtschaft in der gegenwärtigen 
Krise und gibt ihr gleichzeitig einen kräftigen Schub in 
Richtung Zukunft. 


Corona hat unsere Welt erschüttert. Vieles, was bislang 
festgefügt schien, ist ins Rutschen gebracht worden. Außerdem 
wurden massive Veränderungen ausgelöst. Wir stehen 
also vor so etwas wie einem Neustart. Ob dieser Neustart 
gelingt, ob er zum Guten oder zum Schlechten, zum 
Nützlichen oder Schädlichen führt, hängt von unseren Entscheidungen 
ab. 


Klaus Schwab, der Gründer des Weltwirtschaftsforums, hat 
gesagt: Eine neue Welt wird entstehen, und es liegt an uns, 
ihre Konturen zu erdenken und zu formen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Ich finde, das ist ein gutes Motto für diese Zeit und für 
Hessen, weil es Zuversicht stiftet und darauf verweist, dass 
wir alle an dieser Welt mitbauen. 


Deshalb möchte ich wiederholen: Wir sind bisher vergleichsweise 
gut durch diese Krise gekommen. Das ist eine 
Leistung von uns allen, von Bürgerinnen und Bürgern, 
Wirtschaft, Verwaltung und Politik. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Lassen Sie uns bei allen Schwierigkeiten auch nicht vergessen, 
dass andere Länder auf dieser Erde noch sehr viel 
härter getroffen wurden und werden und nicht so viele 
Möglichkeiten haben wie wir, so kraftvoll auf diese Krise 
zu reagieren. Lassen Sie uns also auf unserem besonnenen 
Weg weitergehen. Lassen Sie uns gemeinsam alles dafür 
tun, dass uns eine solche Krise nicht noch einmal so hart 
treffen kann. Lassen Sie uns deshalb unser Land widerstandsfähiger, 
innovativer und nachhaltiger machen – mit 
dem Neuen Hessenplan für Hessens Wirtschaft und damit 
für die Menschen in Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Den Oppositionsfraktionen 
wachsen fünf Minuten Redezeit zu. Nächste Rednerin 
nach der vereinbarten Rednerliste ist die Kollegin Nancy 
Faeser, Fraktionsvorsitzende der Sozialdemokraten. 


Zuvor darf ich aber noch mitteilen, dass ein Dringlicher 
Antrag der Freien Demokraten betreffend Sprachförderung 
in Kindertagesstätten und Schulen qualitativ verbessern, 
Drucks. 20/3761, eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt 
worden ist. Ich darf fragen, ob die Dringlichkeit bejaht 
wird. – Das ist offensichtlich der Fall. Dann wird das Tagesordnungspunkt 
89 und kann, wenn dem nicht widersprochen 
wird, gemeinsam mit Tagesordnungspunkt 7 aufgerufen 
werden. Wollen wir das so machen? – So machen 
wir das. 


Jetzt hat die Kollegin Nancy Faeser, Vorsitzende der SPD-
Fraktion, das Wort. Bitte schön, Frau Kollegin. 


Nancy Faeser (SPD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ludwig Erhard 
soll einmal gesagt haben, Wirtschaftspolitik sei zu 50 % 
Psychologie. Herrn Minister Al-Wazirs Rezept scheint ein 
anderes zu sein. Für ihn ist Wirtschaftspolitik 100 % PR. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich bin überzeugt: Wenn man 
mit bunten Bildchen und flotten Sprüchen eine Krise bewältigen 
könnte, wäre Kollege Al-Wazir genau der Richtige 
für diesen Job. Doch mit wenig Substanz lässt sich diese 
Krise eben nicht bewältigen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das sagt die Richtige!) 


Kompliment: Der Titel der Regierungserklärung ist gut gewählt: 
„Die Wirtschaft widerstandsfähiger, innovativer und 
nachhaltiger machen“. Das könnte ich sofort unterschreiben. 
Das wäre eigentlich Ihre Aufgabe. Hier scheint aber 

