4050 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Scholz, kommen Sie bitte zum Schluss. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ich komme zum Schluss. – Die vorgelegte Gesetzesnovellierung 
von Schwarz-Grün greift viel zu kurz und wird als 
nicht zielführend von unserer Fraktion abgelehnt. Dem 
Dringlichen Antrag der FDP stimmen wir gerne zu. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion darf ich nun Frau Strube nach vorne 
bitten. 


Manuela Strube (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Heute beraten wir erneut über den Gesetzentwurf mit einem 
wichtigen Anliegen: Wir wollen kein Kind zurücklassen, 
verbunden mit der Frage, für wen konkret dieses Gesetz 
eigentlich gedacht ist. – Das Anliegen begrüßen wir 
als SPD-Landtagsfraktion, dies ist auch unser ureigenes 
Anliegen. Wie wir jedoch dorthin kommen, da trennen sich 
leider unsere Wege. 


(Beifall SPD) 


Die Vorlaufkurse, welche bereits auf freiwilliger Basis 
stattfinden – es wurde schon gesagt –, werden von rund 
95 % der Kinder, die eine Empfehlung hierfür erhalten, 
auch besucht. Also sind es nur 5 % bzw. etwa 700 Kinder, 
die nicht erreicht werden, jedoch durch dieses Gesetz erreicht 
werden sollen. Wahrscheinlich ist es so, dass zum 
nächstmöglichen Zeitpunkt, wenn man die Kinder dazu 
verpflichtet, auch gar keine Probleme mehr auftreten. 


Nach den Stellungnahmen zu unserer Anhörung ist allerdings 
noch immer nicht vollständig geklärt, weswegen diese 
rund 700 Kinder das bestehende Angebot nicht in Anspruch 
nehmen oder auch nicht in Anspruch nehmen können. 
Liegt es etwa an der Distanz, weil es vor Ort keine geeigneten 
Angebote gibt? Oder gibt es Kinder, die bereits 
anderswo gefördert werden? Die Frage, die man ganz ehrlich 
stellen muss, lautet: Was wissen Sie überhaupt über 
diese 700 Kinder? 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Unser Kultusminister Lorz weiß es nicht, wahrscheinlich 
will er es auch nicht wissen, und es interessiert ihn auch 
nicht; denn es geht nicht um die Kinder, geschweige denn, 
um eine bessere Sprachförderung – es geht lediglich um 
ein Schaufenstergesetz, das wir heute verabschieden sollen. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Die Stellungnahmen – Herr Schwarz, das habe ich Ihnen 
schon im Ausschuss gesagt – waren bis auf eine leider nur 
Zustimmungen zweiter Klasse. Ja, es haben alle gesagt, 
dass wir Sprachförderung brauchen. Aber der Weg dorthin 
ist einfach schlecht. Sie haben uns auch nicht zugehört, 
was unser Konzept ist; denn wir haben von Anfang an gesagt, 
wir wollen es in der Kita verankern und nicht in der 


Schule. Aber dann wiederhole ich es heute einfach noch 
einmal. 


Ja, wir brauchen Sprachförderung, und wir brauchen 
Sprachförderung für Bildungserfolg, aber nicht so, wie es 
hier geplant ist. Die Rahmenbedingungen müssen stimmen, 
ansonsten erreichen wir diese Kinder und ihre Eltern 
auch mit fünf weiteren Gesetzentwürfen und zehn weiteren 
Verpflichtungen noch immer nicht – und das wird auch in 
Zukunft nicht so sein. 


(Beifall SPD) 


Auch im Ausschuss konnten Sie unsere Fragen nicht beantworten, 
Herr Prof. Lorz. Sie sagten dort selbst: Frau 
Strube, wenn wir das wüssten, dann hätten wir es schon 
anders gemacht. – Also, Sie haben keine Daten, und Sie 
haben auch keine Fakten, was sehr schade ist. 


Klug wäre es gewesen, die Anzuhörenden und Beteiligten 
im Vorfeld zu beteiligen, um zunächst einmal zu erörtern, 
wo es gut läuft und wo es schlecht läuft, und insbesondere, 
warum das eigentlich so ist, um dann im nächsten Schritt 
an einer gemeinsamen Lösung zu arbeiten. Auch wäre es 
klug gewesen – das kam erst durch die Anhörung heraus –, 
die Studie der PH Heidelberg zu diesem Thema abzuwarten, 
welche Sie selbst in Auftrag gegeben und für die Sie 
viel Geld ausgegeben haben. Es wäre gut gewesen, wenn 
wir die abgewartet hätten. 


Die Anzuhörenden hatten einige Kritikpunkte. Wenn man 
sich die Organisation der Kurse einmal näher ansieht, wird 
Folgendes deutlich – so sagten es auch die Anzuhörenden 
–: Diese macht es den Eltern nicht leicht, sich für einen 
solchen Kurs für ihr Kind zu entscheiden. Was ist z. B. 
mit Eltern, die parallel selbst einen Sprachkurs in der Stadt 
Kassel besuchen oder besuchen möchten, wenn die Kinder 


z. B. in Baunatal wohnen? – Das ist schon ein großes Problem. 
Was ist mit Eltern, die noch weitere kleine Kinder 
oder Familienangehörige zu betreuen haben, oder mit denjenigen 
Eltern, die berufstätig sind, was wir von ihnen am 
Ende ja erwarten? – Sie können schlecht zum Arbeitgeber 
sagen: So, jetzt bringe ich mein Kind in einen Vorlaufkurs, 
und dann komme ich nach zwei Stunden wieder. – So 
funktioniert das nicht. 
Auch die Frage der Wohnortnähe stellt sich vor allem im 
ländlichen Raum, wenn Kurse erst ab einer Mindestanzahl 
zustande kommen und somit Kurse in anderen Gemeinden 
besucht werden müssen. – Ja, wir sehen Handlungsbedarf, 
aber wir sehen Handlungsbedarf an anderen Stellen. Ich 
möchte das in vier Bereichen zusammenfassen: Beteiligung, 
Beförderung, Fachkräfte und Inklusion. 


Statt frühzeitig negativ belastete Erfahrungen zwischen Eltern 
und Schule zu provozieren, die auf nichts anderes zurückgehen 
als auf Zwang, gilt es, zu beteiligen. Eine weitere, 
verstärkte Information, Aufklärungs-und Überzeugungsarbeit 
in engerer Kooperation mit den Kitas können 
hierzu gut beitragen. Der Hessische Bildungs- und Erziehungsplan 
sieht eine solche Kooperation vor. – Sorgen Sie 
doch erst einmal dafür, dass gute Bedingungen dafür herrschen. 
Daher wäre es auch gut gewesen, den Sozialausschuss 
an dieser Gesetzesberatung zu beteiligen. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Der zweite Punkt: Beförderung. Es ist gut, dass sich im 
Gesetzentwurf auch über die Beförderung Gedanken gemacht 
wurde, wenngleich wieder zu befürchten ist, dass 
am Ende die Kommunen dafür nicht ausreichend finanziell 

