4032 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


In dieser Situation darf es für die Wirtschaftspolitik eines 
Landes nur drei Prioritäten geben: Jobs, Jobs, Jobs. Deshalb 
würde ich als Ministerpräsidentin in einer solchen Situation 
genau das tun: um jeden einzelnen Arbeitsplatz in 
Hessen kämpfen. 


(Beifall SPD – Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Tagträume!) 


Ich würde als Ministerpräsidentin mit den Betriebsräten, 
den Gewerkschaften und den Vorständen verhandeln, um 
möglichst viele Familien in Lohn und Brot zu halten. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Genau das unterscheidet uns, Herr Kollege Wagner: Wir 
Sozialdemokraten sind die Partei der Arbeit, Sie aber sind 
in einer Koalition der Selbstvermarkter. 


(Heiterkeit und Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Faeser, auch die verlängerte Redezeit ist um. 


Nancy Faeser (SPD): 


Ich komme zum Schluss. Um Hessens Wirtschaft widerstandsfähiger, 
innovativer und nachhaltiger zu machen, 
braucht Hessen vor allen Dingen eines: eine SPD-geführte 
Landesregierung. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Anhaltender Beifall SPD – Lachen CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Faeser. – Für die CDU-Fraktion 
hat der Abg. Kasseckert das Wort. 


Heiko Kasseckert (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Fast auf den Tag genau vor sechs Monaten haben 
uns in Deutschland die Corona-Pandemie und der dadurch 
verursachte Lockdown kalt erwischt. Auch wenn wir bei 
einem Blick ins Ausland ein paar Beispiele dafür vor Augen 
hatten, was passieren würde, war niemandem klar, was 
dieser Lockdown für alle bedeutet – für unsere Gesellschaft 
und für unsere Wirtschaft. 


Wir haben in den zurückliegenden Wochen und Monaten 
in mehreren Plenarsitzungen die Gelegenheit genommen, 
denjenigen zu danken, die sich in dieser Krise ganz besonders 
bewährt haben, die in dieser Krise gezeigt haben, dass 
man den Kopf nicht hängen lassen darf, sondern seinen 
Mann, seine Frau stehen muss. Wir haben den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern in den Gesundheitsberufen gedankt. 
Wir haben den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in 
den Schulen und in den Betreuungseinrichtungen gedankt. 
Ich bin der Landesregierung dankbar, dass sie in ihrer heutigen 
Regierungserklärung die Gelegenheit ergriffen hat, 
all denen ein Dankeschön zu sagen, die die Wirtschaft am 
Laufen gehalten haben, die dieses Land im Fluss gehalten 
haben. Die Regierungserklärung zum Thema Wirtschaftspolitik 
war der richtige Zeitpunkt, dafür Danke zu sagen. 


Bei aller berechtigten Kritik an einzelnen Punkten müssen 
wir, glaube ich, unter dem Strich konstatieren, dass 
Deutschland diese Krise gut bewältigt hat, dass wir im Vergleich 
zu allen anderen Ländern bisher deutlich besser 
durch diese Krise gekommen sind. Dazu haben die Bundesregierung, 
die Landesregierungen wie auch alle Bereiche 
des Gesundheitswesens und der Wirtschaft beigetragen. 
Deshalb ist heute ein Tag, an dem in einer Rede ein 
Stück weit Stolz auf das zum Ausdruck kommen kann, was 
wir in den zurückliegenden Monaten geleistet haben – 
auch wenn wir noch nicht durch diese Krise gekommen 
sind. 


(Beifall CDU) 


In der Krise hat man freilich die eine oder andere Schwäche 
erkannt. Wir haben in der Vergangenheit gesehen, dass 
das Thema Digitalisierung zwar auf der Tagesordnung 
stand, die Digitalisierung aber dort, wo wir sie gebraucht 
hätten, beispielsweise in den Schulen, noch in den Kinderschuhen 
steckt, während die Umstellung in den Unternehmen 
sehr schnell und sehr gut funktioniert hat. Das heißt, 
an der Stelle haben wir den Auftrag, besser zu werden. 


Wir haben im Bereich der öffentlichen Hand gesehen, dass 
wir auf dem Weg zur Digitalisierung noch weit zurückliegen. 
Wir haben aber auch gesehen, dass da viel mehr 
machbar wäre, dass wir den Menschen etwas zutrauen 
müssen, dass die Verwaltung in der Lage ist – das hat z. B. 
die Bearbeitung der Soforthilfen gezeigt –, sehr schnell 
sehr umfangreiche Mengen an Anträgen abzuarbeiten. Es 
ist also keine Frage des Wollens, sondern eine Frage des 
Mutes. Wir müssen den Leuten etwas zutrauen, ihnen die 
nötigen Werkzeuge zur Verfügung stellen und in diesem 
Zusammenhang deutlich machen, das die digitale Transformation 
in allen Bereichen der Wirtschaft, aber auch bei der 
öffentlichen Hand eine der entscheidenden Voraussetzungen 
dafür sein wird, um diese Krise und insbesondere die 
Zeit nach der Krise zu bewältigen. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wenn wir heute über Corona reden, dann muss man konstatieren, 
dass die Anspannung steigt. Wir haben die Sommerzeit 
genutzt. In der Sommerzeit sanken die Infektionszahlen. 
Jedem von uns war klar: Sobald das Wetter 
schlechter wird, sobald die Herbst-und Wintermonate 
kommen, wird die Erhöhung der Zahl der Infektionen noch 
einmal zu einer Herausforderung werden. Wir sehen, dass 
in den Ländern um uns herum, insbesondere in Frankreich, 
die Infektionszahlen dramatisch steigen. All das darf uns 
nicht kopflos machen, aber es muss uns zumindest aufmerksam 
machen hinsichtlich der Maßnahmen gegen Neuinfektionen, 
bei denen wir momentan ansetzen. 


Ich denke, eine der Lehren aus den Geschehnissen ist, dass 
wir keinen zweiten Lockdown vertragen – weder wirtschaftlich 
noch gesellschaftlich, auch emotional nicht. 
Deshalb ist es richtig – das ist eine der Lehren aus der Krise 
–, dass wir auf regionale Maßnahmen setzen und dass 
die Landesregierung sehr bewusst lokale Entwicklungen 
im Auge behält. Auf diese Weise ist es bislang gelungen, 
lokal erhöhte Infektionsraten mittels entsprechender Einschränkungen 
innerhalb eines überschaubaren Zeitrahmens 
von zwei bis drei Wochen in den Griff zu bekommen. 


Dennoch bleibt das Thema Corona wirtschaftlich nicht ohne 
Folgen. Wenn ich mir betrachte, wie sich die Welt um 
uns herum verändert hat, denke ich, dass wir bisher gut 

