Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4033 


durch diese Krise gekommen sind. Wie seinerzeit in der 
Lehman-Krise hatten wir zu Beginn des Lockdown einen 
unglaublichen Absturz zu verkraften, auch am Aktienmarkt, 
aber wir sind danach schnell wieder hochgekommen. 
Die Industrie hatte einen Produktionsrückgang von 
8 % zu verkraften. Betrachtet man das Bruttosozialprodukt 


– da steckt wesentlich mehr drin als die Industrieproduktion 
–, stellt man ein Minus von 4 % fest. Der Herr Minister 
hat es gesagt: Hessen ist mit einem Produktionsrückgang 
von 6 % in der Industrie besser durch diese Krise gekommen 
als manch anderes Bundesland. 
Wir haben diese Krise aber noch nicht überwunden. Wir 
profitieren davon, dass Deutschland ein starkes Exportland 
ist, und davon, dass China, nachdem es im Februar einen 
starken Abschwung zu verkraften hatte, schon im März 
seine Kapazitäten sehr schnell wieder hochfahren konnte. 
Ob wir es begrüßen oder nicht: Wir müssen festhalten, dass 
China inzwischen unser größter Exportpartner ist und dass 
wir deshalb vom Aufschwung in China profitiert haben. 


Deshalb ist auch in Deutschland ein Aufschwung zu verzeichnen, 
wie man feststellt, wenn man die Zahlen des ifo 
verfolgt. Aber mit dem Aufschwung verbindet man bestimmte 
Vorstellungen. Es gibt unterschiedliche Formen, 
wie man das darstellen kann: das V, das U oder das L – wie 
auch immer. Aber das V wird es nicht geben. Beim V ist es 
so, dass sein Endpunkt auf der gleichen Höhe wie sein 
Startpunkt liegt. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, das ist ein Trugschluss. 
Ich glaube eher, dass wir es mit einem umgekehrten 
Wurzelzeichen darstellen können: dass es einen starken 
Abschwung gab und einen starken Aufschwung gibt, der 
aber nicht das Niveau vor der Krise erreicht. Das liegt auch 
daran – verschiedene Redner haben es angesprochen –, 
dass wir schon vor der Krise, beispielsweise in der Industrie, 
eine Rezession hatten, insbesondere durch die Automobilkrise 
ausgelöst. Darauf will ich gleich zu sprechen 
kommen. 


Wir hatten schon seit dem Sommer 2018 eine Rezession in 
der Automobilindustrie. Liebe Kollegin Faeser, Sie stellen 
sich hierhin und sagen, Sie seien die Einzigen, die bei den 
Beschäftigten sind. Sie haben einen Antrag betreffend Solidarität 
mit den Beschäftigten von Continental gestellt. Wir 
haben auch schon über andere Betriebsbereiche diskutiert, 


z. B. über die Automobilzulieferer und über Opel. Wenn 
Sie sagen, Sie seien die Einzigen, die an der Seite der Automobilindustrie 
stehen, sage ich 
(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– oder Frau Wissler, wer auch immer das für sich in Anspruch 
nimmt –: Das ist nicht nur falsch, sondern es drückt 
auch aus, dass es nicht ausreicht. Das muss ich an der Stelle 
deutlich sagen. Wenn wir Continental nehmen: Ich weiß, 
dass ich mit meinem Kollegen Manfred Pentz schon weit 
vor der Corona-Krise intensiv über Continental gesprochen 
habe. Wir waren mit Vertretern von Continental in Gesprächen, 
auch vor Ort. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Von daher kann nicht nur die Sozialdemokratie für sich beanspruchen, 
dass sie bei den Menschen vor Ort ist. Aber, 
liebe Frau Faeser, entscheidend ist doch nicht, dass wir vor 
Ort stehen, wenn wir am Ende damit keinen einzigen Arbeitsplatz 
sichern. Die entscheidende Frage ist doch: Wie 


verändern wir die Industriepolitik, damit diese Branchen 
auch in Zukunft eine Perspektive haben? 


Bei aller Wertschätzung der Diskussion und bei aller Wertschätzung 
auch des Themas „Klima- und Umweltpolitik“: 
Wir haben in den letzten Jahren – Frau Faeser, Sie haben es 
selbst angesprochen – den Verbrennungsmotor verdammt. 
Ich will das nicht kritisieren. 


(Zurufe Freie Demokraten) 


– Lassen Sie mich ausreden. – Ich habe dazu eine eigene 
Meinung. Aber wir sollten nicht auf der einen Seite den 
Verbrennungsmotor durch eine dirigistische Maßnahme 
des Staates sozusagen verdammen und auf der anderen 
Seite am Ende des Prozesses sagen: Wir wollen für die Arbeitsplätze 
kämpfen. – Meine Damen und Herren, das ist 
unehrlich. 
(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Nancy Faeser (SPD): Das habe ich 
nicht gesagt!) 


Das ist unehrlich. 


(Zuruf Freie Demokraten: Doppelmoral! – Nancy 
Faeser (SPD): Das habe ich nicht gesagt!) 


– Frau Kollegin Faeser, ich habe sehr genau hingehört. Die 
fünf Minuten Redezeit, die Ihnen zugewachsen sind, haben 
Sie für die Kritik an der äußeren Gestaltung der Regierungserklärung 
und an der PR-Arbeit, die Sie offenbar sehr 
ärgert, verwendet. 
Ich will die Zeit dafür verwenden, um zu sagen, worauf es 
aus unserer Sicht ankommt. Es kommt aus unserer Sicht 
darauf an, dass wir Ökonomie und Ökologie so verbinden, 
dass der Wohlstand dieses Landes erhalten bleibt und wir 
trotzdem ressourcenschonend und verantwortungsvoll, mit 
Rücksicht auf Umwelt- und Klimaschutz insgesamt, vorgehen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, da haben wir in der Vergangenheit 
durchaus schon viel erreicht, auch im europäischen 
Kontext. Wir haben – die Zahlen haben wir Ende 
2019/Anfang 2020 erhalten –, was das auf der Basis des 
Pariser Abkommens gesetzte Ziel betrifft, die Treibhausgasemissionen 
bis 2020 um 40 % gegenüber 1990 zu verringern, 
immerhin eine Senkung um 36 % erreicht. Aber 
jeder von uns, der im Sport unterwegs ist, weiß, beim Marathon 
ist nicht die erste Hälfte schwierig, sondern die 
zweite Hälfte ist die Herausforderung. 


Ich sage auch in aller Deutlichkeit: Vor wenigen Wochen 
hat die Kommissionspräsidentin von der Leyen verkündet, 
dass sie keine 40-prozentige, sondern eine 55-prozentige 
CO2-Reduzierung bis zum Jahr 2030 anstrebt. Das bedeutet 
für Deutschland, dass wir weitere Anstrengungen unternehmen 
müssen. Wenn wir das in der Automobilindustrie 
umsetzen wollen, stellen wir fest, dass wir in der Vergangenheit 
Fahrzeuge hätten produzieren müssen, die 2,2 l pro 
100 km verbrauchen. Wenn wir aber das neue Ziel zugrunde 
legen, stellen wir fest, dass der Verbrauch auf 1,8 l pro 
100 km sinken muss. Das wird es im Jahr 2020 und im 
Jahr 2030 nicht geben können. 


Deshalb sage ich: Wir müssen hin zu einem Emissionshandel, 
und wir müssen hin zu mehr ökologischer Erneuerung 
und zu einem Ausbau der sozialen Marktwirtschaft – 
Marktwirtschaft, nicht Planwirtschaft. 

