Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4035 


zu finden, sondern sich zwischen den vielen Haaren zu entscheiden. 
Aber ich möchte mich hier und heute nicht einzelnen 
Haaren widmen, sondern den ganzen Zöpfen, die 
dringend abgeschnitten werden müssen. Es geht um fundamentale 
Fehlentwicklungen in Hessen, in Deutschland und 
gerade auch auf der EU-Ebene. 


(Beifall AfD) 


Stichwortartig seien hier zunächst nur drei Dinge genannt. 
Als Erstes nenne ich den Einstieg in die Planwirtschaft, der 
sich hinter der Floskel „Green Deal“ und dem bewusst gewählten 
kryptischen Begriff „Taxonomie“ verbirgt. 


Zweitens. Die EZB kann es gar nicht erwarten, grüne Anleihen 
zu kaufen, wenn man Frau Lagarde glauben darf. 


Der dritte Punkt ist die vertragswidrige Einführung der 
Schulden- und Transferunion. Wer erfolgreiches Greenwashing 
betreibt, wird mit Fördermitteln belohnt. Wer nicht, 
der nicht, und er steht wegen dieses Wettbewerbsnachteils 
vermutlich vor dem wirtschaftlichen Scheitern. Meine Damen 
und Herren, das ist politische Trittbrettfahrerei reinsten 
Wassers. 


(Beifall AfD) 


In normalen Zeiten wäre eine solche ideologiegetriebene 
Klientelpolitik nämlich niemals durchsetzbar gewesen. 
Aber jetzt, unter den coronösen Vorzeichen? Die Politik 
hat viele Bereiche der Gesellschaft und der Wirtschaft korrumpiert. 


(Beifall AfD) 


Die große Zitze des Staates kreist über dem Land, und natürlich 
möchte jeder von ihr Milch und Honig saugen. Die 
Pläne, die jetzt mithilfe der Sonderschulden umgesetzt 
werden sollen, zeigen, dass diese Ideen ganz und gar nicht 
weit von der hessischen Landespolitik entfernt sind. Wenn 
alles so kommt, wie es sich jetzt abzeichnet, und wenn am 
besten noch der Bundeswirtschaftsminister seine Fantasien 
zur Industriepolitik und eine äußerst misslungene Kopie 
der französischen „planification“ ausleben kann, gehen 
hier wirklich bald die Lichter aus. Ich sage Ihnen: nicht mit 
uns, nicht mit der AfD. 


(Beifall AfD) 


Widerstandsfähigkeit, Innovation und Nachhaltigkeit: Das 
sind die Schlagwörter in Ihrer Regierungserklärung, und an 
diesen Kriterien wollen wir Sie auch messen. Beginnen wir 
mit der Nachhaltigkeit. „Nachhaltigkeit“ ist die abgegriffenste 
aller abgegriffenen politischen Modevokabeln. 


(Beifall AfD) 


Wer den öffentlichen Kapitalstock, also die für Bürger und 
Unternehmen essenzielle Infrastruktur, so verkommen 
lässt, wer sich der demografischen Katastrophe so willenlos 
hingibt und wer in Hessen eine Nachhaltigkeitslücke 
von 80 Milliarden €, also fast zwei Landeshaushalte, zu 
verantworten hat, sollte von Nachhaltigkeit besser schweigen. 


(Beifall AfD) 


Kommen wir zur Widerstandsfähigkeit. Der Widerstandsfähigkeit 
– oder auch Krisenresilienz – von Unternehmen 
kommt tatsächlich eine immer größere Bedeutung zu, gerade 
im Zeitalter globalisierter Wertschöpfungsketten. Aber 
die Unternehmen stehen vor einem Dilemma; denn Resilienz 
bedeutet Redundanz. Das heißt, die Unternehmen müs


sen sich eine Lagerhaltung leisten – was lange Zeit verpönt 
war –, sie sollen sich eine vielfältige Lieferantenlandschaft 
zulegen und Klumpenrisiken vermeiden. Das bedeutet, dominierende 
und unersetzbare Lieferanten ebenso zu vermeiden 
wie dominierende und unersetzbare Großkunden; 
denn jede Kette ist nur so stark wie ihr schwächstes Glied. 


Das bedeutet für die Unternehmen Mehrkosten, und die 
muss man sich erst einmal leisten können. 


(Beifall AfD) 


Deutsche Unternehmen sind nämlich im internationalen 
Vergleich leider traditionell renditeschwach. Sie verdienen 
in der Regel weniger als ihre europäischen oder globalen 
Wettbewerber. Dabei ist die Gewinnerzielung die erste und 
wichtigste Aufgabe von Unternehmen. 


(Zuruf) 


– Ich habe auch nach links geschaut. Sie haben es gesehen. 
– Erst dadurch werden die vielen anderen positiven Nebeneffekte 
überhaupt erst möglich. Beschäftigung, Steuern, 
Aus- und Fortbildung: All das funktioniert nur, wenn die 
Unternehmen profitabel sind. Tatsächlich ist es vielen 
KMU in den letzten Jahren gelungen, ihre Eigenkapitalquoten 
zu steigern. Das ist per se eine sehr gute Nachricht; 
denn natürlich ist eine gute Eigenkapitalausstattung der 
beste Risikopuffer für eine höhere Widerstandsfähigkeit. 
Aber, wie so oft: Eine Zahl sagt nicht die Wahrheit. Man 
kann anhand dieser einen Kennzahl eben nicht die finanzielle 
Gesundheit der Unternehmen bewerten. 
Vor einem Jahr stellte eine Studie mit Fokus auf die KMU 
etwas ganz Interessantes fest, nämlich, dass die durchschnittliche 
Eigenkapitalquote im letzten Finanzjahr vor 
der Insolvenz bei 16,1 % lag. Man könnte ganz leicht zugespitzt 
sagen: Deutsche Unternehmen sterben kerngesund. 


(Beifall AfD) 


Das bedeutet allerdings auch, dass eben nicht Überschuldung 
die Todes- bzw. Insolvenzursache ist, sondern Illiquidität, 
und die stammt meistens aus fehlender Profitabilität. 
Das mag der eine oder andere eher langweilig finden, aber 
damit sind wir mitten in der Debatte um das Insolvenzmoratorium, 
und die muss geführt werden. 


(Beifall AfD) 


Das Insolvenzmoratorium wurde jüngst bis zum Jahresende 
verlängert, aber nur für den Insolvenzgrund der Überschuldung, 
also genau für das, was bei deutschen KMU 
eher nicht das Problem ist. 


Im Kontext von Widerstandskraft stellt sich natürlich die 
Frage, ob das nicht vielleicht sogar kontraproduktiv ist, 
wenn man erst aus der Zeit der absoluten Notmaßnahmen 
heraustritt. Ich glaube auch, am Anfang war das durchaus 
berechtigt. Aber nun ist ein halbes Jahr vergangen. Warum 
warnen denn einige Verbände und Wissenschaftler vor dem 
Risiko staatlich geduldeter Insolvenzverschleppung und 
vor Zombie-Unternehmen? Vielleicht hat das doch einen 
Hintergrund. 


Die Bundesregierung glaubt dem mit einem Kunstgriff begegnen 
zu können. Illiquide – also zahlungsunfähige – Unternehmen 
müssen nämlich ab übermorgen wieder einen 
Insolvenzantrag stellen, ebenso wie die Unternehmen, deren 
Krise gar nichts mit Corona zu tun hat. Meine Damen 
und Herren, jetzt frage ich Sie: Wer wird denn heute frei

