Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4023 


gründet. Ziel der Landesregierung ist es, künftig das mobile 
Leistungsangebot des Medibusses mit dem des interkommunalen 
Gesundheitszentrums zu verknüpfen, um so 
die Wirtschaftlichkeit des Medibusses zu erhöhen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es Zusatzfragen? – Das 
ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 383 
auf. Fragesteller ist Herr Kollege 
Christoph Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Zählen, unabhängig von aktuellen Förderprogrammen, digitale 
Endgeräte für die Hand des Schülers grundsätzlich 
zu Lehr- oder zu Lernmitteln? 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sowohl als 
auch!) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, in Hessen werden digitale Endgeräte der 
Schülerinnen und Schüler bislang überwiegend über die 
Schulträger beschafft. Die Endgeräte der Schulträger werden 
sowohl im Präsenzunterricht als auch für andere 
schulische Lehrangebote eingesetzt. Es handelt sich hierbei 
um schulgebundene Endgeräte, die zur schulischen IT-
Ausstattung zählen und damit zu den Lehrmitteln gehören. 


Nach § 153 Abs. 4 des Hessischen Schulgesetzes gelten imÜbrigen Gegenstände geringeren Wertes und vor allem solche, 
die auch außerhalb des Unterrichts gebräuchlich sind, 
wie z. B. Schreib- und Zeichenmaterial oder Taschenrechner, 
nicht als Lernmaterial. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Degen, 
bitte. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, darf ich kurz den Zuhörern erläutern, dass 
Lernmittel vom Land getragen werden, Lehrmittel hingegen 
vom Schulträger? Das ist der Hintergrund der Frage. 


Ich habe eine Nachfrage. Herr Kultusminister, wie stehen 
Sie zu den Aussagen des Landkreistags und des Städtetags 
in der Anhörung vor Kurzem, dass die Geräte für die Schüler 
unmittelbar mit digitalen Schulbüchern vergleichbar 
seien und dementsprechend vom Land zur Verfügung gestellt 
werden müssten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, wie Sie völlig zu Recht ausgeführt haben, 
geht es um die Kostentragungspflicht. Bei Lehrmitteln 
tragen die Kosten die Schulträger; das stimmt. Bei Lernmitteln 
trägt das Land die Kosten. Insofern kann ich schon 
verstehen, dass die Kommunen diese Endgeräte gern als 
Lernmittel definieren und damit in die Kostentragungspflicht 
des Landes übergeben würden. 


Aber wir haben das bei der Ausführung beispielsweise des 
entsprechenden Annex zum Digitalpakt im Einvernehmen 
mit den kommunalen Schulträgern so geregelt, dass sie das 
Geld aus dem Digitalpakt bekommen, dafür die Geräte anschaffen 
und dass diese Geräte dann an die Schüler leihweise 
vergeben werden. Das ist sinnvoll, weil nur die 
Schulträger vor Ort über die entsprechenden Supportstrukturen 
verfügen bzw. diese mit dem Geld aus dem zweiten 
Annex des Digitalpakts werden aufbauen können. 


Dieses etablierte System jetzt umzukrempeln, würde nur 
zu unnötigen Verwerfungen führen. 


Präsident Boris Rhein: 


Danke schön. – Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Degen hat 
noch eine Frage. Bitte. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, es ist sicherlich leicht, dass es, wenn 
Geld von Dritten wie vom Bund kommt, am Ende keine 
Rolle für Schulträger und das Land spielt, wer die Kosten 
trägt. Aber die Frage lautet – unabhängig von den aktuellen 
Programmen –: Wie soll das in Zukunft weitergehen? 
Haben Sie einen Plan, wie man diesen offensichtlichen 
Dissens zwischen Schulträgern und Land lösen kann, damit 
es vorangeht, wenn das Bundesgeld aufgebraucht ist? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, wie Sie gerade an den Verhandlungen 
über den Digitalpakt gesehen haben, kann man zu sehr vernünftigen 
gemeinsamen Lösungen kommen, ohne dass 
man diese grundsätzliche Diskrepanz jetzt allgemeingültig 
aufheben muss. 


Im Übrigen erlaube ich mir den Hinweis, dass das keineswegs 
nur Bundesmittel sind. Wir haben schon den eigentlichen 
Digitalpakt gemeinsam mit den Kommunen um 25 % 
von 372 Millionen € auf 500 Millionen € aufgestockt. Das 
Sofortausstattungsprogramm bezüglich der Schülerendgeräte, 
in dem die Bundesmittel 37,2 Millionen € ausmachen, 
haben wir um 12,8 Millionen €, die nur aus Landesmitteln 
stammen, auf 50 Millionen € aufgestockt. Wir sind sehr 
dankbar für die Bundesmittel, die in dieser Hinsicht wirklich 
sehr hilfreich sind. Aber es ist keineswegs so, dass das 
nur Bundesmittel wären. Das Land gibt hier schon einen 
erklecklichen Anteil dazu. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Bitte, Herr Kollege Promny. 

