Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4041 


dieser Krise sein, die Arbeitsplätze der Menschen zu schützen, 
die durch ihre alltägliche Arbeit die Gesellschaft am 
Laufen halten und die den Wohlstand in diesem Land erarbeiten 
– der auch schon vor Corona äußerst ungerecht verteilt 
war. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Minister, Sie danken den Beschäftigten im öffentlichen 
Nahverkehr und im Gesundheitssystem für ihren Einsatz. 
Warme Worte haben die Betroffenen viele gehört, 
aber das bezahlt bekanntlich keine Miete. 


Gerade findet die Tarifrunde im öffentlichen Nahverkehr 
und im öffentlichen Dienst statt; die Beschäftigten kämpfen 
für mehr Lohn und für bessere Arbeitsbedingungen. 
Heute streiken die Bus- und Straßenbahnfahrer, an vielen 
Orten unterstützt von „Fridays for future“. Auch Beschäftigte 
in den Kitas, im Gesundheitswesen und in der Pflege 
streiken; denn sie fordern, dass der Applaus zu Beginn der 
Krise nun auch in spürbare Verbesserungen umgesetzt 
wird. Aber leider haben die öffentlichen Arbeitgeber bis 
heute nicht einmal ein Angebot für diese Tarifrunde vorgelegt. 


Unsere Solidarität gilt den Streikenden. Ihr seid systemrelevant 
und unverzichtbar. Dankbarkeit für eure Arbeit 
heißt: breite Unterstützung und Solidarität für euren Streik. 


(Beifall DIE LINKE) 


Denn nicht der Streik ist unzumutbar, sondern der Normalzustand 
in vielen Krankenhäusern, in vielen Kitas und imÖPNV. Wenn Pflegekräfte dauerhaft überlastet sind, wenn 
Erzieherinnen viel zu große Gruppen betreuen, wenn Busfahrer 
ihre Pausenzeiten nicht einhalten können und nach 
der Schicht zum Zweitjob gehen, weil sie sonst nicht über 
die Runden kommen, dann ist das nicht hinnehmbar. Bei 
öffentlichen Arbeitgebern ist das erst recht nicht hinnehmbar, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Beschäftigten kämpfen mit ihrem Streik nicht nur für 
sich, sondern auch für ihre Patienten, für ihre Kita-Kinder, 
für ihre Fahrgäste und für alle anderen, die auf einen gut 
ausgestatteten öffentlichen Dienst angewiesen sind. 


Nun ist es für die Arbeitgeber immer der falsche Zeitpunkt, 
um zu streiken. Aber Streik ist ein Grundrecht, und das gilt 
auch während der Corona-Pandemie, zumal keiner absehen 
kann, wie lange sie noch dauert. In diesem Sinne wünschen 
wir den Beschäftigten viel Erfolg bei der Durchsetzung ihrer 
berechtigten Forderungen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Herr Minister, in Hessen bangen gerade Tausende Menschen 
um ihre Arbeitsplätze. Continental will gleich mehrere 
Werke in Hessen schließen, etwa in Babenhausen, in 
Karben oder in Schwalbach. Der ABB-Standort in Hanau-
Großauheim ist in Gefahr. Norma in Maintal will Arbeitsplätze 
abbauen. Wir sind also mittendrin in den Verteilungskämpfen 
um Krisenlasten, und einige Konzerne – das 
muss man so deutlich sagen – missbrauchen diese Krise, 
um lang geplante Sauereien und Verschlechterungen zuungunsten 
der Beschäftigten durchzusetzen, meine Damen 
und Herren. 


Das zeigt der Fall Continental doch ganz deutlich. Der 
Konzern will Tausende Arbeitsplätze in Hessen, in 
Deutschland streichen und sie zum Teil ins Ausland verla


gern, und gleichzeitig wird den Aktionären eine Dividende 
ausgeschüttet. 


Bei der Kundgebung bei Conti in Karben habe ich mit einem 
Kollegen gesprochen, der seit 45 Jahren in diesem 
Werk arbeitet, der mit 14 dort seine Ausbildung begonnen 
hat und der in fünf Jahren sein 50-jähriges Firmenjubiläum 
feiern und dann in Rente gehen würde – aber der Standort 
soll 2023 geschlossen werden. Es geht hier um Familien, 
und es geht um Existenzen. Es geht um Menschen und 
nicht einfach um Kostenfaktoren in Bilanzen eines Unternehmens. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Die Landesregierung muss sich für diese Beschäftigten 
einsetzen, und deshalb haben wir heute auch einen Antrag 
eingereicht. Wir fordern die Landesregierung auf, dass sie 
Druck auf Conti macht und klarstellt, dass ein so unsoziales 
Verhalten nicht akzeptabel ist, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Stattdessen erklären Ministerpräsident Bouffier und Wirtschaftsminister 
Al-Wazir windelweich: „Wir werden erneut 
auf Continental zugehen, um die Bedeutung des Unternehmens 
für Hessen noch einmal deutlich zu machen.“ 


(Zuruf Tobias Eckert (SPD) – Gegenruf René Rock 
(Freie Demokraten): Kondolenzschreiben!) 


Das wird den Conti-Vorstand sicher schwer beeindrucken. 
Herr Minister, so kleinlaut und so verhalten kennt man Sie 
sonst eher nicht. Hier im Landtag treten Sie meist ein bisschen 
anders auf. 


Nein, das ist nicht die Kampfansage, die sich die Beschäftigten 
erhoffen. Statt sich vor einem Konzern kleinzumachen 
und dessen große Bedeutung für das Land zu betonen, 
sollte man den Vorstand einmal daran erinnern, dass 
„Eigentum verpflichtet“ und dass man diese Krise nicht 
einfach auf die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer abwälzen 
kann, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Es geht um den Erhalt der Arbeitsplätze, es geht um den 
Erhalt der Standorte, und es geht um einen sozial-ökologischen 
Umbau der Automobilindustrie. Statt an veralteten 
Technologien festzuhalten, müssen zukunftsfähige Konzepte 
umgesetzt und der Strukturwandel politisch gestaltet 
werden. Da darf sich die Politik nicht wegducken; denn 
auch dieses Problem wird der Markt nicht lösen, meine 
Damen und Herren. 


Auch am Flughafen bangen Beschäftigte um ihre Arbeitsplätze. 
Als es um den Flughafenausbau ging, wurden hier 
im Landtag immer die Arbeitsplätze als wichtiges Argument 
angeführt. 


Jetzt sind Tausende Jobs bei der Lufthansa gefährdet. Die 
Bundesregierung hat die Lufthansa mit Steuermilliarden 
gerettet, aber auf jede Einflussmöglichkeit und Arbeitsplatzgarantie 
verzichtet. Die Leidtragenden sind die Beschäftigten. 
Die Lufthansa-Tochter LSG wird verkauft, für 
die Beschäftigten bedeutet das Lohneinbußen von bis zu 
30 %. Auch die Fraport – wir erinnern uns: mehrheitlich 
im öffentlichen Besitz – will Arbeitsplätze abbauen. Auch 
dazu schweigt die Landesregierung. Auch dazu haben Sie 
nichts gesagt, Herr Minister. 

