Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4065 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank. – Nächste Rednerin ist die Abg. Löber 
für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Angelika Löber (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Kommen wir wieder zurück zu den hier vorliegenden 
Gesetzentwürfen; denn es handelt sich eigentlich um 
ein sehr sachliches Thema, in Deutschland vor allem eines 
der bestgeregelten Themen, die wir hier auf dem Tisch liegen 
haben. Da verstehe ich nicht, wie man sich so aufregen 
kann. 


Kommen wir zuerst einmal zu dem Gesetzentwurf zur Änderung 
des Medienstaatsvertrags. Frau Wallmann hat das 
Verfahren, das tatsächlich sehr geregelt ist und sehr vernünftig 
stattfindet, schon ausführlich dargestellt. Wir werden 
der Anpassung, der Erhöhung des Rundfunkbeitrags 
von 17,50 € auf 18,36 € zustimmen. Jeder, der dies nicht 
tut, sollte sich klar sein, was er da abstimmt. Wenn ich solches 
Geplänkel höre: „Wenn wir in der Opposition sind, 
stimmen wir so, und wenn wir in der Regierung sind, vielleicht 
anders“, muss ich sagen, dann wird mir ganz schummerig 
vor Augen. Man sollte doch zu einer Meinung kommen, 
egal in welcher Rolle man sich befindet, und dann 
auch dazu stehen und entsprechend abstimmen. 


(Beifall SPD und vereinzelt CDU – Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE): Sehr richtig!) 


Ohne die hier stattfindende Erhöhung hätte der Hessische 
Rundfunk ein Liquiditäts- und Finanzierungsproblem. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Genau!) 


Wer das in diesem Hause ernsthaft so möchte, zu dem stellen 
sich bei mir ganz andere Fragen, nämlich ob er in einem 
demokratischen Parlament wirklich etwas verloren 
hat. 


Kommen wir zu dem Gesetzentwurf zu dem Staatsvertrag 
zur Modernisierung der Medienordnung in Deutschland. 
Ich finde das einen wunderbaren ersten Versuch als Antwort 
der Länder als Mediengesetzgeber, die Digitalisierung 
der Medienwelt in einen Vertrag umzusetzen. Natürlich 
sind das sehr vielfältige Änderungen und Anpassungen; die 
ganze Organisationsstruktur des Gesetzes wurde geändert. 
Es ersetzt den bisherigen Rundfunkstaatsvertrag durch diesen 
modernen, zeitgemäßen Medienstaatsvertrag. 


Zudem wird die novellierte Richtlinie über audiovisuelle 
Mediendienste, abgekürzt AVMD, der EU vom 28. November 
2018 nun endlich auch in nationales Recht umgesetzt. 
Zudem hat sich die Art und Weise, wie Informationen 
verbreitet und konsumiert werden, grundlegend geändert. 
Dieser Staatsvertrag bemüht sich, Sprachassistenten, 
soziale Netzwerke, Suchmaschinen und vieles andere auch 
aufzunehmen, und bezeichnet diese dann als Medienplattformen 
oder Medienintermediäre. 


Uns allen ist sicherlich klar, dass eine so umfangreiche Änderung 
Änderungsbedarf auch bei anderen rundfunkrechtlichen 
Staatsverträgen bedeutet und dieser Prozess gar nicht 
abgeschlossen sein kann, da viele weitere Themen – Barrierefreiheit, 
technischer Jugendmedienschutz usw. – in 
weiteren Änderungen sicher noch aufgegriffen und umgesetzt 
werden müssen. 


Der öffentlich-rechtliche Rundfunk hat den verfassungsrechtlich 
vorgegebenen Auftrag, einen Beitrag zur individuellen 
und öffentlichen Meinungsbildung zu leisten und 
so zu einem funktionierenden demokratischen Gemeinwesen 
beizutragen. Ich betone noch einmal: verfassungsrechtlich. 
Der Auftrag des öffentlich-rechtlichen Rundfunks ergibt 
sich aus Art. 5 Abs. 1 Satz 2 des Grundgesetzes. Er ist 
darüber hinaus unter anderem im Rundfunkstaatsvertrag 
gesetzlich festgeschrieben. Danach soll der öffentlich-
rechtliche Rundfunk mit seinen Programmangeboten „zur 
Information, Bildung, Beratung, Kultur und Unterhaltung 
einen Beitrag zur Sicherung der Meinungsvielfalt und somit 
zur öffentlichen Meinungsbildung“ leisten. 


Jeder, dem bekannt ist, wie sich das in Deutschland nach 
dem Zweiten Weltkrieg entwickelt hat, kann nur froh und 
dankbar sein, dass wir den öffentlich-rechtlichen Rundfunk 
in dieser Form und auch mit diesen Kontrollinstanzen, mit 
der Entwicklung und mit dem Auftrag in unserem Land haben. 


(Beifall SPD) 


Eine Beschränkung oder Reduzierung dieses Programmauftrags 
oder eine Fokussierung nur auf Bildung, Information 
oder Sport ist verfassungsrechtlich unzulässig. Grundversorgung 
meint keine bloße Mindestversorgung. Vielmehr 
umschreibt der Begriff die technische und inhaltliche 
Sicherung einer umfassenden Berichterstattung. Gewährleistet 
werden für die Allgemeinheit ein vielfältiges Programm 
und eine flächendeckende Übertragung. Nur so 
kann der Rundfunk seiner grundlegenden Funktion, Meinungspluralität 
zu schaffen, nachkommen. 


Wichtig für den öffentlich-rechtlichen Rundfunk ist, dass 
er weder privatwirtschaftlichen noch staatlichen Interessen 
verpflichtet ist, sondern ausschließlich dem Gemeinwohl. 
Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist damit wirtschaftlich 
und politisch unabhängig. Diese Unabhängigkeit gilt es gegen 
Einflussnahmeversuche zu bewahren. 


Abgesichert wird die unabhängige Berichterstattung durch 
das Prinzip der solidarischen Finanzierung des öffentlich-
rechtlichen Rundfunks. Dieses Prinzip garantiert allen Bürgern 
unter Berücksichtigung ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit 
den freien und unverschlüsselten Zugang zu den 
Programmangeboten von ARD, ZDF und Deutschlandradio. 


Besonders in der heutigen Zeit, in der populistische Hetze 
stark zugenommen hat, muss der Wert der Rundfunkanstalten 
herausgestellt werden. 


(Beifall SPD, Holger Bellino (CDU) und Dr. Ulrich 
Wilken (DIE LINKE)) 


Ich finde es auch schwierig, Herr Frömmrich, wenn man 
Dinge, die eine Partei hier kundtut, nutzt, um selbst vielleicht 
auch sehr hitzig, lautstark und mit Kraftausdrücken 
darauf zu reagieren. Ich glaube, dass hier eine sehr sachliche, 
aber ganz klare Positionierung angebrachter ist, Frau 
Feldmayer, als so etwas noch in einer Hitzigkeit darzustellen 
– vielleicht sollten Sie jetzt einmal zuhören –; denn gerade 
das nutzt oft der Gegenseite. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Der verfassungsrechtlich vorgegebene Auftrag für den öffentlich-
rechtlichen Rundfunk, einen Beitrag zur individuellen 
und öffentlichen Meinungsbildung zu leisten, ist gerade 
heutzutage besonders wichtig, trägt dies doch insbe

