4010 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


stanz wie die herrschende SED in den Bereich des 
Rechts eingreifen konnte. 


Meine Damen und Herren, eines ist dabei immer unverzichtbar: 
die Perspektive der Opfer. Wir müssen die Perspektive 
der Opfer in die Betrachtungen einbeziehen: Hunderttausende, 
denen in Kinderheimen, Spezialheimen und 
sogenannten Jugendwerkhöfen die Kindheit zerstört wurde, 
die Mauertoten, die an der Grenze Verletzten, die Opfer 
medizinischen Missbrauchs, die Opfer juristischer Willkür, 
die Opfer von Zersetzung oder Überwachung und so viele 
andere. 


Deswegen war es richtig, und darauf beziehe ich mich, 
dass der Hessische Landtag im Jahre 2009 genau dies in 
seiner Drucks. 18/803, wie ich finde, sehr eindrucksvoll 
festgestellt hat. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD und Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, wir hier in Hessen haben uns 
nicht selbst befreit. Wir sind befreit worden – von den 
Amerikanern. 


Mit einer Unterschrift begann am 19. September 1945 – 
vor 75 Jahren – die Geschichte des Landes Hessen. Es war 
der spätere US-Präsident Dwight D. Eisenhower, der die 
Proklamation Nr. 2 unterzeichnete. Sie sah den Zusammenschluss 
der preußischen Provinzen Kurhessen und Nassau 
mit dem Volksstaat Hessen vor. Mit einem von der amerikanischen 
Militärregierung angeordneten Befehl begann, 
man muss es so nennen, eine wahre Erfolgsstory. Heute gehört 
dieses Bundesland zu den Spitzenregionen in Europa. 


Aus den damaligen Gegnern sind erst Besatzer und dann 
Freunde geworden. Es war ein großer Vertrauensvorschuss, 
auch das muss man immer wieder erwähnen, den die amerikanische 
Militärregierung den Hessen entgegenbrachte. 
Man darf das nicht vergessen: nur vier Monate nach 
Kriegsende, nachdem Deutschland das moralische Gefüge 
der westlichen Welt durch Verbrechen, die niemand für 
möglich gehalten hätte, zerstört hatte. Die Amerikaner gaben 
uns eine Chance – und wir haben sie genutzt. 


Das, was wir heute Hessen nennen, ist ein junges Land. Es 
entstand, man kann sagen, am Reißbrett der amerikanischen 
Besatzungsmacht. Seine Landesgeschichte – denken 
Sie dabei nur an den hessischen Erbfolgekrieg von 1247 
bis 1264, in dem in Marburg die Unabhängigkeit Hessens 
erstritten wurde; ich habe das jetzt sehr verkürzt, das gebe 
ich zu – ruht auf viel tieferen Wurzeln. Wir Hessen, das 
kann man für uns sagen, leben in der Mitte dieses Landes, 
und deswegen sind wir offen für Neues. Wir sind international, 
wir sind vielfältig. Wir sind ein Spitzenstandort für 
Technologie und Wirtschaft. Hessen heißt natürlich auch: 
reichhaltige Kunst und Kultur, bezaubernde Landschaften 
und interessante und oftmals sympathische Traditionen. 


Das will ich sehr deutlich sagen: All das ist natürlich Verdienst 
der Bürgerinnen und Bürger. Aber es ist auch – und 
deswegen erwähne ich das in bewusstem Zusammenhang 
mit dem ersten Datum – die Frucht von Demokratie, Parlamentarismus 
und Rechtsstaat, die mit unserer Verfassung, 
mit der ältesten Verfassung in Deutschland, gesät worden 
ist. Es heißt nicht umsonst in Art. 65 der Hessischen Verfassung: 


Hessen ist eine demokratische und parlamentarische 
Republik. 


Die Aufgaben, die sich dieser Republik stellen, sind immens: 
Wir haben einen massiven Bevölkerungszuwachs in 
den Ballungsgebieten mit all den damit verbundenen Problemen, 
und wir haben gleichzeitig schrumpfende Bevölkerungszahlen 
in ländlichen Regionen. 


Wie lauten unsere Antworten auf diese Herausforderungen 
in Sachen Mobilität, Schaffung von Infrastruktur, Naturschutz, 
Bildung, Digitalisierung, Pflege und Gesundheit, 
Sicherheit und Zuwanderung? Das sind nur ein paar Themen, 
die uns interessieren und die uns interessieren müssen. 
Aber all diese Themen sind Themen, die den Menschen 
besonders auf den Nägeln brennen. Es sind alles 
Themen, für die wir als Landespolitiker zuständig sind. 


Die Entscheidung in Art. 65 Hessische Verfassung für einen 
föderalen und gegen einen zentralistischen Staatsaufbau 
ist wichtig gewesen. Denn die angesprochenen Herausforderungen 
können am besten für die Menschen gelöst 
werden in einem demokratischen und rechtsstaatlichen 
System und im Austausch der Argumente im Parlamentarismus 
– und natürlich in einem föderalen System. 


Das Föderale hat gegenüber dem Zentralstaatlichen in jeder 
Hinsicht Vorteile: Nur föderale Strukturen sind in der 
Lage, passgenaue Maßnahmen für die unterschiedlichen 
Regionen zu entwickeln. Regional angepasste Maßnahmen 
sind besser vermittelbar und können gegebenenfalls für andere 
Vorbildcharakter haben. Die Abgeordneten vor Ort 
übernehmen dabei eine Vermittlerrolle, und zwar in beide 
Richtungen: Sie übersetzen und begründen politische Entscheidungen, 
und sie geben den Menschen eine Stimme in 
der Politik. Verantwortung bekommt ein Gesicht in ihrer 
Person, in Person der Abgeordneten, die in einem ständigen 
Kontakt und einem ständigen Austausch mit den Menschen 
in ihren Wahlkreisen stehen. 


Was lehren uns die beiden historischen, sehr interessanten 
und für uns so folgenreichen Daten, der 3. Oktober 1990 
und der 19. September 1945? Sie lehren uns: Alles ist 
möglich – aber nichts ist für immer garantiert. Das ist die 
Lehre. 


Die beiden Ereignisse dürfen für uns nicht nur ein Fall für 
Gedenktage sein. Sie müssen uns dazu anhalten, zu überprüfen, 
ob unsere Gesellschaft heute den Ansprüchen der 
Protagonisten und der Freiheitskämpfer von damals standhalten 
würde. Demokratie ist Mitgestaltung. Das wissen 
wir. Wir, die Bürger, sind es, die über unser Gemeinwesen 
entscheiden. 


Das ist genau das, was unsere Staatsform von anderen 
Staatsformen unterscheidet. Es ist eine Bürgerstaatsform, 
es ist eine Mitgestaltungsstaatsform. Demokratie ist anstrengend; 
das weiß niemand besser als wir, die Abgeordneten, 
denen die Bürger ein Mandat erteilt haben. 


Aber, das kann man in aller Deutlichkeit und mit voller 
Überzeugung sagen, die Anstrengung ist es wert. Denn nur 
in einer Demokratie gibt es Freiheit, nur in der Demokratie 
gibt es Rechtsstaat und Gleichheit vor dem Gesetz, all das, 
was es in der DDR nicht gab, was den Bürgerinnen und 
Bürgern in der DDR vorenthalten wurde und was es dagegen 
seit 75 Jahren in Hessen gibt. 


Das ist das Erbe von 1945 und von 1990. Und dafür lohnt 
es, sich anzustrengen. Denn Freiheit ist eben kein Geschenk, 
nichts, was einem in den Schoß fällt, sondern das, 
was jeden Tag erarbeitet werden muss. 

