4062 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


schuss angewiesen, um den Reformprozess überhaupt weiter 
betreiben zu können. 


Allerdings muss ich sagen, dass sich der Hessische Rundfunk 
hier sehr gut entwickelt und sich auch ganz engagiert 
mit den Themen auseinandersetzt. Leider ist das, was die 
Strukturfragen betrifft, bei der ARD insgesamt nicht zu sehen, 
und das ZDF begeistert uns auch nicht gerade mit 
dem, was dort passiert. 


Von daher: Was das Gesamtpaket betrifft, kann man als 
Opposition etwas freier agieren. Deshalb werden wir der 
Erhöhung des Rundfunkbeitrags auch nicht zustimmen 
können. Das sagen wir natürlich in der Gewissheit, dass es 
trotzdem zu einer Erhöhung kommen wird. Das ist etwas 
leichter für uns. 


Dennoch ist etwas klar geworden. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


– Herr Wagner, das ist eine ernsthafte Debatte. Wenn Sie 
Ernsthaftes zu sagen haben, können Sie noch einmal hierherkommen. 
Das andere werde ich einfach ignorieren. 
Ich glaube, die Frage, wie der öffentlich-rechtliche Rundfunk 
verfasst ist, wird alle Demokraten umtreiben. Deshalb 
finde ich es immer ganz schwierig, wenn man aufgrund der 
eigenen Betrachtungsweise – die der öffentlich-rechtliche 
Rundfunk einem zurückspiegelt – Rückschlüsse auf die 
Qualität zieht. Das hat die AfD hier wieder vorgeführt. Das 
ist keine Diskussionsgrundlage für die Reform eines öffentlich-
rechtlichen Rundfunks; das ist eher der Hinweis 
auf Kleinkariertheit in der eigenen Fraktion. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das müssen Sie sich immer vor Augen führen: Jeder, der 
hier schon einmal die politische Berichterstattung erleben 
durfte oder der schon einmal in einem Wahlkampf erlebt 
hat, wie der öffentlich-rechtliche Rundfunk mit den Rechten 
der einzelnen Fraktionen und politischen Gruppierungen, 
mit der Meinungsvielfalt und der Waffengleichheit in 
der politischen Auseinandersetzung umgeht, und das dann 
mit dem privatrechtlichen Bereich vergleicht, lernt die 
Qualität des öffentlich-rechtlichen Rundfunks, was die 
neutrale Berichterstattung betrifft, sehr schnell kennen. Das 
habe ich getan, und darum würde ich mich immer für ein 
ausführliches, gutes Angebot des öffentlich-rechtlichen 
Rundfunks einsetzen. Das ist in der politischen Auseinandersetzung 
wichtig. 


Was aber bleibt, ist die Frage, inwieweit die moderne Medienlandschaft 
eine Struktur aus einer Zeit nötig hat, in der 
es diese Pluralität bei den Medien eben nicht gab und in 
der die sozialen Medien noch nicht existierten, und was die 
Gesellschaft am Ende zu finanzieren bereit ist. Für uns 
stellt sich schon die Frage, ob man ZDF und ARD parallel 
in dieser Ausführlichkeit braucht und ob jeder Spartensender 
des ZDF für die Pluralität und für die politische Meinungsbildung 
tatsächlich notwendig ist. Da haben wir vielleicht 
eine härtere Antwort als die eine oder andere Fraktion 
in diesem Plenum. 


Darum nehmen wir es uns auch heraus, den Entwurf für 
ein Gesetz zum Ersten Medienänderungsstaatsvertrag abzulehnen. 
Ich habe der Ehrlichkeit halber gesagt: Wenn wir 
in der Regierungsverantwortung wären und dafür garantieren 
müssten, dass der Hessische Rundfunk weiterarbeiten 
kann, wären wir bei dieser Entscheidung noch einmal tiefer 


in uns gegangen. Diese Notwendigkeit sehen wir hier heute 
nicht. Es gibt im öffentlich-rechtlichen Rundfunk immer 
noch einen Reform-und Modernisierungsbedarf, der aus 
unserer Sicht deutschlandweit noch nicht befriedigt ist. – 
Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Rock. – Nächster Redner ist der Kollege 
Jürgen Frömmrich für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Redebeitrag von René Rock hat mich ein bisschen ratlos 
zurückgelassen. Ich will gleich an dem einen oder anderen 
Punkt darauf eingehen. Ich fasse zusammen, was Sie 
gesagt haben. Es ist schon erstaunlich: Sie haben einen hohen 
Anspruch an die Qualität des öffentlich-rechtlichen 
Rundfunks. Sie verlangen, dass umfassend berichtet wird. 
Gleichzeitig sagen Sie, Sie wollten die Mittel dafür nicht 
bereitstellen. Das ist ein Schluss, der mir nicht richtig einleuchtet. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Auch so manches Argument der FDP leuchtet mir nicht 
ein. Ich wundere mich auch deshalb ein bisschen, weil wir 
in diesem Haus eigentlich – bis auf eine Fraktion, aber 
okay – eine ganz gute Zusammenarbeit in der Medienpolitik 
hatten. Ich glaube, dieses Land lebt davon, dass wir eine 
breit aufgestellte, pluralistische Medienlandschaft haben. 
Das reicht vom öffentlich-rechtlichen Rundfunk, der 
eine Säule dieser Medienlandschaft ist, über die privaten 
Fernsehsender, die hier geschaffen worden sind und ein anderes 
Angebot machen, bis zu den privaten Zeitungsverlegern 
und denjenigen, die in den Printmedien unterwegs 
sind. Ich glaube, es ist eine Stärke unseres Landes, dass wir 
eine pluralistische Berichterstattung haben und dass sich 
die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes aus unterschiedlichen 
Medien informieren können. Das ist eine Stärke 
unseres Landes. Warum die FDP das anders sieht, verstehe 
ich nicht wirklich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn man über die Medienpolitik und den öffentlich-
rechtlichen Rundfunk redet, muss man auch darüber reden, 
dass die Bedeutung des öffentlich-rechtlichen Rundfunks 
für uns immer größer wird. Die Medienlandschaft verändert 
sich zunehmend. Wenn Sie sich die Veränderungen im 
Verlagswesen anschauen, gerade bei den Printmedien: Immer 
mehr Verlage machen entweder zu oder schließen sich 
zu großen Gruppen zusammen. Es werden viele Zeitungen 
mit einem gemeinsamen Mantel angeboten; es gibt kaum 
noch Berichterstattung vor Ort. Das heißt, da geht eine 
ganze Menge an Pluralität und auch an gutem Journalismus 
verloren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, gerade in dieser Zeit 
spielt der öffentlich-rechtliche Rundfunk für uns eine sehr 
wichtige Rolle in der Berichterstattung und auch für die 
Bürgerinnen und Bürger, die sich dort informieren können. 

