4016 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


lasslage meines Hauses vom 18. Juni 2018 haben wir die 
Möglichkeiten zur Einbeziehung der Sommerferien in den 
Beschäftigungszeitraum und damit in den Zeitraum, in 
dem eine Vergütung gewährt wird, deutlich ausgeweitet. 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, zur Entwicklung der Zahlen 
von den Sommerferien 2018 zu den Sommerferien 
2019 verweise ich auf meine Antwort auf die von Ihnen 
gestellte Kleine Anfrage, Drucks. 20/1609. Die entsprechenden 
Daten für die Sommerferien 2020 werden voraussichtlich 
Mitte November 2020 vorliegen. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. 


Damit rufe ich Frage 362 
auf. Fragestellerin ist Frau Abg. 
Christiane Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, ich frage die Landesregierung: 


Plant sie, die Zahlungen des Corona-Altenpflegebonus 
auch auf andere vergleichbare Beschäftigungsgruppen, etwa 
auf Betreuungspersonal in stationären Einrichtungen 
der Behindertenhilfe, auszuweiten? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrte Frau Abgeordnete, der Bund hat in § 150a Sozialgesetzbuch 
XI einen Pflegebonus nur für die Beschäftigten 
in Altenpflegeeinrichtungen geregelt. Eine Regelung 
nach § 150a Sozialgesetzbuch XI ist für Pflegekräfte außerhalb 
von Altenpflegeeinrichtungen aktuell nicht geplant. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Frau Kollegin Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Meine Frage richtet sich an die Landesregierung, inwiefern 
sie bei Pflegekräften tätig werden wird, die in Einrichtungen 
außerhalb der Altenpflege oder ähnlichen Einrichtungen 
arbeiten. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, die genannte Regelung des Bundes ist 
die Grundlage für die Zahlung dieses Bonus. Die Länder 
haben sich hinsichtlich der Altenpflegeeinrichtungen entschieden, 
diesen Bonus aufzustocken. Da das die Grundlage 
ist und da das auf die Altenpflege beschränkt ist, besteht 
diese Möglichkeit für weitere Einrichtungen nicht. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Frau Kollegin Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Meine Zusatzfrage lautet: Inwiefern hat die Landesregierung 
der Bundesregierung dieses Dilemma verdeutlicht? 
Sicherlich habe nicht nur ich, sondern haben auch Sie diverse 
Schreiben aus Einrichtungen der Behindertenhilfe 
oder beispielsweise der Dialyse erhalten, die deutlich machen, 
dass die dort Beschäftigten in einem ähnlichen Maß 
von der Corona-Pandemie betroffen waren. Auch sie haben 
unter diesen zusätzlichen Belastungen gelitten. Inwiefern 
haben Sie der Bundesregierung deutlich gemacht, dass es 
da einen weiteren Bedarf gibt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, der Umfang des Personenkreises, der 
von diesem Bonus profitieren soll, war mehrfach Gegenstand 
in Telefonkonferenzen und Videoschaltungen der Gesundheitsministerinnen-
und -ministerkonferenz. Letztlich 
hat der Bund aber so entschieden, wie ich es Ihnen vorgetragen 
habe. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt Frau Kollegin Dr. Sommer. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich habe noch eine Nachfrage. 
Sie haben gesagt, der Bund ermögliche es nicht. Sicherlich 
ist Ihnen die Regelung in Bayern bekannt, nach 
der quasi ein bayerischer Corona-Pflegebonus ermöglicht 
wird. Darauf zielte auch die Frage der Kollegin ab. Deswegen 
noch einmal die Frage: Wollen Sie nicht, analog zu 
diesem Bundesland, auch mit Ihrem Corona-Schattenhaushalt 
initiativ werden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abg. Sommer, die bayerische Regelung bestand bereits 
vor der Regelung des Bundes, die ich Ihnen vorgestellt 
habe. Entsprechend haben wir uns in Hessen so verhalten, 
wie ich es gesagt habe: Wir haben uns entschieden, 
wie die anderen Länder auch, den Bonus für die Beschäftigten 
in Altenpflegeeinrichtungen aufzustocken. 


Präsident Boris Rhein: 


Weitere Zusatzfragen sehe ich nicht. 


Dann kommen wir zu Frage 365. 
Fragesteller ist Herr Kollege 
Kaffenberger. 

