4038 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


muss sagen, das klang gut. Nur leider: Die Taten passen 
nicht zusammen. 


(Beifall AfD) 


Erinnern wir uns: In der Gründungszeit der Bundesrepublik 
war die soziale Marktwirtschaft keineswegs gesetzt. 
Im Gegenteil, Ludwig Erhard musste sie sogar in der CDU 
erst einmal durchboxen; denn damals hieß die Devise: 
christlicher Sozialismus. Verehrte Kolleginnen und Kollegen 
von der CDU, vielleicht ist die erfolgreiche Sozialdemokratisierung 
der CDU in der Ära Merkel gar nicht so 
neu. Vielleicht ist es gar ein Zurück zu den Wurzeln. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Lichert, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Andreas Lichert (AfD): 


Jawohl, ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – Ich 
möchte Ihnen bei Ihrer Reise nach links trotzdem wünschen, 
dass Sie das Christliche nicht über Bord werfen, wie 
Sie es mit allen christdemokratischen Kernpositionen gemacht 
haben. 


(Beifall AfD) 


Ich wünsche mir, dass das C weiterhin für „christlich“ steht 
und nicht für die Mondsichel. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Lichert. – Für die Freien Demokraten 
hat jetzt Abg. Rock das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! „Denn 
das ist alles nur geklaut … Das ist alles gar nicht meine“. 
Das ist ein Titel der Prinzen. 


(Michael Boddenberg (CDU): Das könnten Sie für 
uns auch singen, Herr Kollege!) 


– Nein, sicher nicht. – Prinz Tarek Al-Wazir hat auch geklaut. 
Dieser hat nämlich den Hessenplan geklaut, und dies 
gleich zweimal. Herr Al-Wazir, Sie haben den Hessenplan 
einmal bei Georg August Zinn in den Fünfzigern geklaut 
und dann noch einmal bei Thorsten Schäfer-Gümbel. Das 
Schlimme hieran ist, dass Sie den Hessenplan nicht richtig 
verstanden haben; denn der Große Hessenplan von Georg 
August Zinn setzte auf den Ausbau von Infrastruktur in 
den Regionen. Sie stellen sich mit Ihren Aussagen aber 
ganz klar gegen den Ausbau der A 49; und genau das war 
die Politik des Hessenplans. Sie haben es einfach nicht verstanden. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn man klaut und versucht, sich Dinge einzuverleiben, 
dann ist es beim Hessenplan natürlich so: Der Hessenplan 
setzt auf die Schaffung von Arbeitsplätzen. Dieser setzt auf 
Wachstum, auf den Ausbau von Gewerbe- und Industriegebieten. 
Das war der Hessenplan. Sie dagegen tun nichts, 
gar nichts, für den Industriestandort Hessen. Sie erwähnen 


ihn nicht einmal in Ihrer Rede, und das ist schon der erste 
richtige Skandal. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der Hessenplan der GRÜNEN ist nicht nur PR; er ist auch 
ein Etikettenschwindel, denn, wie gesagt, Industrie spielt 
bei Ihnen gar keine Rolle. Das kann man nicht nachvollziehen, 
weil über 370.000 Menschen in Hessen in der Industrie 
arbeiten: 1.400 Betriebe mit 115 Milliarden € Umsatz. 
Der hessische Wirtschaftsminister hat in seiner Regierungserklärung 
aber nicht ein einziges Wort für die Industrie 
in Hessen übrig. Das ist ein Skandal. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Jetzt komme ich zum zweiten Punkt. Was ist mit dem Luftverkehrsstandort? 
Was ist mit dem Flughafen Frankfurt? 
Wie geht es dort weiter? Er ist Deutschlands größte Arbeitsstätte, 
der Herzmuskel des Rhein-Main-Gebiets, der 
Herzmuskel der hessischen Wirtschaft. 80.000 Menschen 
mit Familien, mit Existenzängsten arbeiten am Frankfurter 
Flughafen. Die aktuelle Auslastung des Frankfurter Flughafens 
beträgt 20 bis 30 %. 


Die Lufthansa und Fraport haben massive Stellenkürzungen 
angekündigt. Die Existenz von Freunden, Bekannten 
und Bürgerinnen und Bürgern in unseren Städten sind von 
diesen Auswirkungen betroffen. Der A 380, das Flaggschiff 
der Luftfahrtindustrie, wird aus dem Programm genommen. 
Über 100 Flugzeuge der Lufthansa werden dauerhaft 
stillgelegt. Nebenbei ist Fraport auch noch eine der 
wichtigsten Landesbeteiligungen; dennoch fällt vom Wirtschaftsminister 
des Landes Hessen kein einziges Wort zum 
Frankfurter Flughafen in seiner Regierungserklärung. Das 
ist einfach unglaublich. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Sie blenden die Realität der hessischen Wirtschaft aus und 
erklären uns, wie Sie künftig Fahrradständer, Bushaltestellen 
und den Umstieg vom Auto auf das Fahrrad finanzieren 
werden. Zu den wichtigsten Themen in unserem Land sagen 
Sie aber kein Wort. Mitten in der schwersten Krise der 
Luftverkehrsbranche wurde in Hessen zum 1. April die 
Luftverkehrsabgabe erhöht. Sie wurde in Deutschland, in 
Frankfurt am Flughafen deutlich erhöht. In Wien macht die 
Luftverkehrsabgabe im Vergleich zu Hessen nur ein Drittel 
aus. In Amsterdam, Sitz des Hauptkonkurrenten, gibt es 
das gar nicht. Dort gibt es überhaupt keine Luftverkehrsabgabe. 
Dazu fällt aber kein einziges Wort des hessischen 
Wirtschaftsministers, der sich für die Arbeitsplätze in Hessen 
einsetzen könnte. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Herr Al-Wazir, Sie tauchen einfach ab. Grüne Ideologie ist 
Ihnen im Zweifel wichtiger als die Zukunft der Menschen 
in unserem Land, der Beschäftigten in unseren Betrieben. 
Was Sie heute als lose Ideensammlung vorgetragen haben, 
ist aus dem Sonderschuldenprogramm der Landesregierung 
alles längst bekannt gewesen. Es war nichts Neues dabei; 
es war alles alter Kram, den wir schon hundertmal gelesen 
und gehört haben. Damit kommt Hessen nicht voran. Wir 
stolpern über die Funk- und Schlaglöcher in unserem Land. 
Dieses Land braucht eine andere Politik, als Sie sie hier 
vorgetragen haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wenn ich früher im Land unterwegs war, habe ich öfter 
über Sie gehört: Der ist ja gar nicht so wirtschaftsfeindlich, 

