Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4017 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wurde die Games-Förderung in Hessen in der laufenden 
Legislaturperiode erhöht? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Wirtschaftsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Kaffenberger, zur Förderung der 
Computerspielbranche in Hessen durch Unterstützung der 
Produzenten bei der Spieleentwicklung, der sogenannten 
Games-Förderung, hat der Haushaltsgesetzgeber erstmals 
im Haushaltsplan 2018/2019 in Kap. 07 05, Förderprodukt 
34, Kultur- und Kreativwirtschaft, 200.000 € eingestellt. In 
der laufenden Legislaturperiode ist in diesem Förderprodukt 
keine Mittelerhöhung erfolgt. 


Präsident Boris Rhein: 


Eine Zusatzfrage stellt der Kollege Dr. Naas. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatsminister, wurden 
denn die Mittel für dieses Jahr schon zur Auszahlung gebracht? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abg. Dr. Naas, leider nein, weil wir in einer misslichen 
Situation sind, Stichwort: Auf der Grundlage welcher 
Richtlinie soll diese Förderung erfolgen? Wir wollten erst 
auf der Grundlage der Gründungs- und Mittelstandsrichtlinie 
auszahlen; da hatte dann aber das Finanzministerium 
Bedenken. Dann sind wir dazu übergegangen, eine eigene 
Richtlinie für diesen Bereich zu entwickeln. Das ist in den 
letzten Monaten aufgrund anderer Prioritäten bei der dringenden 
Erarbeitung von Richtlinien zur Corona-Hilfe leider 
nicht vorangekommen. 


Wir haben aber in diesem Jahr aus diesem Geld anderes finanziert, 
z. B. die Förderung der Kultursommergärten der 
Stadt Frankfurt, weil wir natürlich wollen, dass diese Mittel 
auch eingesetzt werden können. Ich hoffe sehr und bin 
auch zuversichtlich, dass wir diese Richtlinie gegen Ende 
des Jahres endlich haben werden. 


Präsident Boris Rhein: 


Die nächste Zusatzfrage stellt der Kollege Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Minister, 
seit gestern ist es so, dass auf Bundesebene beim BMVI 
die Bundesförderung für Games beantragt werden kann. 
Auch andere Länder haben mittlerweile eine Games-Förderung. 
In der Games-Wirtschaft gab es einmal ein Ranking 
dazu. Wenn ich einmal so darüber schaue, zeigt sich: 
Nordrhein-Westfalen nimmt 2,7 Millionen € in die Hand, 
Bayern 2,5 Millionen €, in Berlin und Brandenburg gibt es 
2,1 Millionen €, in Bremen und Niedersachsen 550.000 €. 
Ist es vor dem Hintergrund dieser Zahlen nicht so, dass wir 
im Länderranking auf einem der schlechteren Plätze rangieren? 
Halten Sie denn vor diesem Hintergrund die bestehende 
Förderung für ausreichend? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Zuallererst geht es mir natürlich um die Frage, wie stark 
die hessische Games-Branche ist. Glücklicherweise ist es 
in der Marktwirtschaft so, dass nicht nur das erfolgreich 
ist, was vom Staat gefördert wird. 


(Zuruf) 


– Darauf muss man manchmal hinweisen. – Wenn ich mir 
anschaue, dass wir beispielsweise Firmen wie Crytek und 
ähnliche, durchaus renommierte Games-Entwickler im 
Rhein-Main-Gebiet in Hessen haben, dann kann ich 
durchaus feststellen, dass das eine erfolgreiche Branche ist. 
Wir unterstützen diese Branche natürlich nicht nur finanziell 
direkt – oder wollen das tun –, sondern auch bei Veranstaltungen, 
Netzwerktreffen, Maßnahmen zur Image-und 
Identitätsbildung, Förderung von Wissenstransfer und 
Ähnlichem. 
Zusätzlich ist das eine Branche, die sich – ich formuliere es 
einmal so – zunehmend anderen Bereichen annähert. Ich 
nenne einmal das Ministerium für Wissenschaft und Kunst, 
die Hessen Film und Medien GmbH, auch da gibt es Mittel 
zur Medienförderung. Wenn Sie einmal sehen, was dort 
mit 360-Grad-Filmen etc. inzwischen gemacht wird, stellen 
Sie fest, da gibt es durchaus Bereiche, bei denen es ineinander 
übergeht, mit Virtual- sowie Augmented-Reality-
Inhalten und -Games. 


Dementsprechend ist es durchaus so, dass wir das unterstützen. 
Ich sage es einmal so: Das wird ein Bereich sein, 
den wir weiter sehr genau beobachten und der sich in der 
Vergangenheit gut entwickelt hat. Ob dort Zusätzliches nötig 
ist, wird die Zukunft zeigen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Ich habe noch eine Zusatzfrage 
von Herrn Dr. Naas. Danach kann der Fragesteller 
selbst noch eine Frage stellen. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, ist es richtig, 
dass das Problem der Auszahlung der Förderung für die 

