4046 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


den Veränderungsprozessen begleiten kann. Denn diese 
Krise, so schlimm sie für viele von uns war und auch noch 
immer ist, hat eines gezeigt, nämlich dass wir als Gesellschaft 
in der Lage sind, Krisensituationen und drastischen 
Veränderungen mit notwendigen Maßnahmen zu begegnen. 


Diese Veränderungen können eine Chance sein. Deshalb ist 
der Neue Hessenplan genau richtig. Frau Faeser, Sie scheinen 
nach dem Lesen des Titels abgeschaltet zu haben. Es 
ist genau richtig, die Zeit jetzt zu nutzen, um unsere Wirtschaft 
krisenfester zu machen und sie krisenfester aufzustellen. 
Vor allem geht es auch darum, frühzeitig auf die 
Veränderungen zu reagieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Andreas 
Hofmeister (CDU)) 


Wir müssen also jetzt die Situation und vor allem das staatliche 
Geld, das wir in die Hand nehmen, nutzen, um in die 
Zukunft zu investieren und um unser Wirtschaftssystem 
krisenfest und nachhaltig zu machen, damit wir in Zukunft 
gut aufgestellt sind. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, damit ist die Regierungserklärung 
abgehalten. 


Zusammen mit der Regierungserklärung wurden die 
Dringlichen Anträge und der Antrag unter den Tagesordnungspunkten 
84, 58 und 87 
aufgerufen. Den Dringlichen 
Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend Solidarität mit 
den Beschäftigten bei Continental – Industriestandort Hessen 
transformieren – Arbeitsplätze erhalten, Drucks. 
20/3738, unter Tagesordnungspunkt 84, den Antrag der 
Fraktion der SPD betreffend Konzept für die hessische 
Wirtschaftsförderung und Sicherung von Arbeitsplätzen in 
Krisenzeiten? Bei Schwarz-Grün Fehlanzeige!, Drucks. 
20/3684, unter Tagesordnungspunkt 58, und den Dringlichen 
Antrag der Fraktion der SPD betreffend Solidarität 
mit den Beschäftigten von Continental, Drucks. 20/3756, 
unter Tagesordnungspunkt 87 werden wir heute Abend 
zum Ende der Plenarsitzung abstimmen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Elftes Gesetz zur Änderung des Hessischen Schulgesetzes 
– Drucks. 20/3634 zu Drucks. 20/2788 – 


Ebenso rufe ich Tagesordnungspunkt 89 auf: 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Sprachförderung in Kindertagesstätten und Schulen 
qualitativ verbessern– Drucks. 20/3761 – 


Ich rufe als Ersten Herrn Schwarz von der CDU-Fraktion 
auf. Herr Schwarz übernimmt auch die Berichterstattung. – 
Herr Schwarz, ich überreiche Ihnen die Beschlussempfehlung. 
Sie können sie dann vortragen. 


Armin Schwarz, Berichterstatter: 


Frau Präsidentin, herzlichen Dank für die Unterstützung. – 
Ich darf Bericht erstatten: Der Kulturpolitische Ausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in zweiter Lesung 
unverändert anzunehmen. Dafür gestimmt haben dieCDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, dagegen die SPD, 
die AfD und DIE LINKE bei Stimmenthaltung der Freien 
Demokraten. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Sie haben noch das Wort. 


Armin Schwarz (CDU): 


Das ist prima. – Verehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen, 
sehr geehrte Kollegen! Wir haben heute in zweiter Lesung 
die Änderung des Hessischen Schulgesetzes mit dem 
Kernthema Einführung verpflichtender Vorlaufkurse. Ich 
bin Herrn Kollegen Günter Rudolph dafür dankbar, dass er 
signalisiert hat, auf eine dritte Lesung zu verzichten. Das 
zeigt, dass die Anhörung augenscheinlich die gewünschten 
Erkenntnisse gebracht hat. 


Ziel dieses Gesetzes ist, dass wir allen Kindern – ich betone: 
allen Kindern – mit hinreichenden Deutschkenntnissen 
einen guten Schulstart ermöglichen wollen. Das ist das erklärte 
Ziel. Das wird ein substanzieller Beitrag zur Chancengerechtigkeit 
und Bildungsgerechtigkeit sein. Dem fühlen 
wir uns verpflichtet. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wie sieht das in der Praxis aus? Bei der Anmeldung eines 
Kindes zur Schule, also ein Jahr vor dem Start in der 
Schule, wird hinsichtlich der Deutschkenntnisse geprüft 
werden, ob sie für einen erfolgreichen Schulstart ausreichend 
sind. Ist das nicht der Fall, wird die Empfehlung 
ausgesprochen werden, einen Vorlaufkurs im Jahr vor der 
Einschulung zu besuchen. 


Dieser Empfehlung können die Eltern freiwillig folgen. 
Wir wissen, dass seit der Einführung dieser Vorlaufkurse 
im Schuljahr 2002/2003 immerhin 170.000 Kinder daran 
teilgenommen haben. 97 % der Kinder, die daran teilgenommen 
haben, haben die Einschulung zur 1. Klasse hinbekommen. 


Das zeigt, dass die Vorlaufkurse, die wir in Hessen als Erste 
eingeführt haben, ein großer Erfolg sind. Darüber freuen 
wir uns heute. Das ist natürlich ein guter Beitrag zur Schaffung 
der Grundlage für eine gute Schulkarriere, damit auch 
für eine gute Berufskarriere und damit zur Teilhabe am gesellschaftlichen 
Leben. 


(Beifall CDU) 


In den Jahren 2002 und 2003 gab es dazu eine muntere Debatte. 
Es gab eine Diskussion über „Zwangsgermanisierung“. 
Es gab eine Diskussion mit dem Thema „rückwärtsgewandte 
Bildungspolitik“, und, und, und. 


Dabei ist Folgendes spannend: Mittlerweile haben alle 16 
Bundesländer so etwas wie Vorlaufkurse. Nicht alle bezeichnen 
sie so. Aber alle 16 Bundesländer haben Vorlaufkurse 
zur Unterstützung der Kinder vor dem Schulstart, damit 
die Deutschkenntnisse so sind, dass der Schulstart gelingen 
kann. Alle haben das. 

