4026 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


Ich danke den Hessinnen und Hessen umso mehr, als wir 
ihnen enorm viel zugemutet haben: Müttern, Vätern, Kindern, 
den Beschäftigten im Gesundheitswesen oder dem 
Bus-und Bahnpersonal und vielen anderen. Ganze Erwerbszweige 
wurden zeitweise stillgelegt, einzelne sind bis 
heute stark eingeschränkt – das schmerzt einen Wirtschaftsminister 
zutiefst. Sie können sicher sein: Wenn die 
Landesregierung dies den Betroffenen hätte ersparen können, 
hätte sie es getan. 


Meine Damen und Herren, Hessens Wirtschaft ist im ersten 
Halbjahr um 6,1 % geschrumpft. Wir sind damit bisher 
etwas glimpflicher davongekommen als Deutschland insgesamt. 
Das ist in der Krise eine gute Nachricht, aber es 
sind natürlich vorläufige Zahlen. 


Noch immer sind viele in Sorge um ihren Arbeitsplatz oder 
ihr Unternehmen. Im August waren mehr als 200.000 
Menschen in Hessen arbeitslos gemeldet, so viele wie zuletzt 
in der Finanzkrise vor zehn Jahren. Hunderttausende 
sind in Kurzarbeit. Lufthansa, Fraport und andere große 
Arbeitgeber in Hessen streichen Tausende Stellen. Viele 
wirtschaftliche Folgen stehen uns erst noch bevor, wenn 
die Kurzarbeit ausläuft, wenn der Stellenabbau real wird. 
Wir sollten uns deshalb keinen Illusionen hingeben: Die 
Krise ist noch nicht vorbei, und die Erholung wird lange 
dauern. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir können wirtschaftlich 
erst dann wirklich genesen, wenn das Virus auch 
medizinisch besiegt ist. Bis dahin ist Krise, und mit dieser 
Krise müssen wir umgehen. Es gibt kein Lehrbuch, kein 
Lösungsschema, keine Gebrauchsanweisung für den Umgang 
mit einer globalen Pandemie. Wir müssen unser Rezept 
selbst entwickeln. 


Ich habe in den vergangenen Monaten mit vielen gesprochen: 
mit Unternehmerinnen und Unternehmern sowie mit 
ihren Beschäftigten, mit Branchenvertretungen und Gewerkschaften. 
Ich habe Gastronomie-und Hotelbetriebe 
besucht, die von der Krise schwer getroffen wurden, aber 
auch Plexiglashersteller und Fahrradgeschäfte, deren Umsatz 
deutlich zugelegt hat. Ich habe überall aufmerksam zugehört, 
viele Sorgen gehört, aber auch eine Menge Unternehmergeist 
gespürt: Café-Betreiber, die einen Pop-up-
Store eröffnen; ein Landhotel, das einen Online-Shop aufbaut. 
Im ganzen Land entstanden Open-Air- und Autokinos. 
Hessens Unternehmerinnen und Unternehmer nehmen 
auch in einer solchen schwierigen Situation die Herausforderung 
an. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben sie in dieser Krise unterstützt und unterstützen 
sie weiter: mit der Soforthilfe von Bund und Land und der 
Überbrückungshilfe des Bundes, die fortgeführt wird und 
deren Zugangsvoraussetzungen jetzt bei der Fortführung 
erleichtert werden, auch wenn der Bund leider weiterhin 
keinen Unternehmerlohn für Selbstständige akzeptiert, mit 
dem hessischen Kulturpaket für Künstler und Künstlerinnen 
oder dem Programm Mikroliquidität der WIBank, unserer 
Förderbank. 


Damit haben wir vielen Unternehmen und Soloselbstständigen 
ermöglicht, den Kopf über Wasser zu halten – mehr 
nicht, aber immerhin. Ich will ausdrücklich auch auf ein 
Problem hinweisen: Es wäre gut gewesen, wenn der Bund 
die Auszahlung von Unternehmerlohn vor allem für Solo-
selbstständige von Anfang an ermöglicht hätte oder überhaupt 
ermöglichen würde. Es gibt dort weiterhin keinerlei 


Bewegung. Es wird dann auf die zur Verfügung stehende 
Grundsicherung verwiesen, verbunden mit dem Versprechen, 
den Zugang zu erleichtern, verbunden auch z. B. mit 
dem Versprechen des Bundeswirtschaftsministers in der 
Wirtschaftsministerkonferenz, dass die Vermögensprüfung 
komplett ausgesetzt wird. 


Wir sehen jetzt wieder, dass die Realität anders aussieht. 
Kollege Boddenberg und ich haben uns deswegen jetzt an 
Bundesarbeitsminister Hubertus Heil, an Bundeswirtschaftsminister 
Peter Altmaier und an Bundesfinanzminister 
Olaf Scholz gewandt und haben ausdrücklich darum gebeten, 
dass die Versprechen, die in diesem Punkt immer 
gemacht wurden, endlich auch eingelöst werden. Ich würde 
mich über die Unterstützung des ganzen Hauses für dieses 
Ziel freuen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, für die Landesregierung lautet 
die Frage jetzt: Wie können wir den nächsten Schritt gehen? 
Wie können wir aus dieser Krise vielleicht sogar stärker 
herausgehen, als wir hineingegangen sind? Zur Antwort 
führen zwei Überlegungen: 


Erstens. Aus einer solchen Wirtschaftskrise kann man sich 
nicht heraussparen, aber man kann sich leicht noch tiefer 
hineinsparen. Wenn Aufträge storniert und Investitionen 
geschoben werden, wenn Millionen Bürgerinnen und Bürger 
sich einschränken, dann darf nicht auch noch die öffentliche 
Hand die Bremse ziehen, sondern sie muss den 
Motor ankurbeln. Nicht, indem sie wahllos die Milliarden 
verstreut. Wenn wir schon gezwungen sind, enorme Schulden 
aufzunehmen, die wir natürlich auch wieder zurückzahlen 
müssen, dann müssen wir dieses Geld verantwortungsvoll 
investieren – und zwar in die Zukunft. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Lachen Marius Weiß (SPD)) 


Daraus folgt die zweite Überlegung: Es gab schon vor der 
Pandemie ungelöste strukturelle Probleme. Corona hat sie 
lediglich aus den Schlagzeilen verdrängt, aber nicht aus der 
Realität. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Klimakrise 
ist nicht in Quarantäne gegangen. 2020 ist bislang weltweit 
das zweitwärmste Jahr seit Beginn der Aufzeichnungen. 
Für Deutschland war es das dritte Dürrejahr in Folge. Corona 
hat den Isolationismus weiter angefacht. Die Brexit-
Verhandlungen steuern auf ein Scheitern zu. Die Spannungen 
zwischen den USA und China wachsen. Corona hat 
den ökonomischen Strukturwandel beschleunigt – die Krise 
des stationären Einzelhandels ebenso wie die Digitalisierung. 
Gleichzeitig erschwert die Pandemie die Transformation 
der Autoindustrie vom Verbrennungs- zum Elektroantrieb. 
Den Unternehmen brechen die Umsätze in einer 
Zeit ein, in der sie mehr und nicht weniger investieren 
müssten. In Hessen sind wir z. B. mit Opel und Continental 
unmittelbar betroffen. 


Wir begleiten und unterstützen den Transformationsprozess 
im Dialog mit Wirtschaft und Gewerkschaften. Aber 
bei allem Verständnis für die Probleme der Branche sage 
ich auch: Kein Unternehmen darf die Krise als Vorwand 
für rabiate Kostensenkungen missbrauchen, von denen 
man insgeheim immer schon geträumt hat. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 

