Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4021 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Ich darf einmal zurückfragen: Mit Klagen meinen Sie jetzt 
Gerichtsverfahren, oder? 


(Heiko Scholz (AfD): Ja!) 


Ich meine mich an eines erinnern zu können. Ich bin mir 
da aber, ehrlich gesagt, nicht hundertprozentig sicher. Das 
müsste ich noch einmal nachprüfen. Das können wir sicherlich 
tun. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? Jetzt könnte sich auch nur noch der 
Fragesteller selbst melden. – Nein, keine weiteren Fragen. 


Dann kommen wir zu Frage 373. 
Fragesteller ist der Kollege 
Hermann Schaus. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche rechtlichen Konsequenzen werden hinsichtlich der 
Notwendigkeit einer Bedarfsgewerbeverordnung aus dem 
Urteil des Hessischen Verwaltungsgerichtshofs vom 1. Juli 
2020, AZ. 8C213/15.N, gezogen, da vom Gericht bereits 
die in § 1 Abs. 1 Nrn. 3 und 4 der Bedarfsgewerbeverordnung 
vom 12. Oktober 2011 getroffenen Ausnahmeregelungen 
für unwirksam erklärt wurden? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister Klose. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, die Hessische Bedarfsgewerbeverordnung 
regelt die Sonn- und Feiertagsbeschäftigung 
für Dienstleistungsbereiche, bei denen ein Bedarf der 
Bürgerinnen und Bürger an Sonn- und Feiertagen besteht 
und die nicht im Ausnahmekatalog des § 10 Abs. 1 Arbeitszeitgesetz 
berücksichtigt sind. 


Eine Verlängerung der Geltungsdauer über den 31. Dezember 
2021 hinaus wird erforderlich, weil die Verordnung unverzichtbare 
Regelungen für das Bedarfsgewerbe enthält. 
Bei der Novellierung der Verordnung sollen vor allem die 
Vorgaben der Rechtsprechung des Verwaltungsgerichtshofs 
Hessen in Bezug auf die verfassungsrechtlich geschützte 
Sonn-und Feiertagsruhe nach Art. 140 Grundgesetz 


i. V. m. Art. 139 Weimarer Reichsverfassung berücksichtigt 
werden. 
Der VGH hat im Rahmen des Normenkontrollverfahrens 
die Bedarfsgewerbeverordnung für die Bereiche Produktion 
von Getränken und Eis und deren Auslieferung durch 
den Großhandel für unwirksam erklärt, da die Beschäftigung 
an Sonn- und Feiertagen in dieser Art von Betrieben 
nicht erforderlich sei, um tägliche oder an diesen Tagen besonders 
hervortretende Bedürfnisse der Bürgerinnen und 
Bürger zu befriedigen. 


Aus diesen Gründen werden zu den von Ihnen genannten 
Nrn. 3 und 4 des § 1 Abs. 1 der Bedarfsgewerbeverordnung 
keine Regelungen mehr getroffen. 


In den folgenden Bereichen wird Sonn- und Feiertagsbeschäftigung 
weiter erlaubt sein, soweit die Arbeiten nicht 
an Werktagen durchgeführt werden können: erstens im Bestattungsgewerbe, 
zweitens in Garagen und Parkhäusern, 
drittens im Immobiliengewerbe mit der Begleitung und Beratung 
von Kunden bei der Besichtigung von Häusern und 
Wohnungen für bis zu sechs Stunden, viertens in Musterhausausstellungen 
mit gewerblichem Charakter für bis zu 
sechs Stunden und fünftens im Buchmachergewerbe zur 
Annahme von Wetten für Veranstaltungen für bis zu sechs 
Stunden. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Eine Zusatzfrage stellt der 
Fragesteller. Das ist Herr Kollege Schaus. 


Hermann Schaus (DIE LINKE): 


Herr Minister, sind Ihnen denn über die von Ihnen jetzt genannten 
Bereiche hinaus irgendwelche Engpässe in den 
vergangenen Jahren bekannt geworden, die es notwendig 
machen würden, dies in der Bedarfsgewerbeverordnung zu 
regeln? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Nach unserer Auffassung ist es in den fünf genannten Gewerbebereichen 
notwendig, die Bedarfsgewerbeverordnung 
entsprechend zu fassen, sodass die Sonn- und Feiertagsbeschäftigung 
in dem erwähnten Umfang möglich ist. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Gibt es eine weitere Zusatzfrage? 
– Das ist nicht der Fall. 


Dann rufen wir die Frage 
376 
auf. Fragestellerin ist die 
Abg. Karin Hartmann. 


Karin Hartmann (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann liegen die entsprechenden Richtlinien für die vom 
Bund bereitgestellten Mittel des Investitionspakts zur Förderung 
von Sportstätten in Hessen vor? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Hartmann, die Erstellung einer 
neuen Richtlinie für den Investitionspakt zur Förderung 
von Sportstätten ist nicht geplant. Stattdessen soll die Erteilung 
der Zuwendungsbescheide auf der Grundlage der 
Richtlinie des Landes Hessen zur Förderung der sozialen 
Integration im Quartier, Investitionspakt Soziale Integrati

