4042 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


Sie sagen, Hessen komme bisher gut durch die Krise. Das 
stimmt, wenn man sich die Infektions-und Todeszahlen 
anschaut. Aber für viele Menschen im Land verschärft sich 
die soziale Situation. Viele Minijobber und Leiharbeiter, 
viele Studierende haben ihre Jobs verloren. Die Corona-
Krise verschärft auch die Lage auf dem Ausbildungsmarkt. 
Es gibt bundesweit 8 % weniger Ausbildungsstellen als im 
Vorjahr. In Hessen liegt die Zahl mit 10 % noch etwas höher. 
Im August waren in Hessen immer noch 375.000 Menschen 
in Kurzarbeit, also fast jeder sechste Arbeitnehmer. 
Das bedeutet enorme Einkommensverluste, gerade für die, 
die vorher schon wenig verdient haben. 


Die Zahl der von Armut bedrohten Menschen in Hessen 
wuchs in den letzten zehn Jahren gegen den Bundestrend 
deutlich von 12 auf 16 %, also um ein Drittel, so viel wie 
in keinem anderen Bundesland. Das reiche Hessen liegt damit 
über dem Bundesdurchschnitt. 


Die in dieser Krise drohende, weiter zunehmende soziale 
Spaltung haben Sie überhaupt nicht angesprochen. Aber 
viele Menschen machen sich Sorgen um ihre ökonomische 
Zukunft in Corona-Zeiten. 


Ja, es gibt Branchen, die nur einige schwierige Monate 
überstehen mussten. Denen war mit Maßnahmen wie 
Kurzarbeit, Soforthilfe oder Überbrückungskrediten geholfen. 
Aber es gibt eben auch einige Branchen, die immer 
noch einem ganz drastischen Nachfrageeinbruch unterliegen, 
etwa Reisebüros, Busunternehmen oder Catering-Firmen 
und der gesamte Kultur- und Veranstaltungsbereich. 
Und in diesen Branchen sind es doch ganz besonders die 
Soloselbstständigen, die oft durch das Raster fallen. Die 
haben nicht einmal von den Soforthilfen profitieren können, 
die haben meistens auch nicht allzu große Rücklagen. 


Wenn wir uns selbstständige Veranstaltungstechnikerinnen, 
Schauspieler, Messebauer, Dolmetscher, Logopädinnen 
vorstellen: Diese Menschen fallen sofort in die Grundsicherung. 
Es kann doch keine Perspektive sein, den Leuten 
zu sagen: Dann beantragt halt Hartz IV, wir können euch 
nicht helfen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Gemeinnützige Strukturen wie das Jugendherbergswerk 
stehen mit dem Rücken zur Wand und müssen Häuser 
schließen. Aber diese Strukturen müssen wir doch für die 
zukünftigen Generationen erhalten, gerade für die Kinder 
und Jugendlichen, deren Familien sich keine Urlaube leisten 
können und die auf die Jugendherbergen angewiesen 
sind. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Auch die Kultur ist systemrelevant. Die Frage ist doch: 
Haben wir nach der Krise noch eine vielfältige Kulturlandschaft? 
Die müssen wir doch erhalten. 


Herr Minister, jetzt haben Sie die Baubranche als eine Säule 
unserer Wirtschaft bezeichnet. Das finde ich insofern 
spannend, weil diese Branche wie kaum eine andere für 
den Spalt in der Gesellschaft steht. Einerseits werden riesige 
Werte geschaffen mit Immobilienspekulation, dem Bauen 
von Hotels, Eigentumswohnungen und Büros im überhitzten 
Immobilienmarkt. Geschaffen werden diese Werte 
aber immer öfter von Wanderarbeitern, prekären Niedriglöhnern, 
und alles im Auftrag von Subsubsubunternehmern. 


In der hessischen Bauwirtschaft gibt es im Bundesvergleich 
niedrigere Löhne. Das Hessische Vergabe- und Tariftreuegesetz 
lässt Lohndumping auf öffentlichen Baustellen 
weitgehend zu. Wir sagen, auch vor diesen Praktiken 
müssen die Beschäftigten in der Bauwirtschaft geschützt 
werden. Wenn sie denn eine Säule sind, dann nehmen wir 
das doch ernst, und schützen wir die Beschäftigten auf dem 
Bau vor Lohndumping. 


(Beifall DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, gestern war ein historischer 
Tag. Das Atommüll-Endlager in Gorleben ist nach 40 Jahren 
vom Tisch. 40 Jahre Protest und Widerstand haben sich 
am Ende durchgesetzt. Und das, obwohl bereits viel Beton 
im und über dem Salzstock verbaut wurde, obwohl Gerichtsurteile 
gesprochen und viele Fakten geschaffen wurden. 
Das zeigt: Politische Entscheidungen sind nicht unumkehrbar. 


Das gilt auch für einen anderen, ebenfalls 40 Jahre alten 
Planungsdinosaurier, nämlich die A 49 in Nordhessen – ein 
überkommenes Autobahnprojekt, das mehr Verkehr in 
Nordhessen erzeugen wird, das ökologisch schädlich und 
verkehrspolitisch vollkommen kontraproduktiv ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist schön, wenn die Landesregierung aus dem Corona-
Sondervermögen Wald aufforsten will. Aber gleichzeitig 
sollen 85 ha Wald für die A 49 gerodet werden, darunter 
Teile des Dannenröder Walds, ein gesunder Wald mit bis 
zu 250 Jahre alten Bäumen. 


Aber noch ist der Wald nicht gerodet, und deshalb ist der 
Kampf auch noch nicht verloren. Wir unterstützen die Bürgerinitiativen 
gegen die A 49. Wir schicken Grüße in den 
Danni an die Aktiven der Waldbesetzung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Übrigens hatte im Hambacher Forst im rheinischen Braunkohlerevier 
RWE auch bereits das Recht zur Abholzung. 
Doch breiter gesellschaftlicher Widerstand hat die Rodung 
verhindert. Ich finde, das macht Mut: dass man Dinge verändern 
kann. Dafür braucht man aber gesellschaftlichen 
Druck. Deswegen unterstützen wir die Proteste im Dannenröder 
Wald auch am kommenden Sonntag. 


(Beifall DIE LINKE) 


Herr Minister, Sie reden von Innovation und Nachhaltigkeit. 
Aber dann lassen Sie zu, dass eine Autobahn gebaut 
und dafür ein Wald für gerodet wird, und das als grüner 
Minister. 


Was wir brauchen, ist doch ein sozial-ökologischer Umbau 
der Gesellschaft. Sozial und ökologisch, das geht nur zusammen. 


Herr Minister, nur, weil Sie sagen – ich will Ihr Zwiegespräch 
nicht stören –, 


(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


dass Sie bei der Energiewende in den letzten Jahren so gut 
vorangekommen sind, möchte ich darauf hinweisen, dass 
im letzten Jahr in Hessen ganze vier neue Windräder entstanden 
sind. In Worten: vier. Das hätte die FDP nicht besser 
gemacht. 

