Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4051 


ausgestattet werden. Allerdings könnte man sich das an 
dieser Stelle auch sparen, wenn ausreichend wohnortnahe 
Kita-Plätze zur Verfügung stehen würden und die Sprachförderung 
integrierter Bestandteil des Kita-Alltags wird. 
Im Übrigen macht das Niedersachsen so. Dort siedelt man 
das quasi in der Kita an. Das war auch unsere Forderung 
im Kulturpolitischen Ausschuss. 


Nicht sparen sollten wir an gut qualifizierten und ausreichenden 
Fachkräften, die die Sprachförderung mit den 
Kindern durchführen. Diese müssen wir ausbilden, einstellen 
und kontinuierlich weiter qualifizieren. Wir regen hierzu 
an, dass es sich dabei neben den zusätzlichen Lehrkräften 
in der Schuleingangsphase auch um Erzieherinnen und 
Erzieher in den Kindertagesstätten handelt, die im Sinne 
einer Kooperation nach einem abgestimmten Konzept arbeiten. 


(Beifall SPD) 


Letzter Punkt. Wir müssen mit dem Bekenntnis zur Inklusion 
viel weiter gehen, als Gruppen ausgewählter Kinder in 
Vorlaufkursen zu separieren. Im Sinne einer sekundären 
Prävention sollten Kinder mit Bedarf an Sprachförderung 
inklusiv die Bedingungen geboten bekommen, die sie benötigen. 
Hierzu gehört ein inklusives Konzept in der Kindertagesstätte, 
und hierzu gehört eine flexible Schuleingangsstufe, 
die in einem Zeitraum von einem bis drei Jahren 
besucht werden kann und in der ausreichend Ressourcen 
für die Förderung aller Kinder bereitstehen. 


Im Rahmen der ersten Lesung sagten Sie, mit der Änderung 
des Gesetzes verpflichte man nicht nur die Kinder, 
sondern auch das Land, die Ressourcen für diese Sprachförderung 
dauerhaft zur Verfügung zu stellen. Wir sehen 
das aber anders: Es bedarf genau nicht dieses Gesetzes und 
auch keiner Pflicht, um Ressourcen zur Sprachförderung 
aller Kinder und speziell für diese Kinder zur Verfügung zu 
stellen. Was wir brauchen, sind ein wissenschaftlich fundiertes, 
organisatorisch für Familien realisierbares und attraktives 
inklusives Konzept sowie Ressourcen zur Ausbildung 
und Einstellung gut ausgebildeten Fachpersonals. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Von der Kita über eine flexible Schuleingangsstufe, von 
der Grundschulzeit bis ins Jugendalter sollen alle erreicht 
werden. Hier sind wir in der Bringschuld und könnten dies 
auch mit einem Rechtsanspruch auf eine solche Förderung 
bekräftigen. 


Ich habe es auch schon in der ersten Lesung gesagt: Wie 
Sie die 210 Stellen aus dem Gesetzentwurf vor dem Hintergrund 
des Lehrermangels besetzen wollen, bleibt auch 
weiterhin ein spannendes Thema – und wahrscheinlich 
auch ein großes Geheimnis. Eine 1:3-Betreuung wäre ein 
Traum, ein Wunschgedanke – auch von uns. Aber, ich 
glaube, über Lehrermangel und die Attraktivität des Berufs 
sollten wir dann noch einmal separat sprechen. Hierfür 
reicht weder die Redezeit noch der heutige Plenartag. 


Zusammenfassend wünsche ich uns, den Aktionismus für 
diese Kinder, die Förderung brauchen, noch einmal in seiner 
Richtung zu überdenken. Wir würden uns über einen 
ähnlichen Aktionismus in weiteren Bereichen freuen. 


Abschließend lehnen wir den vorliegenden Gesetzentwurf 
immer noch ab, weil er uns angesichts dieser unklaren Problemlage 
nicht zielführend erscheint. Dem FDP-Antrag dagegen 
stimmen wir zu. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner ist der 
Abg. Promny für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Debatte hat es deutlich gemacht: Sprachförderung ist 
grundlegend, um den Kindern eine gute Bildungsbiografie 
zu ermöglichen. Darüber sind sich wohl alle Fraktionen 
hier im Hohen Hause einig. 


Es stellt sich aber schon die Frage, mit welchen Instrumenten 
man Kinder mit Bedarf besonders gut sprachlich fördern 
kann. Auf diese Frage hatten die Anzuhörenden eineandere Antwort als die Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Sie schlagen jetzt vor, die sogenannten 
Vorlaufkurse sollten verpflichtend gemacht werden. 
– Ja, meine Damen und Herren, Vorlaufkurse gibt es 
bereits. Sie werden von den Kindern besucht, denen bei der 
Schuleingangsuntersuchung ein Sprachdefizit bescheinigtwird. Die hier vorliegende Änderung bezieht sich auf die 
5 % der Kinder, die dieser Empfehlung gerade nicht nachkommen. 
Sie sollen nun verpflichtet werden, diesen Vorlaufkurs 
zu besuchen. 


(Armin Schwarz (CDU): Das ist auch gut!) 


– Ja, Herr Kollege Schwarz. Das Instrument der Vorlaufkurse 
gibt es jetzt schon eine ganze Weile. Das ist auch gut 
so. – Was es aber auch schon lange gibt, ist die Kritik daran. 
(Heiterkeit Manuela Strube (SPD)) 


Diese wurde in der Anhörung von den Expertinnen und 
Experten noch einmal besonders deutlich hervorgehoben. 
Die regierungstragenden Fraktionen sehen das aus diversen 
Gründen anders. 


Deshalb möchte ich Sie gerne von dieser Stelle aus einmal 
zu einem Perspektivwechsel einladen. Ich wiederhole ganz 
kurz die Kritikpunkte, die Sie offensichtlich in den Stellungnahmen 
der Anzuhörenden überlesen haben. 


Aber vorweg noch einmal: Auch für uns hat die Sprachförderung 
grundlegende Bedeutung. Das sage ich, weil Kritik 
an den Plänen der Regierung häufig mit dem Hinweis gekontert 
wurde, die Sprachförderung sei uns einfach nicht 
so wichtig wie der Landesregierung und den Koalitionsfraktionen. 
– Dazu kann ich nur eines sagen: Das ist 
schlicht und ergreifend Unsinn, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Ich sagte es eingangs schon: Sprachförderung ist grundlegend. 
Ja, sie ist grundlegend für die Chancengerechtigkeit. 
Sie ist grundlegend für den Bildungserfolg von Kindern, 
und sie ist grundlegend für das gesamte weitere Leben. 
Über die Art und Weise, wie Sprachförderung am sinnvollsten 
gestaltet werden kann, lässt sich aber sehr wohl 
streiten. Ich werde ganz kurz in drei Punkten darauf eingehen. 


Erstens. Kollegin Strube hat es adressiert. Für die Verpflichtung 
werden jetzt 210 Stellen vorgesehen. Woher diese 
Kräfte dann kommen sollen, die diese Stellen besetzen, 

