4030 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


schung über diese schwarz-grüne Regierung mit Händen 
zu greifen. Herr Al-Wazir, niemand zwingt Sie, Wirtschaftsminister 
zu sein. Wirtschaftsminister sein muss man 
nicht nur wollen, sondern auch können. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Es ist traurig, aber wahr: Die hessischen Arbeitsplätze werden 
vor allen Dingen in Berlin verteidigt, allen voran durch 
Arbeitsminister Hubertus Heil und Vizekanzler Olaf 
Scholz. 


(Beifall SPD – Lachen CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Besonders groß ist die Enttäuschung über Schwarz-Grün in 
Babenhausen, Karben, Schwalbach und Rödelheim. Für all 
jene in der Landesregierung, die nicht wissen, was diese 
Orte gemeinsam haben: Das sind die hessischen Standorte 
von Continental, die von einer Schließung bedroht sind. 
Hier geht es um Tausende gute Arbeitsplätze, die einfach 
zu verschwinden drohen. Und was macht der hessische 
Wirtschaftsminister? – PR für Radwege. 


Wir als SPD-Fraktion stehen seit Wochen Seite an Seite 
mit den Beschäftigten an den hessischen Standorten, mit 
der IG Metall, um diese Arbeitsplätze zu retten. Das ist der 
Unterschied zwischen Ihnen und uns. Die SPD kämpft um 
Arbeitsplätze. Schwarz-Grün lässt die Beschäftigten in der 
Not hängen. 


(Beifall SPD) 


Ich will den Ministerpräsidenten ansprechen, auch wenn er 
nicht hier sein kann. Ich wundere mich schon, warum Herr 
Laschet in NRW kann, was Herr Bouffier hier verweigert, 
nämlich einmal mit dem Continental-Vorstand Tacheles zu 
reden. Wo ist denn der Ministerpräsident? Wo ist denn der 
Wirtschaftsminister gerade jetzt bei diesem Unternehmen? 
Früher war Hessen vorn. Heute reicht es nicht einmal mehr 
für den Vergleich mit Armin Laschet. So traurig ist die 
schwarz-grüne Realität in diesem Land. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Für uns Sozialdemokraten gehört es auch zur Realität, dass 
Hessen ein Autoland ist, aber nicht nur in Baunatal und in 
Rüsselsheim, sondern auch mit vielen hoch innovativen 
Zuliefererbetrieben. Davon war in Ihrer heutigen Rede leider 
herzlich wenig zu hören. Daran hängen Tausende gut 
bezahlte Arbeitsplätze. Diesem Ministerpräsidenten und 
diesem Wirtschaftsminister ist das Autoland Hessen noch 
nicht einmal wert, am Autogipfel teilzunehmen. 


(René Rock (Freie Demokraten): Peinlich!) 


Wenn über die Zukunft der deutschen Leitindustrie verhandelt 
wird, ist Hessen außen vor. Schwarz-Grün sitzt nicht 
einmal mehr am Katzentisch. Schwarz-Grün ist diese 
Branche offenbar egal, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten – Zuruf Mathias 
Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Die SPD-Fraktion stellt sich ganz klar hinter die Automobilindustrie 
und ihre Beschäftigten. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Das ist einfach die Unwahrheit!) 


Wir wollen die Wertschöpfung und die Arbeitsplätze im 
Land erhalten und den Strukturwandel in der Branche aktiv 
gestalten. Dazu braucht es aus unserer Sicht einen aktiven 


Staat, der lenkt und unterstützt und seine Industrien 
schützt. Ein Wandel, der allein vom Markt gesteuert wird, 
droht unsere Schlüsselindustrie nachhaltig zu schädigen. 
Für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer in Deutschland 
würde das ein enormes Risiko bedeuten. Das werden 
wir nicht hinnehmen. 


(Beifall SPD) 


Wir wollen gemeinsam mit der SPD im Bund einen Zukunftspakt 
Automobil, der sich der schwierigen Übergänge 
bewusst ist, der sich aber auch klar zu alternativen Antrieben 
bekennt und für einen Angebots- und Nachfrageschub 
vor allem für E-Autos sorgt. Der Verbrenner wird in den 
kommenden Jahren noch eine wichtige Rolle spielen. Aber 
in Zukunft fahren unsere Autos elektrisch. 


Um beim E-Auto ebenfalls eine hohe Wertschöpfung zu erreichen, 
wollen wir den weiteren Aufbau von Know-how 
in den Zukunftsbereichen der Batteriezellenproduktion, der 
Brennstoffzelle und auch des autonomen Fahrens. Nur 
wenn wir in die Zukunftstechnologien investieren, können 
wir diese Industriearbeitsplätze langfristig sichern. 


(Beifall SPD) 


Der Minister hat keine Antwort darauf, wie man Klimaschutz 
und erfolgreiche Industrie miteinander verbindet. 
Das sind jetzt aber die entscheidenden Fragen. 


Deutschland und Europa müssen ihre strategischen Interessen 
künftig noch besser durchsetzen. In Europa nehmen 
wir den Klimaschutz insgesamt sehr ernst. Er verlangt unseren 
heimischen Unternehmen aber sehr viel ab. Darum 
ist es auch nur fair, wenn unsere Industrie vor billiger und 
schlechter Konkurrenz aus dem Ausland künftig besser geschützt 
wird. Wenn unsere Autos klimaneutral gebaut werden, 
Importe aus dem Ausland aber weiter aus dreckigem 
Stahl gefertigt sind, ist das unfair. Wir brauchen einen Mechanismus, 
der deutsche Produkte vor schlechter Billigkonkurrenz 
schützt, wie z. B. eine CO2-Steuer an den 
Grenzen Europas. 


(Beifall SPD – Zuruf Mathias Wagner (Taunus) 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Kollege Wagner, es reicht nicht, einen industriepolitischen 
Dialog ins Leben zu rufen und sich zu treffen – wie in Hessen 
geschehen –, sondern erforderlich ist ein konsequentes 
Handeln der Landesregierung. 


(Beifall SPD) 


Der Flughafen kam in der heutigen Rede des Ministers – 
mit Ausnahme der kurzen Erwähnung von Lufthansa – 
überhaupt nicht vor. Dabei drohen bei Fraport, dem größten 
hessischen Arbeitgeber, massenhaft Entlassungen. Wo 
ist die Strategie der Landesregierung für die Luftverkehrsindustrie 
in Hessen? Warum gibt es nicht auch in Hessen 
einen runden Tisch, an dem alle Beteiligten über eine Strategie 
diskutieren, die die Arbeitsplätze sichert? Dazu gab 
es heute leider keine Aussagen. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten – Zuruf 
Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN)) 


In Hessen ist die chemische und pharmazeutische Industrie 
sehr stark vertreten – angefangen bei B. Braun über Lilly 
und Fresenius bis zu Merck, Clariant und vielen mehr. Diese 
Unternehmen sind durch die Corona-Krise sehr unterschiedlich 
belastet. Zum Teil gehören sie zu den Gewin

