4012 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


Ebenfalls haben wir uns darauf verständigt, dass Punkt 82, 
der Bericht des Haushaltsausschusses zu dem Antrag des 
Ministers der Finanzen im Rahmen des GZSG, Drucks. 
20/3727, am Mittwochabend nach dem eben genannten 
Punkt 6 aufgerufen wird. Die Redezeit soll fünf Minuten je 
Fraktion betragen. 


Kollege Frömmrich, bitte schön. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich rege an, dass wir zu Punkt 82, dem Bericht des Haushaltsausschusses, 
Tagesordnungspunkt 50 aufrufen. Das ist 
der Bericht des Haushaltsausschusses zu dem Antrag des 
Ministers der Finanzen auf Erteilung der Zustimmung des 
Haushaltsausschusses, der bei uns noch auf der „Resterampe“ 
steht. 


Präsident Boris Rhein: 


Das bietet sich an. Sind alle einverstanden? – Dann machen 
wir das so: plus Punkt 50. 


Die Fraktion DIE LINKE bittet darum, Punkt 60, den Antrag 
der Fraktion DIE LINKE betreffend Planung einer 
qualitativ hochwertigen und bürgerinnen- und bürgernahen 
Gesundheitsversorgung in Hessen, Drucks. 20/3686, zusammen 
mit Punkt 59, dem Antrag der Fraktion der SPD 
betreffend Zerschlagung der kommunalen Krankenhauslandschaft 
muss aufhören, Drucks. 20/3685, aufzurufen. Ist 
das okay, wollen wir das so machen? – Dann machen wir 
das so. 


Insofern darf ich Sie fragen, ob Sie bereit sind, die Tagesordnung 
so zu genehmigen. – Günter Rudolph, bitte schön. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, da das so harmonisch beginnt, will ich dasverstärken. Zu Punkt 7, Änderung des Schulgesetzes, war 
es heute Morgen noch nicht ganz klar. Wir brauchen keine 
dritte Lesung, sodass wir heute mit der zweiten Lesung die 
Gesetzesberatung beenden können. 


Präsident Boris Rhein: 


Heute ist der Tag des Herzens, aber damit ist die Herzgesundheit 
gemeint. Aber man kann das natürlich auch mit 
Herzlichkeit und Freundlichkeit verbinden. Das ist natürlich 
für die Kollegen des Kulturpolitischen und des Sozial-
und Integrationspolitischen Ausschusses eine sehr gute 
Nachricht, weil sie dann heute Abend andere Dinge machen 
können, als in die Ausschusssitzung zu gehen. Wir 
bedanken uns alle bei der sozialdemokratischen Fraktion. 


Die Tagesordnung ist dann genehmigt. 


Wir tagen heute voraussichtlich bis 19:30 Uhr. Die Sitzung 
des Kulturpolitischen Ausschusses entfällt. 


Im Anschluss an die Plenarsitzung findet trotzdem eine 
Sitzung statt, die des Hauptausschusses. 


(Günter Rudolph (SPD): Nein, eigentlich nicht! Es 
gibt keine dritte Lesung!) 


– Nein, findet nicht statt? – Dann will ich hier gar nicht 
weitersprechen. 
Wir beginnen im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen 
mit Punkt 1, der Fragestunde. Dann kommt Punkt 2, die 
Regierungserklärung des Hessischen Ministers für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen. Wir rufen diese gemeinsam 
mit den gerade erwähnten Tagesordnungspunkten 
auf. 


Wir haben uns vereinbart, dass wir am Ende der Sitzung 
die Abstimmungen gebündelt vornehmen. Ich glaube, das 
bietet sich an. 


Entschuldigt fehlen heute der Abg. Dirk Gaw, der Abg. 
Torsten Warnecke und von 14 bis 18:30 Uhr Ministerpräsident 
Volker Bouffier und Staatsminister Axel Wintermeyer. 
Sie sind bei der Telefonschalte mit der Bundeskanzlerin 
und den anderen Ministerpräsidenten. 


Gibt es weitere Entschuldigungen? – Das ist offensichtlich 
nicht der Fall. 


Es gibt zwei sehr erfreuliche Ereignisse. Eines liegt schon 
ein paar Tage zurück. Einen runden Geburtstag konnte am 


12. September der Kollege Andi Hofmeister begehen. Wo 
ist er? – Herzlichen Glückwunsch: 40 Jahre alt. Alles Gute, 
Glück und Gesundheit und auch weiterhin gute Freundschaft. 
Wir freuen uns, dass Andi Hofmeister zu uns gehört. 
Heute feiert mit uns gemeinsam Michael Ruhl. Wo ist der 
Kollege Michael Ruhl? – Da ist er. Lieber Michael Ruhl, 
das ist ja toll: 36 Jahre ist er heute geworden. Wir gratulieren 
herzlich, lieber Michael. Ich will dich jetzt nicht vor 
die Frage stellen, welche von den beiden netten Beisitzerinnen 
die Flasche Wein übergeben soll. Wir machen es so: 
Der Weg von Frau Kinkel ist näher zu dir; ansonsten hättest 
du eine Entscheidung treffen müssen. Das wollen wir 
dir ersparen. Insoweit darf ich Sie, liebe Frau Kinkel, bitten, 
die Flasche Wein zu überreichen. Danke schön. 


(Schriftführerin Kaya Kinkel überreicht ein Wein-
präsent. – Allgemeiner Beifall) 


Ich will hier keine neuen Bräuche einführen; das ist immer 
gefährlich. Ich will es aber nicht verschweigen, weil es eine 
tolle Koinzidenz ist: Der Kollege Ruhl hat heute nicht 
nur Geburtstag – ich weiß gar nicht, ob er es selbst weiß –, 
sondern er hat auch Namenstag. 


(Zuruf Michael Ruhl (CDU)) 


– Pass auf, du musst abwarten, Michael. – Es ist der Tag 
des Erzengels Michael, und der Erzengel Michael gilt als 
Vorkämpfer der Gott treu gebliebenen Engel gegen Luzifer 
– so hat Herr Schleicher mir das aufgeschrieben –, der sich 
gegen Gott aufgelehnt hatte. Das sind also ganz besondere 
Leute. 
Ebenfalls Namenstag haben heute damit die Kollegen Michael 
Boddenberg und J. Michael Müller, zufälligerweise 
alles Mitglieder der CDU-Fraktion. Gibt es sonst noch Michaele 
unter uns? 


(Zurufe: Michael Reul!) 


– Das ist bei euch schwierig mit dem Namen, Ruhl und 
Reul; dieser eine Buchstabe entscheidet alles. – Lieber Michael 
Reul, du bist natürlich auch ein Erzengel. Alles Gute 
euch allen zum Namenstag. 