Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4067 


Meine Damen und Herren, gerade in Zeiten von Verschwörungstheorien 
und Fake News brauchen wir ein Angebot, 
dem die Menschen vertrauen können. 


Lassen Sie mich nun zum Medienstaatsvertrag zusammenfassend 
nur folgende kurze Anmerkungen machen. Wir 
sind uns Gott sei Dank nahezu alle einig, dass wir unsere 
Medienordnung gemeinsam zukunftsfähig machen müssen. 
Die Schaffung von Transparenz gerade in sozialen Netzwerken 
ist ein wichtiger Grundstein hierzu. Sie dient dazu, 
den Bürgerinnen und Bürgern zu verdeutlichen, welche 
Faktoren für die Meinungsbildung im Digitalen maßgeblich 
sind. Es ist daher richtig und wichtig, dass wir auch 
unter Berücksichtigung der technologischen Entwicklungen 
den konstruktiven Diskurs dazu in unserer Gesellschaft 
aufrechterhalten. Dies zu gewährleisten ist für unsere 
Demokratie von wesentlicher Bedeutung. 


Meine Damen und Herren, ich bin der festen Überzeugung, 
dass wir mit den beiden vorliegenden Staatsverträgen 
wichtige Bausteine der Medienordnung 2020 auf den Weg 
bringen. Deshalb werbe ich dafür, auch in Hessen die Voraussetzungen 
für das Inkrafttreten dieser Staatsverträge zu 
schaffen. Ich bitte Sie deshalb, den Staatsverträgen zuzustimmen. 
– Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Wir sind damit am Ende 
der Aussprache in der zweiten Lesung angelangt. 


Wir rufen beide Tagesordnungspunkte gleich im Abstimmungsblock 
zur Abstimmung auf. 


Wir können jetzt zur Abstimmung über die Tagesordnungspunkte 
des heutigen Plenartages kommen. Ich habe den 
Gong mehrfach betätigt und darf die parlamentarischen 
Geschäftsführer fragen, ob ich mit den Abstimmungen beginnen 
kann. – Keiner widerspricht; dann wollen wir das 
jetzt so machen. Die Liste ist Ihnen zugegangen. 


Wir beginnen mit den Tagesordnungspunkten 84, 58 und 
87, die heute zusammen mit der Regierungserklärung aufgerufen 
worden sind. – Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, ich beantrage zu Tagesordnungspunkt 87 
die getrennte Abstimmung zu Punkt 1 und Punkt 2 und 
dann zu den anderen Punkten. 


Präsident Boris Rhein: 


Alles klar, dann muss ich einmal meine Mappe aufmachen. 
Noch einmal: Punkt 1 und Punkt 2 getrennt abstimmen? – 
Okay. 


Wir fangen aber mit Tagesordnungspunkt 84 an. Das ist 
der Dringliche Antrag der Fraktion DIE LINKE betreffend 
Solidarität mit den Beschäftigten bei Continental – Industriestandort 
Hessen transformieren – Arbeitsplätze erhalten, 
Drucks. 20/3738. Wer stimmt diesem Antrag zu? – Die 
Fraktion DIE LINKE und die Fraktion der Sozialdemokraten. 
Wer stimmt dagegen? – Das sind die Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU, der FDP und der 
AfD. Die fraktionslose Abgeordnete stimmt auch dagegen. 


Enthält sich jemand der Stimme? – Das ist nicht der Fall. 
Dann ist der Dringliche Antrag mit dem eben genannten 
Stimmenverhältnis abgelehnt. 


Ich rufe jetzt Tagesordnungspunkt 58 auf. Das ist der Antrag 
der Fraktion der SPD. – Er geht in den Ausschuss für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen. 


Wir stimmen jetzt über Tagesordnungspunkt 87 ab. Das ist 
der Dringliche Antrag der Fraktion der SPD betreffend Solidarität 
mit den Beschäftigten von Continental, Drucks. 
20/3756. Wollen wir ihn jetzt abstimmen, wie Kollege 
Frömmrich es beantragt hat, oder wollt ihr ihn auch an den 
Ausschuss überweisen? 


(Günter Rudolph (SPD): Abstimmen!) 


– Jetzt abstimmen. – Dann lasse ich zunächst über Punkt 1 
abstimmen. 
(Zurufe: Punkt 1 und 2 gemeinsam!) 


– Das können wir zusammen machen? Alles klar. – Dann 
lasse ich zunächst über die Punkte 1 und 2 abstimmen. Wer 
für die Annahme der Punkte 1 und 2 ist, den bitte ich um 
das Handzeichen. – DIE LINKE, SPD, GRÜNE, CDU. 
Wer ist gegen Punkt 1 und 2? – Die Fraktionen der AfD 
und der Freien Demokraten und die fraktionslose Abgeordnete. 
Die restlichen Punkte kann ich zusammen abstimmen lassen? 
– Ich frage jetzt, wer für die Punkte 3, 4 und 5 ist. Ich 
bitte um das Handzeichen. – DIE LINKE, die Fraktion der 
SPD. Wer ist dagegen? – Dagegen sind die Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, der CDU, der Freien Demokraten 
und der AfD und die fraktionslose Abgeordnete. 
Dann haben wir das so festgestellt. 


Wir stimmen nun über Tagesordnungspunkt 7 ab. Das ist 
die zweite Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktionen derCDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN für ein Elftes Gesetz 
zur Änderung des Hessischen Schulgesetzes, Drucks. 
20/3634 zu Drucks. 20/2788. Wer dem Gesetzentwurf in 
der Fassung der Beschlussempfehlung zustimmt, den bitte 
ich um das Handzeichen. – Das sind die Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der CDU. Wer stimmt 
dagegen? – DIE LINKE, SPD, AfD und die fraktionslose 
Abgeordnete. Wer enthält sich der Stimme? – Die Fraktion 
der FDP. Damit ist der Gesetzentwurf der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN angenommen und 
zum Gesetz erhoben. 


Die dritte Lesung findet nicht statt. Damit ist Tagesordnungspunkt 
86 obsolet. 


Wir stimmen nun über den zusammen mit der zweiten Lesung 
aufgerufenen Tagesordnungspunkt 89 ab. Das ist der 
Dringliche Antrag der Fraktion der Freien Demografen betreffend 
Sprachförderung – – 


(Heiterkeit und Beifall) 


– Sprachförderung ist ein gutes Stichwort. – Noch einmal. 
Wir stimmen jetzt ab über den zusammen mit der zweiten 
Lesung aufgerufenen Tagesordnungspunkt 89, den Dringlichen 
Antrag der FDP betreffend Sprachförderung, Drucks. 
20/3761. Wer stimmt diesem Antrag zu? – Das sind die 
AfD, die FDP, die SPD und DIE LINKE. Wer stimmt dagegen? 
– Das sind die Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN. Wer enthält sich der Stimme? – Die 
fraktionslose Abgeordnete. Damit ist dieser Antrag abgelehnt. 