Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4045 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein. – Darüber hinaus haben Sie Falschinformationen 
oder vielleicht veraltete Informationen zum Thema Startup 
verbreitet. Sie scheinen den neuen Start-up-Monitoringbericht 
noch nicht gelesen zu haben. Er kam erst gestern 
heraus. Darin steht, dass wir in Hessen den größten Zuwachs 
an Start-ups haben im Vergleich zu den anderen 
Bundesländern. Das zeigt wohl, dass die Start-up-Politik 
der Landesregierung durchaus erfolgreich ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will an dieser Stelle auch ganz deutlich sagen: Es ist 
nicht zu akzeptieren, dass Konzerne die Krise ausnutzen, 
um schon lange geplante „Sanierungen“ durchzudrücken. 
Wenn Continental und Co. jahrelang absehbare Trends wie 
die Digitalisierung oder Elektromobilität verschlafen haben, 
dann darf Corona jetzt nicht als Vorwand dafür genutzt 
werden, um den Konzernabbau durchzuziehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
CDU und SPD) 


Das Know-how der Mitarbeiter, die geballte Kompetenz an 
den Standorten droht nicht wegen Corona verloren zu gehen, 
sondern weil der Konzern erst spät bzw. gar nicht reagiert 
hat. Aber wir brauchen genau diese Innovationskraft 
und die Kompetenz der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
für den Transformationsprozess. Deshalb ist es extrem bitter, 
dass durch unternehmerische Fehlentscheidungen diese 
verloren zu gehen drohen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Für uns ist klar: Die Geschäftsführungen und die Gewerkschaften 
müssen gemeinsam einen Weg für die Zukunft 
finden. Denn die Sozialpartnerschaft ist eine wesentliche 
Säule der sozialen Marktwirtschaft. Die Innovationskraft 
brauchen wir in Hessen vor allem für die Zukunft der Automobilindustrie. 


Im Sinne von Monty Python will ich auch auf die positiven 
Dinge bzw. die Chancen der Krise eingehen. „Always look 
on the bright side of life.“ 


Zum Beispiel sind wegen der Unsicherheit, ins Ausland zu 
reisen, viele Hessinnen und Hessen in diesem Sommer im 
eigenen Bundesland geblieben. Das betraf den Nationalpark 
Kellerwald-Edersee, die Radwege im Rotkäppchenland 
und die Burgen in Mittelhessen. Vor allem haben in 
diesem Sommer die Campingplätze und der Landtourismus 
profitiert. Viele Regionen Hessens sind wiederentdeckt 
worden. Gerade für den Tourismus im ländlichen Raum ist 
das auch für die kommenden Jahre eine große Chance. 


Deshalb passt es gut, dass gerade jetzt die Landtourismusstrategie 
überarbeitet und weiterentwickelt wird. Denn der 
Tourismus ist auch für Hessen ein wesentlicher Wirtschaftsfaktor. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Was mich als GRÜNE natürlich besonders erfreut, ist der 
Radfahrboom. Aufgrund der Pandemie sind viele Menschen 
vom Auto oder auch von vollen Bussen und Bahnen 
auf das Fahrrad oder das E-Bike umgestiegen. Das ist gut 
für das Klima, und das ist auch gut für die Fahrradhändler 
und die Fahrradhersteller. 


Es ist richtig, dass der Radwegebau ein Schwerpunkt hessischer 
Verkehrspolitik ist. Frau Kollegin Faeser, statt sich 
über das Fahrradfahren lustig zu machen, sollten Sie vielleicht 
anerkennen, dass das genau richtig ist und dass der 
Bau der Radwege als Konjunkturprogramm genau zur richtigen 
Zeit kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Noch etwas haben uns die letzten Monate gezeigt. Dabei 
geht es um die Geschwindigkeit und die Innovationen. Die 
Corona-Krise hat viele Unternehmen gezwungen, die starren 
Systeme und die „Das machen wir schon immer so“Haltung 
zu durchbrechen und sofort zu handeln. Zum Beispiel 
durften viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter plötzlich 
von zu Hause aus arbeiten, was jahrelang undenkbar 
war. 


Das ist auch etwas, was sich lohnt beizubehalten. Dafür 
fehlt zwar noch der digitale Arbeits- und Beschäftigungsschutz, 
aber hieran muss auch weiterhin gearbeitet werden, 
ohne die Errungenschaft Homeoffice aufs Spiel zu setzen. 


Nicht zu vergessen ist, dass sich auf der Positivliste auch 
der Digitalisierungsschub befindet, den die Ausnahmesituation 
hervorgebracht hat. Dabei geht es um digitale Inhalte, 
um digitale Prozesse und um digitale Kompetenzen. 
Ich glaube, wir haben in der letzten Zeit so viel über die 
Digitalisierung gelernt wie in den letzten zehn Jahren 
nicht. 


So geht es den Unternehmen auch. Deshalb ist es richtig, 
dass wir den kleinen und mittleren Unternehmen über den 
Digi-Zuschuss helfen, in ihre Hardware und in ihre Software 
zu investieren. Denn gerade jetzt ist der richtige Zeitpunkt, 
um in die digitale Erneuerung zu investieren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt in die Zukunft zu investieren, das gilt nicht nur für 
Unternehmen, sondern auch für die Politik. Das neu gegründete 
Hessische Zentrum für Künstliche Intelligenz, das 
KI-Zentrum, wurde schon angesprochen. Es ist ein gutes 
Beispiel. Es verknüpft die Grundlagenforschung mit dem 
Praxisbezug. Es wird auch die Anwendungsfelder der 
künstlichen Intelligenz untersuchen. Damit wird das KI-
Zentrum die Forschung und die digitalen Möglichkeiten in 
Hessen stärken und so die hessische Wirtschaft weiter voranbringen. 


Sicher ist, dass wir auch zukünftig Transformations- und 
Veränderungsprozesse haben werden. Klar ist auch schon 
heute, dass der Klimawandel massive Folgen für die Wirtschaft 
haben wird, sowohl in Hessen als auch global gesehen. 
Der Fachkräftemangel, die Digitalisierung und die 
technologische Weiterentwicklung werden Auswirkungen 
haben, die heute noch gar nicht genau erkennbar sind. Deshalb 
muss unternehmerisches Handeln stärker langfristige 
Trends berücksichtigen. 


Genau das unterstützt die Politik, z. B. im Industrietrialog. 
Dort tauschen sich Arbeitgeber, Arbeitnehmer und die Vertreterinnen 
und Vertreter der Politik über die Zukunft der 
Industrie in Hessen aus. Das betrifft auch das Neue Bündnis 
Fachkräftesicherung Hessen. Es hat die Fachkräftesicherung 
und die Fachkräftequalifizierung in Zeiten der 
Transformation, vor der wir gerade stehen, zum Ziel. 


Das sind zwei gute Beispiele dafür, wie die Politik die 
Wirtschaft und auch die Gesellschaft bei den bevorstehen

