Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4013 


Ich bin – das ist auch eine gute Nachricht – am Ende der 
amtlichen Mitteilungen und rufe Tagesordnungspunkt 1 
auf. Jetzt kommt die lang ersehnte 


Fragestunde– Drucks. 20/3583 – 


Ich darf mit der Frage 354 
beginnen. Fragesteller ist der 
Kollege Tobias Eckert, der auch schon den Mikrofonknopf 
gedrückt hat. Bitte schön. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herzlichen Dank, Herr Präsident. Ich hatte am 13. September 
Namenstag – da das heute irgendwie wichtig ist. 


Ich frage trotzdem die Landesregierung: 


Aus welchen Gründen hat sie die Landesstraße L 3370 – 
ich ergänze: das ist zwischen Barig-Selbenhausen und 
Probbach – neu mit Leitplanken an beiden Seiten versehen, 
die dort bisher nicht angebracht waren und nun die heimelige 
Atmosphäre einer Rennstrecke versprühen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Eckert, im Rahmen von Sanierungsarbeiten 
können alle vorhandenen Gefahrenstellen 
mit Fahrzeugrückhaltesystemen – umgangssprachlich auch 
als Leitplanken bezeichnet – abgesichert werden, auch in 
Bereichen, die bislang unfallunauffällig waren. 


Diese Leitplanken sollen die Folgen von Unfällen so gering 
wie möglich halten. Dementsprechend kommt deren 
Anbringung insbesondere an Stellen in Betracht, an denen 
die Auswirkungen eines Unfalls infolge eines Abkommens 
von der Fahrbahn zum Schutz der Fahrzeuginsassen signifikant 
minimiert werden können. 


Die Festlegung der Abschnitte der Anbringung von 
Schutzeinrichtungen an der L 3370 erfolgte im Zusammenhang 
mit der grundhaften Erneuerung der Fahrbahn im vergangenen 
Jahr aus Gründen der Verkehrssicherheit. Die 
Leitplanken sind zum Schutz der Fahrzeuginsassen vor 
schweren Folgen eines Aufpralls auf die Waldfläche und 
auf einzelne Bäume, die sich entlang der L 3370 befinden, 
installiert worden. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Kollege Eckert. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herzlichen Dank für die Beantwortung. – Herr Minister, es 
gibt in der Tat aber auch Abschnitte, bei denen Schutzleitplanken 
an den Ackerflächen neben einer kleinen Böschung 
angebracht wurden. Ich habe jetzt von Ihnen vernommen, 
dass sie nur dann angebracht wurden, wenn es 
Sicherheitsaspekte gab. Können Sie sagen, was da in der 
Vergangenheit geschehen ist? Denn nur durch eine beidsei


tige Anbringung kommt man tatsächlich in den Genuss einer 
annähernden Eintunnelung durch die Leitplanken. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abg. Eckert, ich habe die Leitplanken nicht selbst installiert. 


(Zuruf: Nicht?) 


– Nein, das habe ich nicht. – Ich kann Ihnen aber sagen, 
dass diejenigen, die dafür zuständig sind, mir gesagt haben, 
dass die knapp 2,2 km lange Strecke der L 3370 im Jahr 
2019 grundhaft erneuert wurde. Dabei wurde zunächst der 
alte, beschädigte Asphalt bis zu 16 cm tief abgefräst. Anschließend 
wurde ein neuer Asphaltaufbau in die Fahrbahn 
eingebaut. Für die Maßnahmen wurden rund 700.000 € investiert. 
Entlang der Strecke befinden sich eine größere Waldfläche 
sowie einzelne Bäume. Vor diesen Hindernissen wurden 
die Leitplanken installiert, um einen Aufprall hierauf zu 
verhindern. Das ist der Grund. 


Wenn Sie jetzt sagen, dass es irgendwo einen Hügel statt 
einem Baum gibt, dann könnte auch er ein Hindernis sein. 
Ich weiß es einfach nicht. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich die Frage 356 
auf. Fragesteller ist Herr Kollege 
Christoph Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


An wie vielen hessischen Schulen fand die Ferienakademie 
in den beiden letzten Sommerferienwochen statt? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, die Ferienakademie in den beiden letzten 
Sommerferienwochen fand an 360 hessischen Schulen 
statt. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Herr Kollege Degen, bitte schön. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Minister, vielen Dank. – Können Sie ungefähr die 
Anzahl der Teilnehmenden quantifizieren? Vielleicht kön

