4054 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Heute soll ein Gesetzentwurf der regierungstragenden 
Fraktionen verabschiedet werden, für den die Oppositioneine Anhörung einfordern musste, weil CDU und GRÜNE 
eine solche für nicht notwendig erachtet haben. Im Nachhinein 
muss man sagen: Gut, dass wir zumindest auf einer 
schriftlichen Anhörung bestanden haben; die Stellungnahmen 
fast aller Anzuhörenden haben das gezeigt. Sie waren 
nämlich kritisch, wie die Vorrednerinnen und Vorredner 
gesagt haben. 


(Beifall Manuela Strube (SPD)) 


Ob das der Personalrat war, die Arbeitsgemeinschaft der 
Ausländerbeiräte oder Gemeinsam leben Hessen – überall 
dort gab es substanzielle Kritik am Gesetzentwurf. 


Ich finde es schon bezeichnend, dass Herr Schwarz von der 
CDU-Fraktion dann im Ausschuss davon spricht, dass der 
Gesetzentwurf dem politischen Willen der regierungstragenden 
Fraktionen entspreche. Damit bringt er nämlich 
zum Ausdruck, dass ihm inhaltliche Argumente völlig egal 
sind. Vielmehr ist das Ihr politischer Wille, und dann wird 
das so gemacht. Das halte ich aus einer parlamentarischen 
Perspektive für sehr problematisch, aber es wirft vor allen 
Dingen ein schlechtes Licht auf Sie als regierungstragende 
Fraktion; damit müssen Sie dann umgehen. 


GRÜNE und CDU wollen mit diesem Gesetzentwurf die 
bereits existierenden schulischen Vorlaufkurse für Kita-
Kinder, die ein Jahr vor der Einschulung nicht die notwendigen 
Deutschkenntnisse mitbringen, verpflichtend machen. 
Das ganze Vorhaben ist eingebettet in die Kampagne 
des Kultusministeriums zur Förderung der Bildungssprache 
Deutsch. 


Bisher besuchen schon 95 % der Kinder, bei denen im 
Rahmen des Schulaufnahmeverfahrens ausreichende 
Deutschkenntnisse nicht festgestellt wurden, ebendiese 
Vorlaufkurse. Es geht jetzt also nur um die 5 %, die das 
freiwillige Angebot noch nicht wahrnehmen. Sie sagen 
selbst, das sind ganze 692 Kinder. 


Wenn man feststellt, dass nicht alle an einem freiwilligen 
Angebot teilnehmen, wäre es erst einmal notwendig gewesen, 
dieses Angebot zu evaluieren: Wie laufen diese Vorlaufkurse 
eigentlich? Warum nehmen denn diese fast 
700 Kinder nicht daran teil? Was muss man an diesem Instrument 
vielleicht verändern? Möglicherweise nehmen 
diese 5 % nicht an den Vorlaufkursen teil, weil ihre Eltern 
keine Möglichkeit haben, ihre Kinder vormittags aus der 
Kita abzuholen und in eine Schule zu fahren, um sie anschließend 
wieder in die Kita zu bringen. In welcher Form 
wird überhaupt für diese Vorlaufkurse geworben? Gibt es 
die entsprechenden Infomaterialien in den notwendigen 
Sprachen, die die Eltern vor Ort sprechen? Gibt es vielleicht 
in der Kita andere Angebote der Sprachförderung, 
sodass die Notwendigkeit, zusätzlich einen schulischen 
Vorlaufkurs zu besuchen, nicht gegeben ist? Mit all diesen 
Fragen der praktischen Umsetzung dieser Vorlaufkurse hätte 
man sich im Rahmen einer richtigen Evaluation auseinandersetzen 
müssen, bevor man ein Gesetz auf den Weg 
bringt. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Stattdessen setzt man jetzt auf Zwang – ich finde sehr interessant, 
dass die GRÜNEN ein Zwangsinstrument gutheißen 
–, ohne zu wissen, wo es wirklich klemmt. Das ha


ben die Anzuhörenden Ihnen wirklich um die Ohren gehauen. 
Der Kultusminister musste in der letzten Sitzung 
des Kulturpolitischen Ausschusses zugeben, dass er die 
Gründe dafür, dass diese 5 % nicht am freiwilligen Angebot 
teilnehmen, nicht kennt. Das würde man ja dann sehen, 
wenn man die Teilnahme verpflichtend gemacht hat. 


(Heiterkeit Christiane Böhm (DIE LINKE)) 


Das ist eine perfide Logik: Wir wissen nicht, welche Gründe 
es gibt, dass Eltern ihre Kinder nicht in die Vorlaufkurse 
schicken; aber wir sanktionieren sie jetzt mit Bußgeldern. – 
Das kann doch wirklich nicht Ihr Ernst sein, meine Damen 
und Herren von der Koalition. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ich fand sehr interessant, was Frau Anders gesagt hat; ich 
habe sehr gut zugehört. Scheinbar weiß sie mehr als wir, 
oder sie behauptet, etwas zu wissen, was wir nicht wissen. 
Diese Vermutungen, was die Eltern davon abhält, fand ich 
sehr interessant. Ich würde mir an Ihrer Stelle genauer darüber 
Gedanken machen, ob alles, was Sie gerade gesagt 
haben, so in Ordnung ist. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Die Anzuhörenden haben auch fachlich manches an der 
Umsetzung der Vorlaufkurse auszusetzen. Es war fast einhellige 
Meinung, dass Sprachförderung im Sinne des Hessischen 
Bildungs-und Erziehungsplans am besten in der 
Kita aufgehoben ist. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Bravo!) 


Die Vorlaufkurse in der Schule werden von vielen der Anzuhörenden 
eben nicht als die beste Möglichkeit der 
Sprachförderung gesehen. Stattdessen wünscht sich z. B. 
das Evangelische Büro Hessen bessere Arbeitsbedingungen 
und Fachkraft-Kind-Relationen in den Kitas. 


Außerdem wurde oft darauf hingewiesen, dass in den vergangenen 
Jahren an einigen Stellen schon eine enge Kooperation 
zwischen Kitas und Grundschulen entstanden ist, 
die als Best-Practice-Beispiele gelten können und ausgeweitet 
werden müssen. In diesen Fällen findet nämlich ein 
Vorlaufkurs an der Kita selbst statt, und es gibt eine enge 
pädagogische Zusammenarbeit zwischen Erzieherinnen 
und Grundschullehrkräften. In diesen Fällen werden die 
Kurse dann eben auch besser von den Eltern angenommen. 
Also wäre doch auch hier ein Hebel, um das Angebot noch 
attraktiver zu machen. 


Insgesamt kann man festhalten: Ja, Sprachförderung im 
Vorschulalter ist wichtig und kann ein Instrument für mehr 
Bildungsgerechtigkeit sein, aber eine vorgelagerte Schulpflicht 
– maßgeblich für Kinder aus migrantischen Familien, 
wie von Frau Anders gerade bestätigt wurde – ist kein 
geeignetes Instrument dafür. Im Gegenteil: Eine verpflichtende 
Teilselektion unter Androhung von Bußgeldern wird 
nicht dazu beitragen, dass die betroffenen Kinder bessere 
Bildungschancen haben. Es kann sich sogar negativ auf die 
Bildungsbiografie auswirken. 


Stattdessen braucht es in Hessen endlich ein fachliches Gesamtkonzept 
zur Sprachförderung, das auf Inklusion setzt 
und die Systeme Kita und Grundschule eng miteinander 
verzahnt. Dazu gibt es bereits ein Kooperationsprojekt mit 
der Pädagogischen Hochschule Heidelberg – es heißt 
„Landkarte sprachlicher Bildung und Förderung in Hessen“ 
–, welches noch bis 2023 läuft. In diesem Rahmen 
werden eine tiefgreifende Bestandaufnahme durchgeführt 

