Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 
4061 


Frau Wallmann, ich habe mich zurückgehalten und Ihnen 
nicht applaudiert, damit es für uns beide nicht peinlich 
wird. Aber Sie von der hessischen CDU-Fraktion müssen 
sich schon fragen lassen, warum Sie hier eine sehr klare 
Position beziehen, während in Sachsen-Anhalt die dortige 
CDU-Fraktion zusammen mit der AfD dieses Projekt vor 
die Wand fahren will. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Herr Frömmrich, auch ich musste mir hier schon Sachen 
anhören, für die ich nichts konnte. 
(Heiterkeit – Beifall DIE LINKE) 


Ich fordere Sie von der hessischen CDU auf, diesbezüglich 
einmal in der eigenen politischen Familie nachzufragen. 


(Zurufe CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, die Angriffe auf die Öffentlich-
Rechtlichen sind nach wie vor in aller Regel und im Wesentlichen 
neoliberal motiviert, und sie werden teilweise 
von Stimmungen gegen ganz konkrete Beiträge aufgeheizt. 
Wir haben dafür gerade schon Beispiele gehört. 


Meine Damen und Herren, ich will Ihnen ganz deutlich sagen: 
Aus der Politik heraus geht eine Kritik an einzelnen 
journalistischen Beiträgen des öffentlich-rechtlichen Rundfunks 
überhaupt nicht. Wir müssen die Staatsferne der Öffentlich-
Rechtlichen an solchen Punkten immer verteidigen, 
egal, wie wir die Qualität des einen oder anderen Beitrags 
beurteilen. Zensur und Einschränkung journalistischer 
und künstlerischer Freiheit gehen gar nicht, 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


egal, ob sie vom Innenminister oder von den Gruppen 
kommen, die die angeblich besorgten Bürger vertreten. 


Meine Damen und Herren, ich will nicht verhehlen, dass 
ich durchaus Kritik an einzelnen Sendeformaten habe, an 
der Gewichtung von Programmsparten, insbesondere zur 
Primetime, und vor allem auch an den Gehaltsstrukturen 
bei ARD, ZDF und Deutschlandradio. Ich habe aber keinen 
Zweifel daran, dass ein Stopp der geplanten Erhöhung 
und, damit einhergehend, eine faktische Beitragskürzung 
gerade angesichts von Fake News, rechten Desinformationskampagnen 
und unregulierten Plattformen fatale Folgen 
für die Gesellschaft und für die demokratische Meinungsbildung 
hätten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich fasse unsere Position zusammen und begründe damit 
nochmals, warum wir beiden Gesetzentwürfen zustimmen. 
Öffentlich-rechtliche Medien sind wichtig. Gäbe es keinen 
öffentlich-rechtlichen Rundfunk, dann müsste er als Gegengewicht 
zu privatisierten Medien, Fake-News-Portalen 
und intransparenter Plattform-Meinungsmache erfunden 
werden. Wir wollen den öffentlich-rechtlichen Rundfunk 
stärken. 


Zweitens. Die Rundfunkfreiheit ist zu erhalten. Zentrales 
Anliegen ist und bleibt, die von der Rundfunkfreiheit geschützte 
Programmautonomie der Anstalten zu bewahren. 
Dazu gehört auch der öffentliche Diskurs über die Parteizugehörigkeit 
einzelner Mitarbeiterinnen oder Mitarbeiter 
in den Institutionen. 


Ich will darüber hinaus noch ein paar Aspekte streifen, die 
wir uns als linke Medienpolitikerinnen und Medienpolitiker 
für die Zukunft der Öffentlich-Rechtlichen vorstellen. 


Diese Wünsche verbinden wir durchaus auch mit unserer 
Zustimmung zu dieser Beitragserhöhung. 


Wir brauchen in den Öffentlich-Rechtlichen eine deutliche 
Stärkung der Rechte der freien Mitarbeiter, die in arbeitnehmerähnlichen 
Verhältnissen beschäftigt sind. Für diese 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter haben die Sender deutlich 
mehr Verantwortung zu übernehmen. 


Wir brauchen eine Programmstruktur, die gute Sendungen 
zu allen Sendezeiten ermöglicht – eben nicht nur Talkshow-
Formate während der Primetime. 


Wir brauchen eine Veränderung und Stärkung der Struktur 
der Mediatheken. Viele der in den Mediatheken abrufbaren 
Sendungen werden momentan aus rechtlichen Gründen 
nach einigen Wochen oder Monaten gelöscht. Sie sind aber 
mit öffentlichen Geldern erstellt worden, und wir müssenentsprechende Änderungen der Gesetze angehen, damit sie 
allen Nutzerinnen und Nutzern unbegrenzt zur Verfügung 
stehen. 


Last, not least: Der öffentlich-rechtliche Auftrag impliziert 
auch eine Diversität im Programm und in der Personalstruktur. 
Um unsere Gesellschaft angemessen zu repräsentieren 
und zu adressieren, müssen in den Öffentlichen-
Rechtlichen mehr Lebensrealitäten zum Ausdruck kommen. 
Das bedeutet die Darstellung unterschiedlicher sozialer 
Hintergründe und die Anerkennung der Tatsache, dass 
Deutschland ein Einwanderungsland mit entsprechend diversen 
Bevölkerungsgruppen ist. Diese Spektren abzubilden, 
erwarte ich zunehmend auch von den Öffentlich-
Rechtlichen. 


Das erwarten wir von modernen Öffentlich-Rechtlichen, 
und diesen Anspruch verbinden wir mit unserer Zustimmung 
zu beiden Gesetzentwürfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Wilken. – Nächster Redner ist der 
Abg. René Rock, Vorsitzender der FDP-Fraktion. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Wir stimmen 
heute über zwei komplexe Sachverhalte ab. Daher 
möchte ich erst einmal etwas zur Modernisierung der Medienordnung 
sagen. Wir haben über dieses Thema in der 
ersten Lesung schon ausführlich gesprochen. Ich bin in der 
Frage der Auffassung, dass wir uns aufgrund der europarechtlichen 
Vorgaben und des fortschreitenden technischen 
Fortschritts relativ bald mit einer neuen Fassung der Medienordnung 
werden beschäftigen müssen. Dennoch ist es 
richtig, hier erste Schritte zu gehen, und darum werden wir 
das auch mittragen. 


Ich denke, das für das politisch interessierte Publikum 
wichtigere Thema ist die Frage einer Erhöhung des Rundfunkbeitrags 
um rund 5 %. Hier ist es aus meiner Sicht so, 
dass wir als Opposition das Privileg haben, nicht in das enge 
Korsett der Verbindlichkeit von Staatsverträgen eingebunden 
zu sein. Deshalb haben wir etwas mehr Freiheit, 
uns mit dieser grundsätzlichen Frage der Organisiertheit 
des Hessischen Rundfunks zu beschäftigen. Das, was hier 
gesagt wurde, wurde nämlich zu Recht vorgetragen: Natürlich 
sind die Rundfunkanstalten auf einen gewissen Zu

