4014 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


nen Sie das sogar prozentual im Verhältnis zur Gesamtschülerzahl 
sagen. 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, ja, das kann ich. Insgesamt haben sich 
für die Ferienakademie und die schulbezogenen Sommercamps 
21.998 Schülerinnen und Schüler angemeldet. Davon 
gingen 15.039 Schülerinnen und Schüler auf die Ferienakademien 
und 6.959 Schülerinnen und Schüler in die 
schulbezogenen Sommercamps. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Herr Kollege Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Minister, vielen Dank. – Könnte es sein, dass die Teilnahme 
von nicht einmal 2 % der Schülerinnen und Schüler 
daran liegt, dass Ihr Haus erst eine Woche vor Beginn der 
Sommerferien über die Ferienakademie überhaupt informiert 
hat? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Degen, diese Ferienakademie ist sowieso ein 
vollkommen neues Angebot. Sie gehörte bisher nicht zu 
unserem Portfolio. Wir haben sie aufgrund der besonderen 
Bedingungen der COVID-19-Pandemie eingerichtet, um 
den Schülerinnen und Schülern die Gelegenheit zu geben, 
das, was notgedrungen in der Zeit der Schulschließung versäumt 
wurde, zumindest partiell aufzuholen bzw. sich auf 
das neue Schuljahr einzustellen. 


Natürlich musste dieses Angebot, wie viele Reaktionen, 
die wir während dieser Pandemie entwickelt haben, sehr 
kurzfristig aufgebaut werden. Es konnte daher auch nicht 
anders als kurzfristig kommuniziert werden. Ich finde, dafür 
hat sich doch eine erkleckliche Zahl von Schülerinnen 
und Schülern gemeldet. Wir konnten allen, die sich gemeldet 
haben, einen Platz in einer dieser Akademien bzw. 
Camps anbieten. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es weitere Zusatzfragen? – Das ist nicht der Fall. 


Wir kommen damit zu Frage 357. 
Fragestellerin ist Frau 
Kollegin Karin Müller aus Kassel. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Zu welchem Zweck fährt derzeit ein Kleinfahrzeug der AG 
Nahmobilität auf den hessischen Radwegen? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Müller, das Kleinfahrzeug führt im 
Auftrag meines Ministeriums und im Auftrag von Hessen 
Mobil eine Zustandserfassung der Radwege an den Bundes- 
und Landesstraßen, der hessischen Radfernwege und 
des Radhauptnetzes Hessen durch. Es ist vorgesehen, diese 
Strecken bis Herbst 2020 zu befahren und dabei fotografisch 
zu erfassen. 


Eine solche Zustandserfassung ist für die Bundes-und 
Landesstraßen Standard. Sie wird nun erstmals systematisch 
für den Radverkehr in Hessen umgesetzt. Die Daten 
sollen die Grundlage für die Verbesserung der Radinfrastruktur 
sein. Das gilt z. B. hinsichtlich der Netzlücken und 
der Sanierungen. Damit soll der Radroutenplaner Hessen 
um weitere Informationen ergänzt werden, z. B. hinsichtlich 
des Oberflächenbelags und der Breite des Radwegs. 
Damit soll auch die touristische Zertifizierung der Radfernwege 
unterstützt werden. Außerdem dient das auch der 
Umsetzung des Integrierten Klimaschutzplans Hessen 
2025. 


Präsident Boris Rhein: 


Gibt es Zusatzfragen? – Das ist offensichtlich nicht der 
Fall. 


Damit kommen wir zu Frage 358. 
Auch hier ist Frau Kollegin 
Müller Fragestellerin. 


Karin Müller (Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie unterstützt sie Bauherrschaften bei der Umsetzung der 
Fahrradabstellverordnung, die am 28. Mai 2020 veröffentlicht 
wurde? 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Müller, mit der Novelle der Hessischen 
Bauordnung aus dem Jahr 2018 wurde bei Neubauten 
die Verpflichtung zur Errichtung von Fahrradabstellplätzen 
geschaffen. Darüber hinaus sah die Gesetzesänderung 
auch eine Rechtsverordnung auf Landesebene vor, 
mit der die Gestaltung, die Größe und die Zahl der Abstellplätze 
geregelt werden, weil nicht alle Kommunen Satzungen 
mit solchen Regelungen für Fahrräder haben. 


Mit der am 28. Mai 2020 im „Gesetz- und Verordnungsblatt“ 
veröffentlichten Fahrradabstellplatzverordnung ist 
das Land seiner Verpflichtung nachgekommen. Zeitgleich 
mit der Fahrradabstellplatzverordnung wurde auch ein 
Leitfaden zur Planung von Fahrradabstellanlagen entwickelt. 
Damit wird die Auswahl konkreter Anlagen vereinfacht. 
Der Leitfaden ist herstellerunabhängig und berück

