4064 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 53. Sitzung · 29. September 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Frömmrich. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich der Fraktionsvorsitzende der AfD, Herr Kollege 
Lambrou, gemeldet. 


Robert Lambrou (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr verehrte Damen und 
Herren! Herr Frömmrich, ich habe mich zu einer Kurzintervention 
gemeldet, weil ich das, was Sie hier gesagt haben, 
als ehrabschneidend empfunden habe. Das möchte ich 
Ihnen auch sofort sagen. 


(Beifall AfD) 


Sie nehmen die Äußerungen einer einzelnen Person, die 
kein AfD-Mitglied ist, die kein AfD-Politiker ist und die 
bereits gestern fristlos entlassen wurde – all das haben Sie 
unterschlagen –, stellvertretend für die einer ganzen Partei 
mit 34.000 Mitgliedern, die konservativ, bürgerlich und 
freiheitlich eingestellt sind und sich Sorgen um Deutschland 
machen, nichts weiter. 


(Beifall AfD) 


Das ist eine Diffamierung. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist eine Aussage von bodenloser Frechheit von Ihnen, 
mit der Sie natürlich provozieren wollen. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Oh!) 


Aber ich kann es hier nicht stehen lassen. Sie zündeln wie 
kein anderer heute in diesem Parlament. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte Ihnen noch etwas vorlesen, was Sie mit Sicherheit 
auch schon gestern gelesen haben. Die AfD-Fraktion 
im Hessischen Landtag erklärte: 


Rassistische, antisemitische Äußerungen sowie Gewaltfantasien 
haben in der AfD keinen Platz. Wir 
sind sehr froh, dass der Vorstand der Bundestagsfraktion 
schnell gehandelt und Christian Lüth mit sofortiger 
Wirkung entlassen hat. 


(Lebhafte Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ihre Darstellung der Dinge ist an Einseitigkeit nicht zu 
überbieten, ehrabschneidend. Herr Frömmrich, schämen 
Sie sich. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Frömmrich, Sie haben die Möglichkeit, zu erwidern, 
ebenfalls für zwei Minuten. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Schämen muss sich hier eigentlich 
nur einer, das ist Ihre Truppe, Herr Kollege. Das 
muss ich hier einmal ganz deutlich sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Schämen müssen Sie sich. Sich hier vorn hinzustellen und 
zu sagen, dass Sie für keinen rechten Gedanken Ohren haben 
und sich davon distanzieren: Wo ist denn die Distanzierung 
von denen, die in Ihrer eigenen Fraktion sitzen und 
mit Rechten und Rechtsextremen zusammenarbeiten? Kein 
einziger Satz von Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Robert Lambrou (AfD): Sie wissen auch, dass das 
nicht stimmt!) 


Dafür führen Sie Stasimethoden in Ihrer Fraktion ein und 
legen für Leute, die mit Ihnen nichts gemein haben, stasimethodenhaft 
Akten an. Das müssten Sie hier einmal sagen. 
Schämen sollten Sie sich dafür in einer parlamentarischen 
Demokratie. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Es ist immer wieder das gleiche Muster: Es sind immer nur 
„Einzelfälle“, die bei Ihnen auftreten. 


(Robert Lambrou (AfD): Ja, das gleiche Muster bei 
Ihnen: ehrabschneidend!) 


Es ist immer das gleiche Muster: Grenzen überschreiten, 
Dinge sagen, die die Leute schockieren, und nachher sagen: 
Es war nicht so gemeint, eigentlich haben wir es anders 
gemeint, und es war nur ein Einzelfall. – Nein, das 
funktioniert nicht. Was da gesagt worden ist, kommt aus 
Ihrer Truppe und ist zutiefst widerwärtig. Das muss ich 
hier einmal ganz deutlich sagen: zutiefst widerwärtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt DIE LINKE) 


Kollege Lambrou, am Ende ist es eben keine Einzelmeinung. 
Unterstrichen: Es ist keine Einzelmeinung. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Ich zitiere noch einmal: 


… das haben wir mit Gauland lange besprochen: Je 
schlechter es Deutschland geht, desto besser für die 
AfD. 


Das ist keine Einzelmeinung, das ist mit Ihrem Fraktionsvorsitzenden 
im Deutschen Bundestag besprochen. Jetzt 
stellen Sie sich nicht hierhin und sagen, es seien Einzelfälle. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und DIE LINKE – Zuruf Robert Lambrou 
(AfD)) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Frömmrich, Sie müssen zum Ende kommen. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Wenn Sie jetzt noch Redezeit haben, könnte ich Ihnen 
empfehlen, dass Sie sich hier vorn hinstellen und sich entschuldigen 
für diese widerwärtigen Ausfälle Ihrer Kolleginnen 
und Kollegen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt DIE LINKE) 

