Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11237 


wirkungen, wie im Entwurf des Gesetzes abgefragt und 
verneint wurde. Wir fragen uns aber: Sind Sie diesbezüglich 
naiv, oder scheuen Sie sich schlicht, Ross und Reiter 
zu benennen? 


Ein großer und viel beachteter Aspekt war oder ist Hessendata: 
Nicht zuletzt durch den Entscheid des Bundesverfassungsgerichts 
hinsichtlich einer teilweise bestehenden Verfassungswidrigkeit 
musste zwingend nachgebessert werden. 
Weiterhin IP-Tracking: Dieser Bereich sollte besser 
definiert werden. Überwachungstools sind anzuwenden, 
wo es geboten ist – da gehen wir selbstverständlich mit –, 
doch handelt es sich um sensible Bereiche, welche die 
Grundrechte unserer Bürger tangieren. Überwachungsmaßnahmen 
sollten folglich so viel wie nötig und so wenig wie 
möglich angewendet werden. 


In der Zusammenschau können wir uns für das Gesetz in 
der aktuellen Form nicht aussprechen. Wichtige Normen, 
die einzeln genommen schon einen großen Themenkomplex 
ausmachen, werden trotz zweier Anhörungen hier 
gefühlt mal eben so nebenbei behandelt. Das kann man 
als Interessenvertreter der Bürger nicht guten Gewissens 
mitgehen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Abg. Dr. h.c. Hahn 
von den Freien Demokraten das Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich 
möchte das Konvolut von Unterlagen, das wir durchzuarbeiten 
haben und hatten, in drei Teile aufdröseln. Der erste 
ist „besondere Orte“ beim Thema Videoüberwachung. 
Der zweite ist „Veränderung Fiktion/Vermutung“ bei Videoüberwachung. 
Der dritte ist Hessendata. 


Ich habe für die FDP schon in der ersten Lesung eine sehr 
karikierende Rede zum Thema der Packstation gehalten. 
Ich stelle mir immer noch die Packstation bei mir in Bad 
Vilbel vor. Da wird also jetzt eine Videoanlage installiert, 
genau vor einem Lidl-Markt, daneben ist ein Tegut, auf 
der anderen Seite ein McDonald’s. Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, da muss mir einmal jemand erklären, 
dass das ein besonderer Ort für besondere Straffälligkeit 
sein soll. 


Der Innenminister war so erregt über meinen – vielleicht 
auch witzig gemeinten – Beitrag und hat mir dann erklärt, 
ich habe ja keine Ahnung – das ist höflich umschrieben –, 
weil in der Packstation Sachen umgeschichtet würden, die 
dort nicht umgeschichtet werden sollten. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen – damit bin ich mit der Packstation 
schon fertig –, was ist denn das für eine Antwort? Was 
sehe ich denn dann auf dem Video? Ich sehe einen Menschen, 
der ein Paket rausholt oder ein Paket reinbringt. 
Ansonsten sehe ich nichts. Was in dem Paket drin ist, sehe 
ich auch nicht, lieber Herr Innenminister. Es ist also ein 
vollkommener Irrglaube, zu meinen, dass Packstationen in 
irgendeiner Weise besondere Orte seien, die mit Kriminalität 
zu tun hätten. 


(Beifall Freie Demokraten und Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD)) 


Den Zwischenruf des von mir sehr geschätzten Kollegen 
Müller aus dem Lahn-Dill-Kreis, der einem Vorredner gesagt 
hatte: „Sie machen hier den ländlichen Raum nieder“, 
will ich doch einfach einmal aufnehmen und fragen: Was 
ist eigentlich teo? Ist teo ein Einkaufszentrum? Nach der 
Logik des Gesetzentwurfs ja. Da haben wir den ländlichen 
Raum. Wer nicht weiß, was teo ist: Das ist ein Container, 
in dem die Firma Tegut im ländlichen Raum ein Angebot 
für den täglichen Bedarf macht. Da sollen also jetzt Videoanlagen 
hin. Das kann doch nicht richtig sein, meine sehr 
verehrten Damen und Herren, das meinen Sie doch nicht 
im Ernst. Lassen Sie diesen Unsinn. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Punkt 2: Fiktion und Vermutung. Ja, ich habe große Achtung 
davor, dass Sie einen Teil der Anhörung zur Kenntnis 
genommen und umgesetzt haben. Sie hatten in den alten 
Gesetzentwürfen eine Fiktion, da wurde unterstellt – für 
die Nichtjuristen –, dass der Ort böse ist, und jetzt haben 
Sie aus der Fiktion eine Vermutung gemacht. Man vermutet 
also, dass dieser Ort böse ist. Daraufhin hat eine Reihe 
von sehr angesehenen Professores und Professorinnen gesagt, 
das müsse man schon ein bisschen begründen und 
qualifizieren. Prof. Ogorek von der Universität zu Köln 
war da sehr weit und hat gesagt, solche Feststellungen 
müssten mit tatsächlichen Fakten belegt werden, ansonsten 
seien sie verfassungswidrig. – Meine sehr verehrten 
Damen und Herren, also schöne Grüße: Sie haben gelernt, 
dass Fiktion nicht funktioniert, aber, schöne Grüße, Sie 
müssen noch lernen, dass Vermutung auch nicht funktioniert. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Wir als Freie Demokraten sind schon seit Jahrzehnten dafür, 
dass Videoüberwachung nur an Orten mit ganz hohem 
Sicherheitsrisiko eingebracht werden muss – da soll es 
auch möglich sein, überhaupt keine Frage – und dass eine 
Einzelfallprüfung im Vorfeld nötig ist. Das Recht auf informationelle 
Selbstbestimmung haben Liberale erkämpft, 
und das lassen wir uns auch nicht von Grün-Schwarzen 
wieder nehmen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Letzte Bemerkung: Hessendata. Nur, damit die Nichtfachleute 
unter Ihnen – und das werden sicherlich viele sein – 
sich nicht hinter die Fichte führen lassen, die Herr Bauer 
gerade aufgebaut hat. Er hat nämlich gesagt, mit dem neuen 
Gesetzentwurf werde Hessendata vollumfänglich weiter 
arbeiten können. Herr Bauer, das ist, weil Sie es besser 
wissen, schlicht die Unwahrheit. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Das wäre auch eine Missachtung des Bundesverfassungsgerichts, 
da das Bundesverfassungsgericht Vorgaben gemacht 
hat, die Sie jetzt auch im Gesetz aufgenommen 
haben. Liebe Kolleginnen und Kollegen, Hessendata kann 
in der bisherigen Form nicht mehr genutzt werden, sondern 
in einer eingeschränkten Form. Dafür ist jetzt die Rechtsgrundlage 
von Ihnen geschaffen worden. 


Dazu muss ich sagen: Das Verfahren ist mies. Der Änderungsantrag 
von Ihnen – für die Kolleginnen und Kollegen, 
die nicht im Innenausschuss sind – datiert vom 20.06.2023. 
Ich wiederhole: vom 20.06.2023. Das ist ein Paket von 
vielen, vielen Seiten. Das durchzuarbeiten wurde den Kol

