11206 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Für die SPD-
Fraktion hat sich Abg. Marius Weiß zu Wort gemeldet. Da 
der Herr Staatsminister ein bisschen überzogen hat, würde 
ich sagen: Du hast sechs Minuten Redezeit, Marius. 


Marius Weiß (SPD): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr Minister 
Al-Wazir, wenn ich Ihnen eben richtig zugehört habe, 
müssten Sie uns eigentlich dankbar sein; denn Sie haben 
gesagt, dass Sie den Gesetzentwurf, den die Initiative 
per Volksbegehren eingebracht hat, eigentlich gut fänden, 
Sie könnten ihm nur leider nicht zustimmen, weil er dem 
Gutachten nach, das die Landesregierung in Auftrag gegeben 
hat, verfassungswidrig sei. 


Jetzt sage ich Ihnen, was wir gemacht haben: Wir haben 
genau die Punkte, die die Kanzlei Redeker moniert hat, in 
diesem Gesetzentwurf geheilt. Wir haben das nicht selbst 
getan, sondern haben uns der Hilfe eines renommierten 
Verfassungsrechtlers bedient. Dieser hat sich genau diese 
Punkte angeschaut. Die Auslegung eines Gesetzes muss 
die Entstehung im Wege der Volksgesetzgebung berücksichtigen, 
schreibt Redeker in dem Gutachten. Das heißt, 
man muss es im Sinne der Volksinitiative auslegen. Genau 
das hat die Landesregierung nicht gemacht. Sie haben sich 
hinter diesem Rechtsgutachten versteckt; denn das, was 
wir gemacht haben, hätten Sie im Prinzip selbst machen 
können. 


Was haben wir gemacht? Die Kanzlei Redeker hat an dem 
ursprünglichen Gesetzentwurf zwei Dinge moniert. Das 
Erste, was moniert wurde, ist, dass hier Dinge geregelt 
werden, die nicht in der Landeskompetenz liegen, sondern 
in der Bundeskompetenz. Das Zweite, was moniert wurde, 
ist, dass es im Gesetzentwurf Formulierungen gibt, die 
nicht bestimmt genug sind. Beides haben wir geheilt. 


Zum ersten Punkt. Im Gegensatz zum Straßenrecht, das 
in der Landeskompetenz liegt, ist das Straßenverkehrsrecht 
Bundesrecht – das scheibt Redeker. Alles, was in Landeskompetenz 
liegt, nämlich das Straßenrecht, haben wir drin-
gelassen. Die Vorschriften zum Straßenverkehrsrecht, die 
in der Bundeskompetenz liegen, haben wir sämtlich gestrichen. 
Frau Kollegin Walther, wenn Sie monieren, dass 
wir die Passagen zu Lichtzeichenanlagen herausgenommen 
haben, dann hat das nichts damit zu tun, dass wir diese 
inhaltlich nicht gutheißen, sondern es hat schlicht damit zu 
tun, dass das Straßenverkehrsrecht und damit Bundesrecht 
ist. Um das Ganze rechtskonform zu machen, haben wir 
diese Passagen herausgenommen. 


Das Zweite, was wir gemacht haben, ist, die Behebung 
der mangelnden Bestimmtheit, die das Gutachten der Landesregierung 
eingefordert hat, dadurch zu gewährleisten, 
dass wir zu diesen Punkten ausführliche Begründungen 
formuliert haben. Das ursprüngliche Verkehrswendegesetz 
hatte keine Begründung, weil die Verfassung bei Gesetzentwürfen, 
die über ein Volksbegehren eingebracht werden, 
keine Begründung fordert. Durch diese Begründungen zum 
Gesetzentwurf haben wir genau an den Punkten – und zwar 
bei jedem einzelnen, den Redeker aufgeführt und bemängelt 
hat – eine Bestimmtheit herbeigeführt. 


Das heißt, wir haben genau die beiden Punkte, bei denen 
die Landesregierung gesagt hat, deswegen könne sie nicht 
zustimmen – zum einen, weil Bundeskompetenz betroffen 


ist, zum anderen wegen mangelnder Bestimmtheit –, in 
dem Gesetzentwurf korrigiert. Damit haben wir Ihnen einen 
Gefallen getan; denn der Gesetzentwurf, der jetzt vorliegt, 
ist somit auch nach den Vorgaben des Gutachtens, 
das die Landesregierung in Auftrag gegeben hat, zustimmungsfähig 
und verfassungskonform. 


Deswegen freue ich mich auf die weitere Debatte; denn 
ich glaube, das ist es, was wir wollen. Wir wollen, dass 
das Ganze inhaltlich umgesetzt wird. Wir haben jetzt den 
juristischen Rahmen so gemacht, dass es geht. Jetzt geht 
es nur noch darum, ob es politisch gewollt ist oder nicht. 
Sie haben am Anfang gesagt, politisch sei es gewollt. Wir 
haben die Hürden ausgeräumt. Von daher werben wir jetzt 
um die politische Zustimmung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Weiß – auch dafür, dass Sie meinen 
Fehler korrigiert und nur fünf Minuten gesprochen haben. 
Da habe ich einen Fehler gemacht. Ich bitte, das zu entschuldigen. 
– Ich sehe noch eine Meldung von Herrn 
Staatsminister Al-Wazir. Bitte sehr. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Entschuldigen Sie bitte, Herr Kollege Weiß, wenn ich sage: 
netter Versuch. 


(Minister Tarek Al-Wazir hält ein Schriftstück hoch.) 


In diesem Schriftstück haben wir einmal aufgezeigt, was 
Sie an dem ursprünglichen Gesetzentwurf geändert haben: 
Alles, was gelb ist, sind die Änderung der SPD; das, was 
nicht gelb ist, ist der ursprüngliche Entwurf der Initiative 
Verkehrswende. Sie sehen, es wurden vor allem Anführungszeichen 
und Ähnliches eingefügt, und der Abschnitt 
betreffend die Ampeln und die grüne Welle für den Radverkehr 
bei Ampelschaltungen wurde gestrichen. 


Was Sie nicht verändert haben, ist genau der Punkt, den 
ich Ihnen vorgetragen habe, nämlich das Anstreben der 
Elektrifizierung der Schienenstrecken. Das haben Sie 1 : 1 
übernommen. Das ist in Ihren Gesetzentwurf, Drucks. 
20/11132, an diesem Punkt genau so übernommen worden, 
wie es im Entwurf der Initiative steht. Das geht halt einfach 
nicht. 


Ich will Ihnen an dieser Stelle noch einmal sagen, warum 
die Initiatorinnen und Initiatoren trotzdem etwas erreicht 
haben. Wenn wir ehrlich sind – einmal so ganz unter uns, 
auch wenn man das im Landtag am Pult nicht sein kann –: 
Auch die Radentscheide auf kommunaler Ebene haben nirgendwo 
zu einem Bürgerbegehren geführt, aber sie haben 
vor Ort viel verändert, und genau das tun auch wir. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Somit sind wir am Ende der ersten Lesung des Tagesordnungspunkts 
2, Gesetzentwurf der Fraktion der SPD, Verkehrswendegesetz, 
Drucks. 20/11132, angelangt und überweisen 
den Gesetzentwurf zur Vorbereitung der zweiten 

