11204 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


Dirk Bamberger (CDU): 


Ich komme zum Schluss. Vielen Dank, Herr Präsident. – 
Nichts von alledem haben Sie gemacht. Insofern darf ich 
mich für Ihre Aufmerksamkeit bedanken. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Bamberger. – Für die FDP-Fraktion hat sich 
Herr Dr. Naas zu Wort gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Man muss als Mitglied der GRÜNEN schon tief gesunken 
sein, wenn man der Opposition vorwirft, dass sie 60.000 
Unterschriften aus einem Volksbegehren aufgreift und dem 
Ansinnen dieser 60.000, die da unterschrieben haben, in 
Form einer parlamentarischen Initiative Bahn bricht. Wenn 
man das tut, dann muss man schon sehr lange regiert haben 


– vielleicht zu lange. 
(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Überlegen Sie sich einmal, wie es vor elf oder zwölf Jahren 
war. Wenn es damals für ein Verkehrsthema, das Ihnen 
vielleicht nicht ganz so fremd gewesen wäre, 60.000 Unterschriften 
gegeben hätte, was hätten Sie dann gemacht? 
Frau Kollegin Walther, ich fand das, was Sie hier gemacht 
haben, sehr mutig. Sie haben Ihre fünf Minuten Redezeit 
zwar herumbekommen, aber ich kann Ihnen sagen: Wenn 
diese Initiative sinnvoll war, dann zumindest unter einem 
Aspekt, dass wir hier nämlich noch einmal über die Bilanz 
der Hessischen Landesregierung beim Infrastrukturausbau 
reden können. Die Bilanz ist nämlich ziemlich bescheiden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie wollen keine Autobahnen mehr bauen. Die müssen 
Sie zum Glück nicht bauen, verhindern sie aber. Landesstraßen 
will die Landesregierung zwar nicht bauen, schafft 
es aber auch nicht, den Werteverzehr in der Abschreibung 
zumindest auszugleichen. Ihr Bremsen bei diesem Thema 
wurde jetzt zwar verlangsamt, habe ich irgendwo gelesen, 
aber von einer echten Sanierung sind wir weit entfernt. 
Die Hälfte des hessischen Landesstraßennetzes ist in einem 
schlechten oder sehr schlechten Zustand. Das wissen Sie. 


Kommen wir zur Schiene: Keine 5 km sind dazugekommen. 
Auch das ist sehr ernüchternd. 


Damit sind wir bei den Radwegen – das ist ja meine 
Lieblingsstatistik –: 7 km pro Jahr, ausweislich Ihrer Pressemeldung 
20 km in den letzten drei Jahren. Dazu kann ich 
nur sagen: Angesichts der 7.200 km des Landesstraßennetzes 
wird es noch einige Hundert Jahre – um nicht zu sagen: 


1.000 Jahre – dauern, um das hinzubekommen. Meine sehr 
verehrten Damen und Herren, Sie sind mit Ihrer Initiative 
gescheitert, insbesondere im Radwegebau. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Wir haben als Freie Demokraten zu jedem Verkehrsträger 
eigene Initiativen vorgelegt. Das haben wir bezüglich der 
Radwege gemacht. Bei den Radschnellverbindungen warten 
wir beispielsweise immer noch darauf, dass die erste 
Strecke zu Ende gebaut wird. In den letzten Jahren haben 


wir es mit der Beteiligung des Landes immerhin geschafft, 
8 km Radschnellweg – von insgesamt 30 km – zu bauen. 
Es konnten ja viele Teilabschnitte eingeweiht werden – 
jedes Mal bekamen Sie eine super Presse. Bis heute warten 
wir aber auf die Radschnellverbindung zwischen Frankfurt 
und Darmstadt, die Linie 01. Auf die werden wir noch sehr 
lange warten müssen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir wollen, dass 
alle Verkehrsträger ausgebaut werden. Deswegen ist es gut, 
dass die Radschnellverbindungen in die Zuständigkeit des 
Landes kommen. Das ist der richtige Ansatz, und den teilen 
wir mit den Initiatoren. 


Ich möchte aber auch sagen, dass es Punkte in diesem 
Gesetzentwurf gibt, die wir nicht teilen. Dazu gehört, dass 
der Umweltverbund am Modal Split bis 2030 auf 65 % 
erhöht werden soll. 


Wir haben eine Umfrage durchgeführt, die klar zum Ausdruck 
gebracht hat, dass das Auto weiterhin das Verkehrsmittel 
Nummer eins ist. Da ein Auto auch in elektrischer 
Form betrieben werden kann, ist das erst einmal nichts 
Schlimmes; es gibt nämlich andere Möglichkeiten. Ein 
Ergebnis der Umfrage war, das 70 % der Hessinnen und 
Hessen das Auto auch weiterhin als das bevorzugte Verkehrsmittel 
ansehen. Raten Sie einmal, wie viele Wähler 
der GRÜNEN dieser Ansicht sind. – Überdurchschnittlich 
viele, nämlich 78 %. 


(Zurufe) 


Ich fand diese Zahl bemerkenswert; deswegen möchte ich 
sie Ihnen heute vortragen. Auch Ihre Wählerinnen und 
Wähler setzen zum größten Teil auf das Auto, auf nichts 
anderes. 


Deswegen sagen wir: Es ist entscheidend, dass wir alle 
Formen der Infrastruktur ausbauen, dass wir die Menschen 
nicht auf bestimmte Verkehrsträger verweisen, sondern ihnen 
die Wahl lassen. Das ist echte Freiheit. Wir brauchen 
gute Radwege in Hessen, wir brauchen gute Schienenwege, 
ein ausgebautes ÖPNV-Netz und gute Landesstraßen. 
Dafür setzen wir uns ein. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. – Für die Landesregierung 
erteile ich Herrn Staatsminister Al-Wazir das Wort. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Als Minister, dem die Verkehrswende in Hessen ein wichtiges 
Anliegen ist, freue ich mich immer wieder, wenn wir 
hier über die Verkehrswende und die besten Lösungen auf 
diesem Weg diskutieren. Die Verkehrswende ist eine der 
großen Herausforderungen unserer Zeit, und sie erfordert 
ein koordiniertes Vorgehen auf allen politischen Ebenen. 


Ich glaube, wir sind uns weit überwiegend darin einig, dass 
es wichtig ist, dass wir gemeinsame Maßnahmen ergreifen, 
um einen Zugang zur Mobilität für alle zu schaffen und 
diese Mobilität umweltfreundlich, gerecht und für alle sicher 
zu gestalten. 

