11218 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kollege May, erinnern Sie sich an den Entwurf eines 
Lehrkräftebildungsgesetzes der SPD-Fraktion von vor ungefähr 
drei Jahren 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Ja, natürlich!) 


und daran, dass darin ein Vorschlag enthalten war, die Studiendauer 
anzuheben? 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank, Herr Kollege Degen, dass Sie meine Ausführungen 
jetzt noch einmal bestätigen. Genau so ist es. Sie 
haben immer gesagt: nicht für alle Grundschullehrkräfte 
A 13, sondern erst gibt es zehn Semester und dann eine 
Fortbildung für die Bestandslehrkräfte. – Wir machen es 
für alle – jetzt sofort. Das unterscheidet uns in der Tat sehr 
deutlich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich möchte auch kurz auf die Anhörung zum Gesetzentwurf 
eingehen. Denn uns ist dort, neben der allgemeinen 
Zustimmung, klar geworden, dass wir auch im Bereich der 
Funktions-und Leitungsämter den Sachverhalt noch einmal 
genau prüfen müssen. Wir haben den Wunsch vernommen 
und auch nachvollziehen können, dass sich auch die 
Aufgaben und Herausforderungen im Bereich der Funktions-
und Leitungsämter weiterentwickelt haben und dass 
der Wunsch nach einer Besoldungsanhebung dort auch berechtigt 
ist. 


Allerdings mussten wir nach genauer Prüfung feststellen, 
dass, wenn wir die Abstandsgebote zu anderen Ämtern 
betrachten, eine pauschale Anhebung für alle Funktionsund 
Leitungsämter einfach nicht leistbar ist. Denn dann 
hätten wir im Bereich der Schulaufsicht, im Bereich der 
Kultusbehörden und in vielen anderen Bereichen mehr 
auch Besoldungserhöhungen vornehmen müssen. Aber das 
ist in der angespannten Situation schlichtweg nicht leistbar. 
Das bedarf einer großen Besoldungsreform, wenn man das 
anpacken möchte. Das kann man nicht einfach einmal so 
machen. 


Daher haben wir das, was leistbar ist, in dem Änderungsantrag 
zum Gesetzentwurf vorgenommen. Die Funktionsämter 
im Bereich der ständigen Vertretungen, der Konrektoren 
der Grundschulen mit mehr als 540 Schülerinnen und 
Schülern und andere haben wir angehoben. Damit setzen 
wir ein wichtiges Zeichen an die Schulleitungen, an die 
Grundschullehrkräfte in Funktionsämtern und schätzen ihre 
Arbeit wert. Wir machen damit auch klar: Anhörungen 
im Landtag sind uns wichtig. Wir werten diese sehr energisch 
aus und werden dann auch unsere Schlüsse für das 
Gesetzgebungsverfahren daraus ziehen. Das zeigt, wie sehr 
wir die Anzuhörenden wertschätzen, indem wir das heute 
hier einbringen. 


Mit der heutigen Abstimmung endet ein längerer Gesetzgebungsprozess 
und auch ein längerer politischer Prozess, 
der die Besoldung der Grundschullehrkräfte erfreulicherweise 
anhebt. Ich will hier aber auch ganz klar sagen: 
Die Erhöhung der Besoldung ist nicht alles zur Entlastung 
der Grundschullehrkräfte, was wir gemacht haben, was 


wir vorhaben. Entlastung und Erhöhung der Besoldung 
schließt sich nicht gegenseitig aus, sondern beides gehört 
zusammen. Wir haben da eine Vielzahl von Maßnahmen 
auf den Weg gebracht. Wir haben den Bereich UBUS-
Schulsozialarbeit, wovon insbesondere die Grundschulen 
profitieren, massiv gesteigert. Wir haben den Ganztagsausbau 
massiv vorangebracht. Wir haben die sonderpädagogische 
Grundzuweisung an den Schulen vorangebracht. Wir 
haben die Schulgesundheitspflege vorangebracht. Das alles 
sind Entlastungsmaßnahmen für unsere Grundschulen. 


A 13 für Grundschulen ist ein wichtiger Baustein. Wir 
freuen uns über die Wertschätzung für die Arbeit an den 
Grundschulen, die Entlastung an den Grundschulen. Die 
Multiprofessionalität werden wir weiter ausbauen. Dafür 
haben wir noch viele Ideen im Köcher. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Als Nächste spricht die Fraktionsvorsitzende 
Frau Kula. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Zur dritten Lesung des Gesetzentwurfs zur Anhebung der 
Besoldung von Grundschullehrkräften auf A 13 liegen jetztzwei Änderungsanträge vor: einer schon ein bisschen länger, 
nämlich der von CDU und GRÜNEN, ein 15-seitiger 
Änderungsantrag. Da könnte man sich fast schon freuen, 
dass die regierungstragenden Fraktionen anscheinend wirklich 
einmal etwas aus der Anhörung der Sachverständigen 
und Expertinnen mitgenommen haben und dann wirklich 
etwas am eigenen Entwurf ändern. Aber wenn man sich 
die 15 Seiten wirklich einmal durchliest, dann muss man 
doch mit etwas Ernüchterung feststellen, dass neben zwei 
kleineren inhaltlichen Änderungen vor allem redaktionell 
ordentlich nachgebessert werden musste, weil anscheinend 
die Untiefen des Beamtenrechts für das Kultusministerium 
dann doch zu kompliziert waren. Ich finde das dann doch 
etwas peinlich. 


(Beifall DIE LINKE und Christoph Degen (SPD)) 


Das ist sicherlich auch der Schnelligkeit geschuldet, mit 
der der Sinneswandel in der Landesregierung zu A 13 stattgefunden 
hat; schließlich hat man sich noch bis vor einem 
Jahr gegen sämtliche Anläufe von der LINKEN, von der 
SPD und vor allen Dingen gegen den Druck von Gewerkschaften 
gewehrt, auch Grundschullehrkräfte endlich nach 
A 13 zu bezahlen. Sei es drum – der Gesetzentwurf lag 
dann relativ spontan vor, und er war handwerklich schlecht 
gemacht. Aber es zeigt sich: Jahrelanger Druck von unten 
wirkt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die inhaltlichen Änderungen, die mit dem Änderungsantrag 
vorgenommen werden, sind folgerichtig aus der Anhörung. 
Natürlich muss die Besoldung auf Schulleitungsebene 
auch steigen, wenn man die Grundschullehrkräfte 
besser bezahlt. 


Sollte das im Zuge der anstehenden Erhöhung der Besoldung 
nicht erfolgen, hätten die Landesregierung und die 
sie tragenden Fraktionen ein massives Problem. Schon im 
letzten Jahr waren in Hessen über 200 Schulleiterstellen 

