11198 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, das Thema der Investitionskosten ist 
schon vor, ich glaube, mittlerweile mehr als zehn Jahren in 
Hessen zurückgeführt worden. Damals gab es keinen Bedarf 
an einer Investitionskostenförderung. Wir haben auch 
in mehreren Debatten hier mitgeteilt, dass wir derzeit einen 
umfassenden Pflegebericht erstellen, der uns dann auch 
wieder die Datengrundlage liefert, um gegebenenfalls als 
Land in die Investitionskostenförderung einzusteigen. Das 
wird derzeit vorbereitet. Aber wir brauchen eben auch eine 
angemessene Datengrundlage, um eine solche Förderung 
dann auf die Beine zu stellen. Insofern ist das entsprechend 
in Vorbereitung und Teil unserer Landespflegestrategie. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Minister. – Eine weitere Frage von Herrn 
Gagel. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, Sie hatten 
bei der Aufzählung der Gründe, derentwegen Pflegeeinrichtungen 
geschlossen werden, überhaupt nicht den Fachkräftemangel 
als Ursache angegeben. Sieht die Landesregierung 
diesen nicht als Ursache an? Gibt es diese Ursache 
in dem Sinne für die Landesregierung nicht? 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, selbstverständlich war die Aufzählung 
nicht abschließend. Ich empfehle Ihnen, einen Blick in die 
Kleine Anfrage Ihres ehemaligen Spitzenkandidaten, Dr. 
Dr. Rahn, Drucks. 20/10907, zu werfen, in der ausführlich 
auf all diese Fragen und auf den Fachkräftemangel eingegangen 
wird. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister. – Es gibt nur noch die Möglichkeit, 
dass der Ursprungsfragesteller eine Nachfrage äußert. 
Herr Pürsün hat sich gemeldet. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatsminister, Sie 
sind eben auf die Frage der Bedeutung der Investitionskosten 
eingegangen. Haben Sie eine Übersicht für uns, wie 
sich die Investitionskostenförderung in den letzten Jahren 
entwickelt hat? 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, Sie wissen doch – das habe ich gesagt 
–, dass es keine Investitionskostenförderung des Landes 
in diesem Bereich gab. Wir müssen sie neu aufbauen. 
Deshalb schaffen wir gerade eine Datengrundlage. Auf der 
kann wiederum eine Richtlinie erstellt werden, die die entsprechende 
Förderung vorsieht. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister. – Zusatzfragen sind nicht mehr 
möglich. 


Eine letzte Frage schaffen wir noch, nämlich die Frage905 des Abg. Dr. Dr. Rahn. Sie haben das Wort. 


Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie viele Wohngebäude in Hessen fallen derzeit jeweils 
unter die Energieklassen D bis G? 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, zu den Energieklassen 
der Wohngebäude in Hessen liegen keine Zahlen vor, da 
es keine Pflicht zur Veröffentlichung der Energieausweise 
gibt und erst recht keine Pflicht zur Meldung an das Statistische 
Landesamt. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister. – Eine Zusatzfrage von Herrn 
Rahn. 


Dr. Dr. Rainer Rahn (fraktionslos): 


Herr Minister, plant die Landesregierung, in irgendeiner 
Weise die Energieklassen der Gebäude zu erfassen? Ich 
frage das vor allem im Hinblick auf die geplante Sanierungspflicht 
für diese Gebäude. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Staatsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abgeordneter, einführend möchte ich 
sagen, dass die Landesregierung nicht Verordnungsgeber 
und der Hessische Landtag in dem Fall auch nicht Gesetzgeber 
ist. Sie wissen vielleicht, dass es auf europäischer 
Ebene eine Debatte über Fragen der energetischen Sanierung 
und der Energieeffizienzklassen gibt. Seit etlichen 
Jahren besteht die Pflicht für Eigentümer, die ihr Gebäude 
verkaufen oder vermieten wollen, einen solchen Energie

