11188 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


ganz logisch – nicht nur an der Mehrwertsteuerbefreiung 
im letzten Jahr liegen. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Gibt es noch Nachfragen? – Das ist nicht 
der Fall. 


Dann kommt die Frage 881 
des Kollegen Gernot Grumbach, 
SPD-Fraktion. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


In welchem Stadium befindet sich der Prozess der Erstellung 
einer neuen hessischen Verfüllrichtlinie, deren Inkrafttreten 
zum 1. August 2023 geplant sein soll? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Umweltministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abg. Grumbach, die Richtlinie wird gegenwärtig abschließend 
bearbeitet. Dies erfolgt im Hinblick auf die 
neuen Anforderungen aus der Mantelverordnung, die zum 


1. August 2023 in Kraft treten wird. Hierbei sind insbesondere 
die neuen Regelungen der Bundes-Bodenschutzverordnung 
zu berücksichtigen. Die Verfüllrichtlinie soll als 
Leitfaden parallel zum Inkrafttreten der Mantelverordnung 
zum 1. August 2023 Anwendung im hessischen Vollzug 
finden. 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Herr Kollege Grumbach. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Frau Ministerin, hat die Landesregierung eine Einschätzung, 
welche Deponiekapazitäten im Prinzip zur Verfügung 
stehen und ob das eine Auswirkung auf die Deponie-
preise haben wird? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Die Deponiekapazitäten richten sich danach, wie viele 
Baustoffe dem Recycling zugeführt werden und ob Kommunen 
bereit sind, auch künftig für notwendige Deponieflächen 
zu sorgen. Dafür haben wir eine Studie in Auftrag 
gegeben, um gemeinsam mit den Kommunen zu erörtern, 
ob und wo solche Standorte noch möglich sind, damit sich 
die Kommunen auf dieser Grundlage entscheiden können. 


Dann ist es wichtig, dass z. B. bei Ausschreibungen 
sowohl von kommunaler als auch von gewerblicher Sei


te sowie vom Land Recyclingmaterial genommen wird. 
Die Hessische Landesregierung hat eine Vereinbarung zwischen 
meinem Ministerium, dem Wirtschaftsministerium 
und dem Finanzministerium geschlossen, damit künftig vor 
allem im Straßenbau und bei Radwegen sowie im Hochbau 
zunächst auf jeden Fall auf Recyclingmaterial zurückgegriffen 
wird, d. h., die Ausschreibungen entsprechend 
gestaltet werden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Zusatzfragen? – Herr Kollege Gagel, AfD-
Fraktion. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Ministerin, eine Nachfrage: 
Wird es durch die neue Verfüllrichtlinie zu Kostensteigerungen 
für Bauherren kommen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Die neue Verfüllrichtlinie soll unter anderem dazu dienen, 
dass künftig mehr recycelt wird. Eigentlich müsste es dazu 
führen, wenn dies der Fall ist, dass es für die Baufirmen 
nicht unbedingt teurer wird. Das ist im Moment aber noch 
rein spekulativ. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Zusatzfragen? – Zusatzfrage, Abg. Dr. Stefan 
Naas, FDP-Fraktion. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 
Eigentlich müsste bekannt sein, dass die Deponiekapazitäten 
sehr knapp sind. Es gab dazu diverse Kleine 
Anfragen von mir. Wie gedenkt denn die Landesregierung 
mit dieser Deponieknappheit und den Verfüllmengen umzugehen? 
Denn die Baupreise steigen in diesem Bereich 
unaufhörlich. Was gedenkt sie dagegen zu tun? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Ich habe eben auf die Frage des Kollegen Grumbach so 
geantwortet, und das gilt auch im Hinblick auf Ihre Frage, 
dass wir die Kommunen darin unterstützen, zu klären, wie 
viele Deponiekapazitäten wir in Hessen noch brauchen, 


d. h., wo Deponieflächen künftig noch möglich sind, damit 
die Kommunen eine entsprechende Entscheidung treffen 
können. Sie wissen auch, sehr geehrter Herr Abg. Naas, 
dass die Kommunen für den Bau und den Betrieb von 
Deponien zuständig sind und dass wir jetzt im Übrigen von 