Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11219 


nicht besetzt. Besonders betroffen – das ist keine Überraschung 
– sind die Grundschulen. Ohne die nachträgliche 
Besoldungserhöhung für die Schulleitungen mit diesem 
Änderungsantrag hätte eine massenhafte Rückgabe der 
Schulleitungsämter gedroht, da die Belastungen in den 
letzten Jahren schlichtweg aus dem Ruder gelaufen sind. 


Die größten Probleme der Schulleitungen in Hessen sind 
aktuell der Lehrkräftemangel, die Digitalisierung und bürokratische 
Abläufe. Hinzu kommt ein Mangel an Fachpersonal 
im nicht pädagogischen Bereich wie Büro-und 
IT-Fachkräfte, Reinigungskräfte, Schulpsychologen und im 
Bereich der Schulsozialarbeit. Hinzu kommen Aufgaben 
der Renovierung und Sanierung, die ebenfalls häufig auf 
Schulleitungen abgewälzt werden – genauso wie Konzepte 
für Digitalpakt und Corona-Hilfen; jetzt kommt noch 
der Ganztag. Verantwortung, die der Kultusminister nicht 
übernimmt, landet dann als zusätzliche Belastung bei den 
Schulleitungen. 


Die Zahl der Entlastungsstunden für die Leitungstätigkeit 
entspricht bei Weitem nicht mehr dem anfallenden Arbeitsvolumen. 
Hier sind zusätzliche Entlastungsstunden dringend 
erforderlich. 


(Beifall DIE LINKE) 


Generell bleibt zu sagen, dass A 13 für alle längst überfällig 
war und ein dringendes Zeichen des Respekts und der 
Wertschätzung für die Kolleginnen und Kollegen an den 
Grundschulen darstellt; der Kollege Degen hat es gerade 
schon gesagt. 


Aber deswegen ist es auch überhaupt nicht zu akzeptieren, 
dass die Besoldungserhöhung erst bis 2028 in mehreren 
Schritten umgesetzt sein soll und nicht, wie gerade der 
Kollege May behauptet hat, sofort gilt. 2023 gibt es nämlich 
ab August nur 60 € im Monat mehr. Aber der Lehrkräftemangel 
und die Inflation warten auch nicht bis 2028. 


Ihr Ziel ist es, kurz vor der Landtagswahl ein Wahlgeschenk 
zu verteilen, für das diese Mehrheit im Landtag 
keine finanzielle Verantwortung mehr übernehmen muss; 
die soll dann auf die nächste Legislaturperiode geschoben 
werden. 


Das Argument, es sei zu teuer, die Besoldungserhöhung 
jetzt noch für das nächste Schuljahr umzusetzen, lasse ich 
Ihnen nicht mehr durchgehen. Wenn der politische Wille 
da ist, gibt es Geld: Die Mehrkosten für A 13 für Grundschullehrkräfte 
würden etwa 110 Millionen € betragen. Das 
können Sie angeblich jetzt nicht direkt finanzieren. Ich 
darf Sie aber daran erinnern: Gleichzeitig geben Sie den 
privaten Ersatzschulen eine ordentliche Finanzspritze, was 
für das Haushaltsjahr 2024 eine Mehrbelastung in Höhe 
von 54 Millionen € bedeutet, für 2025 sogar in Höhe 
von 82 Millionen €; die Mittel sollen dann sogar dynamisiert 
werden. Zusammengerechnet sind das für das nächste 
Schuljahr deutlich mehr als die für A 13 nötigen 110 Millionen 
€. Für die privaten Ersatzschulen, auf die nur 7 % 
der hessischen Schülerinnen und Schüler gehen, ist also 
Geld da. Aber für die Lehrkräfte im Mangelberuf an der 
Grundschule, die komplett ausbrennen, soll jetzt kein Geld 
da sein? Ich halte das für eine politische Prioritätensetzung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen verstehe ich nicht so ganz, wie SPD und FDP 
das erst für das übernächste Jahr wollen. Denn, wie gesagt, 
das Geld ist schon jetzt da. Aber natürlich ist 2026 besser 


als 2028. Wir bleiben dabei: Eigentlich wäre auch jetzt das 
nötige Kleingeld da. 


Neben A 13 für alle braucht es aber auch endlich bessere 
Arbeitsbedingungen an den Grundschulen. Dort liegt schon 
jetzt der Anteil der Seiteneinsteiger bei 24 % und damit am 
höchsten. Fast jede vierte Lehrkraft unterrichtet dort ohne 
ein entsprechendes Lehramt. Die Ausstattung der Klassenräume 
muss teilweise selbst gestellt werden; es fehlt an 
nicht pädagogischem Entlastungspersonal, und die Ausbildung 
bereitet nicht ausreichend auf die Situation an den 
Schulen vor. 


Insgesamt ist dieses kleine Wahlgeschenk kein Grund für 
die Landesregierung und die sie tragenden Fraktionen, sich 
selbst zu bejubeln. Es bleibt weiterhin viel zu tun. Zum 
Glück gibt es kämpferische Personalräte und Gewerkschaften 
sowie Schüler- und Elternvertretungen, die sich für 
Bildungsgerechtigkeit und gute Schulen einsetzen. 


Alles Weitere zur Situation der Schulen und der Bildungspolitik 
in Hessen werden wir morgen am Vormittag besprechen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kula. – Als Nächster spricht für die 
Fraktion der Freien Demokraten Moritz Promny. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! A 13 für 
Grundschullehrkräfte – der Schritt ist überfällig. Er wird 
jetzt gegangen. Und das ist gut so. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Immerhin darin sind wir uns mit den regierungstragenden 
Fraktionen einig. 


(Günter Rudolph (SPD): Nicht übertreiben!) 


Aber wir wollen A 13 ab 2026. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Das haben wir schon in unserem Haushaltsantrag entsprechend 
gefordert. Dabei bleiben wir, und dafür gibt es gute 
Gründe: 


Erstens. Grundschullehrkräfte kämpfen seit Jahren für 
A 13. Sie jetzt noch ein halbes Jahrzehnt warten zu lassen, 
ist schlicht und ergreifend zu lang. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE 


– Günter Rudolph (SPD): Das ist eine Unverschämtheit!) 
Zweitens. Wir wissen mittlerweile: Diese Regierung geht 
nie voran. Sie schleicht immer hinterher. Auch bei A 13 ist 
es wieder das wichtigste Argument von BÜNDNIS 90/Die 
Schwarzen: Die anderen sind vorausgegangen, wir gehen 
hinterher. – Das kann nicht gut sein. 


Gerade dann braucht es aber A 13 ab 2026; denn unser 
größter Nachbar ist NRW. Dort hat man das bis dahin auch 
umgesetzt. Deswegen sollten wir uns an ihnen orientieren. 
Also ist das Stichwort 2026. 


(Beifall Freie Demokraten) 

