Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11235 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe CDU) 


Mit dem Blick nach Bayern sehen wir, was passiert, wenn 
solche Sicherheitsgesetze neue Eingriffsmöglichkeiten bieten. 
Ich sage nur: bundesweite Hausdurchsuchungen bei 
der „Letzten Generation“ mit der Begründung: kriminelle 
Vereinigung, 


(Zurufe AfD) 


Eingriffe in die Pressefreiheit durch Telefonüberwachung 
oder willkürliches Stilllegen von Webseiten. 


Als LINKE sagen wir klar: Staatliches Handeln braucht 
eine kritische Begleitung und kein Untertanendenken. Daher 
lehnen wir diese Änderungen der sicherheitspolitischen 
Vorschriften ab. Wir werden in aller Ruhe abwarten, bis 
auch dieses Gesetz in Karlsruhe scheitern wird. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste erhält Frau Abg. Hofmann von 
der SPD-Fraktion das Wort. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Ich will zunächst 
einmal auf das Loblied des Herrn Bauer eingehen.
Ich bin der festen Überzeugung – da spreche ich auch im 
Namen der Mitglieder der SPD-Landtagsfraktion –, dass, 
wenn wir in diesem Land sicherheitspolitische Erfolge zu 
verzeichnen haben, wir das der guten Arbeit der engagierten 
Polizeibeamtinnen und -beamten und nicht dieser Landesregierung 
zu verdanken haben. 


(Beifall SPD) 


Angesichts Ihres Lobliedes muss ich schon Wasser in den 
Wein gießen. Denn Sie haben natürlich nicht gesagt, dass 
wir bei der Polizeilichen Kriminalstatistik im Vergleich zu 
dem Jahr 2019 einen Anstieg der Fallzahlen zu verzeichnen 
haben. Sie müssen die Jahre der Corona-Pandemie 
herausrechnen. 


Die Polizeibeamtinnen und -beamten sind mit mehr als 
3 Millionen Überstunden hoch belastet. Jetzt gibt es aktuell 
die Problematik, dass keine Anwärterinnen und Anwärter 
eingestellt werden können, weil Sie sie nicht rekrutieren 
können. Das hat etwas mit ihrer verfassungswidrigen Besoldung 
zu tun. Auf dieses Loblied können wir leider nicht 
einstimmen. 


(Beifall SPD) 


Neben den personellen Voraussetzungen brauchen wir natürlich 
die entsprechenden rechtlichen Befugnisse. Das ist 
unbestritten. Das ist auch für uns klar. Da muss man aber 
eben genau hinschauen. Für uns ist im Gegensatz zu Ihnen 
wichtig, dass wir Freiheit und Sicherheit immer in einen 
vernünftigen Ausgleich bringen. Wir wollen das Ganze mit 
Augenmaß machen. Vor allen Dingen soll es auch verfassungskonform 
sein. 


Ich will auf einige Regelungen hier eingehen, bevor ich 
noch einmal auf dieses mehr als holprige Gesetzgebungsverfahren 
eingehen werde. Herr Felstehausen hat das angedeutet. 


Erst einmal gab es mehrfach sozusagen die rote Laterne 
von dem Bundesverfassungsgericht. Das Bundesverfassungsgericht 
hat diesem Innenminister z. B. in Bezug auf 
Hessendata gesagt: Sie müssen nachsitzen, gehen Sie zurück 
auf Los. Das, was hier der Regelungsgegenstand ist, 


z. B. Hessendata, ist verfassungswidrig. 
(Beifall SPD, Elisabeth Kula und Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Dann startete ein Gesetzgebungsverfahren, das ich in dieser 
Form – das sage ich ganz deutlich – in diesem Haus 
noch nicht erlebt habe. Die Abfolge war: Anhörung, mehrere 
Klimmzüge, Änderungsantrag, Anhörung und dann 
noch einmal ein Änderungsantrag. Man wusste gar nicht, 
was eigentlich kommen wird und wie es werden wird. 


Wir haben etwas gemerkt. Meine Damen und Herren, die 
Anhörungen waren für Sie wirklich vernichtend. Mehrere 
Anzuhörende haben ganz klar gesagt, die jetzt vorgelegten 
Regelungen sind erneut verfassungswidrig. Weil wir 
gesehen haben, dass das mit dieser Landesregierung nichts 
wird, haben wir Sie aufgefordert, den Gesetzentwurf zurückzuziehen 
und praktisch noch einmal neu auf den Weg 
zu bringen. Das haben Sie ignoriert. Jetzt haben wir den 
Salat. Das sage ich ganz deutlich. 


(Beifall SPD) 


Ich will noch einmal auf die hauptsächlichen Kritikpunkte 
einzeln eingehen. Denn die Kritik war wirklich mannigfaltig. 


Erstens. Angesprochen wurde die erweiterte Videoüberwachung, 
die jetzt geplant ist. Da muss man sich wirklich 
einmal fragen: Reichen die rechtlichen Befugnisse, die wir 
jetzt schon haben, nicht aus? Ist das nicht sinnvoll? Es gibt 
geeignete Orte, bei denen wir das brauchen. Das ist unbestritten. 
Aber wir brauchen auch das Personal, das sich die 
Bilder der Videokameras anschaut und dann entsprechend 
einschreiten kann. Reichen die vorhandenen Befugnisse 
denn nicht aus? 


Zweitens. Das wurde angesprochen. Das soll es an Packstationen, 
Sportstätten, vor Bahnhöfen und bei Einkaufszentren 
geben. Ich frage Sie einmal deutlich: Wollen Sie 
einen Überwachungsstaat? Wir wollen keinen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Da unterscheiden wir uns von Ihnen. Wir wollen, dass die 
Freiheitsrechte so weit wie möglich Geltungskraft erhalten. 
Natürlich müssen wir auch schauen, wo diese Befugnisse 
erforderlich sind. Das soll aber nicht überbordend geschehen. 


Es wurde eben angesprochen, mit welchen juristischen 
Klimmzügen, die auch wieder rechtspolitisch und rechtsstaatlich 
umstritten sind, Sie arbeiten wollen. Ich muss 
Ihnen ganz klar sagen: Wir wollen keine überbordende 
Videoüberwachung. Wir wollen, wenn möglich, die Freiheitsrechte 
der Bürgerinnen und Bürger schützen. Wir wollen 
aber auch die Sicherheit gewährleisten. Das müssen wir 
in einen vernünftigen Ausgleich bringen. 


(Beifall SPD) 


Etwas anderes ist, dass das sogenannte IP-Tracking bei 
der Prävention erheblich ausgeweitet werden soll. Die erhebende 
Stelle soll selbst Teil der Telekommunikation mit 
dem Betroffenen werden. Das soll eben nicht auf Mobilfunkgeräte 
beschränkt werden. Unabhängig von der Fra

