Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11207 


Lesung an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen. 


Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Vierten Medienänderungsstaatsvertrag– Drucks. 20/11193 – 


Zur Einbringung erteile ich Herrn Staatsminister Wintermeyer 
das Wort. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Landesregierung legt Ihnen heute den Entwurf eines 
Zustimmungsgesetzes zum Vierten Medienänderungsstaatsvertrag 
vor. Dieser ist bereits der zweite Baustein 
zur Reform des öffentlich-rechtlichen Rundfunks. Er ist, 
wie wir meinen, eine angemessene, deutliche und schnelle 
Reaktion der Länder auf die Vorkommnisse beim RBB. 
Dieser Staatsvertrag sieht mehr Transparenz, mehr Compliance 
und mehr Gremienkontrolle vor, und das in einem 
einheitlichen bundesweiten Rahmen. 


Meine Damen und Herren, in Hessen haben wir als erstes 
Land schon eine Regelung zur Stärkung der Unabhängigkeit 
der Gremien des hr in das hr-Gesetz aufgenommen. 
Diese Regelung des hr-Gesetzes ist sogar Vorbild für die 
weitgehend wortgleiche Regelung im nun vorliegenden 
Staatsvertrag geworden. 


Wir möchten den vorliegenden Staatsvertrag noch vor der 
Sommerpause – und damit voraussichtlich als eines der 
ersten Länder – ratifizieren. Deshalb bitte ich Sie hierfür 
schon heute um Zustimmung zu diesem Staatsvertrag. 


Frau Löber, ich hatte es im Hauptausschuss schon gesagt: 
Die Anhörungsunterlagen kann ich Ihnen gern wieder in 
gewohnter Weise zur Verfügung stellen. – Ich danke Ihnen 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Staatsminister, für die Einbringung. – Es ist in 
der ersten Lesung keine Aussprache vorgesehen. 


Deswegen überweisen wir den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Hauptausschuss. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 4 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Staatsvertrag zwischen dem Land Baden-
Württemberg, dem Freistaat Bayern, dem Land 
Hessen und der Freien und Hansestadt Hamburg überdie Führung des Schiffsregisters und des Schiffsbauregisters– 
Drucks. 20/11213 – 


Zur Einbringung erteile ich Herrn Staatsminister Poseck 
das Wort. 


Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Ich darf für die Landesregierung einen Gesetzentwurf 
einbringen. Gegenstand dieses Gesetzentwurfs 
ist ein Staatsvertrag über das Schiffs- und Schiffsbauregister. 
Dabei geht es nur um Schiffe, die sich auf dem Neckar 
befinden. Denn bislang war es so, dass für diese Schiffe 
das Schiffsregister für das Land Hessen in Baden-Württemberg 
geführt wurde. Das ist ein alter Staatsvertrag aus 
den Fünfzigerjahren. 


Baden-Württemberg hat jetzt entschieden, sein Schiffsregister 
nach Hamburg abzugeben; und dem wollen wir folgen. 
Das heißt, über dieses Gesetz und über diesen Staatsvertrag 
soll für die Neckarschiffe eine Anbindung an das 
Schiffsregister in Hamburg geschaffen werden. 


Ich würde mich freuen, wenn das Hohe Haus dieses Anliegen 
unterstützen könnte. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Dr. Poseck. – Auch hierzu 
ist keine Aussprache vorgesehen. 


Damit überweisen wir den Gesetzentwurf der Landesregierung, 
Drucks. 20/11213, zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
an den Rechtspolitischen Ausschuss. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 5: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz über die Hessische Transparenz- und Zuwendungsdatenbank– 
Drucks. 20/11222 – 


Als Erster hat der Fraktionsvorsitzende der Freien Demokraten, 
der Abg. Rock, das Wort. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Die 
Freien Demokraten legen dem Landtag ein Gesetz über eine 
Transparenz- und Zuwendungsdatenbank zur Beratung 
vor. Ich hoffe, dass es auf große Zustimmung treffen wird, 
weil es im Sinne aller Bürgerinnen und Bürger in Hessen 
ist. Es gibt auch schon eine Initiative der Landesregierung 
in diesem Zusammenhang. 


Warum brauchen wir das? Ich könnte jetzt auf kurzfristige 
hessische Erfahrungen zurückgreifen. Wir haben in Hessen 
den AWO-Skandal gehabt. Ich möchte noch einmal daran 
erinnern, dass Yanki Pürsün aus meiner Fraktion hier 
Herausragendes zur Aufklärung geleistet hat. Vielen Dank 
noch einmal, Herr Pürsün. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir sind auf ein unglaubliches Netzwerk an Machtmissbrauch, 
Bereicherung und Vetternwirtschaft gestoßen, das 
wir uns so nie hätten vorstellen können und das die Justiz 
immer noch beschäftigt. Vertrauensverlust in der Bevölkerung 
war das Resultat. Das Vertrauen in gemeinnützige Organisationen 
insgesamt wurde beschädigt, Organisationen 
wurden zum Teil unter Generalverdacht gestellt, und das 
ist nicht im Sinne der Freien Demokraten. 

