11230 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


tung. Die müssen wir an dieser Stelle ausgesprochen umfangreich 
respektieren und beachten. Das tun wir auch. Mit 
dem ÖPNV ist es so ein Ding: An dieser Stelle haben 
wir andere Gesetze, andere Fördermaßnahmen. Daher haben 
wir an dieser Stelle ganz bewusst darauf verzichtet. 
Wir haben allerdings die Verknüpfungswege deutlich aufgezeigt. 


Ich glaube, wir haben Ihnen in der Begründung, aber auch 
in der Diskussion klargemacht, dass es uns um die Stärkung 
von Nahmobilität geht, insbesondere von Fußmobilität 
und Radmobilität. Es ist vergleichsweise einfach, das zu 
regeln – so, wie wir es auch gemacht haben –, aber es ist 
umso bedeutsamer. 


Wir möchten die Kommunen natürlich unterstützen. Das 
ist doch ganz wesentlich. Sie tun so, als ob die Beratungsleistung 
für Kommunen nichts wert wäre. Im Gegenteil, 
die Kommunen fragen ständig nach Beratung und nach 
entsprechenden Vorschlägen und Vorgaben aus den Ministerien. 
Ich glaube, in dieser Hinsicht ist die gesetzliche 
Regelung ausgesprochen gut. 


Deswegen wird dieses Gesetz auch zur Reduzierung der 
CO2-Emissionen beitragen; denn, indem wir im innerstädtischen 
Verkehr einen Schwerpunkt auf Fuß- und Radmobilität 
setzen, haben wir dieses Ziel unmittelbar verknüpft. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden mit diesem 
Gesetz durchaus eine nachhaltige und zukunftsorientierte 
Verkehrspolitik in unserem Bundesland schaffen; denn, 
wir sind der Auffassung, dass Rad- und Fußmobilität eine 
eigenständige Bedeutung haben, die nicht hinter der des 
ÖPNV, des sonstigen Verkehrs zurücksteht. 


Letzter Punkt. Sie beschweren sich, dass beispielsweise die 
Initiative PRO BAHN all das, was in dem Verkehrswende-
Vorhaben drin war, nicht wiederfindet. Wir haben es heute 
Morgen schon einmal miteinander debattiert, und wir debattieren 
es noch einmal: Die Verfassung gibt uns nicht die 
Möglichkeit, in diesem Bereich tätig zu sein. Wir wollen es 
dann auch nicht; denn es wäre einfach eine Scharlatanerie, 
wenn wir das an dieser Stelle so täten. Deshalb beschränken 
wir uns auf das, was möglich ist und vor allem was 
umsetzbar ist. 


Deshalb laden wir Sie alle ein, sich an der Umsetzung 
dieses Gesetzes aktiv zu beteiligen, vor allem soweit Sie in 
der Kommune tätig sind und soweit Sie Fahrrad fahren. Es 
wäre schön, wenn Sie es tun. Wir fänden es an dieser Stelle 
gut und stehen damit für ein umweltfreundliches, sicheres 
mobiles Hessen. Deshalb bitte ich Sie freundlich: Springen 
Sie über Ihren Schatten. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Die VhU!) 


– Die VhU sagt, sie ist dagegen. Ich habe Ihnen gesagt, das 
eine Extrem und das andere Extrem, das Gesetz insgesamt 
ist gut. Wir werden auch die VhU noch davon überzeugen, 
dass Radfahren ein Teil der Mobilität in unserem Land ist. 
(Zurufe AfD: Oh!) 


In diesem Sinne stimmen Sie einfach dem Gesetz zu. Wenn 
es doch nicht so schlecht ist, wie Sie sagen, weil es nichts 
kaputt macht, dann springen Sie über Ihren Schatten. Das 
ist einfacher, als Sie glauben. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Die Verbandsfunktionäre 
auch!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Kollege Kahnt hat sich gemeldet und hat 
jetzt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Zur Verkehrswende gehören notwendige Maßnahmen, 
auf die ich kurz zu sprechen komme, sodass eine nachhaltige 
Mobilität für lebenswertere Stadt- und Ortszentren 
realisiert werden kann. Ich gebe das in kurzen Stichworten 
wieder: 


Der Kfz-Verkehr muss reduziert werden. Umweltverbünde, 
also Fuß-und Radverkehr und ÖPNV, müssen gestärkt 
werden. 


Tempo 30 am besten flächendeckend umsetzen – viele 
Kommunen fordern das übrigens. Die aktuelle Novelle der 
Straßenverkehrs-Ordnung ist immerhin ein erster Schritt 
in die richtige Richtung. Tempo-30-Regelungen werden an 
bestimmten Stellen für die Kommunen erleichtert, also an 
Spielplätzen, Schulwegen oder Fußgängerüberwegen. 


Mobilitätsstationen mit vielfältigen Sharing-Angeboten, 


z. B. Fahrräder, E-Bikes oder Lastenräder, einrichten, um 
intermodale Verknüpfungen mit dem ÖPNV zu ermöglichen. 
Straßenraumgestaltung, die zur Verkehrsberuhigung und 
Förderung der aktiven Mobilität, also von Fuß- und Radverkehr, 
sowie zur Aufenthaltsqualität der Menschen beiträgt. 
Dazu gehört selbstverständlich die Umwidmung von 
Kfz-Parkplätzen in Aufenthaltsflächen mit Sitzmöglichkeiten, 
Begrünung und Radabstellanlagen. Verbleibende Parkplätze 
müssen adäquat bewirtschaftet werden und Grünflächen 
mit Baumpflanzungen versehen werden, die z. B. 
Hitzeinseleffekte von Städten reduzieren. 


Tempo 30 auch aus Lärmschutzgründen für Anwohner. 
Radverkehrsanlagen, wo nötig; ansonsten sind auch Mischverkehr 
und niveaugleicher Ausbau von Straßenflächen bei 
gegenseitiger Rücksichtnahme notwendig. 


Das alles trägt dazu bei – meine Redezeit ist sehr kurz 
bemessen –, dass gut frequentierte Stadt- und Ortszentren 
lebenswertere Aufenthaltsqualität geben und letztlich für 
eine bessere Umwelt sorgen. Aus diesem Grund sind alle 
Dinge, die zu einer Verkehrswende beitragen, in diese 
Richtung sinnvoll. – Herzlichen Dank. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kahnt. – Weitere Wortmeldungen 
aus dem Plenum liegen nicht vor, sodass nunmehr der 
Staatsminister das Wort erhält. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich freue mich wirklich, dass wir jetzt gleich den Gesetzentwurf 
zur Stärkung der Nahmobilität in Hessen beschließen 
werden. Denn aus meiner Sicht ist das Nahmobilitätsgesetz 
ein folgerichtiger Schritt hin zu mehr nachhaltiger 
und fahrradfreundlicher Mobilität im Land. 

