11240 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


gesorgt haben, dass, obwohl die polizeilichen Fachgremien 
aller Bundesländer und des Bundes mit 16 : 0 und unter 
Beteiligung des Bundes gesagt haben: „Wir brauchen bei 
der Polizei in Deutschland – egal, ob bei den Ländern 
oder beim Bund – ein solches Instrument“, auf Entscheidung 
der Behördenleitung, auf Entscheidung der Leitung 
des Bundesinnenministeriums und nach bereits abgeschlossener 
Vergabe dieses Instrument, dieses Werkzeug, diese 
Software, die durch Bayern für alle Länder und den Bund 
beschafft worden ist, am Ende in anderen Ländern und 
beim Bund nicht abgerufen werden wird. Das führt dazu, 
dass in anderen Ländern die Sicherheit der Bürgerinnen 
und Bürger nicht so wertgeschätzt wird, wie sie bei uns 
wertgeschätzt werden kann. Wir haben die technischen 
Mittel. Wenn wir das Gesetz beschlossen haben, haben 
wir am Ende auch die Rechtsgrundlage. Das ist am Ende 
wichtig für die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger. – 
Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Zur Geschäftsordnung hat sich die parlamentarische 
Geschäftsführerin der SPD, Frau Dr. Sommer, 
gemeldet. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. – So wie im Ältestenrat 
besprochen, möchte ich die dritte Lesung für den Gesetzentwurf 
beantragen. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Es wurde hiermit die dritte Lesung beantragt. 


Zur Vorbereitung der dritten Lesung wird der Gesetzentwurf 
zusammen mit dem Änderungsantrag somit an den 
Innenausschuss überwiesen. 


Damit komme ich nun zu Tagesordnungspunkt 9: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Ausführungsgesetzes 
zum Artikel 10-Gesetz und zur Änderung des 
Gesetzes zur parlamentarischen Kontrolle des Verfassungsschutzes 
in Hessen– Drucks. 20/11195 zu Drucks. 20/8130 – 


Ich darf zunächst der Berichterstatterin, Eva Goldbach, vonBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort erteilen. 


Eva Goldbach, Berichterstatterin: 


Sehr geehrter Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Der Innenausschuss hat in seiner Sitzung vom 


15. Juni 2023 folgenden Beschluss gefasst: Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags, Drucks. 
20/10822, in zweiter Lesung anzunehmen. Dieser Beschluss 
wurde mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN gegen SPD, DIE LINKE bei Enthaltung 
der AfD und der Freien Demokraten gefasst. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als erster Rednerin darf ich der Abg. Hofmann 
von der SPD das Wort erteilen. Die vereinbarte Redezeit 
sind fünf Minuten. 


Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Für die SPD 
ist es sehr bedeutend, dass die parlamentarische Kontrolle 
des Verfassungsschutzes effektiv erfolgen kann. Dafür gibt 
es auch hier im Haus die sogenannten G 10-und G 13Kommissionen. 
Sie befassen sich mit den Überwachungsmaßnahmen, 
die durchgeführt wurden bzw. durchgeführt 
werden. Entsprechende Vertreterinnen und Vertreter dieses 
Hauses sind in den Kommissionen vertreten. 


Nach Art. 10 Grundgesetz geht es hier um Beschränkungen 
des Brief-, Post- und Fernmeldegeheimnisses, die nur aufgrund 
eines Gesetzes angeordnet werden dürfen. Zu Recht 
gibt es hier hohe Hürden, nämlich, dass nur aufgrund eines 
Gesetzes in diese wichtigen Freiheitsrechte eingegriffen 
werden darf. Das ist gut so. Deshalb gilt es hier, sehr 
sorgsam auch die parlamentarische Kontrolle über solche 
Eingriffe auszuüben, wenn diese vom Staat durchgeführt 
werden. 


CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN haben mit diesem 
Gesetzentwurf erste Trippelschrittchen in eine Richtung 
vorgenommen. Ich sage Ihnen aber deutlich: Das reicht uns 
für eine parlamentarische Kontrolle nicht aus. 


(Beifall SPD) 


Wie Sie wissen, gehöre ich beiden Gremien auch an – ich 
bin Vorsitzende der G 10-Kommission – und kann deshalb 
auch aus eigener Anschauung sagen, was man braucht und 
was vonnöten ist, wenn man effektiv kontrollieren will, 
wenn man effektiv seine Aufgabe ausfüllen will. Dazu 
gehört – das haben wir immer wieder mit eigenen Haushaltsanträgen 
deutlich gemacht –, dass die Geschäftsstelle, 
die die Kommission unterstützt, entsprechend gut personell 
ausgestattet wird, damit man Zeit hat, auch personelle Ressourcen 
hat, um Einblick in all die Akteninhalte, in all 
die Sachverhalte vorzunehmen, die man sichten will oder 
sollte. Ein Mitarbeiter, der zwar das Richteramt besitzt, 
reicht da bei Weitem nicht aus. 


Dann stellt sich noch die Frage: Ja, wer ist es denn dann? 
Wer wird denn da ausgewählt? Das Gesetz sieht hier vor, 
dass es ein Mitarbeiter der Landtagsverwaltung ist. Macht 
denn dann der Innenminister den Vorschlag? Wir sagen, 
es muss zumindest eine ordentliche Ausschreibung geben. 
Es muss auf jeden Fall personell auskömmliche Zuarbeit 
geben, meine Damen und Herren. 


Für uns reicht es auch nicht aus, ein Zutrittsrecht zu den 
Räumen des Landesamtes für Verfassungsschutz zu haben, 
wenn wir das vorher ankündigen müssen. Diese Rechte 
wollen wir uneingeschränkt haben, und zwar immer dann, 
wenn wir es für erforderlich halten. Wir können uns auch 
eine Whistleblower-Regelung vorstellen. Das heißt, Vorkommnisse 
können direkt an die Mitglieder der Kontroll

