11228 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


(Beifall DIE LINKE) 


Deswegen: Was wir wirklich brauchen, ist eine Reform 
der Mobilitätsgesetze in Bund und Land. Wir wollen klare 
Kriterien, Regulierungen, messbare Ziele und ein Mindestangebot 
an Mobilität und Qualität in der Infrastruktur. Außerdem 
bräuchten wir ein echtes Landesklimaschutzgesetz 
mit einem klaren CO2-Abbaupfad auch für den Verkehrssektor. 


Viel wichtiger allerdings als all diese Gesetzestexte wäre 
der politische Wille zu wirklicher Veränderung, also der 
grundsätzliche Wille, zu schauen, warum etwas geht, statt 
zu schauen, warum etwas nicht geht. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Als Nächster hat der Kollege Dr. Naas für die Freien Demokraten 
das Wort. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Man hat es 
nicht leicht als hessischer grüner Verkehrsminister. Man ist 
neun Jahre im Amt, hat die AG Nahmobilität ins Leben 
gerufen, hat diese vielen leeren Schubladen vorgefunden, 
hat die Themen alle beackert, hat jeden Tag drei Presseerklärungen 
rausgehauen 


(René Rock (Freie Demokraten): Nur drei!) 


– nur drei –, und trotzdem gibt es jetzt Unzufriedenheit, 
und zwar im eigenen Lager. Diese Unzufriedenheit bricht 
sich auch noch Bahn. Da werden Unterschriften gesammelt: 
AG Verkehrswende, ADFC usw. Es sind auch nicht 
wenige Unterschriften, sondern es sind 70.000. Sie werden 
mit dem Fahrrad nach Wiesbaden gebracht. 
Ja, was macht man da? Da sagt man erst einmal: „Das ist 
Rückenwind“, und dann schaut man es sich genauer an und 
sieht, dass konkrete Forderungen gestellt werden, die die 
Opposition teilweise auch schon erhoben hat, z. B. dass 
man eine eigene Zuständigkeit für die Radschnellverbindungen 
hat. Darin stehen konkrete Sachen, über die man 
einmal streiten kann, vielleicht auch mit der Opposition. 


Aber was macht man da? Man muss das Ding irgendwie 
vom Tisch bekommen, weil auch der Koalitionspartner 
nicht ganz einverstanden ist. Also sagt man, dass man 
das erst einmal genau liest, und dann fällt einem natürlich 
das eine oder andere auf, was verfassungswidrig ist. Dann 
braucht man auch keine Abhilfe zu schaffen, sondern das 
Ding ist erst einmal vom Tisch. 


Die SPD hat das Thema dann wieder ins Parlament gebracht. 
Aber die Wunde klaffte: Die 70.000 Unterschriften 
tun weh. Frau Kollegin Kinkel, das weiß ich doch. Da 
musste noch irgendetwas her, es musste noch irgendein 
Pflaster auf diese Wunde geklebt werden, zumal es auch 
unangenehme Gespräche mit den Initiatoren gab – aus denen 
der Kollege Schalauske schon zitiert hat –, die man 
enttäuscht hatte. 


Man hat erst einmal gesagt: Wir haben so ein tolles 
Gespräch geführt, und wir sind auf einem konstruktiven 
Weg. – Dummerweise ist dieser Jubelpressemitteilung widersprochen 
worden, sodass man die nächste Klatsche bekommen 
hat. Aber man hat dann wenigstens Versprechun


gen gemacht. Man musste etwas ankündigen, und dann 
kam etwas, nämlich ein Koalitionsentwurf für ein Gesetz; 
denn wir haben ja Wahlkampf, und in 104 Tagen ist die 
Landtagswahl. 


(Michael Boddenberg (CDU): Nee?) 


Da musste irgendetwas her; denn das Thema musste abgeräumt 
werden und vom Tisch sein. Dafür habe ich sogar 
Verständnis. Das Dumme ist nur, dass es keinen kleinsten 
gemeinsamen Nenner mit der Union gibt. Was hat man 
also gemacht? Was haben die Praktiker in solchen Situationen 
empfohlen? Man schreibt in den Gesetzentwurf das, 
was man ohnehin macht; denn dagegen kann keiner etwas 
haben. 


Damit wären wir bei dem Inhalt Ihres Gesetzentwurfs. Der 
bewirkt nämlich in der Realität nichts, zumindest nichts 
Neues. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Sie schreiben in § 8 des Gesetzentwurfs, das Ministerium 
unterstützt die Kommunen bei der Mobilitätsplanung und 
dem Mobilitätsmanagement mit Beratungsangeboten. Die 
machen Sie doch schon, das haben Sie doch schon. 


(René Rock (Freie Demokraten): Aufgezwungen!) 


Warum müssen Sie das in den Gesetzentwurf schreiben? 
Das können Sie doch machen, das ist Ihre Initiative. 


§ 9 des Gesetzentwurfs: Das Ministerium unterstützt die 
Kommunen durch Beratung „bei der Kennzeichnung von 
Abstellflächen für Fahrräder“. – Das machen Sie doch 
schon; das macht Ihre AG Nahmobilität seit Jahren. Sie 
haben sich doch schon dreimal dafür gefeiert. Warum muss 
das in Gesetzesform gegossen werden? Haben Sie Angst 
vor dem Regierungswechsel? 


Oder Art. 2 des Gesetzentwurfs: 


Für den Landesstraßenbau gilt der Grundsatz Erhalt 
vor Neubau. 


Das habe ich auch schon einmal irgendwo gehört. Auch 
das muss jetzt in Gesetzesform gegossen werden. 


(Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Ich weiß es nicht: Haben Sie wirklich so eine Angst vor 
dem Regierungswechsel, dass Sie jetzt alles, was Sie politisch 
machen wollen, in Gesetzesform gießen, weil das 
dann irgendwie geändert werden muss? Ich glaube, das 
ist am Ende die Sache einer jeden Regierung und jeden 
Regierungshandelns. Sie brauchen nicht für jedes Regierungshandeln 
einen Gesetzesbefehl. Das ist überflüssig. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ich will Ihnen eine letzte Kostprobe geben: Das Ministerium 
erstellt „eine Nahmobilitätsstrategie als Rahmenstrategie 
für das Gebiet des Landes Hessen“. Ja, für welches 
Gebiet denn sonst? 


(Heiterkeit AfD) 


Für den Hochtaunuskreis oder für Nordrhein-Westfalen? 
Es ist doch selbstverständlich, dass Sie, wenn Sie Strategien 
erstellen – und das machen Sie ja häufig –, das für 
Hessen machen; denn da sind Sie frei. Wir fordern diese 
Strategien übrigens ab und zu auch ein; dazu kommen 
wir vielleicht übermorgen. Strategien können Sie ohne Gesetzesbefehl 
erstellen. 

