11220 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


Drittens. Ab 2026 greift der Rechtsanspruch auf ganztägige 
Bildung und Betreuung, und da sind Sie noch lange 
nicht am Ziel. Wir werden einen massiven Fachkräftemangel 
bei allen relevanten Professionen haben – Erzieherinnen 
und Erzieher, Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter 
sowie Grundschullehrkräfte. Auch vor diesem Hintergrund 
ergibt nur eine Umsetzung bis 2026 Sinn. Alles andere ist 
konzentrierter Unsinn. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deswegen war es klug, dass die Fraktionen der SPD undder Freien Demokraten einen Änderungsantrag eingereicht 
haben, um die Umsetzung auf 2026 vorzuziehen. 


Meine Damen und Herren, die Bildung von Grundschulkindern 
kann nicht hoch genug geschätzt werden. Schauen 
wir uns die bildungspolitischen Schwerpunkte an, nämlich 
die frühkindliche Bildung und die Grundschule. 


Ich erinnere in diesem Zusammenhang gern an die Ergebnisse 
des IQB-Bildungstrends: 17 % verfehlen den Mindeststandard 
beim Lesen, 30 % verfehlen den Mindeststandard 
im Schreiben, und gut 20 % verfehlen den Mindeststandard 
im Bereich Mathematik. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das kann nicht die Zielsetzung für das Land Hessen sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Besonders schlimm in diesem Kontext ist, dass das bestimmte 
Gruppen trifft; denn wir haben es bisher immer 
noch nicht geschafft, den Bildungserfolg stärker von der 
Herkunft abzukoppeln. Die „Lotterie von Herkunft und 
Geschlecht“ steht weiterhin vor Fleiß und Leistung. Das ist 
für uns Freie Demokraten nicht hinnehmbar. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das kann in unserem demokratischen System und in unserer 
sozialen Marktwirtschaft kein zufriedenstellender Zustand 
sein. 


Frühe Bildung zu priorisieren, heißt, das Grundschullehramt 
attraktiver zu machen. Das haben wir schon mehrfach 
auch beim Lehrkräftebildungsgesetz diskutiert. A 13 
kommt jetzt endlich, aber die Regelstudienzeit für Grundschullehrkräfte 
ist weiterhin unzureichend. Wir haben gefordert: 
erst die neun Semester, dann die Besoldungsanhebung. 
Dem haben sich die regierungstragenden FraktionenBÜNDNIS 90/Die Schwarzen jetzt verweigert. 


Es steht natürlich Wahlkampf vor der Tür. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Ach?) 


Da kommt man doch schnell noch auf die A 13; aber die 
Chance, das Grundschullehramt zukunftsfit und zukunftsfähig 
zu machen, haben Sie leider verpasst. Das muss ich 
Ihnen an der Stelle so klar und deutlich sagen. Das werden 
zeitnah – Kollege Bellino – hoffentlich andere an der Stelle 
richten. Das will ich hier auch noch einmal sagen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Es gibt noch einen anderen Punkt aus der Anhörung, der 
auch wichtig ist, den ich kurz ansprechen will; das ist die 
Besoldung der Funktionsstellen. Wir haben im Moment 
große Probleme, die Stellen zu besetzen. Vergangenes Jahr 
waren es 200 Stellen, die nicht besetzt waren. Die Grundschulen 
sind davon besonders betroffen: zunehmende Bü


rokratie, der Umgang mit Heterogenität und mit Kindern 
mit Flüchtlingsgeschichte, Inklusion, Ganztag usw. usf. 
Der Aufwand steht nicht mehr im Verhältnis zum Ertrag. 
Es bräuchte dringend eine Entlastung, eine Entbürokratisierung, 
mehr Digitalisierung der einzelnen Prozesse, einen 
guten IT-Support, mehr Verwaltungsfachkräfte und eine 
Stärkung durch multiprofessionelle Teams. Da ist in den 
letzten Jahren viel zu wenig passiert, viel zu wenig. 


Ein erster Schritt ist es, jetzt die Besoldung anzupassen. Dahaben die regierungstragenden Fraktionen mit ihrem Änderungsantrag 
immerhin noch einmal nachgeschärft. Kollege 
May, ich will Ihnen das an der Stelle zugestehen. Da haben 
Sie nachgeschärft, das haben wir entsprechend zur Kenntnis 
genommen. Zur Wahrheit gehört aber auch, dass gerade 
bei den großen Schulen weiterhin nicht ganz den Forderungen 
der Verbände entsprochen wurde. Das sollte man an 
der Stelle auch erwähnt haben. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss. Was 
lange währt, wird endlich so halb gut, so halb gut. Wir 
alle wollen die A 13 – also zumindest die SPD-Fraktion 
und die FDP-Fraktion – ab 2026. Das haben unsere Grundschulkräfte 
in diesem Land im wahrsten Sinne des Wortes 
verdient. Dafür werben wir um Ihre Zustimmung. – Ich 
bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Herr Dr. Falk für die Fraktion der CDU. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Lieber Kollege Promny, das Loben müssen wir noch einmal 
üben. Das kann man, glaube ich, noch ein bisschen feiner 
machen. Ich bin aber richtig glücklich und freue mich, 
dass heute ausnahmslos alle Fraktionen – deshalb freue ich 
mich, dass ich vor dem Minister noch kurz das Fazit ziehen 
darf – hinter den Lehrkräften stehen, sie die Lehrkräfte 
gelobt und wertgeschätzt haben. Ich glaube, das ist ein 
ganz wichtiges Signal nach draußen an unsere Schulen. 


(Günter Rudolph (SPD): Alle demokratischen Fraktionen 
jedenfalls! So viel Zeit muss sein!) 


– Alle demokratischen Fraktionen, genau. Ich freue mich 
auch, dass – – 
(Andreas Lichert (AfD): Demokrat ist, wer demokratisch 
handelt, und nicht, wer sich selbst so nennt! 


– Gegenruf René Rock (Freie Demokraten): Nur, 
weil Sie demokratisch gewählt sind, sind Sie noch 
nicht demokratisch! – Volker Richter (AfD): Im Namen 
der DDR stand auch Demokratie drin!) 
– Jetzt wollen wir uns wieder abregen und den Herrn Falk 
ausreden lassen. – Ich freue mich auch, dass im Prinzip alle 
demokratischen Fraktionen diese Vorgehensweise gelobt 
haben, auch in ihrer eigenen Art. Ich habe eben schon ein 
bisschen Sorge um das Parkett gehabt. Herr Degen hat so 
mit den Hufen gescharrt. Es freut mich aber, dass auch die 
SPD das unterstützt; denn in die Grundschule geht jedes 
Kind. 
In der Grundschule wird das Fundament für die spätere 
Bildungskarriere gelegt. In der Grundschule treffen zum 

