Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11203 


men müssen die Möglichkeit haben, am kulturellen Leben 
teilzuhaben. Deshalb fordern wir als LINKE, dass in der 
Region Bus und Bahn kostenlos genutzt werden können. 


Meine Damen und Herren, wir sprechen morgen noch über 
das Fazit der Enquetekommission „Mobilität der Zukunft“ 
und damit auch noch einmal ausführlich über die Details 
der Verkehrswende. Würden wir diesen Gesetzentwurf des 
Bündnisses für Verkehrswende beschließen, wäre dies ein 
erster Schritt. – Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gerntke. – Für die CDU-Fraktion erteile ich 
Herrn Bamberger das Wort. 


Dirk Bamberger (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich habe überlegt, ob ich auf die Rede von Herrn 
Gagel von der AfD eingehe. Ich glaube, ich lasse das lieber 
sein. Das führt uns wie immer zu nichts, wie dies bei den 
Redebeiträgen der AfD generell der Fall ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, ich muss 
sagen, Ihr Gesetzentwurf lässt mich ein bisschen ratlos 
zurück, und zwar deswegen, weil ich mich insbesondere 
auch nach der Rede des Kollegen Eckert frage, welche 
Motivation eigentlich dahintersteckt, einen Gesetzentwurf 
einzureichen, von dem man von vornherein weiß, dass er 
so nicht annahmefähig ist. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ach so! Dann 
können wir uns die meisten Gesetzentwürfe sparen!) 


– Stefan, ich glaube, ihr redet gleich auch noch, wenn ich 
mich nicht irre. – Der Gesetzentwurf entspricht fast 1 : 1 
dem Gesetzentwurf des eingereichten Volksbegehrens der 
Initiative Verkehrswende. Das hat Kollegin Katy Walther 
vorhin bereits angesprochen. 
(Zuruf Turgut Yüksel (SPD)) 


– Danke. – Die SPD hat sich noch nicht einmal die Mühe 
gemacht, eigene Ideen zu entwickeln. Scheinbar versucht 
die SPD, sich aus welcher Motivation auch immer – mag 
dies vielleicht die Landtagswahl am 8. Oktober sein – 
die Gunst der Initiative Verkehrswende zu sichern, indem 
sie die Initiative aufgreift und neu einbringt. Die finanziellen 
Auswirkungen des Gesetzentwurfs sind komplett ausgeklammert, 
werden ignoriert bzw. schlicht nicht beziffert. 
Der SPD scheint dieses Anliegen nicht ganz so wichtig zu 
sein. Geht es vielleicht doch nur um die Aufmerksamkeit? 
Dabei war doch in den vergangenen Monaten genug Zeit, 
sich mit dem Gesetzentwurf intensiv auseinanderzusetzen 
und daraus einen Gesetzentwurf zu stricken, der tatsächlich 
annahmefähig ist. Die eigentlichen Gedanken haben sich 
die Initiatoren der Initiative Verkehrswende gemacht, denen 
wir für ihr Engagement an dieser Stelle bereits gedankt 
haben. Dieser Dank gilt auch weiterhin. Zu Recht ist diese 
Initiative stolz darauf und kann stolz darauf sein, was sie 
erreicht hat, und zwar unabhängig von der Fragestellung, 
ob man diese Ergebnisse vollständig teilt oder nicht. 


In unserem Land ist es möglich, dass sich Bürgerinnen 
und Bürger zusammenfinden, ein Projekt entwickeln und 
sagen, dass sie dieses Projekt durchsetzen wollen. Das 
macht die Qualität eines demokratischen Prozesses aus. 
Das haben wir bei der vergangenen Befassung im Plenum 
deutlich hervorgehoben und diese Initiative ausdrücklich 
gewürdigt und vor allen Dingen vor der unberechtigten 
Kritik von rechts außen deutlich verteidigt, über alle parteipolitischen 
Grenzen im demokratischen Lager hinweg. 


Die Landesregierung hat jedoch festgestellt, dass das 
Volksbegehren für ein Verkehrswendegesetz nicht der Verfassung 
entspricht. Das war nicht ein Federstrich. Das hat 
man nicht einfach so nebenbei gemacht nach dem Motto: 
Das gefällt mir nicht. Das Gesetz nehmen wir so nicht an. 


– Ganz im Gegenteil, wir haben uns intensiv auf allen Ebenen 
mit diesem Gesetz auseinandergesetzt. Die Fraktion 
der CDU und die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
haben mehrere Gespräche mit der Initiative geführt, und 
zwar während der Unterschriftensammlung, als die Unterschriftensammlung 
abgeschlossen war, und auch danach. 
Juristen kamen aber zu dem Ergebnis, dass der Entwurf 
erstens über die Zuständigkeit des Landes hinausgeht, 
zweitens durch Eingriffe in die Straßenverkehrs-Ordnung 
und in die Eisenbahninfrastruktur die Gesetzgebungskompetenz 
des Bundes berührt und drittens mit unbestimmten 
Rechtsbegriffen operiert und daher wegen fehlender Bestimmtheit 
gegen das Rechtsstaatsprinzip verstößt. 


(Marius Weiß (SPD): Das haben wir doch geändert!) 


– So offensichtlich ist das hier aber nicht. 
(Marius Weiß (SPD): Dann müssen Sie eben lesen!) 


– Ich habe ihn ja gelesen, und ich komme zu dem Schluss, 
dass diese strukturellen Fehler immer noch nicht ausgebügelt 
sind. Insofern ist festzustellen, dass die SPD-Fraktion 
einen Gesetzentwurf eingebracht hat, der schlicht und ergreifend 
nicht annahmefähig ist. Entsprechend werden wir 
uns im weiteren Verfahren zu dem Gesetzentwurf verhalten. 
Wir haben aus dem Verkehrswendegesetz der Initiative 
den Entwurf für ein Nahmobilitätsgesetz abgeleitet. Über 
den Entwurf werden wir im weiteren Verlauf des heutigen 
Tages noch miteinander diskutieren. Deshalb möchte ich 
darauf jetzt nicht im Detail eingehen. 


Wir sprechen morgen über den Bericht der Enquetekommission 
„Mobilität der Zukunft“. Dann werden wir über 
die einzelnen Lösungsansätze sprechen. Ich bin aber auch 
hier ein Stück weit über die Position der SPD irritiert. Das 
muss ich in aller Deutlichkeit sagen. 


Man kann festhalten: Die SPD hätte in den letzten Wochen 
die Chance gehabt, in den Gesetzentwurf zum Thema 
„Verkehrswende in Hessen“ eigene Ideen einzuarbeiten, 
die Finanzierung zu klären sowie auf bürokratische Fragen 
und auf die Zusatzbelastungen für die Institutionen, die den 
Gesetzentwurf umzusetzen haben, einzugehen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Bamberger, kommen Sie bitte zum Schluss? 

