Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11187 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie hoch ist die Nachfrage für das Hessische Solarkataster, 
in dem die Potenziale für Dach- und Freiflächenfotovoltaik 
niedrigschwellig nachgeprüft werden können? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Wirtschaftsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrte Frau Abg. Kinkel, das Solarkataster Hessen 
ist ein kostenloses Internetangebot zur einfachen Vorplanung 
einer Fotovoltaikanlage und Berechnung deren Wirtschaftlichkeit. 
Erfreulicherweise wird dieses Angebot sehr 
gut angenommen. Seit der Inbetriebnahme im September 
2016 gab es mehr als 1 Million Zugriffe auf das Solarkataster 
Hessen; und die Zugriffsintensität hat sich insbesondere 
seit 2021 weiter erhöht. 


Nicht nur die Landesregierung ist von diesem hilfreichen 
Angebot überzeugt, sondern auch externe Stellen. Das Solarkataster 
Hessen hat 2017 beim 16. E-Government-Wettbewerb 
den 1. Platz als bestes Digitalisierungsprojekt 2017 
gewonnen und hat sicherlich seinen Teil zur kontinuierlichen 
Steigerung des PV-Ausbaus in Hessen beigetragen. 


Ich darf Ihnen einmal die Zahlen nennen: Wir hatten 2017 
in Hessen einen Zubau an Fotovoltaik von 74 MW, 2018 
von 114 MW, 2019 von 134 MW, 2020 von 223 MW, 2021 
von 242 MW und 2022 von 379 MW, also von neu installierter 
Leistung. Im ersten Quartal 2023, das hat sicherlich 
ganz besonders mit der Energiekrise zu tun, hatten wir 
schon einen Zubau von 117,5 MW, die in Betrieb genommen 
wurden. Das heißt, wir gehen davon aus, dass wir 
dieses Jahr erstmals mehr als 400 MW erreichen werden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Weitere Fragen? – Kaya, bitte. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Vielen Dank für die guten Nachrichten. – Gibt es denn 
Weiterentwicklungen, bzw. wie kann dieses Tool verbessert 
werden? Was ist da in Zukunft noch geplant? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ja. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Drücken. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Alles gut, Herr Präsident. Ich drücke, wo immer du willst, 
dass ich drücke. 


(Heiterkeit) 


Also: Ja, das Solarkataster wird den technischen Anforderungen 
entsprechend angepasst und weiterentwickelt. Aufgrund 
der sehr hohen Nachfrage soll es eine Neuauflage, 
wie ich es einmal nennen mag, auf der Basis von höher 
aufgelösten Befliegungsdaten geben. Das ganze Land wird 
mittels Befliegung quasi abfotografiert oder, besser gesagt, 
lasergescannt. Die Punktdichte der Befliegung soll in Zukunft 
mindestens acht Punkte pro Quadratmeter betragen, 
was einer Verdoppelung bis Verdreifachung der bisherigen 
Auflösung entsprechen würde. Diese erhöhte Detailschärfe 
wird die Planungsgenauigkeit noch einmal steigern und 
sicherlich für eine weitere hohe Akzeptanz sorgen; und es 
sollen Ergänzungen bei den Funktionalitäten im Bereich 
der Freiflächenanlagen dazukommen. 


Der Dienstleister für die Neuberechnung wurde bereits 
durch Ausschreibung ermittelt. Der Vertrag wurde im Mai 
2023 unterschrieben und die Umsetzung eingeleitet. Wir 
gehen heute davon aus, dass der Release der überarbeiteten 
Version, so nennt man das, im ersten Quartal 2024 erfolgen 
kann. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Herr Kollege Gagel, AfD-Fraktion. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Al-Wazir, eine Nachfrage. 
Sie sagten eben, 117 MW im ersten Quartal des 
Jahres 2023. Führen Sie dieses Wachstums nicht auch auf 
die Mehrwertsteuerbefreiung für Solaranlagen zurück? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Abgeordneter, natürlich ist der Solarboom, wenn ich 
ihn einmal so nennen darf, aufgrund einer Vielzahl von 
Maßnahmen der Bundesregierung in den letzten Monaten 
noch einmal nach vorn gebracht worden – Stichwort: Steuerfreiheit. 
Herr Kollege Boddenberg und ich hatten die 
Bundesregierung im Übrigen in Bezug auf diesen Punkt 
angeschrieben. Das war die erste Freistellung von unter 
10 kWp, danach von unter 30 kWp. Es gibt eine Vielzahl 
von Maßnahmen, aber es gibt in Hessen, wie gesagt, mit 
dem Solarkataster für wirklich jede und jeden die Möglichkeit, 
sich jedes Dach in Hessen ganz schnell anzuschauen, 
eine überschlägige Berechnung zu machen und zu prüfen, 
ob dort der Einstrahlwinkel gut ist, ob es – das sage ich 
in Anführungszeichen – sonstige gute Möglichkeiten gibt; 
und ich bin sehr sicher, dass das hierzu beigetragen hat. 


Da ich mit meiner Aufzählung 2017 angefangen habe und 
es seit 2017 in jedem Jahr einen Zuwachs gab, kann es – 

