11242 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


Das Zutrittsrecht zu den Dienststellen des Landesamts für 
Mitglieder der Kontrollkommission schreiben wir nun fest. 
Das wird zwar jetzt schon praktiziert, steht aber nun im 
Gesetz. Das wird ergänzt um das bereits existierende Einsichtsrecht 
und das Recht der unaufgeforderten Unterrichtung. 
Die Arbeitsfähigkeit der Kommission wird durch die 
Schaffung einer Stelle für einen ständigen Geschäftsführer 
gestärkt werden. Auch das trägt zur Aufwertung der Bedeutung 
der Kommission bei. 


Bei der geforderten Qualifikation wird deutlich, dass dieser 
Geschäftsführer keine Kontrollfunktion ausfüllen wird, 
sondern ein reines Hilfsorgan der parlamentarischen Kontrolle 
ist. Er soll insbesondere die Sitzungen der Parlamentarischen 
Kontrollkommission vorbereiten und ebenso die 
entsprechenden Berichte an den Landtag. 


Meine Damen und Herren, ich denke, dass wir mit diesen 
Maßnahmen und auch mit dem Änderungsantrag die Position 
der Kontrollkommission aufwerten, da wir sie für 
unverzichtbar halten. Die Änderungen im Gesetz sind ein 
Fortschritt und verdienen Ihre Zustimmung. – Besten Dank 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Abg. Gaw von der 
AfD-Fraktion das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kollegen, meine 
sehr geehrten Damen und Herren! Der Tagesordnungspunkt 
beschäftigt sich noch einmal im Detail mit der parlamentarischen 
Kontrolle des Verfassungsschutzes. Wir haben 
bereits in der 100. Plenarsitzung darüber debattiert. 
Heute kommen wir wieder auf das Thema zurück. Das 
ist ein Thema, das Beachtung finden soll und muss; denn 
es geht um nicht weniger als demokratische Pflichten des 
Parlaments. 


Im Zentrum stehen Befugnisse der Parlamentarischen Kontrollkommission 
und die Einsetzung eines Hilfsorgans, 
welches durch deren Mitglieder bestellt wird. Ein nicht zu 
unterschätzendes Instrument ist das Amt eines dauerhaften 
Referenten, welcher der Parlamentarischen Kontrollkommission 
zuarbeitet. Mit der Befähigung zum Richteramt 
wird der Vertreter Hilfsorgan des Gremiums und arbeitet 
im Einvernehmen mit der Kontrollkommission. 


Dieser Geschäftsführer agiert ausschließlich auf Weisung 
und soll unter anderem Verwaltungsabläufe effektivieren. 
Weiterhin ist vorgesehen, dass die Mitglieder der Kontrollkommission 
jederzeit Zutritt zu den Dienststellen des Landesamts 
haben, um sich ein konkretes, ungeschöntes und 
vor allem persönliches Bild vom Geschehen machen zu 
können. 


Die Intention dieser Pläne ist ein richtiger Schritt und klar 
zu befürworten, da sie dem Prinzip der Gewaltenteilung 
entspricht und ein demokratisches Werkzeug bedeutet. 


Ich möchte an dieser Stelle einen anderen, einen bisher 
noch nicht genannten Aspekt einbringen. Das beste und 
am besten durchdachte Instrument ist nutzlos, wenn die 
Basis bereits bröckelt. Verzeihen Sie mir die harten Worte, 
aber, wie man im Volksmund so schön sagt: Der Fisch 


stinkt vom Kopf. – Ihre Bemühungen und Ausführungen 
hinsichtlich eines Referenten der Kommission und der 
Zutrittsrechte für Kommissionsmitglieder sind bedauerlicherweise 
wenig überzeugend, wenn man schon in der Zusammensetzung 
der Parlamentarischen Kontrollkommission 
rein nach parteipolitischen Kriterien vorgeht. 


(Beifall AfD) 


Jedenfalls in dieser Legislaturperiode war bzw. ist das der 
Fall. Meistens stimme ich mit der Politik der Fraktion DIE 
LINKE nicht überein. Sehr häufig halte ich ihr Auftreten 
und die inhaltlichen Äußerungen ihrer Vertreter für problematisch. 
Insbesondere in Untersuchungsausschüssen ist 
das der Fall. 


Allerdings sind sie Teil des Parlaments. Das Parlament 
wiederum bildet den Willen des Souveräns, also des Bürgers 
bzw. des Wählers, ab. Somit gehören sie auch in die 
Parlamentarische Kontrollkommission – ebenso wie wir 
und alle anderen Fraktionen. 


(Beifall AfD) 


Das muss ich als anständiger Mensch, Politiker und Demokrat 
akzeptieren; denn auch ich bin nicht mehr und nicht 
weniger als ein durch die Wählerschaft legitimierter Vertreter. 


Als die Parlamentarische Kontrollkommission konstituiert 
wurde, haben die meisten der hier gewählten Vertreter, 
insbesondere der Regierungskoalition, vergessen, warum 
sie hier sind und wessen Interessen sie vertreten. Wir holten 
bei der vergangenen Landtagswahl ein zweistelliges 
Ergebnis. In Umfragen liegt die AfD hessenweit aktuell bei 
ca. 13 %. Wollen Sie Ihren Weg ab Oktober 2023 weiter 
fortsetzen? 


(Zuruf Holger Bellino (CDU)) 


Es gehört schon eine Portion Überheblichkeit und Selbstüberschätzung 
dazu, wenn man bei 2.881.261 gültigen 
Wählerstimmen eine Summe von sage und schreibe 


560.024 Stimmen nicht repräsentiert und – wenn Sie es 
so sagen wollen – mundtot macht. 
(Holger Bellino (CDU): Sie reden doch!) 


Was ist Ihre Botschaft an 378.692 AfD-Wähler? Versagen 
Sie diesen Menschen ihr Mitspracherecht? Sie können 
sich im Vorfeld zwar für eine Vereinfachung eines 
individuellen Auskunftsersuchens eines einzelnen Bürgers 
gegenüber dem Verfassungsschutz starkmachen. Die überwiegende 
Mehrheit der Bürger vertraut darauf, dass ihre 
Interessen zum Verfassungsschutz und an dessen allgemeiner 
Kontrolle auf parlamentarischer Ebene Anwendung 
finden. Diese Interessen der Bürger treten Sie jedoch mit 
Füßen, wenn Sie nur Wähler repräsentieren, welche die 
Regierungsparteien sowie die SPD und die FDP gewählt 
haben, für alle anderen aber nicht eintreten. 


(Beifall AfD – Holger Bellino (CDU): Das sind die 
demokratischen Fraktionen!) 


Besagtem politischen Vorgehen entspringt eine erdrückend 
spürbare Doppelmoral. Vor knapp einem Monat feierten 
wir 175 Jahre verfassungsgebende Nationalversammlung 
in der Frankfurter Paulskirche mit großen Festlichkeiten. 
Die Bürger erhielten dort Versprechungen, wie wichtig es 
ist, Demokratie zu erhalten und zu fördern, wie wichtig es 
ist, alle einzubeziehen, Minderheiten zu schützen und sich 
gegen Diskriminierung und Diffamierung einzusetzen. 

