Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11227 


von Kindern, ins Feld geführt werden, um damit gegen das 
Radfahren zu argumentieren, man aber nicht auf die Idee 
kommt und nicht mit einem Wort erwähnt, dass Radfahrer 
vielleicht mehr Platz im Straßenverkehr, mehr Sicherheit 
und mehr Maßnahmen bräuchten, zeigt das eigentlich 
nichts anderes als die ideologische Verblendung der Autofahrerpartei 
ganz rechts außen. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD – Zuruf 
Stephan Grüger (SPD)) 


– Genau. – Jetzt will ich aber ernsthaft zu dem Thema 
kommen. Zweite Lesung des Entwurfs für ein Nahmobilitätsgesetz, 
Rad-und Fußverkehr sollen gestärkt werden: 
Daran, dass das mit diesem Entwurf wirklich erreicht wird, 
sind nach der Anhörung erhebliche Zweifel angesagt. 
Ich will mich auch noch einmal mit den Stellungnahmen 
der Anzuhörenden befassen. Der Vertreter des ADFC sagte 
in der Anhörung, „dass der Gesetzentwurf in weiten Teilen 
keinen Gestaltungsanspruch … im Sinne einer beschleunigten 
Verkehrswende erkennen“ lasse. Der Vertreter von 
FUSS e. V. – Fachverband Fußverkehr Deutschland – sieht 
in dem Gesetzentwurf keine bedeutenden Verbesserungen. 
Ein weiterer Kritikpunkt vieler Anzuhörender war, dass 
der öffentliche Nahverkehr in diesem Gesetzentwurf gar 
nicht vorkommt, obwohl er – darin sollte eine Reihe von 
Fraktionen in diesem Hause einer Meinung sein – einen 
zentralen Baustein der sozial-ökologischen Verkehrswende 
darstellt. 


Man kann es natürlich positiv formulieren: Inhaltlich ist in 
dem Gesetzentwurf nichts richtig falsch. Es gibt ein paar 
kleinere Stellschrauben, bei denen in die richtige Richtung 
gedreht wird. Zum Rad- und Fußverkehr gibt es ein bisschen 
hier und ein bisschen da. Vor allem gibt es viele 
mehr oder weniger konkrete Sollvorschriften, die nichts 
anderes als den bisherigen Stand der Technik wiedergeben. 
Zukunftsgewandt im Sinne einer Verkehrswende ist das 
allerdings nicht, und deswegen kommen wir mit diesem 
Gesetzentwurf der Verkehrswende auch nicht wirklich näher. 


Ich möchte mich jetzt aber etwas ausführlicher mit einem 
Punkt beschäftigen, über den wir auch schon in der Debatte 
zum SPD-Gesetzentwurf diskutiert haben. Ich möchte 
ein paar Anmerkungen zur Entstehung dieses Gesetzentwurfs 
machen. Er entstand nämlich – darauf ist hingewiesen 
worden –, nachdem das Volksbegehren, der viel weiter 
gehende Entwurf für ein hessisches Verkehrswendegesetz, 
durch Schwarz-Grün abgeschmettert worden war. Dann haben 
Sie das Bündnis zu Gesprächen eingeladen. Bei der 
Vorstellung dieses Gesetzentwurfs feierte Schwarz-Grün 
das, was darin steht, als einen „gemeinsamen Erfolg von 
Zivilgesellschaft und Politik“. So ähnlich hat es der Verkehrsminister 
heute dargestellt. Sie wollten damit nichts 
anderes, als sich das Label des Volksbegehrens anzuheften 
und zu suggerieren, dass das Engagement der vielen Menschen 
doch ein gutes Ende gefunden habe. 


Aber, Herr Al-Wazir, was Sie in der heutigen Diskussion 
nicht gesagt haben: Das Verkehrswende-Bündnis hat dieser 
Darstellung schon damals scharf und deutlich widersprochen. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Ich will noch einmal an die Stellungnahmen erinnern. In 
der Presserklärung von PRO BAHN – der Verband war 
Teil des Bündnisses – hieß es wörtlich: 


Es war im gemeinsamen Gespräch der Verkehrswende 
Hessen und der Regierungsfraktionen nicht möglich 
gewesen, auf Augenhöhe miteinander in Diskurs 
zu treten. 


„Auf Augenhöhe“. 


„Im Ergebnis hätten … nur unbedeutende Änderungen 
am Gesetzentwurf vorgenommen werden können“, 
... 


Nicht einmal auf Augenhöhe haben Sie mit den Vertretern 
des Bündnisses gesprochen. Das ist die Bilanz dieser Gespräche. 
In der PE von PRO BAHN hieß es weiter: 


Somit muss der Pressemitteilung der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN widersprochen 
werden, es hätte „einen konstruktiven 
Austausch mit den Vertrauensleuten des Volksbegehrens“ 
gegeben. Auch die hier genannten „sehr wertvollen 
Impulse der Initiative“ finden sich im Gesetzentwurf 
nicht wieder. 


Meine Damen und Herren, klarer kann die Initiative doch 
nicht zum Ausdruck bringen, dass dieser Gesetzentwurf 
aber auch nichts mit dem Engagement und den Zielen der 
Verkehrswende-Initiative zu tun hat. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt SPD und Freie Demokraten) 


Wir haben als LINKE eine klare Vorstellung von einer 
sozial-ökologischen Verkehrswende. Für uns ist dabei der 
Ausgangspunkt der Anspruch jedes Menschen auf alltägliche 
Mobilität, auf soziale Teilhabe, ob in der Stadt oder auf 
dem Land, ob mit Geld oder ohne. Das alles soll nicht vom 
Besitz eines Autos abhängen. Nur so können die Klimaziele 
im Verkehrssektor erreicht und der vorhandene Platz in 
den Städten für die Menschen und für den Umweltverbund 
genutzt werden. 


Wir sind der Meinung, dass man dafür nicht auf technische 
Innovationen, auf Phantasialand, warten sollte – Flugtaxis, 
Kernfusion usw. usf. –, sondern dass diese Ziele auch mit 
dem heutigen Wissen und der heutigen Technik erreichbar 
wären. Es bedarf aber auch neuer Finanzierungsansätze, 
um eine solche Aufgabe zu stemmen, und dafür gibt es 
eine Menge Ideen. Die finden sich aber nicht in diesem 
Entwurf für ein Nahmobilitätsgesetz; denn der öffentliche 
Nahverkehr ist dort einfach ausgespart worden. 


Wir wissen, wie man den öffentlichen Nahverkehr gut finanzieren 
könnte: Nutznießerabgabe für Gewerbe, Arbeitgeberbeiträge 
zugunsten des ÖPNV. Natürlich – Sie warten 
alle darauf – könnte auch ein gerechtes Steuersystem, das 
diejenigen in dieser Gesellschaft, die mehr haben, stärker 
an den allgemeinen Aufgaben beteiligt, dazu beitragen, die 
Verkehrswende voranzubringen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nicht voranbringen wird die Verkehrswende allerdings das, 
was der RMV in diesen Tagen angekündigt hat, nämlich 
die Preise für Einzelfahrscheine um dramatische 8,2 % 
zu erhöhen. Das trifft dann vor allem diejenigen, die sich 
das Deutschlandticket für 49 € oder auch den Hessenpass 
mobil für 31 € pro Monat nicht leisten können. Wir finden 
das hochgradig ungerecht. Das ist der falsche Weg. 

