11186 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Die Kollegin Sönmez ist entschuldigt. – Noch jemand? – 
Dr. Grobe, bitte. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Herr Bolldorf; das hatte ich aber schon mitgeteilt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Bolldorf, gut. Das ist auch festgehalten. – Jetzt 
haben wir es. 


Zu Beginn der Fragestunde tagt der Untersuchungsausschuss 
20/1 im Sitzungsraum 510 W. Weiterhin wird im 
Anschluss an die heutige Plenarsitzung der Innenausschuss 
im Sitzungsraum 501 A zusammenkommen. Der Jahresempfang 
der hessischen Zeitungsverleger findet ab 20 Uhr 
im Kurhaus Wiesbaden statt. Für unsere Landtagself startet 
heute Abend ab ca. 19:30 Uhr das Spiel gegen die Politik-
Auswahl Groß-Gerau auf dem Kunstrasenplatz in Ginsheim-
Gustavsburg. Wir drücken die Daumen, dass wieder 
einmal gewonnen wird. 


Meine Damen und Herren, dann haben wir noch zwei erfreuliche 
Dinge mitzuteilen. Runden Geburtstag feierte der 
Abg. Markus Hofmann (Fulda). Wo ist er? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten – Zuruf: Er feiert 
noch! – Gegenruf: Nein!) 


– Er feiert noch. Dann trinken wir seinen Wein selbst. – 
Heute, nein, nachträglich, nicht heute; es ist schon wieder 
Geburtstag, da wird man ja ganz durcheinander. Der Kollege 
Frank Steinraths wurde 50. Alles Gute. Komm her. 


(Allgemeiner Beifall – Vizepräsident Frank Lortz 
überreicht ein Weinpräsent.) 


So, meine Damen und Herren, dann gehen wir zu Tagesordnungspunkt 
1 über: 


Fragestunde– Drucks. 20/11133 – 


Dann rufe ich Frage 879 auf. Frau Abg. Christiane Böhm, 
Fraktion DIE LINKE, bitte. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Planung verfolgt sie in Bezug auf das Hessische 
OFFENSIV-Gesetz? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Sozialminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, das Hessische OFFENSIV-Gesetz, das 
ist das hessische Ausführungsgesetz zum SGB II, läuft 
bekanntlich am 31. Dezember 2023 aus. Es hat sich bewährt, 
und seine Geltungsdauer wird im Rahmen des Sammelgesetzes 
des Justizministeriums, das am morgigen Tag 


aufgerufen werden soll, um weitere zehn Jahre bis zum 31. 
Dezember 2033 verlängert. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Weitere Zusatzfragen? – Bitte, Frau Kollegin 
Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herzlichen Dank für die Antwort. – Ist die Hessische Landesregierung 
nicht der Meinung, dass es notwendig ist, 
dieses Gesetz auch bezüglich der Fachaufsicht des Landes 
über die Optionskommunen zu optimieren? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, wie stets haben wir das Gesetz evaluiert. 
Es gab auch eine Regierungsanhörung. Das, was Ihnen 
jetzt vorgelegt wurde, nämlich die Verlängerung der 
Geltungsdauer des Gesetzes, ist das Ergebnis dessen. Insofern 
ist die Landesregierung offensichtlich nicht dieser 
Meinung. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Weitere Fragen? – Frau Kollegin Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sieht die Hessische Landesregierung nicht die Notwendigkeit, 
die uns eindrücklich geschildert wurde, gerade in der 
letzten Woche – dass es einen deutlichen Rückgang bei den 
Qualifizierungsmaßnahmen in Hessen gibt, der insbesondere 
für Menschen mit Migrationshintergrund, Geflüchtete 
und Frauen gilt –, in diesem Bereich eine weitere Entwicklung 
auf den Weg zu bringen? Sehen Sie die Situation als 
optimiert genug an? Hören Sie die Hilferufe und Stimmen 
aus der Praxis nicht? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, natürlich nehmen wir alle Einwände 
und Ergänzungen, alles, was uns im Rahmen der Evaluierung 
und der Regierungsanhörung zugekommen ist, ernst 
und beziehen sie in unsere Bewertung ein. Dennoch sind 
wir zur vorliegenden Auffassung gekommen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Haben wir weitere Zusatzfragen? 
– Das ist nicht der Fall. 


Dann rufe ich Frage 880 der Abg. Kaya Kinkel, FraktionBÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, auf. Bitte sehr. 

