11222 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


das Lehramt sowie für etliche Inhaberinnen und Inhaber 
von Funktions- und Leitungsstellen. 


Ich freue mich, dass hierüber auch in der sehr informativen 
Anhörung zum Gesetzentwurf großes Einvernehmen 
bestand, auch wenn die Frage des Umsetzungszeitraums 
und damit die Haltung zu einer mit Blick auf den Landeshaushalt 
seriösen Finanzierung unterschiedlich war und 
ist. Das ist aus der Sicht der Betroffenen und der gewerkschaftlichen 
Verbände durchaus verständlich. 


Eines darf man dabei aber nicht vergessen: Die vorgesehene 
Anpassung stellt einen enormen finanziellen Kraftakt 
dar. Wir reden in der Endausbaustufe inklusive der Pensionsrückstellungen 
von einem Finanzvolumen von jährlich 
rund 110 Millionen €. Bei den zu erwartenden Tarifsteigerungen 
wird das am Ende noch wesentlich mehr sein. Das 
kommt zu den erheblichen Steigerungen der Bildungsausgaben 
hinzu. Sie wissen, dass wir mit dem Doppelhaushalt 
2023/2024 erstmals die Marke von 5 Milliarden € knacken. 
Das ist in den aktuellen Zeiten alles andere als eine Selbstverständlichkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Anhebung der Besoldung erfolgt deshalb in sechs 
Schritten bis zum Jahr 2028 mit einer Zulage, die sukzessive 
steigt und erstmalig zum 1. August 2023 bezahlt wird. 
So sieht die seriöse Rechnung aus. Das ist damit auch ein 
Beispiel für seriöse Politik. Schade, dass das mittlerweile 
selbst bei der FDP aus der Mode gekommen ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe Freie Demokraten: Oh!) 


– Das war früher anders bei euch. 
(Moritz Promny (Freie Demokraten): Wir haben einen 
seriösen Haushaltsantrag gestellt!) 


Bereits im Koalitionsvertrag haben wir vereinbart, das 
Thema der Bezahlung von Grundschullehrkräften sorgsam 
zu analysieren und zu bewerten. Genau dies haben wir 
getan und, sobald es ging, im Sinne der Betroffenen entschieden. 
Meine Damen und Herren, wir reden nicht nur 
über diese Dinge, sondern diese Landesregierung handelt 
auch. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Und sie hört zu. Ich danke daher auch den Anzuhörenden 
ausdrücklich für ihre wertvollen Beiträge. Wie Sie erkennen 
können, hat man sich über die Fraktionsgrenzen hinweg 
gegenüber den Anregungen durchaus offen gezeigt. 


Wir beraten heute einen Gesetzentwurf, der im Bereich 
etlicher Leitungsämter von den regierungstragenden Fraktionen 
dahin gehend modifiziert wurde, dass nunmehr weitere 
Anpassungen bei der Besoldung von Funktionsstellen 
an den Grundschulen und als Folgenotwendigkeit Anpassungen 
in den verbundenen Grundschulsystemen enthaltensind. Ich füge hinzu: Diese Änderungen unterstütze ich als 
Kultusminister ausdrücklich. 


Die Wertigkeiten der Stellen aller Konrektoren an Grundschulen 
mit mehr als 540 Schülerinnen und Schülern werden 
angehoben und damit der erhöhte Leitungsaufwand 
nicht nur über die Anzahl der zugewiesenen Konrektoren-
stellen, sondern auch besoldungstechnisch berücksichtigt. 
Im Ergebnis wird damit eine weitgehende Vergleichbarkeit 
mit den verbundenen Systemen hergestellt. 


Im Rahmen der Landtagsanhörung wurde daneben gefordert 
– auch das haben wir durchaus registriert –, alle Ämter 
wie das Eingangsamt pauschal um eine Besoldungsgruppe 
anzuheben. Meine Damen und Herren, so etwas hat 
auf den ersten Blick immer einen gewissen Charme. Das 
Problem wird aber deutlich, wenn man sich das näher anschaut. 
Denn das muss auch mit allen anderen Regelungen 
des Besoldungsrechts in Übereinstimmung gebracht werden. 
Eine solche pauschale Hochsetzung hätte, abgesehen 
von der Finanzierung, das Besoldungsgefüge in eine systemwidrige 
Schieflage gebracht. Deswegen war dieser einfache 
Vorschlag einer Umsetzung nicht zugänglich. Aber 
was möglich gemacht werden kann, wird jetzt gemacht. 


Obgleich es nicht unmittelbar Gegenstand des vorliegenden 
Gesetzgebungsverfahrens ist, möchte ich eine abschließende 
Bemerkung zu der in der Anhörung oftmals 
geäußerten Forderung nach weiteren Entlastungen für 
Grundschulleitungen machen. Abgesehen davon, dass die 
Attraktivitätssteigerung im Bereich aller Konrektorenstellen 
mittelbar auch eine Entlastung aufseiten der Schulleiterinnen 
und Schulleiter zur Folge haben wird, möchte 
ich darauf hinweisen, dass den Schulträgern vom Land 
in Zukunft jährlich 25 Millionen € zur Verfügung gestellt 
werden, damit sie die benötigten Schulverwaltungskräfteeinstellen können. Das sind Mittel im Äquivalent von 500 
Verwaltungsstellen bis 2024, beispielsweise in den Schulsekretariaten 
oder für entsprechende Aufstockungen der 
Verwaltungsstellen. Auch das ist ein deutliches Signal an 
Hessens Schullandschaft, dass wir dieses Anliegen der Leitungen 
durchaus wahrnehmen und darauf reagieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich nutze die Gelegenheit, um mich noch einmal bei allen 
am Gesetzgebungsverfahren Beteiligten zu bedanken, bei 
den Anzuhörenden, aber auch bei den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern der Fraktionen und der Ministerien. Ich 
danke Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sehr für Ihre 
Aufmerksamkeit und freue mich natürlich ganz besonders 
für unsere Grundschullehrerinnen und Grundschullehrer, 
wenn Sie dem Gesetzentwurf hoffentlich gleich zustimmen. 
– Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Prof. Lorz. – Es liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. Damit beenden wir die zweite 
Lesung. 


Uns liegt nun ein Änderungsantrag der Fraktionen der SPD 
und der Freien Demokraten vor sowie der Ursprungsgesetzentwurf 
in der Fassung, die der Kollege May vorgetragen 
hat. Hinzu kommt der mündlich eingebrachte Änderungsantrag. 


Ich schlage vor, dass wir zunächst den Änderungsantrag 
der Fraktionen der SPD und der Freien Demokraten, 
Drucks. 20/11286, bearbeiten. 


Auf besonderen Wunsch der Juristen habe ich zuvor aber 
noch festzustellen, dass wir beschlussfähig sind. Das sollen 
wir jetzt immer machen. Wundern Sie sich also nicht, 
wenn die Kolleginnen und Kollegen hier oben das bei jeder 
Gesetzeslesung noch einmal feststellen müssen. Es ist damit 
für das Protokoll festgestellt. 

