Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11231 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich will das ausdrücklich sagen: Wir setzen damit den 
Kurs dieser Regierung fort, die Verkehrswende in Hessen 
voranzubringen. Es ist zu Beginn der letzten Legislaturperiode 
der Anspruch gewesen, Hessen zum Vorreiter der 
Verkehrswende zu machen; und genau daran arbeiten wir. 
Darüber freue ich mich, und ich sage noch einmal ausdrücklich 
Dank an die Fraktionen von CDU und GRÜNEN, 
dass es diesen eigenen Nahmobilitätsgesetzentwurf 
jetzt gibt. Ich will mich auch noch einmal ausdrücklich 
bei der Verkehrswende-Initiative für die konstruktive Zusammenarbeit 
bedanken; denn es ist auch ein Erfolg der 
Verkehrswende-Initiative, dass dieses Gesetz jetzt gleich 
hier beschlossen wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU – Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE) – 
Christiane Böhm (DIE LINKE): Wie Klatschen vom 
Balkon!) 


– Liebe Kolleginnen und Kollegen der LINKEN, sehen 
Sie: Wenn man 15 Jahre lang immer nur das erzählt, was 
andere fordern, ohne selbst zu überlegen, was man eigentlich 
will, und niemals in der Lage ist, Verantwortung zu 
übernehmen, dann kommt man in die Lage, in der Sie 
gerade sind. Denken Sie einmal darüber nach. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): An uns lag es nicht, 
wir haben viele Vorschläge gemacht! – Weitere Zurufe 
DIE LINKE) 


Wir haben seit Jahrzehnten ein Straßengesetz; das ist völlignormal. Wir haben seit Jahrzehnten ein ÖPNV-Gesetz, das 
den Nahverkehr in Hessen regelt. Wir haben auf Bundesebene 
die Eisenbahngesetze. Und wir haben jetzt erstmals 
in Hessen eine gesetzliche Grundlage auch für den Fuß-
und Radverkehr und damit für alle Formen der Mobilität. 
Nahmobilität wird quasi mit dem Straßen- und dem Bus-
und Bahnverkehr rechtlich auf eine Stufe gestellt. 


Und ja, wir kodifizieren in dem Gesetz jetzt, dass etliches 
von dem, was in den letzten Jahren entstanden ist, zukünftig 
Gesetzesrang erhält. Ehrlich gesagt, Herr Naas, ich 
verstehe nicht, was Ihr Problem damit ist. Ich meine, Ihr 
Problem ist, dass Sie jeden einzelnen dieser Schritte, die 
wir in den letzten Jahren begonnen haben, immer bekämpft 
und abgelehnt haben. Deswegen kann ich auch an dieser 
Stelle nur sagen: Es ist offensichtlich ein bisschen Verwirrung 
dabei. Man will aus Sicht der Opposition irgendwie 
die Regierung kritisieren und mich als Minister ganz besonders. 
Aber denken Sie, die Verkehrswende-Initiativen 
wählen deshalb dann FDP, Herr Naas? Ich verstehe das 
nicht. 


Auch da kann ich einfach nur sagen: Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, es ist gut, dass vieles von dem, was in den 
letzten Jahren in Hessen vorbildlich entstanden ist, in Zukunft 
Gesetzesrang erhält und damit auch in den nächsten 
Jahren und – ich sage das so ausdrücklich – Jahrzehnten 
zur Normalität wird. Ich weiß noch, wie wir hier zum 
Haushalt 2015 den ersten Antrag zur Stärkung der Nahmobilität 
in den Haushalt eingebracht haben und wie Jürgen 
Lenders und Florian Rentsch sich lustig gemacht haben, 
nach dem Motto: Was ist denn das für ein Verkehrsminister, 
der sich ums Zu-Fuß-Gehen kümmert? – Ja, genau 
das ist der Unterschied zwischen Fortschritt und Vergangenheit, 
meine sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Natürlich haben wir hier gemeinsam das Ziel – bis auf eine 
leugnende Ausnahme –, Hessen bis 2045 klimaneutral zu 
machen. Natürlich muss da auch der Verkehrssektor seinen 
Anteil erbringen. Vorsichtig gesagt, da ist noch Luft nach 
oben. Deswegen ist die Förderung der Nahmobilität ein 
Weg zur Freiheit, 


(Lachen AfD) 


nämlich zur Freiheit, dass die Bürgerinnen und Bürger entscheiden 
können, ob sie das Rad nehmen, ob sie Bus und 
Bahn nehmen oder ob sie das Auto nehmen. Diese Freiheit 
haben sie heutzutage nicht, weil wir uns jahrzehntelang vor 
allem auf ein Verkehrsmittel konzentriert haben. Es geht 
genau um die Freiheit der Wahl der Verkehrsmittel für alle 
Bürgerinnen und Bürger. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Dr. Frank Grobe (AfD): Lassen Sie die das selbst 
entscheiden!) 


– Ja, die Bürgerinnen und Bürger können es selbst entscheiden, 
und sie sollen es selbst entscheiden können. Aber 
dazu brauchen sie eben auch ein Angebot. Genau das ist 
der Punkt, um den es geht. 
Klar ist: Wir haben gesehen, dass Rad- und Fußverkehrsanteile 
steigen; das ist so. Natürlich geht es dann auch um 
die Frage, was wir dazu tun können, dass die Sicherheit 
verbessert wird. Klar ist, dass die „Vision Zero“ erst einmal 
eine Vision ist. Aber wir müssen alles dafür tun, Verkehrssicherheit 
nach vorn zu bringen, in allen Bereichen. 
Übrigens, zum Stichwort Freiheit: 1976 gab es auch Leute, 
die gesagt haben, dass die Einführung des Sicherheitsgurts 
im Auto die Vorstufe zum Kommunismus sei. Herr Gagel, 
ich bin sicher, Sie wären dabei gewesen. 


(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt CDU) 


Im Jahr meiner Geburt sind in Deutschland über 20.000 
Menschen jährlich zu Tode gekommen. Jetzt sind es noch 


3.000. Das sind immer noch zu viele, aber das zeigt doch, 
dass man mit einem entsprechenden Konzept dafür sorgen 
kann, dass es sicherer wird. Dazu muss man das Ganze 
aber auch angehen und einen Gestaltungswillen haben. 
(Tobias Eckert (SPD): Warum machen Sie es dann 
nicht so?) 


Deswegen ist es wichtig, dass diese Verkehrssicherheitskonzepte 
evaluiert und fortgeschrieben werden, dass es 
verpflichtende Unfallkommissionen gibt und dass Sicherheitsaudits 
durchgeführt werden. 


Und ja, wir wollen Vorreiter der Verkehrswende sein. 


Noch einmal ausdrücklich: Schauen Sie sich einmal den 
sogenannten Modal Split an, also die Verteilung der unterschiedlichen 
Verkehrsträger. Ich sage Ihnen das einmal für 
unsere Hessenstudie MOBICOR 2017 und vergleiche sie 
mit 2022. Ja, das Auto ist – Fahrer und Mitfahrer; bei der 
Frage, wie die Wege zurückgelegt werden – das wichtigste 
Verkehrsmittel. Das waren 2017 57 % aller Wege mit dem 
Auto, 2022 aber erstmals weniger als die Hälfte, nämlich 
49 %. Es ist und bleibt das wichtigste Verkehrsmittel; bei 
der Frage, wie viele Kilometer zurückgelegt werden, natürlich 
noch einmal umso mehr. Das ist völlig klar. Aber da 
geht es jetzt um die Frage, welche Wege mit welchem 

