11210 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


persönlich die starke Vermutung, dass die FDP bei einem 
Gesetzentwurf, der Transparenz der Wirtschaft einfordert, 
strikt protestiert und vor unnötiger Bürokratie gewarnt hätte. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe Dr. h.c. Jörg-Uwe 
Hahn und Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten)) 


Zweierlei Maß stellt aber das Ziel Ihrer Gesetzesinitiative 
stark infrage. 


Zum Zweiten verwundert mich der Zeitpunkt Ihres Gesetzentwurfes. 
Die Anfänge des AWO-Skandals liegen inzwischen 
knapp vier Jahre zurück. Vor drei Monaten haben 
die Liga der freien Wohlfahrtspflege und das Sozialministerium 
eine Transparenzcharta unterzeichnet, die eine solche 
Datenbank bereits explizit beinhaltet. Das halte ich 
für vorbildlich, und das würde ich mir auch für viele andere 
Bereiche so wünschen, beginnend bei der centgenauen 
Offenlegung von Parteispenden durch Unternehmen und 
Konzerne und bei den Nebeneinkünften der Abgeordneten 
in diesem Land. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe Freie Demokraten – 
Jan Schalauske (DIE LINKE): Das gefällt der FDP 
gar nicht!) 


Da ist die FDP übrigens äußerst zurückhaltend. Woran das 
wohl liegen mag? 


Da es eine freiwillige Selbstverpflichtung und auch Transparenzdatenbank 
für die freie Wohlfahrtspflege gibt, kann 
ich den Mehrwert Ihrer Gesetzesinitiative noch nicht so 
richtig erkennen. Aber, wie ich schon eingangs sagte: Wir 
als LINKE stehen für mehr Transparenz. 


(Zurufe Freie Demokraten: Nein!) 


Auch unser Beteiligungstransparenzregister für den Hessischen 
Landtag wäre viel weitergehend als das von der FDP 
mitgetragene Lobbyregister, welches hier am Donnerstag 
zur Abstimmung steht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb lasse ich mich auch gerne im Rahmen einer Anhörung 
davon überzeugen, dass es dieses Gesetz für gemeinnützige 
Organisationen trotzdem braucht. Ich habe allerdings 
die Befürchtung, dass es sich bei diesem Gesetzentwurf 
in erster Linie um den Versuch einer Wahlkampagne 
zulasten von CDU, SPD und GRÜNEN wegen persönlicher 
Verstrickungen in den AWO-Skandal handelt. Dazu 
möchte ich klipp und klar sagen: Für eine Wahlkampfshow 
auf dem Rücken Tausender engagierter Menschen der sozialen 
Arbeit stehen wir als LINKE nicht zur Verfügung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dafür ist dieses Thema viel zu ernst und viel zu wichtig. – 
Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Heimer. – Für die Fraktion der 
SPD hat jetzt die Abg. Gnadl das Wort. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich will an den Anfang meiner Rede stellen, dass die 


freien Wohlfahrtsverbände eine wichtige Säule in der sozialen 
Arbeit sind. Sie bieten Menschen in Notsituationen 
umfangreiche Angebote und leisten einen entscheidenden 
Beitrag für das soziale Miteinander hier in Hessen. Dafür 
einen herzlichen Dank an all diejenigen, die sich in der 
sozialen Wohlfahrtspflege engagieren. 


(Beifall SPD, DIE LINKE und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen ist es auch so wichtig. Sie leisten auch einen 
großen Beitrag im Bereich der Daseinsvorsorge, sodass wir 
sie bei dieser wichtigen Arbeit unterstützen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich sehe auch 
eine große Bereitschaft der Spitzenverbände der freien 
Wohlfahrtspflege, insbesondere für Vertrauen und für 
Transparenz zu sorgen. Dafür haben sich die Wohlfahrtsverbände 
selbst starkgemacht. Es ist auch in ihrem eigenen 
Interesse, vor allem durch ein transparentes Offenlegen 
der Verwendung öffentlicher Mittel deutlich zu machen, 
wofür sie diese Mittel verwenden, und mit der freiwilligen 
Eintragung in die Transparenzdatenbank zu zeigen, dass 
sie eigenverantwortlich handeln. 


Wir haben eben schon in der Debatte gehört, dass Ende 
März auch eine Transparenzcharta in Hessen vom Sozialminister 
und der freien Wohlfahrtspflege unterzeichnet 
wurde. Das macht noch einmal deutlich, dass auch die freie 
Wohlfahrtspflege sehr darum bemüht ist, in dieser nicht 
sehr einfachen Situation wieder für Vertrauen zu sorgen. 


Wenn man sich die Transparenzdatenbank anschaut, dann 
sieht man, dass sich die Liga-Dachverbände und auch 
schon einige Untergliederungen in Hessen in die Datenbank 
eingetragen haben. Die Liga hat ihre Untergliederungen 
aufgefordert, sich einzutragen. Wir befinden also 
noch mitten in diesem Prozess. Es haben sich bereits 27 
Untergliederungen eingetragen, weitere müssen jetzt noch 
folgen. 


Ich glaube, dass es schon noch einmal zu überlegen gilt, 
ob man diesen Prozess jetzt nicht ein Stück weit abwarten 
sollte. Wir haben es gehört, die Charta ist Ende März unterschrieben 
worden. Es braucht etwas Zeit, damit alles 
technisch machbar ist und die Eintragungen auch funktionieren. 
Jetzt sollte man das Ganze in den nächsten Wochen 
und Monaten evaluieren, schauen, ob es greift, ob sich 
weitere Untergliederungen der Wohlfahrtspflege eintragen 
und ob diese freiwillige Regelung greift. 


Ich bin sehr gespannt auf die Anhörung, weil ich, ehrlich 
gesagt, noch nicht weiß, ob Ihr Gesetz, seitens der Freien 
Demokraten, wirklich zum richtigen Zeitpunkt kommt und 
ob es nicht tatsächlich mit dieser freiwilligen Lösung gut 
funktioniert. Das kann man zum jetzigen Zeitpunkt noch 
nicht abschließend beurteilen. 


Ein Blick in die anderen Bundesländer zeigt, dass das eine 
oder andere Bundesland durchaus mit einer Verpflichtung 
arbeitet. Wir wissen aber schlicht und ergreifend noch 
gar nicht, ob wir tatsächlich eine Verpflichtung brauchen 
oder ob sich die entsprechenden Untergliederungen in den 
nächsten Wochen und Monaten noch in die Transparenzdatenbank 
eintragen werden. 


Was ich allerdings schon schwierig finde, ist, dass in 
dem Gesetzentwurf der Freien Demokraten die freie Wohlfahrtspflege 
einseitig herausgegriffen wird. Ich will an 
der Stelle das Argument der Kollegin von der LINKEN 
aufgreifen, dass Sie den Bereich der privaten Anbieter so

