Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11221 


ersten Mal alle Kinder aus einem Ortsteil, aus einem Stadtteil 
zusammen: Kinder aus unterschiedlichen Familien mit 
ganz unterschiedlichen familiären Situationen und Hintergründen. 
All diese Unterschiede müssen die Lehrerinnen 
und Lehrer in der Schule beachten und alle Schülerinnen 
und Schüler individuell fördern. Gerade die Kinder in den 
Grundschulen haben in Zeiten der Corona-Pandemie besonders 
gelitten. Für viele von uns Erwachsenen ist die 
Pandemie vorbei. Wir sind schon fast wieder zur Tagesordnung 
übergegangen. In den Schulen haben wir es aber mit 
schulischem Long COVID zu tun. Wir können nicht einfach 
ein Pflaster auf eine kleine Kinderseele kleben, damit 
auf einmal alles gut ist. So einfach ist es nicht. 


Unser Aufholprogramm „Löwenstark – der Bildungs-
KICK“ leistet hier einen wichtigen Beitrag, aber vor allem 
leistet das große Engagement der hessischen Lehrerinnen 
und Lehrer insbesondere in den Grundschulen einen Beitrag. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Um dem gestiegenen Lehrkräftebedarf noch stärker zu 
begegnen, wollen wir eine Abwanderung in benachbarte 
Bundesländer vermeiden. Diese Abwanderung wäre möglich, 
wenn Hessen seine Grundschullehrkräfte geringer entlohnen 
würde als die großen Nachbarbundesländer. Unsere 
Nachbarbundesländer haben sich auf den Weg gemacht, 
die Besoldung von A 13 für Grundschullehrkräfte einzuführen. 
Diesen Weg gehen wir gerne mit. Heute ist ein 
wichtiger Punkt, ein wichtiger Meilenstein auf diesem 
Weg. Er bedeutet Wertschätzung und Anerkennung für die 
wichtige Arbeit in den Grundschulen und einen wichtigen 
Baustein für die Lehrerversorgung an den Grundschulen. 


Ich möchte an dieser Stelle allen Anzuhörenden für ihre 
wichtigen Rückmeldungen zu diesem Gesetzentwurf danken. 
Wir haben dazu viel Zustimmung erfahren. Dass sich 
die Opposition die Forderung nach dem noch schnelleren 
Erreichen der 100 % A 13 zu eigen macht, ist durchaus 
legitim. Das sollte aber nicht unsere Freude in diesem 
Haus über das Gesetz schmälern. Es ist immer wieder 
interessant, zu beobachten, was sich die Nehmerländer aus 
dem Länderfinanzausgleich leisten, was wir uns in Hessen 
als Geberland nicht leisten können. Hier brauchen wir vielleicht 
eine Neujustierung. 


Mit dem vorliegenden Änderungsantrag möchten wir eine 
weitere Harmonisierung in der Besoldung bei Schulleitungen 
vornehmen. Es sollen die Konrektoren als ständige 
Vertreter an Schulen mit mehr als 540 Schülern die A 14 
plus Zulage erhalten. Die Konrektoren sollen A 14 erhalten. 
Ferner sollen Maßnahmen des Gesundheitsmanagements 
nicht auf die Besoldung angerechnet werden. Dies 
ist ein weiteres Beispiel dafür, dass Hessen ein attraktiver 
Arbeitgeber ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Kollege Degen hat eben angesprochen, dass wir doch 
einige Studierende haben, die das Lehramtsstudium abbrechen. 
Das ist natürlich bedauerlich. Wir sollten alle Studierenden 
über den Lehrerberuf informieren. Das Praxissemester 
bietet einen tollen Einblick in den Lehrerinnen- und 
Lehrerberuf. Wenn aber jemand zu dem Schluss kommt, 
dass er diesen Beruf nicht ausüben möchte, den er dann 
40 Jahre ausüben müsste, dann sollten wir ihn oder sie 
auch nicht überreden. Denn, ich glaube, jemand, der überredet 
werden muss, um Lehrerin oder Lehrer zu werden, 


ist 40 Jahre lang kein guter Lehrer. Die Entscheidung muss 
man dann auch respektieren. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Holger Bellino (CDU): Gilt auch für 
die, die in den Schulbereich zurückkehren!) 


– Genau. – Ich möchte an dieser Stelle einen Änderungsantrag 
mündlich einbringen, was nicht ganz üblich ist, aber 
das machen wir jetzt, und zwar zum Gesetz zur Anpassung 
der Besoldung der Grundschullehrkräfte. Der Antrag lautet 
wie folgt: 
Die Überschrift muss in § 56c von „Grundschulen“ zu 
„allgemeinbildenden Schulen“ geändert werden. Wir beantragen 
deswegen, im Inhaltsverzeichnis und in der Überschrift 
des Gesetzestextes das Wort „Grundschulen“ durch 
die Wörter „allgemeinbildenden Schulen“ zu ersetzen. 


Ich würde mich freuen, wenn Sie dem Gesetzentwurf und 
dem Änderungsantrag Ihre Zustimmung geben würden, damit 
wir zusammen nach den Sommerferien mit A 13 an 
den Grundschulen starten können. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Falk. – Stopp, stopp, Herr Falk. Herr 
Falk, können Sie uns den letzten Satz hochgeben – den haben 
Sie schon notiert gehabt –, damit wir wissen, was Sie 
mündlich eingebracht haben? Vielen Dank für die Amtshilfe. 


Wir haben keine Wortmeldungen aus dem Plenum mehr, 
deshalb hat der Kultusminister das Wort. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Heute ist 
ein guter Tag – der Kollege May hat es schon gesagt – 
für unsere Grundschulen. Ich würde noch darüber hinausgreifen 
und sagen: Es ist auch ein guter Tag für unseren 
Bildungsstandort Hessen insgesamt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit der Erhöhung der Besoldung unserer Grundschullehrerinnen 
und Grundschullehrer stellen wir sicher, dass der 
Beruf in Hessen auch in Zukunft attraktiv ist. Wir haben 
immer berichtet, dass wir die Entwicklung in den anderen 
Ländern sorgsam beobachten. Genau das haben wir getan. 
In Zeiten eines generell hohen Fachkräftebedarfs müssen 
wir als Hessische Landesregierung aufmerksam sein. Genau 
das haben wir getan. 


Meine Damen und Herren, unsere Grundschullehrerinnen 
und Grundschullehrer leisten hervorragende Arbeit. Diese 
Arbeit soll sich auch lohnen. Wie in anderen Branchen bekommen 
wir für unsere Grundschulen nur dann die besten 
Köpfe und den Nachwuchs von den Universitäten, wenn 
Hessen im Konzert der Länder auch zukünftig ein attraktiver 
Arbeitgeber ist. Die Besoldung ist hierbei natürlich ein 
wesentlicher Faktor. Für den Grundschulbereich schaffen 
wir jetzt mit der stufenweisen Anhebung der Besoldung bis 
hin zur gesetzlichen Überleitung am 1. August 2028 gute 
Voraussetzungen – auch im Bereich der Anwärterinnen 
und Anwärter im pädagogischen Vorbereitungsdienst für 

