Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11225 


Sie in Ihrem Änderungsantrag z. B. nicht die Hinweise von 
Prof. Follmann aufgenommen haben, der in der Anhörung 
sehr deutlich gesagt hat, was andere Bundesländer machen 
und man machen müsste, damit wir die Problemfälle im 
Straßenverkehr wirklich in den Blick nehmen können. Er 
sagte – auch da zitiere ich aus dem Anhörungsprotokoll –: 


Das … Merkblatt für die Unfallkommissionen – also 
alles, was mit Unfallkommissionsarbeit zu tun 
hat – ist ganz bewusst bundesweit erstellt worden, 
damit die Unfallkommissionen bundesweit danach 
handeln, und es wird in der Straßenverkehrs-Ordnung 
genannt. 


Ein paar Sätze weiter sagte er: 


Ich ärgere mich jedes Mal wieder, weil ich das in 
Darmstadt zweimal erklären muss. Es macht eigentlich 
keinen Sinn, dass wir einen eigenen Weg gehen, 


– er meint einen eigenen Weg in Hessen – 


weil bei uns die Leichtverletzten gar nicht gewürdigt 
werden. In Nachbarländern sind es über die drei 
Jahre „fünf Unfälle mit Personenschaden“ an einem 
Punkt, und bei uns heißt es „fünf Unfälle mit schwerem 
Personenschaden“. Das ist schon ein ganz klarer 
Hinweis. 


Wenn genau das die Sichtweise ist, wie wir der „Vision Zero“ 
näherkommen, wenn ein renommierter Professor Ihnen 
sagen, das führt wirklich zu einer Veränderung, dann frage 
ich mich, warum Sie das nicht aufgenommen haben. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Darin wäre ein Ziel enthalten, darin wäre eine Zielrichtung 
enthalten. Das ist zwar nicht bis zum 8. Oktober umsetzbar, 
aber es wäre wichtig gewesen, diese klare Vorgabe, 
wie man das organisieren kann, aufzugreifen, um über dieses 
Gesetz eine echte Veränderung hinzubekommen. 


Sie haben gerade 7,5 Minuten über „Vision Zero“ geredet, 
ganz bewusst über vieles andere nicht. Da hätte ich eigentlich 
erwartet, dass Sie das in Ihren Änderungsanträgen 
deutlich machen. Wenn Ihnen das wirklich wichtig ist – 
das nehme ich Ihnen ja ab –, dann muss sich das im Gesetz 
widerspiegeln. Aber gut, bei dem Koalitionspartner wundert 
es mich nicht, dass Sie es nicht im Gesetz festlegen 
können. 


(Beifall SPD) 


Ich will etwas Positives anführen, was mit Ihrem Änderungsantrag 
deutlich geworden ist: Die Aufnahme von 
Mikrodepots im Mobilitätsfördergesetz finde ich richtig. 
Sie kennen aber mein Argument, das ich an der Stelle in 
der Diskussion immer einbringe: Wenn man in das Mobilitätsfördergesetz 
neue Tatbestände aufnimmt, dann muss 
man auch das gesetzliche Mindestfördervolumen, das wir 
als Landeshaushaltsgesetzgeber zur Unterstützung zur Verfügung 
stellen, nach oben anpassen. Immer mehr Fördertatbestände 
im gleichen Topf, das hilft am Ende nämlich 
nicht unbedingt allen. So richtig es ist, etwas Neues aufzunehmen, 
so muss man auch die Mindestfördersummen 
hochsetzen. 


Die SPD-Landtagsfraktion hat hier einmal einen entsprechenden 
Antrag eingereicht. Der Antrag mit dem Vorschlag 
für diese Änderung am Gesetz ist nachher von 
der schwarz-grünen Mehrheit im Hessischen Landtag abgelehnt 
worden. Wenn ich A sage, muss ich aber auch B 


sagen; ansonsten ist es eher eine Überschrift und keine 
wirkliche Veränderung. 


Ich finde es auch richtig, dass wir das Thema Parkraummanagement 
in solche Gesetzesvorhaben aufnehmen. Aber, 
ehrlich gesagt, wenn das, was Sie dann beschreiben – wir 
helfen, wir beraten, wir unterstützen –, alles gewesen sein 
soll, ist das bei der Frage „Wir wollen ja etwas tun“ genau 
der Kompromiss, den ich schon mehrfach angesprochen 
habe. Es ist aber nicht der Weg zu einem verlässlichen 
Rahmen mit klaren Vorgaben dafür, wie die Kommunen 
Parkraummanagement und Parkraumbewirtschaftung vornehmen 
sollen. Von daher halte ich das für eine ganz spannende 
Debatte. Aber leider geben Sie auf diese Fragen 
keine Antworten. 


Ich bleibe bei meiner Kritik, die ich schon heute Mittag an 
dieser Stelle deutlich gemacht habe: Sie machen weiterhin 
den Fehler, die einzelnen Verkehrsträger zu betrachten. Im 
Nahmobilitätsgesetz sind das Fuß-und Radverkehr; die 
anderen Verkehrsträger werden im ÖPNV-Gesetz und im 
Straßenverkehrsgesetz betrachtet. 


Aber den umfassenden Blick auf Mobilität, dem die Vernetzung 
der verschiedenen Verkehrsträger zugrunde liegt, 
wobei es auch um Umsteigemöglichkeiten und Ähnliches 
geht, können Sie in einem solchen Gesetz nicht abbilden, 
wenn Sie bei dieser verengten Sicht bleiben und sagen: 
„Ich konzentriere mich bei der Mobilität auf einen Ausschnitt, 
auf eine Betrachtungsform“, statt das Angebot zu 
machen, die Mobilität der Zukunft zu gestalten. Dazu bedarf 
es eines umfassenderen Blicks. Die Beschreibung des 
Status quo ist sicherlich nicht der Startschuss für eine wirkliche 
Veränderung in Hessen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. – Als Nächster hat Kollege 
Gagel das Wort. Weitere Wortmeldungen liegen dem 
Präsidium derzeit nicht vor. 


Klaus Gagel (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Das ist der zweite Entwurf für ein Verkehrswendegesetz, 
mit dem wir es heute zu tun haben, diesmal in 
der Version von CDU und GRÜNEN: zweite Lesung des 
Entwurfs für ein Gesetz zur Stärkung der Nahmobilität 
in Hessen. Ich habe es vorhin schon erwähnt: Inhaltlich 
unterscheiden sich der Gesetzentwurf der SPD und der Gesetzentwurf 
von CDU und GRÜNEN kaum voneinander. 
Der Tenor ist der gleiche: weniger Autos, mehr Rad- und 
Fußverkehr. Der ÖPNV, das Auto oder Lkw werden in 
dem Gesetzentwurf kaum oder gar nicht erwähnt. Ich sagte 
es bereits in der ersten Lesung: Man könnte ein solches 
Gesetz auch „Gesetz zur Förderung von Rad- und Fußverkehr“ 
nennen. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, welcher Gedanke liegt der 
Vorstellung zugrunde, man müsse Fuß-und Radverkehr 
besonders fördern? Richtig geraten – ich sage es immer 
wieder –: Es ist der allseits bekannte Klimaimperativ – 
der auch im Gesetzentwurf erwähnt ist –, der uns überall 
in der Politik begegnet, wie eine Art Grundgesetz, auf 
dessen Basis wir Gesetze machen müssen. Aber über den 

