11214 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


NIS 90/DIE GRÜNEN, Drucks. 20/11173, in zweiter Lesung 
anzunehmen. 


Das Abstimmungsergebnis lautet: CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN waren dafür, dagegen waren die Mitglieder 
der AfD bei Stimmenthaltung der SPD und Freien 
Demokraten und bei Nichtbeteiligung der Fraktion DIE 
LINKE. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. May, vielen Dank für die Berichterstattung. – 
Zu dem Gesetzentwurf rufe ich noch den 


ÄnderungsantragFraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/11286 – 


auf. Deswegen erhält Herr Abg. Degen als Erster das Wort. 


– Er schaut so skeptisch. Aber es ist der Änderungsantrag 
Ihrer Fraktion, und Sie haben schnell abgegeben. 
(Zuruf SPD: Er freut sich!) 


Christoph Degen (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die Einführung 
der Besoldung nach A 13 an den Grundschulen ist 
richtig. Sie ist überfällig. 


(Beifall SPD, Moritz Promny (Freie Demokraten) 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Hoffentlich kommt das jetzt auch so. Spätestens 2028 soll 
das der Fall sein. Vielleicht geschieht es auch früher, nämlich 
dann, wenn Sie unserem Änderungsantrag zustimmen 
würden. Dass das jetzt endlich kommen wird, das ist vor 
allem das Verdienst der Verbände, der Gewerkschaften und 
der Lehrkräfte. Vor allem ihnen gilt unser Dank, dass das 
jetzt endlich kommen wird. 


(Beifall SPD) 


Vielleicht hat das auch ein bisschen damit zu tun, dass 
die Fraktionen der SPD, der FDP und DIE LINKE das 
hier schon seit Jahren immer wieder thematisiert haben. 
BÜNDNIS 90/Die Schwarzen haben es immer wieder abgelehnt. 
Möglicherweise hat der nahende Termin der Landtagswahl 
etwas damit zu tun, dass sich da jetzt etwas 
bewegt. Aber all das kommt zu spät, zu langsam, zu halbherzig, 
zu zögerlich und auch noch ziemlich schlampig. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Der Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU und der GRÜNEN 
hat noch einmal eines umfangreichen Änderungsantrags 
bedurft. Vor allem sind es redaktionelle Änderungen. 
Das hat wieder einmal gezeigt, dass da offenbar nicht so 
ganz aus voller Überzeugung gearbeitet wurde. Das sieht 
man auch anhand der Begründung des Gesetzentwurfs. 
Darauf kam man auch in der Anhörung immer wieder 
zu sprechen. Die Mitglieder der Fraktionen der CDU und 
der GRÜNEN argumentieren vor allem mit dem Lehrermangel, 
der jahrelang kleingeredet wurde. Jetzt wolle man 
konkurrenzfähig bleiben. 


Ja, das ist ein Thema. Wenn man das ernst nimmt, müsste 
man die Besoldung A 13 an den Grundschulen früher einführen. 
Aber uns geht es vor allem darum, dass die Arbeit 
an den Grundschulen mit der Arbeit an anderen Schulfor


men gleichwertig ist. Deswegen ist die Besoldung A 13 für 
Grundschullehrkräfte grundsätzlich richtig. 


(Beifall SPD, Moritz Promny (Freie Demokraten) 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Damit wird auch ein Beitrag zur Gleichberechtigung der 
Geschlechter geleistet. Denn rund 90 % der an den Grundschulen 
Unterrichtenden sind Frauen. Auch damit wird das 
Gender Pay Gap ein Stück weit berichtigt werden. Künftig 
werden die Männer und Frauen, die Lehrkräfte sind, gleich 
bezahlt werden. 


(Beifall SPD, Moritz Promny (Freie Demokraten) 
und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Man merkt immer wieder: Die Mitglieder der Fraktionen 
der CDU und der GRÜNEN wollen das eigentlich nicht. 
Eine Rolle dabei spielt sicherlich, dass inzwischen die 
Mehrheit der Bundesländer zu A 13 übergegangen ist. 


Dass wir das schon ab dem Jahr 2026 haben wollen – auch 
auf Empfehlung vieler Anzuhörender –, hat den Grund, 
dass diese Erhöhung sowohl im Nachbarbundesland Nordrhein-
Westfalen wie beispielsweise auch in Schleswig-Holstein 
im Norden ab dem Jahr 2026 vollumfänglich umgesetzt 
sein wird. Wir wollen gleichziehen, damit wir ab dem 
Jahr 2026, wenn der Rechtsanspruch auf einen Ganztagsplatz 
ab der 1. Klasse in Kraft tritt, sagen können: Diese 
Leistung bzw. diesen Mehraufwand, die bzw. der an den 
Grundschulen geleistet werden muss, wollen wir honorieren. 
Deswegen wollen wir mithilfe unseres Änderungsantrags, 
den wir gemeinsam mit der FDP gestellt haben, die 
Besoldung A 13 ab dem Jahr 2026 vollumfänglich umgesetzt 
haben. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Das ist das eine Thema, das in der Anhörung immer wieder 
deutlich wurde. Das geht zu langsam und wirkt nicht überzeugend, 
wenn man das so lange, über fünf Jahre hinweg, 
hinauszögert. 


Ein anderes Thema wurde in der Anhörung auch immer 
wieder deutlich gemacht. Gerade auch bei den Schulleitungen 
wird nicht angemessen mit gleichgezogen. Das betrifft 
gerade diejenigen Grundschulen mit über 180 Schülerinnen 
und Schülern. Da wird es kaum bis keine Erhöhung 
geben. Das ist nicht richtig. Denn gerade bei den Schulleitungen 
haben wir einen riesigen Bedarf, Nachwuchs zu 
finden. Es wird immer schwerer, Menschen zu gewinnen, 
die bereit sind, Verantwortung an den Grundschulen zu 
übernehmen. Denn auch da werden die Verantwortung und 
die Arbeit immer mehr. 


Daran änderte sich auch nichts, als Konrektoren für einen 
Teil der Grundschulen eingeführt wurden. Solange 
die Konrektoren kein entsprechendes Deputat bekommen, 
wird sich daran nichts ändern. Deswegen muss noch einiges 
hinsichtlich der Arbeitsbelastung und zur Entlastung 
der Grundschulleitungen grundsätzlich gemacht werden. 


(Beifall SPD und Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Besonders deutlich wurde das auch beim Ganztagsschulverband, 
Landesverband Hessen, der sich in der Anhörung 
geäußert hat. Er hat sehr deutlich gemacht, wie viel mehr 
an Verantwortung es ist, wenn man eine Grundschule leitet, 
die viele Schülerinnen und Schüler im Ganztagsangebot 
hat. Es gibt dann eine besonders hohe Verantwortung 
hinsichtlich des Personals durch die zusätzlichen Kräfte. 

