11196 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


gemacht. Die Nutzungsintensität ist durchaus unterschiedlich, 
aber das ist auch gut und richtig so; denn es soll 
von der individuellen Bedarfslage der jeweiligen Schule 
abhängen. Gar nicht dabei sind nur wenige Schulen, aber 
ich habe leider keine Zahl für Sie. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Dann haben wir noch eine Zusatzfrage von 
Dr. Horst Falk, CDU-Fraktion. 


Dr. Horst Falk (CDU): 


Danke, Herr Vorsitzender. – Ich habe eine Zusatzfrage. 
Herr Kultusminister, ist Ihnen bekannt, dass die Landesschülervertretung 
beim letzten Jugendkongress hier im 
Landtag darüber geklagt hat, dass die Landesschülervertretung 
selbst bei den Schulen so unbekannt sei, dass sie die 
Politik auffordert, ihr zu helfen, die Landesschülervertretung 
bei den Schulen überhaupt erst einmal bekannt zu machen, 
und dass viele Schülerinnen und Schüler in Hessen 
überhaupt nicht wissen, dass es eine Landesschülervertretung 
gibt? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Dr. Falk, das ist in der Tat auch schon an 
mich herangetragen worden. Wir haben der Landesschülervertretung 
deshalb signalisiert, dass wir auch ihr selbstverständlich 
gerne dabei behilflich sind, sie bei den Schülerinnen 
und Schülern selbst noch mehr bekannt zu machen. 
Es gibt wahrscheinlich viele Stellen, an denen wir unsere 
Kommunikationsarbeit noch intensivieren können. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es hätte jetzt nur noch Frau 
Kollegin Geis die Möglichkeit, eine Zusatzfrage zu stellen. 


– Nein? Gut, dann ist das in Ordnung. 
Dann rufe ich die Frage 902 
auf. Herr Kollege Axel Gerntke, 
Fraktion DIE LINKE. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Ist das Land Hessen und damit der hessische Verkehrsminister 
Tarek Al-Wazir gemäß § 3 Abs. 3 des FernstraßenBundesamt-
Errichtungsgesetzes weiterhin für die Planfeststellung 
für Neubauten und Änderungen an Bundesautobahnen 
zuständig? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Wirtschaftsminister. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Gerntke, ja. 


(Tobias Eckert (SPD): Das war ja mal erfrischend 
kurz!) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren, der Wirtschaftsminister hat das 
Wort. 


(Zuruf: Nein, der ist schon fertig!) 


– Ach, der ist schon fertig. 
(Heiterkeit – Marius Weiß (SPD): Das war total 
überraschend!) 


Ich hätte ihm das Wort noch einmal gegeben. – Dann 
kommt Frau Kollegin Kula? 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Ich stehe da fast als 
Letzte!) 


– Ja, so ist das, wenn man da noch steht. – Gibt es sonst 
noch irgendeine Zusatzfrage? – Keine, aus, fertig. Dann ist 
das erledigt. 
Dann kommen wir zu Frage 
903. 
Kollege Yanki Pürsün, 
FDP. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Warum wird sie den Hessenpass mobil, trotz der positiven 
Einschätzung, erst zu einem deutlich späteren Zeitpunkt 
einführen als das lokale Angebot der Stadt Frankfurt am 
Main? 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Die Frage war 
falsch!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Wirtschaftsminister, bitte. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Sehr geehrter Herr Abg. Pürsün, der aufgeworfene Vergleich 
ist insofern unzutreffend, als dass der von Ihnen 
vermutlich gemeinte Frankfurt-Pass ein seit vielen Jahren 
bestehendes, lokal beschränktes Angebot der Stadt Frankfurt 
am Main darstellt, welches im Laufe der Zeit immer 
wieder angepasst wurde. 


Beim Frankfurt-Pass fallen die leistungsgewährende Stelle 
und der Träger für die zum Bezug berechtigende soziale 
Leistung zusammen. Die Prüfung der Anspruchsberechtigung 
und die Gewährung der Leistung erfolgen somit 
durch dieselbe kommunale Gebietskörperschaft. Grundvoraussetzung 
für den Frankfurt-Pass ist zusätzlich ein Erstwohnsitz 
in Frankfurt am Main, wodurch auch diese Bezugsvoraussetzung 
leicht durch die Leistungsgeberin, nämlich 
die Stadt Frankfurt am Main, geprüft werden kann. 


Gänzlich unterschiedlich verhält es sich beim Hessenpass 
mobil. Hier verfügt das Land selbst über keinerlei Informationen 
über die zum Bezug berechtigten Personen. Außerdem 
soll der Hessenpass mobil zum Erwerb eines rabattierten 
Deutschlandtickets und nicht nur zum Erwerb eines 

