Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11233 


Damit kommen wir nun zu Tagesordnungspunkt 8: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Änderung sicherheitsrechtlicher Vorschriften 
und zur Umorganisation der hessischen Bereitschaftspolizei– 
Drucks. 20/11194 zu Drucks. 20/8129 – 


Es wird mit aufgerufen: 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Drucks. 20/11235 – 


Die Berichterstattung übernimmt die Abg. Eva Goldbach. 
Ich darf ihr zunächst das Wort erteilen. 


Eva Goldbach, Berichterstatterin: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich teile Ihnen die Beschlussempfehlung des Innenausschusses 
vom 15.06. mit. Der Innenausschuss empfiehlt 
dem Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung 
des Änderungsantrags, Drucks. 20/10821, in zweiter 
Lesung anzunehmen. Beschlossen wurde dies mit den 
Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen 
die Stimmen von SPD, Freien Demokraten, DIE LINKE 
bei Enthaltung der AfD. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Erstem darf ich Herrn Abg. Bauer von 
der CDU-Fraktion das Wort erteilen. Die Redezeit beträgt 
fünf Minuten. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In Hessen leben heißt, besonders sicher leben. Dafür sorgt 
unsere Polizei, und dafür sind wir auch sehr dankbar. Erfolge 
bei der Prävention, bei der Kriminalitätsbekämpfung, 
bei der Fallaufklärung fallen nicht einfach so vom Himmel. 
Hessen ist in Sachen Sicherheit regelmäßig unter den drei 
besten Bundesländern, weil wir die Voraussetzungen für 
eine erfolgreiche Polizeiarbeit kontinuierlich verbessern. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Blicken wir kurz auf die drei wesentlichen Parameter: 


Erstens. Erfolgreiche Polizeiarbeit braucht vor allem auskömmliches 
Personal, möglichst gut qualifiziert und motiviert. 
Bei uns in Hessen gibt es aktuell mehr als 15.500 
Polizeibeamtinnen und Polizeibeamte – so viele wie noch 
nie zuvor. Ende 2025 werden es 18 % mehr sein. Über 


16.000 Kolleginnen und Kollegen sorgen dann für mehr 
Sicherheit. 
Eine gute Polizeiarbeit braucht zweitens auch eine auskömmliche 
Ausstattung und beste Polizeitechnik. Es wird 
allgemein anerkannt, dass Hessen unter den Bundesländern 
gut ausgestattet ist. Dafür sorgen wir auch im Haushalt im 


Jahr 2023 mit über 2 Milliarden € alleine für den Polizeihaushalt. 
Nie gab es mehr Geld für die Polizei. 


Meine Damen und Herren, drittens braucht es für die erfolgreiche 
Polizeiarbeit und die Arbeit unserer Sicherheitsbehörden 
vor allem einen bedarfsgerechten und zeitgerechten 
rechtlichen Handlungsrahmen. 


Heute beraten wir einen Gesetzentwurf der Fraktionen der 
CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN mit Änderungen 
zu sicherheitsrechtlichen Vorschriften im HSOG und im 
HVSG, also dem rechtlichen Kernbereich der inneren Sicherheit. 
Auch hier leitet uns das gemeinsame Ziel, die 
Rahmenbedingungen für mehr Sicherheit in Hessen zu verbessern. 


Dazu tragen die gesetzlichen Anpassungen bei, wie etwa 
bei der Videoüberwachung an besonderen Gefahrenpunkten 
oder auch der Ausweitung des Anwendungsbereichs 
der elektronischen Aufenthaltsüberwachung für Fälle der 
sogenannten häuslichen Gewalt. 


Mit der Neufassung von § 5 HVSG wird das notwendige 
rechtliche Fundament für den ermittlungs-und auswertungsunterstützenden 
Einsatz moderner Technologie 
geschaffen, und zwar wird er zum Schutz unserer Bürgerinnen 
und Bürger vor schweren Straftaten geschaffen. 


Wir hatten zu diesem Themenkomplex zwei Entscheidungen 
des Gerichts im laufenden Gesetzgebungsprozess umzusetzen, 
was nicht einfach war. Der Anpassungsbedarf 
wurde mit dem ersten Änderungsantrag aufgegriffen. Dieser 
wurde in der darauffolgenden Anhörung ausnahmslos 
befürwortet. Mit dem nun vorgelegten zweiten Änderungsantrag 
erfolgt eine Nachjustierung. So werden z. B. die 
Vorschriften zur Übermittlung von mit nachrichtendienstlichen 
Mitteln erworbenen personenbezogenen Daten an 
anderer Stelle neu gefasst. 


Mit der Neufassung des § 25a HSOG erhält das Gesetz 
Vorgaben zum Rollen- und Rechtekonzept und zum Konzept 
der Kategorisierung und Kennzeichnung personenbezogener 
Daten. Dabei wird jetzt gesetzlich geregelt, welche 
Daten wie verwendet werden dürfen. Dabei wird so grundrechtsschonend 
wie nur möglich vorgegangen. Zum Schutz 
Unbeteiligter werden deren personenbezogene Daten und 
Vorgangsdaten nicht in eine automatisierte Datenanalyse 
einbezogen. 


Für die CDU-Fraktion steht außer Frage, dass eine Analysesoftware 
aus verschiedenen Gründen für eine moderne 
Ermittlungsarbeit im digitalen Zeitalter gebraucht wird. In 
Hessen nutzen polizeiliche Ermittler die Analyseplattform 
zur Abwehr von Gefahren für gewichtige Rechtsgüter. Es 
geht aber nicht um Alltagskriminalität, sondern es geht 
um schwerwiegende Delikte wie Terrorismus, organisierte 
Kriminalität und auch Kindesmissbrauch. 


Meine Damen und Herren, die Software soll den Ermittlern 
helfen, Verbindungen zwischen Personen, Ereignissen und 
anderen relevanten Informationen herzustellen, um Kriminalität 
aufzudecken und Straftäter effektiv zu verfolgen. 
Das ist das Ziel der Software, und deshalb sind wir für den 
Einsatz dieser Software. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, angesichts der zunehmenden 
rasanten Steigerung von Fallzahlen und des Datenvolumens, 
gerade im Bereich Kindesmissbrauch, brauchen wir 
automatisierte unterstützende Hilfsmittel für die Analyse 

