11248 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


Fall. Der Betroffenen wurde eine Duldung ausgestellt. 
Auch hier droht derzeit also keine Abschiebung. 


Für drittstaatsangehörige Menschen mit einer staatlich 
anerkannten einjährigen Pflegeausbildung, sogenanntes 
Pflegehilfspersonal, sieht das geltende Recht eine Einzelfallregelung 
vor. Danach können die kommunalen Ausländerbehörden 
in Abstimmung mit der Bundesagentur für 
Arbeit eine Aufenthaltserlaubnis erteilen und der konkreten 
Situation vor Ort begegnen, wenn ein regionales, wirtschaftliches 
oder arbeitsmarktpolitisches Interesse an der 
Beschäftigung besteht. 


Einen Anspruch auf einen Aufenthaltstitel für Pflegehilfskräfte 
gibt es nach geltender Rechtslage nicht. 


Für welche Beschäftigungen und unter welchen Voraussetzungen 
die Zuwanderung ausländischer Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer zugelassen werden soll, sind jedoch 
Fragen, die das Bundesministerium für Arbeit und Soziales 
unter Berücksichtigung des Fachkräftemangels im Rahmen 
der Beschäftigungsverordnung gesetzlich regeln muss. 
Darüber hinaus ist der Bundesrat zu beteiligen. Dies gilt 
grundsätzlich auch für die Beschäftigung ausländischer 
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als Pflegehilfspersonal. 


Damit Pflegehilfskräfte einen aufenthaltsrechtlichen Status 
erhalten, der über die derzeitige Einzelfalllösung hinausgeht, 
bedarf es folglich einer Gesetzesänderung. Die 
Bundesregierung hat hierzu im Gesetzentwurf zur Weiterentwicklung 
der Fachkräfteeinwanderung einen Vorschlag 
eingebracht. Bislang handelt es sich bei dem neuen Fachkräfteeinwanderungsgesetz 
jedoch lediglich um einen Entwurf, 
der in Teilen noch der Zustimmung des Bundesrats 
bedarf. 


Frage 921 – Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIELINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Ist es zutreffend, dass sie die Landesförderung für Dorferneuerung 
so eingeschränkt hat, dass eine Kommune über 
den gesamten Förderzeitraum von sechs Jahren nur maximal 
1,5 Millionen € beantragen kann? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Im Förderprogramm Dorfentwicklung hat die Landesregierung 
keinerlei Einschränkungen gegenüber dem Status quo 
der letzten Jahre vorgenommen. Sowohl die Mittelausstattung 
des Förderprogrammes als auch die Anzahl der Förderschwerpunkte 
in Hessen liegen seit vielen Jahren konstant 
bei ca. 32 Millionen € Fördermitteln sowie rund 100 
Förderschwerpunkten, sodass sich an der Berechnung der 
durchschnittlichen Mittelausstattung je Förderschwerpunkt 
in den letzten Jahren keinerlei Änderungen ergeben haben. 
Im Rahmen der Budgetberechnung ergibt sich ein rechnerischer 
Durchschnitt in Höhe der genannten 1,5 Millionen € 
an insgesamt förderfähigen Kosten pro Förderschwerpunkt 
für kommunale Projekte als Orientierung. 


Die Kommunen erstellen aber zur Planung der Projekte 
einen Zeit-, Kosten-und Finanzierungsplan (ZKFP). Im 
Rahmen dieser Planung können sie über die 1,5 Millionen 
€ hinausgehen. Sie können also mit mehr Mitteln Projekte 
planen, als nach dem rechnerischen Durchschnitt zur 
Verfügung steht. Damit ist keine Zusage zur Realisierung 


aller geplanten Projekte verbunden. Es soll aber die Möglichkeit 
geschaffen werden, wenn z. B. ein Projekt in einer 
Kommune doch nicht realisiert wird und dadurch unverhofft 
Mittel frei werden, diese Mittel unbürokratisch in eine 
andere Kommunen zu lenken, damit dann dort ein bereits 
geplantes, aber bislang rechnerisch nicht finanziertes Projekt 
umgesetzt werden kann. 


Zusätzlich stehen Mittel für die Förderung von privaten 
Maßnahmen zur Verfügung, etwa für Wohnraumertüchtigung 
und -schaffung im Innenbereich. Im letzten Jahr standen 
hierfür pro Kommune rund 170.000 € jährlich zur 
Verfügung. 


Frage 922 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Kann sie veranlassen, dass der Landesbetrieb Hessen-
Forst auf Nutzungspauschalen für ehrenamtliche Volkswanderungen 
im Staatswald, die im Fall der Wanderfreunde 
Hatzbachtal zur Absage der beliebten Wanderveranstaltung 
geführt haben, zukünftig verzichtet? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Veranstaltungen im Wald wie der Wandertag der Wanderfreunde 
Hatzbachtal sind nach den Bestimmungen des 
§ 15 Abs. 1 Hessisches Waldgesetz zunächst frei, wenn 
sie dem Grunde nach der Erholung dienen. Einschränkungen 
bestehen, wenn eine Zustimmung des Waldbesitzers 
einzuholen ist. Das ist unter anderem der Fall beim Befahren 
von Waldwegen mit motorgetriebenen Fahrzeugen, 
bei Veranstaltungen, die zu einer deutlichen Beunruhigung 
der im Wald lebenden Tiere, zu einer Verunreinigung 
von Waldgrundstücken oder zu einer Beschädigung von 
Pflanzen führen oder wenn die Durchführung von kommerziellen 
Veranstaltungen eine erwerbswirtschaftliche Zielsetzung 
verfolgt. Für die Erlaubnis von Veranstaltungen 
im hessischen Staatswald hat der Landesbetrieb Hessen-
Forst nach längeren intensiven Abstimmungen mit dem 
Landessportbund Hessen entsprechende Regeln festgelegt. 
Danach werden Veranstaltungen gemeinnütziger Gruppen, 
wie z. B. von Sportvereinen, Schulen oder Kindergärten, 
anhand bestimmter Aspekte in drei Kategorien unterschieden. 


Kategorie 1: Kleine gemeinnützige Veranstaltungen mit 
wenig Organisationsaufwand bedürfen keiner Zustimmung 
und sind kostenfrei. Das gilt für eine Veranstaltung, bei 
der kein Kfz benötigt wird. Jedoch sollten die Veranstalter 
ab einer größeren Teilnehmerzahl (Orientierungsgröße 
> 50 Personen) die Forstämter hierüber informieren, da 
ansonsten die Veranstaltung durch betriebliche Abläufe 
(Holznutzung, Jagd) beeinträchtigt werden könnte. 


Kategorie 2: Veranstaltungen mit geringem Organisationsaufwand, 
bei denen insbesondere auch das Befahren im 
Wald mit Kfz zur Vorbereitung und Durchführung erforderlich 
ist, sind zustimmungs-und gestattungspflichtig. Für 
den entstehenden Aufwand, wie z. B. die Sperrung von 
Wegen, die Beschilderung, verkehrslenkende Maßnahmen 
und die Wiederherstellung von Wegen für den Forstbetrieb, 
wird eine Bearbeitungspauschale für Dienstleistungen von 
Hessen-Forst von 60 € verlangt. Sofern es sich um eine 
forstamtsübergreifende Veranstaltung handelt, beträgt die 
Pauschale aufgrund des erhöhten Aufwandes 100 €. Die 
Zustimmung erteilt das hauptbetroffene Forstamt. 

