11208 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


Ein zweiter wichtiger Teil ist, dass die Öffentlichkeit Anspruch 
darauf hat, zu erfahren, wie Steuermittel verwendet 
werden. In diesem Bereich geht es um mehrere Hundert 
Millionen Euro in Summe. Darum ist Transparenz über 
Steuergeld immer eine gute Sache. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dieses Misstrauen, das zumindest in Hessen entstanden 
ist, bekämpft man nur mit Transparenz. Das haben auch 
die Landesregierung und die Sozialverbände in Hessen erkannt. 
Deshalb haben am 30. März 2023 das hessische Sozialministerium 
und die freien Träger, vertreten durch die 
Liga der freien Wohlfahrtspflege, eine Transparenzcharta 
unterzeichnet. Nach dieser Transparenzcharta wollen die 
Sozialverbände offenlegen, wofür sie ihre Mittel verwenden. 


Die Frage bleibt: Reicht das? Diese Transparenzcharta beruht 
rein auf Freiwilligkeit. Es gibt keine Nachteile oder 
Sanktionen, wenn man sich nicht beteiligt. Wir haben uns 
einmal angeschaut: Was finden wir denn in dieser Transparenzliste, 
die das Ministerium öffentlich macht? – Das 
ist völlig unzureichend. Dort werden Gewinn- und Verlustrechnungen 
eingestellt, aber man kann daraus nicht erkennen, 
wofür tatsächlich Mittel abgeflossen oder eingesetzt 
worden sind. Diese Art und Weise der Berichterstattung 
auf der Grundlage der Transparenzcharta reicht einfach 
nicht aus. Jede Kollegin, jeder Kollege kann das selbst 
überprüfen, indem er kurz ins Internet geht und sich das 
anschaut. 


Deshalb haben wir uns entschieden, eine gesetzliche 
Grundlage zu schaffen, weil wir gewisse Dinge erreichen 
wollen. Diese möchte ich Ihnen nahelegen: 


Das Erste, was wir brauchen, ist eine verbindliche gesetzliche 
Vorgabe zur Offenlegung der Herkunft und der Verwendung 
der Mittel. Das muss gesetzlich geregelt werden; 
denn auf der Grundlage von Freiwilligkeit funktioniert das 
nicht. 


Wir wollen allerdings auch keine übermäßige Bürokratie 
gerade für kleine Träger auslösen. Darum haben wir eine 
Bagatellgrenze eingezogen und haben gesagt, alles unter 


25.000 € muss nicht gemeldet werden. Ob die praktikabel 
ist, wird sich aus einer Evaluation ergeben. Jedenfalls wollen 
wir kleinere Träger nicht unnötig belasten. 
Es muss einen Anreiz geben, und der Anreiz ist: Wer dort 
nicht mitmacht, kann keine Fördermittel beziehen. Es muss 
verbindlich sein: Wer Fördermittel durch das Land erhalten 
möchte, der muss auch in der Transparenzdatenbank mitmachen. 


Ist das jetzt ein großer Aufwand für das Land? Erst einmal 
nicht; denn die Datenbank existiert ja schon. Die Frage 
ist: Wird sie denn tatsächlich qualitativ befüllt? Das ist das 
Problem. Eigentlich haben wir als Land keinen besonderen 
Aufwand. 


Dann schaut man natürlich auch in die Nachbarbundesländer 
und stellt fest, dass es so eine Datenbank in anderen 
Ländern bereits gibt. Das wird sich durchsetzen, das wird 
es irgendwann in allen Bundesländern geben. Hessen muss 
nicht Schlusslicht bei dem Thema bleiben, zumal wir hier 
auch den AWO-Skandal erlitten haben. 


Ich möchte aber noch etwas anfügen. Wir haben diese Idee 
noch erweitert. Denn wir wollen nicht nur wissen, was 
die freien Träger mit dem Geld machen; wir wollen auch 


wissen, welchen Trägern die Landesregierung Geld gibt. 
Auch das – darum Zuwendungsdatenbank – ist interessant. 
Wir wollen auch den Bereich erweitern. Wir wollen nicht 
nur im Sozialbereich wissen, wofür die Mittel verwendet 
werden und was die Landesregierung an Mitteln ausschüttet; 
wir wollen das z. B. auch im den Bereichen der Kultur 
und der Umwelt wissen. Denn natürlich kann man mit 
Fördermitteln Politik machen und auch Gesinnungspolitik 
machen. Auch das wollen wir uns genau anschauen. 


Transparenz ist die Grundlage für Demokratie und für den 
Glauben der Menschen an Demokratie. Darum ist dieses 
Gesetz ein guter Beitrag für die Festigung der Demokratie 
in unserem Land. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Rock. – Für die Fraktion der CDU 
hat jetzt der Abg. Schad das Wort. 


Max Schad (CDU): 


Frau Präsidentin, Kolleginnen und Kollegen! Die Affären 
rund um die Verbände der Arbeiterwohlfahrt in Frankfurt 
und Wiesbaden markieren zweifelsohne einen Tiefpunkt in 
der Geschichte der Sozialverbände in unserem Land. Das 
Ausmaß an krimineller Energie, in dem über Jahre hinweg 
mit öffentlichen Mitteln umgegangen wurde, war sicherlich 
für keinen von uns so vorstellbar. Die Verwicklungen 
und Verstrickungen in dem gesamten Komplex machen bis 
heute noch sprachlos. 


Aber es gibt auch positive Befunde in dieser Angelegenheit. 
Dazu gehört, dass sich der Rechtsstaat leistungsfähig 
gezeigt hat. Viele von denen, die geglaubt haben, sie 
könnten das Thema aussitzen, allen voran der Frankfurter 
Ex-OB Feldmann, sind damit nicht durchgekommen. Ich 
finde, das ist auch gut so. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sicherlich sind noch nicht alle Fragen abschließend geklärt. 
Ich bin aber zuversichtlich, dass die Aufklärung des 
Skandals erfolgreich weitergehen wird. 


Ein weiterer positiver Befund ist aus meiner Sicht, dass in 
der Öffentlichkeit auf Generalverdächtigungen gegenüber 
den Sozialverbänden verzichtet wurde – und dies aus gutem 
Grund. Die Sozialverbände in unserem Land leisten 
eine sehr gute Arbeit. Ohne sie gäbe es einen großen Teil 
unserer sozialen Infrastruktur nicht, oder sie müsste von 
staatlichen Einrichtungen erbracht werden. 


Für uns als CDU-Fraktion ist klar: Erstens sind die Sozialverbände 
in unserem Land unverzichtbar, und zweitens ist 
die AWO Frankfurt nicht überall – im Gegenteil. 


(Zurufe Freie Demokraten: Sie ist auch in Wiesbaden!) 


Eine der unmittelbaren Folgen aus den Skandalen ist die 
Einführung einer Transparenzdatenbank durch das hessische 
Sozialministerium. In die Datenbank kann sich jeder 
Verband und jede Organisation der freien Wohlfahrtspflege 
eintragen. Auf freiwilliger Basis können so beispielsweise 
Informationen zu Finanzen und Strukturen sowie zur Arbeit 
und zu Aktivitäten des Verbandes zentral gebündeltder Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. 

