11200 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


Landesseite, was wir dafür tun können und was nicht, 
aber wir werden es vorantreiben. Es soll zu Veränderungen 
kommen. So soll die „Vision Zero“ nicht nur in der Überschrift 
geführt werden, vielmehr soll gesagt werden: Was 
heißt das in der konkreten Betrachtung der Unfallsituationen 
und der Gefahrenpunkte insbesondere in der Mobilität 
im Straßenverkehr, und was sind die Ableitungen davon? 
Auch deswegen ist es wichtig, das mit hineinzunehmen. 


Weiterhin stellt sich die Frage nach dem ÖPNV-Gesetz. 
Dabei ist deutlich zu machen, dass On-Demand-Verkehre 
insbesondere im ländlichen Raum eine große Chance sind, 
verlässliche Mobilitätsgarantien zu ermöglichen, die Vernetzung 
von Verkehrsmitteln und Ähnliches mehr hinzubekommen. 
Das alles ist deswegen eine Gesamtschau, wie 
man Mobilität ganzheitlich verändern kann. 


Deswegen ist es wichtig, dass wir auch im Hessischen 
Landtag sagen, was wir an diesem Gesetzentwurf, den ehrenamtlich 
Engagierte erarbeitet haben, gut finden. Wenn 
man es schlecht findet, kann man es hier auch inhaltlich 
begründen. Man kann sich aber nicht einfach – wie Sie im 
letzten Jahr im Sommer hier in Wiesbaden – feiern lassen 
und hinterher sagen: Danke, dass ihr unterschrieben habt, 
aber ich werde mich darum nicht kümmern. – Deswegen 
führen wir diese Debatte auch im Hessischen Landtag. Wir 
wollen tatsächlich Mobilität gestalten. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Eckert. – Bevor ich der nächsten Rednerin das 
Wort erteile – heute ist der Tag der hohen Besuche –, darf 
ich auch unsere ehemalige Kultusministerin, Frau Henzler, 
willkommen heißen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
AfD, Freie Demokraten und Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


Nun erteile ich Frau Walther für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
das Wort. 


Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Erinnern Sie sich noch an Ihre Schulzeit? Wenn 
der Lehrer oder die Lehrerin eine Hausaufgabe gestellt 
hat, dann gab es unterschiedliche Arten, damit umzugehen. 
Einige setzten sich daran und entwickelten kreative Lösungen, 
die vielleicht nicht vollkommen waren; aber letztlich 
merkt man, sie haben sich mit dem Thema beschäftigt. 
Andere kamen mit unerledigten Hausaufgaben – sozusagen 
Mut zur Lücke – und holten sich das Gemecker und 
schlechte Noten ab. 


(Gernot Grumbach (SPD): Reden Sie von der Landesregierung?) 


Dann gab es noch die dritte Gruppe, die telefonierte mit 
den Mitschülerinnen und Mitschülern und besorgte sich 
deren Lösung. Daran wurde noch ein bisschen geschrieben, 
aufgehübscht, aber es blieben eben die Lösungen der anderen. 


Warum erzähle ich das? Als ich den Gesetzentwurf der 
SPD zur Verkehrswende las, auf den ich nach zweieinhalb 
Jahren Enquetekommission echt gespannt war, kam mir 


dieses Bild wieder in den Sinn. Die SPD musste nämlich 
nicht einmal telefonieren. Die Idee der Verkehrswende-Initiative, 
ihr Gesetzentwurf stand komplett im Netz und 
musste nur noch aufgepimpt, hier ein Komma ergänzt, 
da ein paar Satzeichen hinzugefügt werden. Damit es der 
Lehrer nicht gleich bemerkt, wurden auch noch ein paar 
Wortumstellungen vorgenommen. 


So heißt es in § 11: 


Die gemäß § 10 erhobenen Daten werden öffentlich 
einsehbar in maschinenlesbarer, offen[er] … Form 
… zur Verfügung gestellt. 


Jetzt heißt es bei der SPD: „maschinenlesbarer 
u 
n 
d 
offen[
er] lizenzierter Form“. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Nicht 
schlecht!) 


In § 13 wurde aus „strategischem Rahmenplan“ die „strategische 
Rahmenplanung“. 


Oder es wird vor „Erhalt und Sanierung sowie Ertüchtigung“ 
einfach noch ein „und“ geschrieben, usw. usf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Jetzt könnte man enttäuscht sein und das Ganze einfach zur 
Seite legen, 


(Zuruf SPD: Wenn es doch gut ist!) 


der übliche Move der Opposition, die Regierung ein bisschen 
zu ärgern. Doch da würde man echt etwas verpassen; 
denn die SPD hat nicht nur aufgehübscht, sondern an vier 
Passagen auch etwas gestrichen. Was fehlt nun eigentlich? 


Es fehlt z. B. in § 3 der Satz: 


Die Träger der Straßenbaulast haben die Belange der 
Verkehrsmittel des Umweltverbunds bei der Schaltung 
von Lichtsignalanlagen gegenüber den Belangen 
des motorisierten Individualverkehrs zumindest 
gleichberechtigt zu berücksichtigen, … 


Ebenso fehlt der Satz: 


Lichtsignalanlagen sind so zu steuern, dass eine 
Querung insbesondere an Straßen mit zwei Fußgängerfurten 
… innerhalb einer Grünphase möglich ist. 


Es fehlt auch der Satz: 


Lichtsignalanlagen sind für den Radverkehr so zu 
steuern, dass eine schnelle Grünschaltung ausgelöst 
werden kann (Grüne Welle). 


Es fehlt auch: 


An Knotenpunkten sollen Radschnellverbindungen 
und Raddirektverbindungen vorwiegend bevorrechtigt 
sein … 


(Tobias Eckert (SPD): Ich freue mich auf den Änderungsantrag!) 


Also fehlen wesentliche Absätze zur Bevorrechtigung des 
Fuß- und Radverkehrs gegenüber dem motorisierten Individualverkehr. 
Wieso denn das Abweichen in genau diesen 
Punkten, liebe SPD? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Marius Weiß (SPD): Ja, weil es im Gesetzentwurf 
der Landesregierung steht!) 

