Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11215 


Das können Honorarkräfte, weitere Lehrerinnen und Lehrer 
oder anderes pädagogisches Personal sein. 


Das zeichnet sich bisher im Besoldungsgefüge überhaupt 
nicht ab. Deswegen muss man in Zukunft auch darüber 
reden. Dazu haben wir keinen Änderungsantrag vorgelegt. 
Wir wollten uns eine dritte Lesung ersparen. Wir wollen 
aber hinterlegen, dass wir diesen Bedarf sehen. Wir wollen 
das dann ab nächstem Jahr in der Landesregierung angehen. 


(Beifall SPD) 


Die Besoldung nach A 13 wird nicht alle Probleme lösen. 
Das betrifft gerade auch den Fachkräftemangel an den 
Grundschulen. Meine Erfahrung ist, dass die Lehrkräfte sagen: 
Wir wollen wertgeschätzt werden. Wir wollen gleich-
behandelt werden. Aber eigentlich brauchen wir mehr Zeit 
und nicht mehr Geld. Denn die Grundschullehrkräfte brauchen 
mehr Entlastung. 


Durch die Inklusion, die Ganztagsschule und die viel größere 
Heterogenität der Schülerinnen und Schüler an den 
Grundschulen haben die Lehrkräfte viel mehr zu tun. Sie 
brauchen mehr personelle Unterstützung durch einen echten 
Sozialindex. Ich erinnere noch einmal daran, dass die 
Fraktionen der CDU und der GRÜNEN in der letzten 
Wahlperiode die Differenzzulage gekürzt haben. Auch damit 
konnte man die Mehrarbeit wertschätzen. 


Genauso ist es notwendig, jetzt endlich an die Ausbildung 
der Grundschullehrer zu gehen. Das Studium muss verlängert 
werden, damit in Zukunft alle notwendigen Kompetenzen 
inklusive der Grundkompetenzen, Bildung hinsichtlich 
der Demokratie, Bildung hinsichtlich der nachhaltigen 
Entwicklung, der Unterricht im Ganztagsangebot und vieles 
mehr, dort vorkommen und angemessen wertgeschätzt 
werden. Das Studium zum Grundschullehramt würde dann 
wirklich eine höhere Bedeutung und eine größere Wertschätzung 
haben. Auch das muss angegangen werden. 


(Beifall SPD) 


Es muss auch eine Verbesserung der Studienqualität geben. 
Denn die Anzahl der jungen Leute, die ihr Studium abbrechen, 
ist enorm. Das darf so nicht bleiben. Wir müssen 
nicht nur mehr junge Leute für das Studium der Pädagogik 
an den Grundschulen gewinnen. Wir müssen sie auch halten. 
Auch da haben wir noch große Herausforderungen vor 
uns. 


Nur so werden wir es schaffen, die besten Kräfte für unsere 
Grundschulen zu gewinnen. Da ist noch einiges zu tun. 
Darüber werden wir morgen noch einmal ab 10:15 Uhr 
sprechen. Dann werden wir grundsätzlich über die vielen 
Baustellen in unserem Schulsystem reden. Die Arbeitsbedingungen 
müssen so sein, dass wir die besten Kräfte für 
Hessen gewinnen können. – Ich danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Kollege Degen. – Für die Fraktion der 
AfD hat jetzt der Abg. Scholz das Wort. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, Herr Kultusminister, werte 
Damen und Herren! Mario Michel – in Personalunion 
Leiter einer Grundschule sowie Vorstandsmitglied des Hessischen 
Grundschulverbandes, also jemand, der sich auskennt 
– brachte es in der Anhörung auf den Punkt: 


Im Monat 500 € mehr zu haben, wird einen Grundschullehrer 
nicht entlasten. 


Damit ist im Grunde bereits alles gesagt, meine Damen 
und Herren. 


(Beifall AfD) 


Dennoch drängen sich einige Fragen auf. Haben Sie, werte 
Abgeordnete, schon einmal etwas vom pädagogischen 
Ethos gehört? Ja? – Wie gelangen Sie dennoch zu der 
Überzeugung, dass sich die intrinsische Motivation eines 
Pädagogen mit einer Gehaltszulage signifikant erhöhen 
lässt? 


(Turgut Yüksel (SPD): Es geht um Respekt!) 


Gehen Sie ferner davon aus, dass Oberschüler sich primär 
deshalb für ein Lehramtsstudium entscheiden, weil der 
vorherige Einblick in die A-Besoldungstabellen bei ihnen 
eine schiere Euphorie auslöste? 


(Beifall AfD – Zuruf) 


Wieder ja? – Nun, meine Damen und Herren, dann haben 
Sie nichts, aber auch gar nichts vom Lehrersein verstanden. 


(Beifall AfD) 


Die A-13-Eingangsbesoldung für Grundschullehrer steigere 
gemäß Begründung Ihres Gesetzentwurfs die Attraktivität 
des Grundschullehramts und sei des Weiteren Ausdruck 
der Wertschätzung der Landesregierung gegenüber 
den hessischen Lehrkräften. – Das hört sich wunderbar an, 
allein, es wird sich hierdurch gar nichts an dem desaströsen 
Istzustand unseres Bildungssystems ändern. 


(Beifall AfD) 


An die Landesregierung und unseren Kultusminister gerichtet: 
Ihre Strategie besteht weiterhin darin, Probleme 
mit Geld zuzudecken. Hierfür greifen Sie oft und gerne 
auf sogenanntes Sondervermögen zurück, genauer: Sie 
üben sich im Auftürmen von Schuldenbergen, welche dann 
künftige Generationen wieder abtragen dürfen. 


(Beifall AfD) 


Den Istzustand unseres Bildungssystems verdanken wir 
vor allem einer CDU, welche sich vornehmlich ihrem 
Machterhalt widmet, 


(Beifall AfD) 


indem sie dem grünen Bündnispartner ein Koalitionsversprechen 
nach dem anderen erfüllt und dabei eigene Überzeugungen 
bereitwillig über Bord wirft. 


(Beifall AfD) 


Der Schaffung eines hochwertigen Bildungssystems mit 
einer ausreichenden Lehrerversorgung sowie Schulen, die 
für unsere Lehrer und Schüler ein lehr- und lernfördernder 
Lebensraum sein sollten, haben Sie doch längst abgeschworen. 
Vielmehr widmen auch Sie sich bereits ideologiegeleiteten 
symbolischen Projekten und erzeugen dabei 

