Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11199 


ausweis zu haben – entweder als Verbrauchs- oder als Bedarfsausweis. 
Diese müssen sie dann einem potenziellen 
Käufer oder einem Mieter zeigen, wenn er danach fragt. 


Ich wundere mich, wie oft ich das Wort „Entbürokratisierung“ 
höre und dann diejenigen, die dieses Wort im Mund 
führen, die Einführung neuer bürokratischer Pflichten fordern. 
Deswegen kann ich Ihnen an dieser Stelle sagen: 
Wir haben nicht vor, drei Millionen Gebäudeeigentümer 
in Hessen dazu zu zwingen, dem Hessischen Statistischen 
Landesamt Daten zu melden. 


(Andreas Lichert (AfD): Die haben sich bei der 
Grundsteuer schon geärgert!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Minister. – Ich sehe keine weiteren Nachfragen. 
Damit ist die Fragestunde abgehalten. 


(Die Fragen 907, 911, 915 bis 923, 928 bis 930 und 
die Antworten der Landesregierung sind als Anlage 
beigefügt. Die Fragen 906, 908 bis 910, 912 bis 914, 
924 bis 927 sollen auf Wunsch der Fragestellerinnen 
und Fragesteller in der nächsten Fragestunde beantwortet 
werden.) 


Bevor wir in der Tagesordnung fortfahren, möchte ich auf 
der Besuchertribüne unseren ehemaligen Europaminister 
Volker Hoff begrüßen. Seien Sie uns herzlich willkommen. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 2 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der SPD 
Gesetz zur Umsetzung der Verkehrswende (Verkehrswendegesetz)
– Drucks. 20/11132 – 


Die vereinbarte Redezeit beträgt fünf Minuten. Als Erster 
hat sich Herr Eckert für die SPD-Fraktion gemeldet. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Mit diesem Entwurf eines Gesetzes für die 
Mobilität von morgen in Hessen legen wir Ihnen einen 
Vorschlag vor – nicht, um uns mit fremden Federn zu 
schmücken, sondern um das zu würdigen, was Bürgerinnen 
und Bürger unter hohem Einsatz erarbeitet haben, namentlich 
in der Initiative Verkehrswende Hessen. Sie haben 
beispielsweise Unterschriften gesammelt. Aber zum Wesen 
der parlamentarischen Demokratie gehört, dass auch diese 
Anliegen im Hessischen Landtag diskutiert werden und 
dass wir miteinander um eine gute Lösung ringen. Daher 
ist es wichtig, dass dieser Gesetzentwurf im Hessischen 
Landtag diskutiert wird. 


(Beifall SPD) 


Lassen Sie mich an den Anfang meiner Ausführungen ein 
herzliches Dankeschön für alle setzen, die sich ehrenamtlich 
eingebracht haben: in Verbänden, in Vereinen oder 
einfach, weil sie das Thema umtreibt und sie sich damit 
identifizieren. Sie haben Unterschriften gesammelt und 
sich wirklich großartig engagiert. Im letzten Jahr haben 


alle Fraktionen bis auf eine im Hessischen Landtag dieses 
ehrenamtliche Engagement gelobt. 


Am Ende kam der Federstrich der Landesregierung: Das 
alles ist verfassungswidrig, deswegen brauchen wir uns 
nicht damit zu beschäftigen. – So kann man es machen, 
man kann aber auch den Diskurs führen. Man kann sich, so 
wie wir es als SPD-Landtagsfraktion getan haben, die Arbeit 
machen und mit juristischer Beratung sowie mit dem 
Gutachten der Landesregierung fragen: Was steht eigentlich 
darin? Was sind die konkreten Punkte, die diskutiert 
werden, denen zufolge angeblich das gesamte Gesetz verfassungswidrig 
ist? Man kann diese Punkte mit hineinnehmen 
und die nötigen Verknüpfungspunkte schaffen, damit 
es nicht verfassungswidrig ist. Diese Arbeit kann man sich 
machen. 


Wir fanden es wichtig, dass man das tut, wenn es die 
Landesregierung schon nicht macht. Deswegen ist es gut, 
dass wir im Hessischen Landtag jenseits der inhaltlichen 
Komponente und jenseits der Frage nach Ausgestaltung 
der Details dieser Arbeit nicht nur in Aktuellen Stunden 
und Ähnlichem wertschätzen, wie wir das im letzten Jahr 
gemacht haben, sondern dass wir über diese Inhalte reden. 
Das einfach mit einem Federstrich wegzuwischen, ist kein 
adäquater Umgang damit. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Deswegen finde ich drei wesentliche Themen ganz spannend, 
die diesen Gesetzentwurf begleiten, die auch in der 
Enquetekommission zitiert worden sind und die immer 
in Mobilitätsdebatten im Hessischen Landtag dargestellt 
werden: Wir müssen von der Betrachtung einzelner Verkehrsträger 
zur Betrachtung verknüpfter Mobilitätsketten 
kommen und dabei beispielsweise Fragen von Umstiegsstationen 
oder der Ermöglichung von Mobilität berücksichtigen. 
Wir müssen uns von dem Denken lösen: Das eine 
ist Straße, das andere ist Schiene, das Dritte sind Radwege, 
und dann gibt es noch den Fußverkehr. – Dieser Verknüpfungseffekt, 
der sich in diesem Gesetzentwurf widerspiegelt, 
würde der Mobilitätspolitik in Hessen wirklich guttun. 


(Beifall SPD) 


Wichtig ist auch, sich Ziele zu setzen. Abstrakt zu sagen, 
man wolle etwas für Mobilität tun, ist das eine. Man kann 
konkret sagen: Wir haben ein Ziel und wollen beispielsweise 
einen Anteil am Modal Split von 65 % in einer 
gegebenen Zeit hinbekommen. – Das kann man am Ende 
vielleicht um ein Jahr oder um zwei Jahre verfehlen, aber 
wer kein Ziel hat, der weiß nicht, wie er nachsteuern soll 
und wie konkrete Maßnahmen aussehen. Deswegen ist es 
auch wichtig, in einem solchen Gesetz – nicht auf der 
administrativen Ebene – deutlich zu machen, wohin wir 
eigentlich wollen und wie wir das gestalten wollen. 


(Beifall SPD) 


In diesem Gesetzentwurf, den wir Ihnen vorlegen und 
den die in der Initiative Verkehrswende Engagierten mit 
erarbeitet haben, gibt es wichtige Punkte. Wir sagen, was 
die konkreten Bausteine für das Land Hessen sind, Stichwort 
beispielsweise: überörtliche Radwegeinfrastruktur in 
Landesverantwortung. Darin steht auch, was wichtig zu 
verändern ist, wenn man das Thema Radverkehr gleichberechtigt 
in der Mobilitätskette in Hessen betrachten möchte. 
Die Zielsetzung für das Land soll nach Kräften unterstützt 
werden, Stichwort: Elektrifizierung der Schiene. Wir 
sollten deutlich sagen: Bei diesem Ziel wissen wir von 

