11216 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


einen Wildwuchs an Programmen, ohne deren Wirksamkeit 
zu evaluieren. 


(Beifall AfD – Zurufe) 


Meine Damen und Herren, noch einmal zu Ihrer Kenntnis: 
Die deutschen Lehrer gehören laut jüngster OECD-Studie 
schon jetzt zu den weltweit bestbezahlten Pädagogen, nur 
Luxemburg zahlt seinen Pädagogen noch etwas mehr. 


Der Vorsitzende des Hessischen Philologenverbandes betonte 
demgemäß in seiner Stellungnahme, dass unbedingt 
verhindert werden müsse, 


… dass die Politik die Hände in den Schoß legt und 
glaubt, mit der Besoldungsangleichung habe sie nun 
genug für die Lehrkräfte getan. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, mitnichten ist eine als zu gering 
eingeschätzte Eingangsbesoldung ursächlich dafür, dass 
sich immer weniger junge Menschen für den Lehrerberuf 
entscheiden, sondern vielmehr die deutlich abgenommene 
Attraktivität des Arbeitsplatzes Schule. 


(Beifall AfD) 


Dies wurde von vielen der angehörten Sachverständigen 
zum Ausdruck gebracht. Eine Teilursache ist ein Schulsystem, 
welches seine Lehrer bereits seit Jahren mit unterrichtsfremden 
Aufgaben überfrachtet, ja, sie verschleißt, 
anstatt sie zu entlasten, damit sie sich ihrer Kernaufgabe – 
der Unterrichtserteilung – vollumfänglich widmen können. 


(Beifall AfD) 


Wie geht unsere Landesregierung damit um? Ein Beispiel: 
Lehrer der Frankfurter Gesamtschule klagten unlängst über 
schlechte Arbeitsbedingungen und zu wenig Personal. Die 
zuständige Behörde reagierte zuverlässig: Die Lehrer erhielten 
Gutscheine für Yogakurse. 


(Heiterkeit und Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, was für ein Hohn. Bemerken 
Sie eigentlich den Zynismus und die Geringschätzung gegenüber 
unseren Lehrern mit derartigen vermeintlichen 
Hilfestellungen? 


(Beifall AfD) 


Der eingangs erwähnte Grundschulleiter Herr Michel fragte 
im Rahmen der Anhörung sinngemäß, wie es denn sein 
könne, dass Schüler, die in der 12. oder 13. Klasse mit 
dem Berufswunsch Lehrer ein Praktikum an hessischen 
Schulen beginnen würden, sich von ihren dort gemachten 
Erfahrungen abgeschreckt fühlten. – Dieser Befund, nach 
dem potenzielle Lehramtsstudenten aufgrund der Zustände 
an unseren Schulen von ihrem Berufswunsch Lehrer absehen, 
ist eine Schande für die hessische Bildungspolitik. 


(Beifall AfD) 


Der Vertreter der hessischen Lehramtsstudenten betonte, 
dass die Regelstudienzeit von sieben Semestern für das 
Grundschullehramt in Hessen angesichts der größer gewordenen 
inhaltlichen Dichte des Studiums, welche im Rahmen 
des novellierten Lehrkräftebildungsgesetzes unlängst 
beschlossen worden ist, zu kurz sei. Ergänzend möchte ich 
feststellen, dass die Studiendauer ebenfalls zu kurz ist, um 
zusätzlich erforderliche Praxisanteile in den Studienverlauf 
zu integrieren. 


(Beifall AfD) 


Diese Sichtweise wird im Übrigen von vielen unserer 
Lehramtsstudenten geteilt. 


Lassen Sie mich abschließend einen denkwürdigen Punkt 
aufgreifen – Herr Degen tat das auch –, welcher gleichfalls 
von Herrn Michel eingebracht wurde: Er habe von vielen 
Mitgliedern seines Grundschulverbandes Rückmeldung erhalten, 
nach der man vor dem Hintergrund der geplanten 
Besoldungserhöhung überlege, das eigene Lehrdeputat zu 
reduzieren, um effektiv dasselbe Gehalt wie vorher zu 
erhalten. Vielen Lehrern gehe es primär um Arbeitsentlastung 
und nicht um mehr Geld. 


(Beifall AfD) 


Ja, verehrte Landesregierung, Ihre geplante Besoldungserhöhung 
auf A 13 könnte sogar zu einer Verschärfung des 
Lehrermangels im Grundschulbereich führen. Zu dieser intellektuellen 
Höchstleistung zulasten der hessischen Schüler 
und Steuerzahler kann man Sie nur beglückwünschen. 


(Beifall AfD) 


Der in zweiter Lesung beratene Gesetzentwurf der Landesregierung 
belegt erneut deren völlige Ahnungslosigkeit 
bei der Bewältigung bildungspolitischer Herausforderungen. 
Diese Landesregierung bleibt sich treu: Unangenehme 
Symptome eines schwer erkrankten Schulsystems werden 
hastig kurz vor der Wahl mit Geld zugedeckt, statt sich den 
Ursachen ernsthaft zu widmen. 


(Beifall AfD) 


Unser Land und unsere Schüler haben wahrlich Besseres 
als Sie verdient. Zum Glück werden im kommenden 
Herbst die Karten neu gemischt. Der vorliegende Gesetzentwurf 
erfährt aufgrund seiner erwartbar schädlichen Wirkung 
unsere strikte Ablehnung, ebenso der gemeinsameÄnderungsantrag von SPD und FDP. – Herzlichen Dank 
für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD – Zuruf: So ein Unsinn!) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Als Nächster hat der fraktionslose Abg. Kahnt das Wort. 


Rolf Kahnt (fraktionslos): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Meinem Beitrag möchte ich das Wort Prof. Lammerts 
von heute Morgen voranstellen, der sagte, man müsse 
sich gegenseitig aushalten können. – Das hat man an 
den Reden hier gesehen. 


Die Anhörung zur Anpassung der Besoldung der Grundschullehrkräfte 
macht eigentlich deutlich, dass die Erhöhung 
der Eingangsbesoldung hessischer Grundschullehrkräfte 
auf A 13 zum 1. August überall begrüßt und befürwortet 
wird. Gleiches gilt für die Angleichung bei Funktions-
und Leitungsämtern. Auch wenn die stufenweise 
Erhöhung der Bezüge nicht überall Zuspruch findet: Spät 
ist in jedem Fall immer noch besser als niemals. 


Schließlich macht Geld allein nicht unbedingt glücklich; 
vielmehr geht es mit dem Gesetzentwurf auch darum, 
einmal mehr Wertschätzung gegenüber allen hessischen 
Grundschullehrkräften Ausdruck zu verleihen. Neben der 
Anhebung werden mithin Anerkennung und Dank für 

