Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11189 


Landesseite dazu übergehen, bei öffentlichen Ausschreibungen 
vor allem auf Recyclingmaterial zu verweisen. Wir 
gehen davon aus, und das besprechen wir sowohl mit den 
Kommunalen Spitzenverbänden als auch in der Umweltallianz, 
dass auch die öffentliche Hand, die Kommunen, 
und darüber hinaus der gewerbliche Bereich für den Bau 
zunehmend Recyclingmaterial nutzen. Dann brauchen wir 
auch weniger Deponiekapazitäten. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Herr Kollege Grumbach hat noch eine 
Zusatzfrage. 


Gernot Grumbach (SPD): 


Danke, Frau Ministerin. – Sie bewegen sich genau auf dem 
Pfad, auf den ich hinauswollte. Ich würde es an einer Stelle 
aber noch ein bisschen zuspitzen wollen: Sehen Sie nicht 
noch einen relativ hohen Anteil von, sagen wir einmal, 
technischen Vorschriftshindernissen, um Recyclingmaterial 
jenseits des Straßenbaus verbreiteter einzusetzen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Im Moment ist mir keines bekannt. Ich kann Ihnen das 
aber gern noch einmal schriftlich beantworten. Wir versuchen 
jedenfalls, alles daranzusetzen; und wir haben in 
Hessen im Rahmen unserer Ressourcenstrategie mit dem 
Rathaus in Korbach im Kreis Waldeck-Frankenberg, wo 
ein Teil abgerissen und saniert wurde, schon ein Pilotprojekt 
gestartet, indem dort mit Recyclingbaumaterial gearbeitet 
wurde. Das ist sehr gut gelungen, sodass wir auch 
Anschauungsprojekte haben. Wir wollen damit die Sorge 
nehmen, dass so etwas angeblich nicht gelingen könne. Es 
gelingt sehr wohl. 


Wenn es weitere technische Anforderungen gibt, die zu 
Schwierigkeiten führen, und wir diese von hessischer Seite 
beseitigen können, werden wir dafür sicherlich Sorge tragen. 
Ich kann Ihnen auf diese Frage aber gern noch einmal 
schriftlich antworten. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. 


Ich rufe Frage 885 auf. Frau Kollegin Angelika Löber, 
SPD-Fraktion. 


Angelika Löber (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wurde die – für Aufgaben, deren Wahrnehmung den Interessen 
des Landes dienen – gewährte Unterstützung (Büro, 
Mitarbeiter, Dienstwagen) des Ministerpräsidenten a. D. 
Volker Bouffier für die Organisation rund um die Veranstaltung 
„Bargeflüster“ am 3. Mai 2023 in Darmstadt genutzt? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Es antwortet der Chef der Staatskanzlei. Bitte sehr. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Abgeordnete, zu den 
nachwirkenden Verpflichtungen aus dem Amt des Ministerpräsidenten 
gehört für Herrn Ministerpräsidenten a. D. 
Volker Bouffier als Person der jüngeren hessischen Zeitgeschichte 
auch die Teilnahme an Diskussionsveranstaltungen 
und Talkshows. Bei der von Ihnen zitierten Veranstaltung 
in Darmstadt handelt es sich um eine regelmäßige 
Promi-Talkshow, in der am 3. Mai dieses Jahres vornehmlich 
das Handeln und politische Wirken von Volker Bouffier 
als Ministerpräsident Gegenstand des Talks war. 


Zu Ihrer konkreten Frage. Durch das dem Herrn Ministerpräsidenten 
a. D. zur Verfügung gestellte Büro wurden 
für die Veranstaltung am 3. Mai per E-Mail Termin und 
Teilnahme bestätigt. Eine inhaltliche Vorbereitung erfolgte 
nicht. Der Transport und die Begleitung zum Termin erfolgte, 
wie üblich, entsprechend der Sicherheitseinstufung 
durch das Hessische Landeskriminalamt für Herrn Ministerpräsidenten 
a. D. Volker Bouffier. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Weitere Fragen? – Bitte sehr, 
Herr Kaffenberger. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Hat der Ministerpräsident 


a. D. für die Teilnahme an der Veranstaltung ein Honorar 
erhalten? 
Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Staatsminister Wintermeyer. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Ich habe vermutet, dass diese Frage kommen würde, deswegen 
kann ich sie Ihnen nach Rücksprache mit Herrn Ministerpräsidenten 
a. D. Volker Bouffier genau beantworten: 
nein. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Zusatzfrage vom Kollegen Kaffenberger. Bitte. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich wollte mit dieser Frage 
nichts insinuieren. Ich wollte einfach nur gern eine Antwort 
erhalten, und diese habe ich bekommen, vielen Dank 
dafür. Die Frage, die sich mir im Rahmen der Veranstaltung 
jetzt noch stellt – ich wäre auch gern hingegangen, ich 
hatte aber leider keine Zeit –, ist: Mein Eindruck ist, dass 
20 € für so eine Veranstaltung – – 

