Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11217 


unsere Grundschullehrkräfte ausgesprochen. Mit ihrem 
Dienst leisten sie eine verantwortungsvolle, überaus vielfältige 
und verlässliche pädagogische Arbeit. Mit engagierter 
Leistungsbereitschaft bewältigen sie besondere Herausforderungen 
und Aufgaben, wie etwa die individuelle Förderung 
bei wachsender Heterogenität der Lerngruppen, den 
Spracherwerb in der Bildungssprache Deutsch, den Ganztagsausbau, 
die Inklusion, Klassenführungen, Elterngespräche, 
pädagogische Beratung und vieles mehr. 


Die Besoldungsanhebung trägt darüber hinaus dazu bei, 
Ansehen und Attraktivität des Grundschullehramts zu erhöhen. 
Bekanntlich macht der Fachkräftebedarf auch vor 
Hessens Schulen nicht halt. Mit der Anhebung wird das 
Land Hessen wettbewerbsfähiger. Eine vollständige Anhebung 
schneller als jetzt vorgesehen – das sieht auch der 
eingereichte Änderungsantrag von SPD und Freien Demokraten 
vor – ist ein Befund der Anhörung. Andere Bundesländer 
schließen bereits 2026 mit der Besoldungsanpassung 
ab. Umso wichtiger ist es, Studienabsolventinnen und 
-absolventen über die Maßnahmen Hessens zu informieren 
und sie davon profitieren zu lassen. Staatsminister Lorz 
hob hervor, Hessens Grundschulstudiengänge seien erfreulicherweise 
ausgelastet. 


Ich komme zum Schluss. Mit der insgesamt attraktiven Besoldungsanhebung 
können zusätzliche Lehrkräfte für Hessens 
Unterrichtsversorgung gewonnen werden. Die Anpassung 
stellt eine lohnende Investition in eine gute Zukunft 
hessischer Bildungs- und Schulpolitik dar. – Vielen Dank. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Kahnt. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat jetzt der Abg. May das Wort. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Heute ist ein guter Tag für die Grundschulen in Hessen; 
denn, wenn der Landtag nach dieser Debatte dieses 
Gesetz beschließen wird, ist klar: A 13 für Grundschullehrkräfte 
kommt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich denke, das ist ein wichtiges Zeichen der Anerkennung 
und der Wertschätzung der wichtigen Arbeit, die 
an unseren Grundschulen tagtäglich geleistet wird. Damit 
wird die Bildung an den Grundschulen insgesamt gestärkt; 
denn Ganztag, Inklusion, sozialpädagogische Unterstützung, 
Deutsch als Zweitsprache – die Anforderungen 
an unsere Grundschulen sind hoch und zuletzt immer weiter 
gestiegen. 


Die Heterogenität der Lerngruppen steigt und macht eine 
individuelle Förderung an den Grundschulen immer wichtiger. 
Der Bildungs- und Erziehungsauftrag verlagert sich – 
bedauerlicherweise – immer mehr von den Eltern in Richtung 
der Schulen. 


Weil das eben die steigenden Anforderungen und Herausforderungen 
an unseren Schulen sind, haben wir festgestellt: 
Wenn sich die Anforderungen an das Grundschullehramt 
ändern, dann muss sich auch die Besoldung ändern. 
Daher gehen wir jetzt diesen Schritt und heben die 
Eingangsbesoldung der Grundschullehrkräfte von A 12 auf 


A 13 an, und, ich glaube, das ist ein richtiges Signal an die 
an Grundschulen Tätigen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In den Grundschulen werden die wichtigen Grundlagen 
für den weiteren Bildungsweg gelegt. Es können ungleiche 
Ausgangsvoraussetzungen ausgeglichen werden. Daher 
kommt eben den Grundschulen in unserem Bildungssystem 
so eine zentrale Rolle zu; und daher steht für uns 
GRÜNE schon lange fest: Die Arbeit, die an den Grundschulen 
geleistet wird, ist nicht nur unverzichtbar, sondern 
eben auch gleichwertig mit der Arbeit an weiterführenden 
Schulen, und sie ist uns nun auch gleich viel wert. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU) 


Der Beruf der Grundschullehrkraft erfährt durch die Besoldungsanpassung 
eine zusätzliche Aufwertung. Damit 
können wir in Zeiten des Fachkräftebedarfs und des angespannten 
Lehrkräftearbeitsmarkts in ganz Deutschland, in 
allen Bundesländern Wettbewerbsnachteile vermeiden. 


Auch wenn die Haushaltslage nun wirklich nicht besonders 
entspannt, sondern aufgrund von Pandemie, Krieg und Inflation 
sehr angespannt ist, haben wir die Kraft gefunden, 
diese finanziellen Anstrengungen darstellen zu können. 
Denn – man sollte das nicht unter den Tisch fallen lassen – 
das, was wir jetzt auf den Weg bringen, bedeutet letztendlich 
Mehrausgaben im dreistelligen Millionenbereich. Das 
ist für den Landeshaushalt eine große Herausforderung. 
Aber weil uns das Anliegen so wichtig ist, haben wir die 
Kraft gesammelt und setzen das jetzt schrittweise um; denn 
uns sind die Grundschulen so viel wert. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das unterscheidet letztendlich auch die Koalition von CDU 
und GRÜNEN von dem, was die Opposition in diesem 
Hause immer anführt. Wir haben heute wieder ein Beispiel 
dafür bekommen, dass Opposition hier bedeutet: Wir wollen 
das, was CDU und GRÜNE machen, aber mehr davon 
oder schneller. – Das ehrt uns. Aber wir verwirklichen 
auch eine lange Linie mit unserer Politik. Wir als GRÜNE 
hatten uns vorgenommen, die A-13-Besoldung gemeinsam 
mit anderen Ländern einzuführen – das hat in Bezug auf 
Rheinland-Pfalz noch nicht geklappt. Jetzt gehen wir diesen 
Schritt, und zwar unabhängig davon, wie die Qualifizierung 
der Lehrkräfte ist. 


Da war die SPD in ihrem letzten Wahlprogramm übrigens 
etwas anders drauf; denn sie hatte seinerzeit gefordert, dass 
erst ein zehnsemestriges Studium für Grundschullehrkräfte 
kommt und dann die A-13-Besoldung. Diejenigen, die 
nicht zehn Semester studiert haben, hätten erst fortgebildet 
werden müssen. So viel also zum Thema „überfällig“, werter 
Herr Kollege Degen. Sie sollten sich da schon noch 
einmal mit Ihrem eigenen Programm auseinandersetzen. 
Wir haben Kurs gehalten; Sie arbeiten jetzt kräftig nach. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Lassen Sie eine Zwischenfrage des Kollegen Degen, den 
Sie gerade angesprochen haben, zu? 


(Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Bitte 
schön!) 

