11212 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
hat jetzt der Abg. Bocklet das Wort. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die Einführung der Transparenzdatenbank war aus unserer 
Sicht notwendig, allein schon um die Wohlfahrtsverbände 
schützen zu können. Sie werden dadurch aufgefordert, öffentlich 
zu zeigen, wofür sie die Mittel bekommen und 
wofür sie sie verwenden. 


Die Frage der Freiwilligkeit, der Verbindlichkeit oder der 
Pflicht dazu stellt sich, finde ich, in dieser Stunde noch 
nicht. Die Transparenzcharta ist seit diesem Jahr in Kraft. 
Ich denke, wir sollten den Verbänden die Möglichkeit dazu 
geben. Frau Kollegin Gnadl hat eben gesagt, 27 Verbände 
haben damit angefangen. Ich glaube, das muss deutlich 
besser werden, es muss mehr werden. Das ist keine Frage. 


Aber wir sollten der Sache noch ein wenig Zeit geben. Wir 
sind offen bezüglich des Nachjustierens. Ich habe auf der 
Homepage dieser Transparenzdatenbank geschaut, welche 
Daten man einträgt, welche man nachlesen kann und in 
welcher Klarheit und Detailfreudigkeit Daten angegeben 
wurden. Ich glaube, man wird in kürzerer Zeit – vielleicht 
in einem halben Jahr oder einem Jahr – evaluieren müssen, 
was dabei herausgekommen ist, ob es uns ein Stück weitergebracht 
hat. Wir müssen dann auch über unsere Wünsche 
und Anregungen nachdenken. Was wollen wir aus 
einer solchen Datenbank erkennen können? Dass öffentliche 
Mittel, die sie bekommen haben, auch für den Zweck 
eingesetzt wurden? Das ist zu erkennen. 


Aber wir sollten uns nichts vormachen. Herr Pürsün, Sie 
waren sehr aktiv bezüglich der Arbeiterwohlfahrt in Frankfurt 
und Hessen. Betrug wird man auch in einer Transparenzdatenbank 
nicht wiederfinden. In Frankfurt hat man 
Mittel für eine Leistung erhalten, die man nicht erbracht 
hat. 


(René Rock (Freie Demokraten): Aber Transparenz 
hilft!) 


– Man kann es trotzdem hereinschreiben, Herr Kollege. 
Hier sind wir gar nicht auf zwei unterschiedlichen Seiten. 
– Aber wenn man so knallhart belogen und betrogen wird 
wie in dem damaligen Fall mit den mehreren Millionen 
Euro für Sicherheitspersonal bei Flüchtlingsheimen, das 
man gar nicht eingesetzt hat – das wird man in keiner 
Datenbank dieser Welt zukünftig nachweisen können. Da 
soll man sich nichts vormachen. 
Ich komme zu dem Schluss: Wir brauchen das. Wir 
müssen die Verbände auffordern, das klar nachzuweisen. 
Zur Detailfreudigkeit, ob jetzt Geschäftsführergehälter und 
Dienstwagen darunter sind, dazu habe ich jetzt nichts gefunden. 
Es ist auch die Frage, ob wir so genau sein wollen. 
Dann muss mir zum Schluss auch die Frage gestattet 
sein: Legen wir an die Sozialverbände ähnliche Maßstäbe 
an wie an die Privatwirtschaft, wenn wir sie bezuschussen, 
wenn wir einer Firma Investitionen und Subventionen 
geben? Erfahren wir von denen, welches Gehalt der Geschäftsführer 
bekommen hat? Hier sollten wir den Sozialverbänden 
keine Sonderrolle geben, sondern wir sollten 


mit demselben Maßstab arbeiten. Transparenz ja, dann 
aber für alle. 


Wir haben jetzt bei den Sozialverbänden angefangen, weil 
es dort Vorfälle gab, die sehr ärgerlich waren und die repariert 
werden mussten. Ich glaube, wir sind mit dieser 
freiwilligen Transparenzdatenbank auf gutem Weg. Wir 
sollten uns bei dieser Sache ein bisschen Zeit geben und 
dann noch einmal darüber beraten, ob nachgeschärft werden 
muss. 


Aber generell bin ich sehr offen dafür, dass wir uns anhören, 
was in der Anhörung zu diesem Gesetzentwurf gesagt 
wird. Vielleicht gibt es schon die ersten Hinweise, die erste 
Kritik oder die ersten Verbesserungsvorschläge. Dazu kann 
man Ihren Vorschlag ganz sicher nutzen. Ansonsten reden 
wir spätestens im Frühling nächsten Jahres noch einmal 
über diese Thematik. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Bocklet. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsminister Klose das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Hochverehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Ich will mit den Menschen anfangen, die sich haupt- und 
ehrenamtlich in der Wohlfahrtspflege engagieren, die für 
Hessen ganz wichtige Partner im Bereich der sozialen Arbeit 
sind und auf deren Arbeit niemand von uns verzichten 
will. Denn sie übernehmen Aufgaben, die für das Land und 
für den Sozialstaat wichtig sind. Ich glaube, da sind wir 
uns überwiegend einig. 


Es ist auch wichtig, festzustellen, dass gerade auch diese 
Menschen unter dem sogenannten AWO-Skandal gelitten 
haben, unter dem, was bei der Arbeiterwohlfahrt passiert 
ist. Deshalb möchte ich das voranstellen, da Intransparenz 
und der Missbrauch von Geldern dem Ansehen der betroffenen 
Verbände und damit dem Vertrauen in die Wohlfahrtspflege 
schaden. 


Das vorangestellt und vorangestellt, welche wichtige Arbeit 
in den Wohlfahrtsverbänden geleistet wird, ist völlig 
klar, dass Transparenz ein Leitprinzip gemeinnütziger Organisationen 
sein muss, gerade weil sie mit öffentlichen 
Geldern hantieren. 


Für viele Organisationen der freien Wohlfahrtspflege und 
Träger sozialer Arbeit in Hessen ist das bereits selbstverständlich. 
Es ist für sie selbstverständlich, öffentlich über 
ihre Ziele, Arbeitsweisen, Finanzmittel und deren Herkünfte 
und auch Verwendung in verständlicher und leicht zugänglicher 
Form zu berichten. Trotzdem müssen wir noch 
mehr Vertrauen entstehen lassen. 


Vertrauensbildung gelingt dann besonders gut, wenn 
Transparenzkriterien glaubwürdig und wirksam umgesetzt 
und gelebt werden. Dazu will ich sagen: Ich erwarte eine 
Öffentlichkeitsarbeit, die selbstständig Einblick in die Herkunft 
und die Verwendung öffentlicher Mittel und Spenden 
gewährt. Es muss klar ersichtlich sein, wer welche Mittel 
erhält und wofür sie eingesetzt werden. 


Ich sagte es schon: Es liegt natürlich im ureigenen Interesse 
dieser Organisationen; denn ihr Ansehen hat unter dem 

