11190 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, ich darf Sie doch bitten, eine Frage zu stellen. 
Ihr Eindruck ist sehr interessant, aber er ist hier für 
mich nicht bedeutend. – Nun bitte Ihre Frage. Drücke noch 
einmal drauf. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Sie haben völlig recht, Herr Präsident. – Teilen Sie meine 
Einschätzung, dass 20 € für das Zuhören bei den Nachwirkungspflichten 
vielleicht doch etwas zu viel sind? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Staatsminister. 


Axel Wintermeyer, Minister und Chef der Staatskanzlei: 


Herr Abg. Kaffenberger, diesen Eindruck kann ich deswegen 
nicht teilen, weil nicht die Hessische Landesregierung 
oder gar der Herr Ministerpräsident a. D. Veranstalter war. 
Es ist offensichtlich ein Unternehmen, das diese Veranstaltungen 
durchführt. Das haben wir als Hessische Landesregierung 
nicht zu kommentieren und schon gar nicht hier im 
Plenarsaal zu rechtfertigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Es gibt keine Zusatzfrage. 


Dann rufe ich Frage 886 
auf. Die übernimmt der Kollege 
Yanki Pürsün. Bitte sehr. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Wie hat sie die Beratungs- und Förderzentren bei der Weiterentwicklung 
der sonderpädagogischen Grundzuweisung 
mit einbezogen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Pürsün für Herrn Abg. Promny, die Hessische 
Landesregierung verfolgt mit der sonderpädagogischen 
Grundzuweisung an Schulen das Ziel, dass Förderschullehrkräfte 
mit ihrem vollen Stundendeputat dort dauerhaft 
tätig sind. Auf Wunsch der allgemeinen Schule ermöglichen 
wir, dass der allgemeinen Schule eine oder mehrere 
Stellen für die inklusive Beschulung fest zugewiesen werden. 


An den Grundschulen wird die inklusive Beschulung schon 
seit Beginn des Schuljahres 2020/2021 dahin gehend gestärkt, 
dass jeder Grundschule pro 250 Schülerinnen und 
Schüler auf Wunsch mindestens eine Stelle für eine Förderschullehrkraft 
fest zugewiesen wird. Diese Lehrkräfte 
sind sodann fester Bestandteil des Kollegiums der 
Grundschule. Seit dem Schuljahr 2022/2023 wird das Kon


zept der sonderpädagogischen Grundzuweisung zudem an 
Schulen der Sekundarstufe I im Rahmen eines Piloten ermöglicht. 


Sowohl bei der sonderpädagogischen Grundzuweisung an 
Grundschulen als auch im Rahmen des Piloten an Schulen 
der Sekundarstufe I ist es das Ziel, dass multiprofessionelle 
Teams aus Lehrkräften, Förderschulpädagoginnen 
und -pädagogen und Teilhabeassistentinnen und -assistenten 
gemeinsam in festen Strukturen zusammenarbeiten, 
um Schülerinnen und Schülern mit einem festgestellten 
Anspruch auf sonderpädagogischen Förderbedarf mit bestmöglichem 
Bezug auf ihre individuellen Bedürfnisse und 
Fähigkeiten zu fordern und zu fördern. 


Den Förderschullehrkräften, die im Rahmen der sonderpädagogischen 
Zuweisung fest an einer Schule sind, wird 
nach wie vor eine fachliche Anbindung an das Beratungsund 
Förderzentrum im jeweiligen inklusiven Schulbündnis 
ermöglicht. Hierzu stellen wir den Förderschullehrkräften 
sowohl an den Grundschulen als auch an den Schulen der 
Sekundarstufe I ein entsprechendes Deputat von einer Wochenstunde 
bei einer vollen Stelle zur Verfügung. 


Die regionalen Beratungs-und Förderzentren werden 
außerdem bei der Umsetzung der sonderpädagogischen 
Grundzuweisung an weiterführenden Schulen mit einbezogen. 
Die fachliche Anbindung der Förderschullehrkraft 
erfolgt unter anderem durch die Teilnahme an den Konferenzen 
der Lehrkräfte des regionalen Beratungs- und Förderzentrums 
und durch die Besprechung förderdiagnostischer 
Stellungnahmen, welche vom jeweiligen Beratungsund 
Förderzentrum oder einer fachlich zuständigen Förderschule 
geprüft werden. 


Vor dem Start der sonderpädagogischen Grundzuweisung 
an Schulen der Sekundarstufe I im Rahmen des Piloten 
wurde zudem eine Evaluation durchgeführt, die die 
Einführung der sonderpädagogischen Grundzuweisung an 
Grundschulen zum Gegenstand hatte und in der auch die 
Leiterinnen und Leiter der regionalen Beratungs- und Förderzentren 
die Möglichkeit hatten, Feedback zu geben. 
Darüber hinaus wurden Förderschullehrkräfte, die Schulleitungen 
von Grundschulen mit einer sonderpädagogischen 
Grundzuweisung, Schulleitungen von Grundschulen 
mit der alleinigen Versorgung durch ein regionales Beratungs- 
und Förderzentrum und auch die Staatlichen Schulämter 
befragt. 


Auf der Grundlage der überwiegend positiven Erfahrungen 
mit der Grundzuweisung an Grundschulen und unter 
Einbeziehung der Verantwortlichkeit der inklusiven Schulbündnisse 
hat die Landesregierung die Möglichkeit der 
sonderpädagogischen Grundzuweisung auch weiterführenden 
Schulen eröffnet, welche eine hierfür geeignete inklusive 
Schul-und Unterrichtsentwicklung aufweisen. Ein 
Kriterium zur Auswahl geeigneter Schulen bildet deshalb 
das schulbezogene Förderkonzept, in dem insbesondere 
das Zusammenwirken der Lehrkräfte in der Förderung von 
Schülerinnen und Schülern der Schule als Grundlage für 
den inklusiven Unterricht beschrieben wird. Auch hier ist 
die Anbindung an das regionale Beratungs- und Förderzentrum 
in gleicher Form wie an Grundschulen gewährleistet. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Der Kollege Degen stellt die 
erste Zusatzfrage. Christoph, bitte. 

