Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11247 


Frage 917 – Petra Heimer (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie plant sie auf das Urteil des Verwaltungsgerichtshofs 
Hessen zu reagieren, welches der Stadt Offenbach untersagt, 
Kriterien wie Schließtage oder Beitragshöhen bei der 
Vergabe an freie Träger festzuschreiben, weil hierfür eine 
gesetzliche Grundlage im Hessischen Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch 
fehlt? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Klarstellend führe ich aus, dass das von Ihnen erwähnte 
Urteil auf eine Klage von zwei freien Trägern von Kindertageseinrichtungen 
gegen die Stadt Offenbach erging. Die 
Träger machten geltend, dass die städtische Satzung, die 
die kommunale Förderung der freien Träger regelte, gegen 
höherrangiges Recht verstoße und sie benachteilige. Das 
Gericht gab den Trägern recht und erklärte die städtische 
Satzung für nichtig. Die Satzung verstieß gegen § 30 Hessisches 
Kinder- und Jugendhilfegesetzbuch in Verbindung 
mit § 74 SGB VIII, in denen Kriterien für die Förderung 
von Gemeinden gegenüber freien Trägern von Kindertageseinrichtungen 
bestimmt sind. 


Die Satzung hatte abweichend von diesen Kriterien die 
kommunale Förderung von weiteren Kriterien abhängig 
gemacht bzw. bestimmte gesetzlich vorgesehene Kriterien 
nicht berücksichtigt. Außerdem schränkte die Satzung die 
freien Träger nach dem Dafürhalten des Gerichts in ihrer 
Berufsfreiheit ein, ohne dass dies gerechtfertigt werden 
könne. 


Die Stadt Offenbach hat bereits angekündigt, ihre Satzung 
rechtmäßig auszugestalten. Seitens der Landesregierung 
wird kein weiterer Änderungsbedarf gesehen. Insbesondere 
die Kriterien der kommunalen Förderung gegenüber 
freien Trägern der Kindertagesbetreuung in § 74 SGB 
VIII, auf die das Landesrecht in § 30 HKJGB verweist, 
halten wir für sachgerecht. Hiernach besteht zugunsten der 
Kommunen ein erheblicher Spielraum, im Rahmen einer 
Ermessensentscheidung hinsichtlich der Art und der Höhe 
der Förderung z. B. auch Kriterien wie Schließzeiten und 
Beitragshöhe zu berücksichtigen. 


Frage 918 – Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIELINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie groß ist die Gefahr, dass die Salzeinleitungen in die 
Werra durch die K+S AG wie in der Oder zu einer starken 
Vermehrung der Goldalge mit einem Fischsterben in Werra 
und Weser führen könnten? 


Antwort Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Als wahrscheinlichste Ursache für das Fischsterben in der 
Oder im August 2022 gelten Algentoxine der Brackwasseralge 
Goldalge. Diese hatte sich infolge eines sprunghaft 
gestiegenen Salzgehalts in Verbindung mit weiteren Faktoren 
wie erhöhten Temperaturen und niedrigen Wasserständen 
massiv vermehrt. 


Der Bescheid des Regierungspräsidiums Kassel für Einleitungen 
in die Werra durch die K+S AG sieht jedoch 
vor, dass das Salzabwasser unter nur Ausnutzung der 


Steuerungsmöglichkeiten und Speicherkapazitäten und unter 
Beachtung der festgesetzten Grenzwerte einzuleiten ist, 
sodass die Belastung der Werra am Pegel Gerstungen 
möglichst geringen Schwankungen unterworfen ist und eine 
Vergleichmäßigung der Ionenkonzentrationen erreicht 
wird. Schubweises Abstoßen, ein sogenannter Schwallbetrieb, 
ist nicht erlaubt. Insoweit schließen die behördlich 
vorgegebenen Auflagen für die Einleitung einen sprunghaft 
steigenden Salzgehalt dem Grunde nach aus. 


Frage 919 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie begründet sie, mit Blick auf den akuten Fachkräftemangel, 
die Ablehnung der Ausweitung von Ausbildungskapazitäten 
an hessischen Pflegeschulen? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Ohne einen konkreten Sachverhalt lässt sich diese Frage 
nur allgemein beantworten. Es gibt im Rahmen der Aufsicht 
immer auch Einzelfälle, bei denen z. B. die Lehrkraftkapazitäten 
nicht in dem erforderlichen Umfang nachgewiesen 
wurden, sodass zu laufenden Kursen keine weiteren 
neuen Kurse hätten beginnen dürfen. 


Künftige Pflegekräfte sind darauf angewiesen, dass ihr 
Lehrpersonal die bundesrechtlich geforderten Qualifikationen 
aufweist und der bundesrechtlich vorgegebene Lehrkraft-
Schüler*innen-Schlüssel von 1 : 20, der ab 1. Januar 
2025 in allen Pflegeschulen verbindlich gilt, erfüllt ist. 


Dabei ist es zulässig, den Kurs auch mit mehr als 20 
Personen zu starten, da regelhaft immer auch Auszubildende 
die Probezeit nicht bestehen oder feststellen, dass der 
Beruf nicht ihren Vorstellungen entspricht. Zusätzlich besteht 
in § 4 Abs. 5 Pflegeschulenverordnung die Regelung, 
dass Abweichungen für den Rest des Ausbildungsjahrs zulässig 
sind, wenn sich die Zahl der Lehrkräfte im Laufe 
eines Schuljahrs verringert hat oder die Abweichung zur 
Sicherstellung eines regionalen und wohnortnahen Ausbildungsangebots 
erforderlich ist. In beiden Fällen hat die 
Pflegeschule darauf hinzuwirken, dass die Anforderungen 
des § 4 Pflegeschulenverordnung schnellstmöglich wieder 
erfüllt sind. 


Kann das erforderliche Lehrpersonal nicht nachgewiesen 
werden, muss – zur Einhaltung der bundesrechtlichen Vorgaben 
– im Einzelfall die Aufnahme weiterer, neu beginnender 
Ausbildungsjahrgänge untersagt werden, bis die 
erforderliche Lehrerversorgung nachgewiesen wird. 


Frage 920 – Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie begründet sie, mit Blick auf den akuten Fachkräftemangel, 
die Ausweisung zahlreicher Menschen mit einer 
staatlich anerkannten einjährigen Pflegeausbildung? 


Antwort Peter Beuth, Minister des Innern und für 
Sport: 


Erlauben Sie mir eingangs den Hinweis, dass die Landesregierung 
keine Kenntnis von zahlreichen Menschen mit 
einjähriger staatlich anerkannter Pflegeausbildung hat, 
denen die Abschiebung droht. Bekannt ist lediglich ein 

