11194 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


materialien anzuschaffen? Schließlich sind jetzt auch digitale 
Lehrwerke Teil der Lernmittelfreiheit im Schulgesetz. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Genau, Frau Kollegin Kula, vielen Dank für den Hinweis; 
denn Hessen war dabei wirklich Vorreiter, diese digitalen 
Lehrwerke mit ins Schulgesetz aufzunehmen. 


Das ist die momentane Bestandsaufnahme. Wir haben 
keinerlei Rückmeldungen von den Schulen, dass sie mit 
dem Budget dafür nicht hinkämen. Aber wir sind uns 
natürlich der Tatsache bewusst: Die digitalen Lehrwerke 
werden von den Schulbuchverlagen und Bildungsmedienherstellern 
entwickelt, das ist in vollem Gange. Das Tempo 
der Entwicklung und der Umfang des digitalen Angebots 
im Lehrwerk sind dabei von Verlag zu Verlag unterschiedlich. 
Das ist ein laufender Prozess, der übrigens eine sehr 
erfreuliche Dynamik aufweist. 


Aktuell haben noch nicht alle großen Verlage ihre digitalen 
Lehrwerke zur Zulassung eingereicht. Wir rechnen 
aber damit, dass das kommt. Dann kann natürlich in der 
Zukunft eine Entwicklung eintreten, dass so viele digitale 
Lehrwerke vorliegen, dass man in der Tat das Schulbudget 
entsprechend anpassen muss. Das ist aber zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt noch nicht gegeben. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Jetzt kommt eine Zusatzfrage 
des Kollegen Kaffenberger. Bitte sehr, Bijan. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatsminister, würden 
Sie mir zustimmen, dass im Rahmen der Digitalisierung 
natürlich auch bei den Lehrwerken die Kosten an sich für 
die Schulen schon gestiegen sind? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Kaffenberger, da ist möglicherweise eine 
Tendenz zu einer entsprechenden Steigerung vorhanden. 
Wir dürfen aber nicht vergessen: Wenn irgendwann einmal 
alles nur noch über digitale Lehrwerke läuft, dann sind 
wahrscheinlich die analogen weg. Dann gebe ich wahrscheinlich 
den Löwenanteil des Budgets für die digitalen 
Lizenzen aus und nicht mehr so viel für analoge Lehrwerke. 
Möglicherweise hält sich das die Waage. Das kann man 
aber zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht seriös prognostizieren. 


Deswegen beobachten wir die Entwicklung. Wahrscheinlich 
gibt es zwischenzeitlich eine Steigerung, solange analog 
und digital parallel läuft – ich nehme an, das wird die 
Entwicklung der nächsten Jahre sein. Wir beobachten die 
Entwicklung; und sollte sich die Notwendigkeit ergeben 


– das bekommen wir dann über die Rückmeldungen der 
Schulen mit –, dass das Schulbudget entsprechend angepasst 
werden muss, dann werden wir sicherlich auch die 
notwendigen Schritte dazu einleiten. 
Aber, wie gesagt, unsere momentane Bestandsaufnahme 
ist: Die Schulen kommen damit aus, und die digitalen 
Lehrwerke, die möglicherweise die Kosten in die Höhe 
treiben, müssen von den Verlagen und den anderen dort 
tätigen Akteuren erst noch entwickelt werden. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Der Kollege Kaffenberger hat noch eine 
Zusatzfrage. Bitte. 


Bijan Kaffenberger (SPD): 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Da Sie eben schon 
angesprochen haben, dass gerade in der Übergangsphase 
wohl quasi zwei Formen von Lehrwerken – einmal digital 
und einmal analog – parallel existieren und ein Teil der 
Kosten besonders hoch sein kann: Können wir davon ausgehen, 
dass Sie das wahrscheinlich künftig auch berücksichtigen 
werden? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Lieber Herr Kaffenberger, ich dachte in der Tat, dass ich 
das eben schon so zum Ausdruck gebracht hätte. Aber ich 
will gerne versuchen, es ausdrücklich zu akzentuieren: Ja, 
dieses Schulbudget ist nicht in Stein gemeißelt – natürlich 
auf der Basis des geltenden Haushalts, den dieses Hohe 
Haus beschlossen hat. Aber wir sind fortlaufend dabei, die 
Entwicklung auf diesem Markt zu beobachten. Es ist auch 
hoch spannend, zu sehen, was da jetzt alles neu auf den 
Markt kommt. Und wenn wir sehen bzw. die Schulen uns 
entsprechend zurückmelden, dass sie Lehrwerke in einem 
solchen Umfang brauchen, dass sie nachvollziehbar mit 
dem Budget nicht hinkommen, dann müssen wir im Zuge 
des nächsten Haushaltsaufstellungsverfahrens entsprechende 
Konsequenzen daraus ziehen. 


Nur, noch einmal: Das ist einfach nicht die gegenwärtige 
Situation, das ist ein Blick in die Glaskugel. Ich schaue 
auch sehr gerne weiterhin in die Glaskugel, bzw. meine 
Fachleute beobachten diese Glaskugel sehr intensiv. Aber 
das Bild ist einfach noch nicht klar genug, um daraus jetzt 
unmittelbar Konsequenzen zu ziehen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Es gibt keine weiteren Wortmeldungen. 


Ich rufe Frage 901 
auf. Frau Kollegin Kerstin Geis, SPD-
Fraktion, hat das Wort. 


Kerstin Geis (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 

