Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11229 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf 
ist überflüssig, und er ist auch eine ziemliche Klatsche 
für Sie – die Zitate sind teilweise schon gekommen; 
sie sind so schön, dass ich sie wiederholen möchte –, weil 
Sie am Ende diese Wunde damit nicht schließen. Alle Ihre 
Verbündeten sind Ihnen nämlich im Gesetzgebungsverfahren 
abhandengekommen. PRO BAHN schreibt: 


Der Fahrgastverband PRO BAHN HESSEN nimmt 
äußerst irritiert zur Kenntnis, dass die Landesregierung 
ein „Hessisches Nahmobilitätsgesetz“ vorlegt, 
das sich ausschließlich auf die Fortbewegung zu Fuß 
oder mit dem Rad bezieht und den öffentlichen Personennahverkehr 
(ÖPNV) dabei völlig ausblendet. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Aha!) 


Die haben Sie an der Stelle verloren. Die Initiative Verkehrswende 
Hessen schreibt: 


Mit der vorgesehenen Beschränkung auf die Nahmobilität, 
ohne den ÖPNV, verpasst das Gesetz es leider, 
die notwendigen Stellschrauben zu drehen, die 
für eine zukunftssichere Mobilität notwendig sind. 


(Stephan Grüger (SPD): Hört, hört!) 


Der ADFC schreibt, er sieht in dem Entwurf in seiner jetzigen 
Form „keinen Beitrag zur substanziellen Beschleunigung 
der Stärkung des Umweltverbundes“. Das ist auch 
noch einmal eine Klatsche. Ich will die VhU gar nicht 
zitieren, aber auch sie hat etwas Schönes geschrieben. Sie 
hat es in einem Satz zusammengefasst. Sie hat geschrieben: 


Aus Sicht der Wirtschaft sollte der Landtag auf dieses 
Gesetz verzichten. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, dem ist nichts 
hinzufügen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Als Nächster Kollege Müller für die CDU-
Fraktion. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen! Starke 
Worte, wenig Effekt. 


(René Rock (Freie Demokraten): Gute Worte!) 


Kollege Eckert, ich fange mit Ihnen an. Wenn Sie aus 
Anhörungsprotokollen zitieren und erklären: „Sie hören 
nicht auf das, was in Anhörungen vorgetragen wird“, muss 
ich sagen: Mich wundert manches. Dann bräuchten Sie 
drei Viertel der Gesetzentwürfe, die Sie hier einbringen, 
gar nicht weiterzuverfolgen; denn Sie hören in den Anhörungen 
regelmäßig, dass das nicht praktikabel, umsetzbar 
oder sonst etwas ist. Ich kann ja verstehen, dass man die 
Gesetzentwürfe dann trotzdem bearbeitet, 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Das macht die Landesregierung 
auch ziemlich häufig!) 


aber man sollte schon Gleiches mit Gleichem messen. 


Lieber Kollege Dr. Naas, man hat es nicht leicht als Spitzenkandidat 
der FDP, wenn man gegen alles, was vorge


bracht wird, opponieren muss und dabei möglicherweise 
regelmäßig die eigenen Ziele vergisst oder als unwichtig 
deklariert, weil man nur den Angriff gegen den Minister 
zum Thema hat. Ich glaube, das ist zu kurz gedacht. Wenn 
Sie hier die Verkehrswende prononcieren, sage ich: Das 
ist sicherlich eine Möglichkeit, aber es ist doch nicht Ihre 
eigene Überzeugung – um es einmal freundlich zu sagen. 
Von daher finde ich das ausgesprochen interessant. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, dann wird hier so getan, 
als ob dieser Gesetzentwurf nur das, was ist, festschreiben 
und überhaupt nichts bewirken würde. Dabei wird überhaupt 
nicht auf das geschaut, was wir machen. Erzählen 
Sie doch einmal, was in den anderen deutschen Bundesländern 
in diesem Bereich getan wird. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wie viele Kilometer 
Radwege? – Christiane Böhm (DIE LINKE): 
Die wenigsten in Deutschland!) 


Erzählen Sie doch einmal, was in den anderen Bundesländern 
der Bundesrepublik Deutschland gemacht wird. Es 
gibt in Nordrhein-Westfalen ein Gesetz zum Thema Fuß-
und Radmobilität, es gibt ein Radgesetz in Baden-Württemberg, 
und dann kommt die große Wüste. 


Wir in Hessen haben uns entschieden, diesen Gesetzentwurf 
so zu machen, weil wir unter anderem wollen, dass 
die Definitionslage geklärt wird. Ich meine, bei der Radmobilität 
machen wir das ausgesprochen umfangreich und 
sehr tiefgehend. Das ist übrigens auch von denen, die Sie 
vorhin zitiert haben, nicht als negativ empfunden worden, 
sondern es ist, im Gegenteil, als einen Fortschritt bringend 
empfunden worden. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht in diesem Gesetzentwurf 
auch um das, was wir vermeiden wollen, nämlich, 
dass bei der Fuß-und Radmobilität Menschen zu 
Tode kommen. Ich glaube, wir haben an dieser Stelle gute 
erste Schritte getan, um deutlich zu machen, welche Wertigkeit 
der Rad- und der Fußverkehr im Vergleich zu den 
anderen Verkehrsträgern haben. Ich glaube, das ist ein bedeutender 
Fortschritt in der Gesetzgebung unseres Landes. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn alle, die Überbefürworter und die Übergegner, in 
der Anhörung sagen, es ist schlecht, kann es nicht ganz 
so schlecht sein. Ich glaube, dann muss der Mittelweg in 
irgendeiner Form richtig gewesen sein. Wir heben die Bedeutung 
des Themas Rad- und Fußverkehr ausgesprochen 
hervor, und damit unterscheiden wir uns durchaus von anderen 
Ländern in Deutschland. 


Sie haben den Vorrang von Instandsetzung vor Neubau 
kritisiert. Das ist ein Gesetzestext, ein Inhalt geworden. Sie 
können sagen: Das machen Sie sowieso, weil es Programm 
ist. – Ja, das ist richtig. Aber wir betonen es an dieser 
Stelle, genauso wie wir es betonen, welcher Investitionsaufwand 
für den Radverkehr in Zukunft auf uns zukommt. 
Das haben wir ganz bewusst in Gesetzesform gegossen, 
weil wir der Auffassung sind, dass es das wert ist. Uns ist 
es das wert. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn Sie jetzt hier kritisieren, 
wir regeln es nicht durch: Wir müssen uns klarmachen, 
dass wir an manchen Punkten überhaupt nicht 
durchregeln können. Wir haben die kommunale Verantwor

