Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11195 


Wie viele Mittel wurden im Haushaltsjahr 2022 beim Landesprogramm 
„Löwenstark – der BildungsKICK“, das insgesamt 
146,2 Millionen € betrug, verausgabt? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Frau Abg. Geis, bitte gestatten Sie mir zunächst, dass ich 
versuche, Ihre Fragestellung ein bisschen zu interpretieren, 
weil sie für uns nicht ganz eindeutig war. 


Wenn Sie sagen, dass das Volumen des Landesprogramms 
„Löwenstark – der BildungsKICK“ insgesamt 146,2 Millionen 
€ betrug, dann möchte ich gerne klarstellen, dass 
wir nicht in der Vergangenheitsform formulieren sollten, 
da das Programm noch läuft und aufgrund seines Erfolgs 
sogar bis zum Ende des Schuljahres 2023/24 verlängert 
worden ist, und diese Verlängerung auch über einen Haushaltsvermerk 
im laufenden Haushalt abgesichert ist. 


Falls Sie mit Ihrer Fragestellung aussagen wollten, dass der 
von Ihnen genannte Betrag ausschließlich für das Haushaltsjahr 
2022 zur Verfügung gestanden hätte, möchte ich 
dies gerne präzisieren, auch wenn nun eine ganze Kolonne 
von Zahlen folgt, die aber für das Grundverständnis wichtig 
sind. 


Bei dem von Ihnen genannten Betrag in Höhe von 146,2 
Millionen €, den Sie in der Tat im Haushaltsplan 2022 
finden, handelt es sich um einen vorläufigen Gesamtbetrag 
für das komplette Landesprogramm. Dieses setzt sich zum 
einen aus Landesmitteln in Höhe von 75,7 Millionen € 
zusammen, mit denen landesseitig über das Gute-Zukunft-
Sicherungsgesetz die Finanzierung im Haushaltsjahr 2021 
sichergestellt wurde, da die avisierten Bundesmittel erst im 
Haushaltsjahr 2022 zugeteilt wurden, und zum anderen aus 
den im Jahr 2022 zugeflossenen Bundesmitteln in Höhe 
von ebenfalls 75,7 Millionen €. 


Von den Landesmitteln waren bis Anfang Dezember 
2021 5,2 Millionen € verausgabt, sodass zum Zeitpunkt 
der Änderungsanträge für den Haushalt 2022 die vorläufigen 
Restmittel in Höhe von 70,5 Millionen € in das 
Haushaltsjahr 2022 überführt und mit den vorgenannten 
Bundesmitteln addiert wurden, sodass dann der Betrag in 
Höhe von 146,2 Millionen € im Haushaltsplan 2022 ausgewiesen 
wurde. Diese vorläufige Gesamtsumme – das zu 
betonen ist mir wichtig – soll aber einen längeren Zeitraum 
über mehrere Schuljahre abdecken. 


Diese Erläuterung vorweggeschickt, wurden im Haushaltsjahr 
2022 45,1 Millionen € für das Landesprogramm „Löwenstark 
– der BildungsKICK“ verausgabt. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Eine Zusatzfrage, Kollegin 
Geis. 


Kerstin Geis (SPD): 


Vielen Dank. – Das sind gut 30 % der Mittel, die insgesamt 
zur Verfügung gestellt werden sollen. Vor dem Hintergrund 
der vorgenommenen Verlängerung des Programms lautet 


meine Frage: Wie beurteilen Sie die repräsentative Befragung 
der Landesschülervertretung von Schülerinnen und 
Schülern, die festgestellt hat, dass der Bekanntheitsgrad 
von „Löwenstark“ – ich sage es einmal so – optimierbar ist 
und nur wenige in der Schule darüber Bescheid wissen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die Landesschülervertretung ist für uns natürlich insofern 
sehr aussagekräftig und hilfreich, als sie uns zeigt, dass 
wir vielleicht wirklich die kommunikativen Anstrengungen 
zur Bekanntmachung von „Löwenstark“ verstärken sollten 


– aber in Bezug auf die Schülerinnen und Schüler, Frau 
Kollegin Geis. Das ist jetzt der entscheidende Punkt. 
Die Umfrage der Landesschülervertretung hat die Schülerinnen 
und Schüler gefragt – genau das ist die Aufgabe 
der Landesschülervertretung –: „Habt ihr schon einmal von 
einem ‚Löwenstark‘-Programm profitiert?“, dann aber festgestellt, 
dass viel weniger Aussagen von den Schülerinnen 
und Schülern zurückkamen, davon profitiert zu haben, als 
tatsächlich Programme gelaufen sind. Das heißt, sehr oft 
wird den Schülerinnen und Schülern offensichtlich nicht 
kommuniziert, dass das, was sie gerade an Zusatzangeboten 
bekommen, aus „Löwenstark“ finanziert wird. Das finde 
ich grundsätzlich auch gar nicht so schlimm, weil es 
für die Schülerinnen und Schüler nicht entscheidend ist, 
aus welchem Topf das finanziert wird; entscheidend ist 
vielmehr, dass sie diese zusätzlichen Angebote bekommen. 
Trotzdem ist das vielleicht eine Stelle, an der wir unsere 
Kommunikationsarbeit noch intensivieren können. 


Diejenigen aber, die solche Programme initiieren – die 
Schulen, die Schulleitungen, die Lehrkräfte –, sind natürlich 
über dieses Programm informiert, auch wenn man da 
sicherlich von Zeit zu Zeit immer noch einmal mit Hinweisen 
nachlegen kann, was man noch alles Gutes tun kann 
mit dem vielen Geld, das tatsächlich noch vorhanden bzw. 
über den Haushaltsvermerk bis ins Jahr 2024 hinein abgesichert 
ist. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Danke sehr. – Zusatzfrage, Christoph Degen. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Kultusminister, können Sie denn beziffern, wie viele 
Schulen bisher überhaupt keine Mittel aus dem Programm 
abgerufen haben? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Degen, es tut mir leid, aber diese Zahl habe 
ich heute nicht mitgebracht. Es sind aber sehr wenige. Wir 
haben einen allgemeinen Überblick, und die allermeisten 
Schulen haben auf jeden Fall irgendetwas mit dem Geld 

