Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11223 


Wir kommen zur Abstimmung. Wer ist für den Antrag 
Drucks. 20/11286? – Das sind die Fraktion der SPD, die 
Fraktion der Freien Demokraten und die Fraktion DIE 
LINKE. Wer ist gegen diesen Änderungsantrag? – Das 
sind die Fraktion der CDU, die Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN, die Fraktion der AfD und der fraktionsloseAbg. Kahnt. Damit ist der Änderungsantrag abgelehnt. 


Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf in 
der Form, die der Kollege May vorgetragen hat, Drucks. 
20/11180 zu Drucks. 20/10761, einschließlich der Änderung, 
dass die Überschrift in § 56c von „Grundschulen“ 
zu „allgemeinbildenden Schulen“ geändert wird. Das muss 
dann auch noch im Inhaltsverzeichnis geändert werden. 
Darüber müssen wir meiner Meinung nach aber nicht abstimmen. 


Wer für diese Form des Gesetzentwurfs ist, den bitte ich 
um sein Handzeichen. – Das sind die Fraktion der CDU,
die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und der Kollege 
Kahnt. Wer ist dagegen? – Das ist die AfD. Wer enthält 
sich der Stimme? – Das sind DIE LINKE, die SPD und 
die Freien Demokraten. Damit hat der Gesetzentwurf in 
der soeben beschlossenen Form die Mehrheit gefunden und 
wird zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Als Nächstes rufe ich auf – – 


(Zuruf von der Regierungsbank) 


– Tiefe Entspanntheit auf der Regierungsbank. So habe ich 
es gerade im Protokoll notiert. 
Ich rufe Tagesordnungspunkt 7 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Stärkung der Nahmobilität in Hessen– Drucks. 20/11192 zu Drucks. 20/10513 – 


Ich darf die Berichterstatterin, Frau Kollegin Walther, bitten, 
den Bericht des zuständigen Ausschusses für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen vorzutragen. 


Katy Walther, Berichterstatterin: 


Das mache ich gern. – Der Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf 
unter Berücksichtigung des Änderungsantrags, 
Drucks. 20/11176, in zweiter Lesung anzunehmen. CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gegen AfD, Freie Demokraten 
bei Stimmenthaltung SPD, DIE LINKE. 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank. – Damit ist der Bericht gegeben. Die erste 
Wortmeldung ist von Frau Walther. 


(Zuruf) 


– Das liegt hier. Ansonsten kann ich nur sagen: Wer sich 
nicht meldet, der kann auch nicht reden. – Bitte schön, Sie 
haben das Wort. 
Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, werte Kolleginnen und Kollegen! 
Wir lesen das Nahmobilitätsgesetz heute zum zweiten 
Mal. Ich freue mich, wieder dazu sprechen zu dürfen; 
denn es gibt ein Thema, das mich in diesem Zusammenhang 
besonders umtreibt. Das ist das Thema Verkehrssicherheit. 


Verkehrsunfälle sind eine der häufigsten Todesursachen der 
Welt. Jedes Jahr kommen 1,3 Millionen Menschen im Straßenverkehr 
ums Leben. Das sind 3.600 pro Tag. 


Es ist ein bisschen wie bei der Klimakrise: Viele zucken 
mit den Achseln, drehen sich um und haben das Problem 
schon vergessen, weil es sie gerade nicht unmittelbar 
betrifft. Genauso wie sich Verantwortung im Zusammenhang 
mit der Erderwärmung nicht delegieren lässt, ist es 
auch bei der Verkehrssicherheit. Wir müssen uns darum 
kümmern. Wir als politisch Verantwortliche und Gesetzgeber 
haben die Aufgabe, für die Sicherheit der Menschen 
im Straßenverkehr zu sorgen. Das machen wir mit dem 
Nahmobilitätsgesetz. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Während der traditionelle Ansatz der Straßenverkehrssicherheit 
davon ausgeht, dass Mobilität immer mit einem 
bestimmten Prozentsatz an Personenschäden einhergeht, 
haben wir uns mit dem Mobilitätsgesetz der „Vision Zero“ 
verschrieben. Sie beruht auf dem Grundsatz, dass niemand 
getötet oder schwer verletzt werden darf, wenn er sich 
innerhalb des Verkehrssystems bewegt. Kurz gesagt, die 
Gefährdung von Menschenleben ist nicht akzeptabel. 


Das mag für viele ein zu hoch gegriffenes oder zu hehres 
Ziel sein. Aber die Zahlen für Deutschland – und auch für 
Hessen – zeigen, wie notwendig unser Engagement hier 
ist. 2022 sind deutschlandweit 2.782 Menschen bei Unfällen 
im Straßenverkehr ums Leben gekommen. Das waren 
9 % mehr als im Jahr 2021. Die Zahl der Verletzten stieg 
gegenüber der Zahl im Jahr 2021 um 11 % auf 358.000. 
In Hessen sind im Jahr 2022 24.967 Menschen auf den 
Straßen verunglückt, 208 davon tödlich. So viele Getötete 
und Verletzte – und jeder Einzelne ist einer zu viel. Daher 
die „Vision Zero“, die auch mit dem Safer-System-Ansatz 
einhergeht. Dieser Ansatz geht davon aus, dass Verkehrssicherheit 
nicht nur im Ermessen und in der Verantwortung 
des Einzelnen liegt, sondern alle Akteure des Verkehrssystems 
gefordert sind. Eine sichere Fahrzeugtechnologie 
gehört dazu, genauso wie ein umfassendes Geschwindigkeitsmanagement, 
der Aufbau sicherer Infrastrukturen und 
schnelle und wirksame Notfalleinsätze. 


Hierzu leistet das Nahmobilitätsgesetz einen großen Beitrag. 
Hier definieren wir Standards für sichere Fuß-und 
Radwege und schaffen durch die AGNH das nötige Wissen 
auch bei den Kommunen. Wir unterstützen die Städte 
beim Thema Parkraummanagement; denn nur freie Geh-
und Radwege ermöglichen ein gefahrloses Mobilsein für 
Menschen ohne Auto. Sie ermöglichen zudem schnelle 
Notfalleinsätze, von denen eben die Rede war. 


Wir sichern die Radwegemittel im Straßenbauhaushalt gesetzlich 
ab. Vom Land geförderte Nahmobilitätskoordinatoren 
beraten und vernetzen künftig die Kommunen auf der 
Kreisebene bei der Planung überörtlicher Strukturen. Es 
wird Unfallkommissionen bei den Kreisen geben sowie Sicherheitsaudits 
bei Neu-, Um- und Ausbaumaßnahmen von 
Straßen, die den Fuß- und Radverkehr berücksichtigen. 

