11224 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


Wir stärken die Verkehrserziehung an den Schulen und 
statten die landeseigenen Fahrzeuge mit dem wichtigen 
Abbiegeassistenten aus, sodass Abbiegeunfälle möglichst 
vermieden werden. 


Wir ermöglichen der Polizei und den Ordnungsbehörden 
die Abschnittskontrolle, und wir schreiben das Verkehrssicherheitskonzept 
in Hessen gesetzlich fest, das auch auf 
der „Vision Zero“ fußt. All das dient in dem Gesetz letztlich 
nicht nur dem Schutz der schwächeren Verkehrsteilnehmer, 
sondern schafft mehr Sicherheit für alle. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dass zur Verkehrssicherheit und der Prämisse „Vision Zero“ 
auch angemessene Geschwindigkeiten gehören, habe 
ich bereits gesagt. Umso bedauerlicher ist – das möchte 
ich der FDP einfach noch einmal sagen –, dass Bundesverkehrsminister 
Volker Wissing von der FDP im Zuge 
der Novelle des Straßenverkehrsgesetzes und der anstehenden 
StVO-Novelle offensichtlich nicht dazu bereit war, 
die Forderung der Initiative „Lebenswerte Städte durch angemessene 
Geschwindigkeiten“ zu erfüllen. Die Initiative 
von 142 Kommunen hat den Bund dazu aufgefordert, die 
rechtlichen Voraussetzungen dafür zu schaffen, dass sie 
Tempo 30 als Höchstgeschwindigkeit innerorts anordnen 
können, wo sie es für nötig halten, nicht nur bei konkreten 
Gefährdungen oder vor Schulen und Kitas. Das wäre möglich 
gewesen, aber das war leider nicht gewollt. 


Doch wir sollten auch kleine Schritte in die richtige Richtung 
anerkennen – wie die Möglichkeit, Sonderfahrspuren 
für klimafreundliche Mobilitätsformen und Zonen für das 
Anwohnerparken künftig leichter anzuordnen. 


Ich freue mich jedenfalls, dass wir mit unserem Nahmobilitätsgesetz 
und der „Vision Zero“ dem Safer-System-Ansatz 
einen großen Schub verleihen, und bitte um Ihre Zustimmung 
zu unserem Gesetzentwurf. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Kollege Eckert ist der 
nächste Redner. 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Auch in der Anhörung zu Ihrem Nahmobilitäts-
Gesetzentwurf ist deutlich geworden: Sie schreiben 
den Status quo fest. Um es mit den Worten eines Anzuhörenden 
zu sagen: „Es fehlt ein bisschen an dem Ziel des 
Gesetzes.“ Ich glaube, damit ist hinreichend beschrieben, 
was das Problem dieses gesamten Gesetzgebungsverfahrens 
ist. 


Wir haben eben über das Thema „Verkehrswende-Initiative 
in Hessen“ diskutiert, über die Frage: Wie schaffen wir 
ganzheitliche, zusammen gedachte Mobilitätsketten über 
die verschiedenen Verkehrsträger? – Die Antwort, die Sie 
vorlegen, der Entwurf eines Nahmobilitätsgesetzes, lautet: 
Wir schreiben alles, was wir in Hessen schon haben, in ein 
Gesetz und sagen: Fortschritt mit uns. 


Nein, meine Damen und Herren, ganz im Gegenteil: Es 
ist ein klassisches schwarz-grünes Gesetz. Die GRÜNEN 
erzählen hinterher: „Wir haben ein Gesetz“, und die CDU 


kann sagen: „Keine Sorge, es ändert sich nichts“. So handelt 
Schwarz-Grün in Hessen in der Mobilitätspolitik, und 
das ist einfach zu wenig, gerade in diesem wichtigen Bereich. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Anhörung fand ich sehr bemerkenswert. Wenn das 
größte Lob in einer Anhörung lautet, dass sich mit dem 
Gesetz eigentlich nichts verschlechtere, das Gesetz aber 
auch nichts verändere, deshalb könne man eigentlich nicht 
dagegen sein, es bringe das Land aber auch nicht nach 
vorne, und wenn das das Lob ist, mit dem Sie sich von 
der Regierungskoalition zufriedengeben, dann gute Nacht. 
Es bleibt dabei: Der ADFC hat nicht nur in einer Pressemitteilung 
anlässlich der Einbringung des Entwurfs unter 
der Überschrift „Das Nahmobilitätsgesetz ist eine Enttäuschung“, 
sondern auch in seiner schriftlichen Stellungnahme 
deutlich gemacht – ich zitiere –: 


Der ADFC Hessen sieht im Entwurf des Nahmobilitätsgesetzes 
in seiner jetzigen Form … keinen Beitrag 
zur substanziellen Beschleunigung der Stärkung 
des Umweltverbundes. 


Weiter sagt er: 


Ein Absichern der Verwaltungspraxis kann jedoch 
naturgemäß keine Beschleunigung der Verkehrswende 
bewirken. 


Wenn das das Lob ist, das Sie haben wollten, dann weiß 
ich, dass uns dieses Gesetz nicht wirklich voranbringen 
wird. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Sie haben eben – und auch heute Mittag, als wir über die 
Verkehrswende und über Fragen der Mobilität der Zukunft 
in Hessen diskutiert haben – gesagt: Das, was da vorgelegt 
worden ist, war verfassungswidrig; deshalb haben wir 
mit den Initiatoren gesprochen, und unsere Antwort ist 
der Entwurf für ein Nahmobilitätsgesetz, das wir mit den 
Initiatoren erarbeitet und mit dem wir vieles von ihren 
Vorschlägen aufgenommen haben. – Ich darf Ihnen aus 
der mündlichen Anhörung vom 3. Mai zitieren, was Herr 
Voeth von der Initiative Verkehrswende Hessen gesagt hat: 


Tatsächlich muss der inhaltliche Einfluss, den die 
Verkehrswende-Initiative im Rahmen von Gesprächen 
mit den Regierungsfraktionen auf die Ausgestaltung 
des Gesetzes nehmen konnte, als minimal 
bezeichnet werden. 


Er zitiert dabei aus einer Pressemeldung, die er herausgegeben 
hat. Dann führt er aus, dass zwar noch kleinere Veränderungen 
vorgenommen wurden, man aber das eigentliche 
Anliegen bei CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
in Hessen überhaupt nicht adressieren konnte. Deswegen: 
Hören Sie auf, zu sagen, das hätten Sie gemeinsam erarbeitet. 
Das ist das Feigenblatt von Schwarz-Grün, damit 
Sie sagen können: Es gibt doch ein Gesetz; das ist unsere 
Antwort, und die lautet: Wir verändern nichts, sondern 
alles bleibt in Hessen, wie es ist. – Auch das verdient alles 
andere als ein Lob. 


(Beifall SPD) 


An einer Stelle haben Sie recht, sehr verehrte Frau Kollegin 
Walther, dass nämlich die Frage von „Vision Zero“ eine 
sehr entscheidende ist, die Ihnen – das nehme ich Ihnen 
ab – am Herzen liegt. Dann frage ich mich aber, warum 

