11192 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Staatsministerin Hinz. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abg. Gagel, über das Kap. 09 21, Förderprodukt Nr. 2 
„Klimaschutz, Anpassung an den Klimawandel, Integrierter 
Klimaschutzplan Hessen“, werden vielfältige Maßnahmen 
für den Klimaschutz und die Klimawandelanpassung 
in Hessen finanziert. 


Dazu gehören der Klimaplan Hessen, die Richtlinie des 
Landes Hessen zur Förderung von kommunalen Klimaschutz-
und Klimaanpassungsprojekten sowie von kommunalen 
Informationsinitiativen, Maßnahmen der Landesenergieagentur 
Hessen und des Fachzentrums Klimawandel 
und Anpassung sowie die Förderung der Lastenräder. 


Hinsichtlich der Richtlinie des Landes Hessen zur Förderung 
von kommunalen Klimaschutz-und Klimaanpassungsprojekten 
sowie von kommunalen Informationsinitiativen 
können wir eine sehr positive Bilanz ziehen. Im 
Jahr 2022 wurden insgesamt 196 Bewilligungen an die 
Kommunen vergeben. Für die Umsetzung der Projekte vor 
Ort wurden Fördermittel im Umfang von 18,9 Millionen € 
bereitgestellt. Das war mehr als in all den Jahren zuvor 
zusammen. Hierfür wurden zusätzliche Mittel des Kapitels 
17 41 genutzt. 


Beim integrierten Klimaschutzplan Hessen wurden hingegen 
weniger Mittel bewilligt, als geplant waren. Dies geschah 
insbesondere aufgrund der Beschränkungen durch 
die Corona-Pandemie im Jahr 2022. Anhaltende Störungen 
in den Lieferketten führten zusätzlich zu teils erheblichen 
Verzögerungen. Die Planung und die Umsetzung baulicher 
Investitionen und Förderungen in der Landwirtschaft in 
Hessen wurden durch neu aufgelegte Förderprogramme 
des Bundes hinfällig. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Herr Kollege Gagel, Sie haben das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, vielen Dank. – Frau Ministerin, ich habe 
noch eine Nachfrage. Dem Quartalsbericht konnte ich entnehmen, 
dass auch da Maßnahmen gefördert werden. Ich 
lese das einmal vor: „Maßnahmen für den Klimaschutz 
und zur Klimaanpassung in Kommunen mit direkter Nachbarschaft 
bzw. Nähe zu Windenergieanlagen“. Können Sie 
vielleicht noch einmal ausführen, warum gerade Kommunen 
in direkter Nachbarschaft bzw. Nähe zu Windenergieanlagen 
besonders gefördert werden? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Ministerin. 


Priska Hinz, Ministerin für Umwelt, Klimaschutz, 
Landwirtschaft und Verbraucherschutz: 


Herr Abg. Gagel, das steht schon lange in dieser Richtlinie, 
nämlich von Beginn an, also seitdem es diese Förderung 
für die Kommunen gibt. Das ist insbesondere für Kommu


nen gedacht, die selbst keine Windenergieflächen haben, 
die bebaut werden könnten, aber sehr wohl von den Windenergieanlagen 
betroffen sind. Zum Beispiel sind sie so in 
der Nähe, dass eine Sichtachse gegeben ist. 


Damit kann man dafür sorgen, dass auch dort ein finanzieller 
Ausgleich geschieht. Denn diese Kommunen können 
nicht daran partizipieren. Sie haben dadurch keine Einnahmen, 
während aber die Nachbarkommune Einnahmen hat. 
Dafür sind diese Gelder vorgesehen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Es gibt keine weiteren Zusatzfragen. 


Wir kommen damit zu Frage 891 
der Frau Abg. Christiane 
Böhm von der Fraktion DIE LINKE. Bitte sehr. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Herr Präsident, danke sehr. – Ich frage die Landesregierung: 


Plant sie, angesichts der Ergebnisse des vom Sozialministerium 
in Auftrag gegebenen und kürzlich veröffentlichten 
Rechtsgutachten von Prof. Dr. Alexander T. zum landesrechtlichen 
Diskriminierungsschutz in Hessen nun zeitnah 
ein Landesantidiskriminierungsgesetz einzuführen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Sozialminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, da die Landesregierung keine Gesetze 
einführt, wäre Adressat Ihrer Frage eigentlich der Gesetzgeber, 
nämlich der Hessische Landtag. Sofern die Frage 
aber so zu verstehen ist, ob die Landesregierung in dieser 
Legislaturperiode einen eigenen Entwurf für ein Landesantidiskriminierungsgesetz 
vorlegen wird, kann ich die Frage 
nur verneinen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Böhm, bitte sehr, stellen Sie Ihre Zusatzfrage. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Da haben Sie natürlich vollkommen recht. Es würde nur 
eine Vorlage der Landesregierung geben. Aber das würde 
natürlich auch den Regierungsfraktionen gut anstehen. 
Denn in diesem Gutachten steht etwas deutlich. Daher lautet 
meine Frage, ob Sie das nicht genauso sehen, dass 
das, wie der Gutachter es dargestellt hat, notwendig ist. 
Wenn es ein allgemeines Antidiskriminierungsgesetz geben 
würde, dann würde das für die Rechtsuchenden wie für 
die Rechtsanwenderinnen und -anwender in hohem Maße 
transparent sein. Das würde die Rechtsfindung erleichtern. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Sozialminister. 

