Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11197 


Tickets für die Stadt Frankfurt berechtigen, weshalb die 
Maßnahme in das bundesweit einheitliche Ausgleichsverfahren 
zum Deutschlandticket integriert werden muss. 


Aus den genannten Gründen müssen zur Umsetzung ein 
für alle beteiligten Kommunen und Landkreise abgestimmtes 
Verfahren erarbeitet sowie offene IT-Fragen geklärt 
werden. Da zudem zehn von insgesamt 26 Jobcentern in 
Hessen von den betroffenen Kommunen gemeinsam mit 
der Bundesagentur für Arbeit betrieben werden, müssen 
auch hier die genannten Punkte separat geklärt werden. 
Weiterhin muss aus Gründen der Rechtssicherheit und zum 
Ausgleich finanzieller Aufwendungen für die ausstellenden 
Stellen ein Erlass als Grundlage für deren Handeln verfasst 
und in Kraft gesetzt werden. 


Da der Hessenpass mobil zum Erwerb eines Deutschlandtickets 
berechtigt, entstehen den drei in Hessen tätigen Verkehrsverbünden 
sowie den kommunalen Aufgabenträgern 
Einnahmeverluste. Daher wird eine Ergänzung der Finanzierungsvereinbarung 
mit den Verkehrsverbünden erforderlich. 


Im Ergebnis kann festgehalten werden, dass es sich bei der 
Einführung des Hessenpass mobil um ein sehr aufwendiges 
und komplexes Verfahren handelt. Ein früherer Einführungstermin 
als der 1. August 2023 wäre sicherlich wünschenswert 
gewesen, war aber aufgrund der geschilderten 
Vorbereitungen nicht möglich. Ich freue mich sehr, dass 
der Verkaufsstart diesen Freitag sein wird. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Minister. – Ich sehe keine Zusatzfragen. 


Dann kommen wir zur Frage 904 
des Abg. Yanki Pürsün. 
Sie haben das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Maßnahmen plant sie angesichts der aktuellen 
Schließungen von Altenpflegeeinrichtungen in Hessen, insbesondere 
im Bereich der Investitionskostenförderung? 


(Zuruf Freie Demokraten: Gute Frage!) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Ich erteile dem Herrn Sozialminister das Wort. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, nach Erkenntnissen der Hessischen Betreuungs-
und Pflegeaufsicht sind die Gründe für Schließungen 
von Altenpflegeeinrichtungen vielfältig. Sie reichen 
von erforderlichen Renovierungs- und Sanierungsbedarfen 
über steigende Zinskosten für Kredite und inflationsbedingt 
steigende Indexmieten bis hin zu fehlender 
Nachfrage oder gar Insolvenzen der Betreibergesellschaften. 


Bislang konnten alle Pflegebedürftigen aus von Insolvenz 
betroffenen Einrichtungen anderweitig untergebracht und 
versorgt werden. Gleichzeitig ist aber auch zu beobachten, 
dass im vergangenen Jahr zahlreiche neue Pflegeein


richtungen ihren Betrieb angezeigt haben. Wichtig ist außerdem, 
dass die im SGB XI durch den Bundesgesetzgeber 
geregelten Pflegevergütungssätze für die Pflegeeinrichtungen 
den kostendeckenden Betrieb der Pflegeeinrichtungen 
langfristig und planbar sicherstellen sowie die Pflegeleistungsbeträge 
den Pflegebedürftigen eine angemessene 
Inanspruchnahme von Pflegeangeboten nach dem jeweiligen 
Bedarf erlauben. 


Deshalb setzt sich Hessen auf Bundesebene für eine umfassende 
Pflegereform ein, die die dauerhafte und auskömmliche 
Finanzierung der Pflege sicherstellt. Wenn 
die reguläre Vergütung durch die Pflegeversicherung in 
Schieflage ist, kann das nicht – und erst recht nicht dauerhaft 
– durch die Länder kompensiert werden. Bei den 
gegenwärtig besonders knappen Angeboten der Kurzzeit-
und Tagespflege sieht die Landesregierung grundsätzlichen 
Handlungsbedarf und ergreift daher unterschiedliche Maßnahmen, 
um hier mehr Angebote zu schaffen, die die pflegenden 
An- und Zugehörigen entlasten. 


Wir fördern deshalb die Schaffung von Kurzzeit-und 
Tagespflegeplätzen. Auch bestehende Einrichtungen können 
hierüber gefördert werden, sofern Baumaßnahmen der 
Schaffung von Kurzzeit-und Tagespflegeplätzen dienen. 
Hierdurch werden auch die Investitionskosten der Pflegebedürftigen 
für diese Angebote sinken. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Minister. – Eine Zusatzfrage von Herrn Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatsminister, in welchem 
Verhältnis stehen denn die von Ihnen angesprochenen 
Neueröffnungen im Vergleich zu den Schließungen in 
den letzten zwölf Monaten oder in einem von Ihnen frei 
wählbaren Zeitraum? 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Staatsminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Abgeordneter, zwischen dem 5. Juni 2022 und dem 


5. Juni 2023 ist die Zahl der vollstationären Pflegeheime in 
Hessen von 816 leicht auf 820 gestiegen. 
Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Minister. – Ich sehe noch eine Zusatzfrage 
von Frau Böhm. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Danke sehr, Herr Präsident. – Ich frage Sie, inwiefern Sie 
nicht sehen, dass bei der Einführung der Pflegeversicherung 
eigentlich vereinbart worden ist, dass die Investitionskosten 
für die Pflegeeinrichtungen, die stationären Pflegeeinrichtungen, 
von den Ländern übernommen werden. Ist 
das kein Grund für Sie, hier entsprechende Maßnahmen zu 
ergreifen? 

