Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11211 


zialer Dienste außen vor lassen. Es stellt sich die Frage, 
warum wir nicht auch den Blick auf diese werfen. In der 
Charta, die unterzeichnet wurde, ist das auch ein Punkt, 
der festgehalten wurde, dass nämlich angestrebt wird, auch 
privat-gewerbliche Anbieter sozialer Dienste in der Charta 
mit aufzunehmen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Gnadl, ich hatte gehofft, Sie leiten den Schlusssatz 
ein. Deswegen weise ich Sie auf die Redezeit hin. 


Lisa Gnadl (SPD): 


Das mache ich sehr gerne, Frau Präsidentin. – Auch da 
wird die Notwendigkeit gesehen, diese Transparenzdatenbank 
weiterzuentwickeln. Was wir positiv finden, ist die 
Zuwendungsdatenbank, in der deutlich gemacht wird, welche 
Zuwendungen gegeben wurden. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir freuen uns 
auf die Anhörung, sind gespannt darauf und werden dann 
sicherlich noch ein weiteres Mal darüber beraten, ob es 
einer solchen Verpflichtung bedarf oder nicht. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank Frau Abg. Gnadl. – Für die Fraktion der AfD 
hat jetzt der Abg. Schenk das Wort. 


Gerhard Schenk (AfD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! In der Präambel 
Ihres Gesetzentwurfs schreiben Sie, liebe FDP: 


Gemeinnützige Dienste und Einrichtungen sowie 
zivilgesellschaftliche Einrichtungen in Hessen sind 
eine zentrale Säule des Gemeinwesens und des Sozialstaates. 
Sie leisten einen unverzichtbaren Beitrag 
für ein gemeinwohlorientiertes gesellschaftliches 
Zusammenleben … 


So sollte es sein. Schaut man sich die Liste der in Hessen 
als gemeinnützig geltenden Institutionen an, z. B. bei der 
zentralen Jahresübersicht des Oberlandesgerichts und der 
Generalsstaatsanwaltschaft in Frankfurt über die bedachten 
Einrichtungen und die ihnen zugewiesenen Beträge, kann 
man in einigen Fällen an einer gemeinwohlorientierten 
Ausrichtung sehr wohl zweifeln. Auf der Zuwendungsliste 
findet man z. B. die Stiftung des ehemaligen Stasispitzels 
Anetta Kahane alias IM Victoria. Dort steht auch die Amadeu 
Antonio Stiftung. Auch wenn der Betrag unter den 


25.000 € bleibt, halte ich die Veröffentlichung für eminent 
wichtig. 
(Beifall AfD) 


Des Weiteren finden sich z. B. die Organisationen Animal 
Rights Watch e. V. und Animals’ Angels e. V. auf der 
Zuwendungsliste, nach deren Vorstellungen alle Landwirte 
und Weidetierhalter den Betrieb sofort einzustellen hätten. 
Ihre Präambel stellt insofern einen Idealfall dar, den es so 
derzeit nicht gibt. Wollen wir hoffen, dass der vorliegende 
Gesetzentwurf daran etwas zum Besseren ändert. 


Weiter heißt es bei ihnen: 


Ziel muss es daher ein, dass Verbände, Einrichtungen 
und Dienste gegenüber der Öffentlichkeit 
professionell und glaubwürdig auftreten, … 


Dem ist nichts entgegenzusetzen. Es bleibt die Frage, warum 
das nicht bereits gelebte Praxis ist. 


(Beifall AfD) 


Verbände, Institutionen und Dienste treten übrigens 
durchaus schon jetzt professionell auf, nicht zuletzt aufgrund 
der Zuwendungen aus Land und Bund. Mit Transparenz 
hat das aber zunächst einmal nichts zu tun. Ein 
professioneller Auftritt kann unter Hochglanzbroschüren, 
bunten Filmchen und ausgefeilten Texten auch professionell 
verschleiern. 


Die Internetpräsenz des Registers ist zeitgemäß. Es wäre 
jedoch zu überlegen, wie man älteren Mitbürgern, die 
über keine elektronischen Endgeräte verfügen, ebenfalls 
gewünschte Informationen zur Verfügung stellen kann. Eine 
jährlich erscheinende Publikation in gedruckter Form 
mit den Kerninformationen wäre dabei eine denkbare Lösung. 


(Beifall AfD) 


Bürger sollen Informationswünsche äußern und auf Informationsdefizite 
hinweisen können. So weit, so gut. Die 
Frage ist allerdings zu beantworten, welcher personelle 
Aufwand dafür auf die zuständigen Stellen zukommen 
wird. Besonders das Äußern von Informationswünschen 
macht nur Sinn, wenn den Wünschen letztlich auch nachgekommen 
werden kann. Die Schaffung weiterer Stellen 
ist angesichts großer finanzieller Herausforderungen, die 
auf Hessen zukommen, wohl kaum vertretbar. Entsprechend 
äußern Sie sich auch nicht zu den finanziellen Auswirkungen 
unter Ihrem Punkt E. 


Wenn man schon ein solches Register einrichtet, wäre auch 
die Veröffentlichungspflicht bereits ab einer Summe von 


10.000 € sinnvoll, 
(Beifall AfD) 


da ansonsten Zuwendungsempfänger in signifikanter Anzahl 
durch das Netz fallen würden, obwohl sie vielleicht 
über Jahre Empfänger fünfstelliger Zuwendungen sind. 


Kommen wir jetzt noch auf den nächsten Fall zu sprechen, 
nämlich die AWO, deren unsägliches Gebaren wir kürzlich 
in Frankfurt schmerzlich erfahren durften. Sie steht mit 
vielen Untergliederungen und teils niedrigen Einzelbeträgen 
auf der Zuwendungsliste. Hier wäre eine Zusammenfassung 
auf der Transparenzliste anzustreben, um ein Herausfallen 
aus der Veröffentlichungspflicht zu verhindern. 
Auch verschiedene Caritas- und Diakonie-Untergliederungen 
sollten auf einer Transparenzliste erscheinen, 


(Beifall AfD) 


entweder durch Zusammenfassung oder durch die Absenkung 
des Betrags der Veröffentlichungspflicht. 


Alles in allem kann man von einem sinnvollen Vorhaben 
sprechen, wenn auch diese oder jene Frage unbeantwortet 
bleibt. Ein Nachschärfen in den genannten Punkten wäre 
anzustreben. Da die Reise aber immerhin in die richtige 
Richtung geht, werden wir dem Gesetzentwurf zustimmen. 


– Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit. 