11226 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


Klimaimperativ und dessen totalitär anmutende Folgen habe 
ich vorhin bereits gesprochen. 


(Beifall AfD) 


Lassen wir den einmal weg, und beschäftigen wir uns näher 
mit davon unabhängiger Kritik am Gesetzentwurf. Hier 
sticht die für uns besonders erfrischende Kritik der Vereinigung 
der hessischen Unternehmerverbände ins Auge. Herr 
Grün sagt in der Anhörung – ich zitiere –: 


Nach unserem Verständnis ist dieser Gesetzentwurf 
von der im Ansatz falschen Vorstellung geprägt, 
das Land müsse den Bürgern Empfehlungen bei der 
Wahl des Fortbewegungsmittels und den Kommunen 
Vorgaben bei der Nutzung öffentlicher Flächen machen. 
Tatsächlich sollte es den Kommunen überlassen 
bleiben, zu welchem Zweck sie ihre öffentlichen 
Flächen nutzen bzw. nutzen lassen, und es dann 
den Bürgern eben überlassen bleiben, mit welchem 
Fortbewegungsmittel sie sich auf diesen öffentlichen 
Flächen bewegen. 


(Beifall AfD) 


Ich bin noch nicht zu Ende mit dem Zitat. 


Das Gleiche gilt für Betriebe und deren Entscheidung, 
welches Transportmittel sie für die Versendung 
von Waren wählen. 


Dieser Kritik der Vereinigung hessischer Unternehmerverbände 
können wir uns vorbehaltlos anschließen. 


Ein weiterer wesentlicher Kritikpunkt an der einseitigen 
Förderung des Fuß- und Radverkehrs muss in der Unfallgefahr 
von Kindern gesehen werden. Für erwachsene Personen 
ist es zehnmal gefährlicher, mit dem Fahrrad unterwegs 
zu sein, als mit dem Auto. 


(Beifall AfD) 


Für Kinder ist es sogar der Faktor 26,5. Wenn man also 
den Verkehr in Richtung Fahrrad verlagert – oder verlagern 
will –, steigt vermutlich auch die Zahl der Verkehrsopfer:
der Toten und Verletzten. Dies steht im Übrigen in krassem 
Widerspruch zu der eben auch hier angesprochenen, überall 
anvisierten „Vision Zero“. 


(Beifall AfD) 


Das bedeutet, der Realitätscheck geht an den realitätsfernen 
GRÜNEN wieder einmal komplett vorbei. 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Daran sieht man, was im Übrigen bei Ihnen, den Ideologen, 
immer der Fall ist: Man fordert mit dem Begriff 
„Vision Zero“ etwas Gutes, nämlich null Verkehrsopfer, 
und macht dann im Gesetzentwurf mit der Förderung von 
Rad- und Fußverkehr das Gegenteil, entweder aus völliger 
Realitätsverweigerung und Leugnung der viel höheren Gefahren 
im Straßenverkehr oder aus schlichter Ignoranz, aus 
rein ideologischen Gründen. 


(Beifall AfD – Zuruf Stephan Grüger (SPD)) 


Machen Sie den Faktencheck. Schauen Sie sich die Zahlen 
von Destatis an. Sie glauben das alle: Sie von der SPD, Sievon den GRÜNEN auch, und die CDU macht sowieso, wasdie GRÜNEN sagen. „Vision Zero“: Sie wollen Fuß- und 
Fahrradverkehr fördern. Aber, wie gesagt, Destatis liefert 
Ihnen die gegenteiligen Zahlen. Die Selbstzufriedenheit, 
die Sie im Parlament mit Ihren Gesetzentwürfen an den 


Tag legen, indem Sie sagen: „Ja, ja, wir haben ‚Vision 
Zero‘ gefordert, dann ist für uns alles gut“, entspricht nicht 
der Realität. Das ist ein weiterer Punkt, an dem man sieht: 
Ihre Verkehrspolitik ist realitätsfern und abgehoben, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Einen weiteren Punkt aus der Anhörung will ich erwähnen:
die Einflussnahme auf die Öffentlichkeit. Das Land sollte 
nicht versuchen, über Beratungs- und Informationsangebote 
oder weitere Personalstellen politischen Einfluss auf die 
individuellen und am jeweiligen Bedarf orientierten Entscheidungen 
von Kommunen, Unternehmern und Bürgern 
zu nehmen. Leider ist dies bereits gelebte Praxis, wie auch 
der Vertreter der VhU in der Anhörung anmerkte. Er sagte, 
auch aus dieser Sicht sei ein solches Gesetz entbehrlich. 


(Beifall AfD) 


Ein letzter Punkt liegt mir am Herzen, vor dem Hintergrund 
der von den Menschen und den Unternehmervertretern 
vielfach geäußerten Kritik an der Bürokratie: Seit Generationen 
– das habe ich letztens auch wieder in einer 
Podiumsdiskussion der IHK gesagt – fordern Politiker den 
Abbau von Bürokratie. Auch in diesem Haus wird das gern 
gemacht – genauso wie von den Unternehmern, die dies 
uns gegenüber immer wieder bekräftigen. 


Aber die Politik macht genau das Gegenteil, wie auch dieser 
Gesetzentwurf anschaulich belegt. Herr Grobba vom 
Hessischen Städte- und Gemeindebund hat das in der Anhörung 
ganz klar beschrieben. Er äußerte nämlich die Besorgnis: 


In dem Gesetzentwurf ist die Schaffung von etlichen 
Fachzentren mit eigenen Aufgaben vorgesehen. Ich 
hoffe, das führt nicht zu einer Doppelstruktur, zu 
einem Bürokratiemonster, … 


Meine Damen und Herren, dieser Gesetzentwurf und auch 
der SPD-Gesetzentwurf tragen die Handschrift von Ideologen, 
von Bürokraten, von Menschen, die die Freiheit 
aufgeben und sich einer Verkehrsplanwirtschaft unter den 
Prämissen des Klimaimperativs unterwerfen wollen. 


Die Haltung der AfD ist klar. Wir haben es heute Morgen 
von Marius Müller-Westernhagen schon gehört: „Freiheit 
ist das Einzige, was zählt“. Daher ist das unsere Haltung 
diesen Gesetzentwürfen – also auch diesem Gesetzentwurf 


– gegenüber: Diesen Gesetzwurf unter dem Diktat des Klimaschutzes 
lehnen wir ab. – Vielen Dank für die Aufmerksamkeit. 
(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Gagel. – Herr Schalauske von der Fraktion 
DIE LINKE ist der nächste Redner. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Man muss sich 
die verquere Logik des vorangegangenen Redebeitrags einmal 
ganz kurz vor Augen führen: Allgemein ist bekannt, 
dass Radfahren gesund, umweltfreundlich, klimaschonend 
und günstig ist und dass 30 % aller Autofahrten durch 
Radverkehr ersetzt werden könnten. Wenn jetzt die Unfallzahlen 
von Radfahrern, sowohl von Erwachsenen als auch 

