11238 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


legen der Opposition zugemutet, natürlich ohne dass es 
noch einmal eine Anhörung geben soll oder geben kann. 
Es kann auch eigentlich keine Anhörung mehr geben; denn 
Karlsruhe hat gesagt: Ihr müsst auch die Reste von Hessendata 
aufgeben, wenn ihr nicht eine gesetzliche Norm bis 
zum 30. September dieses Jahres gefunden habt. – Also, 
schöne Grüße, zu spät angefangen. Wolfang Greilich hat 
Sie schon in der 19. Legislaturperiode darauf hingewiesen, 
dass dort nachgearbeitet werden müsste. 


Sie sehen, meine sehr verehrten Damen und Herren: Alle 
diejenigen, die immer wieder behaupten, die GRÜNEN 
seien für die informationelle Selbstbestimmung, die GRÜNEN 
seien für Datensicherheit, sind hinter die Fichte geführt 
worden. Wir werden dem Gesetzentwurf so nicht 
zustimmen. 


(Lebhafter Beifall Freie Demokraten und SPD – Vereinzelter 
Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste darf ich die Abg. Goldbach 
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ans Rednerpult bitten. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Grüße von 
Konstantin von Notz! Mal sehen, was der dazu 
sagt!) 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die bisherigen Beiträge – ich habe sehr aufmerksam 
zugehört – waren vor allem dadurch gekennzeichnet, 
dass Sie offenbar keine Zeit hatten, unsere Änderungsanträge 
zu lesen, aber okay. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Schämen 
Sie sich! – Zuruf DIE LINKE: Doch! – Weitere 
Zurufe Freie Demokraten) 


– Mir geht es schon darum, dass wir über jetzt die Sache 
reden, und zwar erst einmal zum Verfahren. 
(Fortgesetzte Zurufe Freie Demokraten) 


– Herr Kollege, jetzt rede ich. Ich habe das Mikro. Vielleicht 
hören Sie mir auch zu. 
Im März vergangenen Jahres haben wir das Gesetzgebungsverfahren 
begonnen und, wie üblich, eine mündliche 
Anhörung beschlossen. Als wir die Anhörung im Juli 
durchgeführt haben, war das quasi schon wieder überholt, 
weil das Bundesverfassungsgericht in der Zwischenzeit, 
nämlich im April, verkündet hatte, dass große Teile des 
Verfassungsschutzgesetzes – das war zwar eine Entscheidung 
zu Bayern, betraf aber alle Verfassungsschutzgesetze 
der Länder und des Bundes – verfassungswidrig waren. 
Dann haben wir uns die Entscheidung angeschaut und 
haben im März dieses Jahres einen Änderungsantrag vorgelegt. 
Wir haben noch eine zweite Anhörung dazu beschlossen, 
die wir auch umgesetzt haben. Dann ist aber 
eine weitere Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
gekommen, nämlich zu Hessendata. Das war unmittelbar 
zu Hessen, betraf uns also und hat Handlungsbedarf erfordert. 


Wir haben also, wie gesagt, auf der einen Seite versucht, 
die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts zum Verfassungsschutzgesetz 
umzusetzen, haben uns jetzt noch Hes


sendata vorgenommen und daran gearbeitet. Es war nicht 
ganz klar, wie lange es dauern würde; denn das ist eine 
sehr komplexe Materie. 


Wir haben dann eine Entscheidung als Regierungskoalition 
getroffen. Wir haben nämlich gesagt: Wir wollen vor der 
Sommerpause, jetzt, im Juni-Plenum, § 25a HSOG, der 
Regelungen zu Hessendata enthält, verfassungskonform 
verabschieden und umsetzen. 


Was wäre denn die Alternative gewesen? Wir hätten keine 
Zeit mehr gehabt, in dieser Legislaturperiode eine dritte 
Anhörung – Sie alle kennen die langen Fristen zur Benennung 
der Anzuhörenden usw. – durchzuführen und die 
Auswertung vorzunehmen. Das hätten wir nicht mehr geschafft. 
Uns war wichtig, zu sagen: Wir setzen das jetzt 
um – aus verschiedenen Gründen, weil wir es abschließen 
wollten, 


(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


aber auch weil wir wollen, dass die Polizei dieses Instrument 
nutzen kann; denn die Polizei braucht dieses Instrument. 


Dass das ein notwendiges Analysetool ist, darüber gibt 
es anscheinend keinen Zweifel. Im Abschlussbericht des 
Untersuchungsausschusses 19/3 schreibt die SPD: „Auch 
aus Sicht der SPD-Fraktion ist die Anschaffung der Analysesoftware 
unstreitig notwendig.“ Ich glaube, da herrscht 
Einigkeit. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Nein!) 


Aber klar war auch: Wir müssen das komplett umschreiben, 
sodass es verfassungskonform ist. 


Jetzt möchte ich zu einigen inhaltlichen Punkten zu Hessendata 
kommen, weil mir das wichtig ist. Wir haben 
erstens eine äußerst lange und ausführliche Begründung 
dazu geschrieben. Die Formulierungen des § 25a umfassen 
gerade einmal eineinhalb Seiten. Aber schauen Sie mal, 
und sie werden elf Seiten Begründung finden. Wir wollen, 
dass genau erklärt wird – und das wird erklärt –, welche 
Vorgaben das Bundesverfassungsgericht gemacht hat und 
wie wir das in diesem § 25a umsetzen. 


Ich nenne Ihnen einige Stichworte: Wir lassen den Einsatz 
künstlicher Intelligenz nicht zu. Wir untersagen den 
Anschluss der Software an das Internet. Wir schützen Unbeteiligte, 
beispielsweise Zeugen oder Opfer. Wir schützen 
sensible Daten. Vor allem werden die Grundsätze der 
Zweckbindung und der Zweckänderung beachtet. Wir reduzieren 
die Eingriffsintensität. Wir schaffen ein neues 
Rechte- und Rollenkonzept, um die Frage zu klären: Wer 
darf Zugriff auf das Analysetool und die einzelnen Datenbanken 
haben? Das wird eingeschränkt und klar definiert.
Äußerst wichtig finde ich auch, dass wir die Anwenderinnen 
und Anwender schulen, damit sie exakt das umsetzen, 
was in § 25a normiert ist. Und wir protokollieren jeden 
einzelnen Zugriff. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Aber das sind 
doch Selbstverständlichkeiten! Dafür kann man sich 
doch nicht loben!) 


Warum? Weil es individuelle Begründungen braucht und 
damit immer überprüft werden kann, Stichwort: Kontrolle, 
warum jemand eine solche Analyse angestoßen hat und ob 
das gerechtfertigt war. 

