11246 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


Anlage (Fragestunde – Drucks. 20/11133) 


Frage 907 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum werden Schülerinnen und Schülern nicht die Vorjahresaufgaben 
der Abschlussprüfungen zu Übungszwecken, 
wie beispielsweise in Niedersachsen, kostenfrei zur 
Verfügung gestellt? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Das Hessische Kultusministerium stellt den Schulen, die 
zum Abitur führen, jährlich die Aufgaben des Landesabiturs 
für alle Fächer mit den jeweiligen Lösungs-und 
Bewertungshinweisen zur unterrichtlichen Verwendung zur 
Verfügung. Damit können alle Lehrkräfte kostenfrei auf 
die relevanten Materialien zugreifen. Auf diese Weise ist 
sichergestellt, dass die Prüfungsaufgaben zur gezielten 
Vorbereitung der Schülerinnen und Schüler durch die hierfür 
zuvörderst verantwortlichen Lehrkräfte innerhalb der 
Schulen genutzt werden können. 


Frage 911 – Christoph Degen (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann soll den pensionierten Lehrkräften, die zur Verringerung 
des Personalmangels an Schulen im Schulamtsbezirk 
für den Rheingau-Taunus-Kreis und die Landeshauptstadt 
Wiesbaden eingestellt wurden und bereits seit Februar einer 
zeitlich befristeten Lehrtätigkeit nachgehen, das vertraglich 
vereinbarte Entgelt ausgezahlt werden? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Im Bereich des Staatlichen Schulamts für den RheingauTaunus-
Kreis und die Landeshauptstadt Wiesbaden wurde 
ein Fall einer pensionierten Lehrkraft bekannt, in dem 
es zu einer verzögerten Auszahlung des Entgelts für die 
Vertretungstätigkeit kam, weshalb die Lehrkraft eine Abschlagszahlung 
erhielt. Eine Verrechnung der ausstehenden 
Gehaltszahlungen mit der Abschlagszahlung erfolgt 
zeitnah, sodass eine reguläre Auszahlung der Entgelte erfolgen 
kann. 


Die Ruhestandsbezüge dieser Lehrkraft wurden während 
der gesamten Zeit ausgezahlt. 


Frage 915 – Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wie reagierte sie auf die Überlastungsanzeigen des Kollegiums 
der IGS Herder in Frankfurt, die zuletzt am 7. Juni 
2023 an Kultusminister Prof. Dr. Alexander Lorz versendet 
wurden? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Das Hessische Kultusministerium nimmt jede Überlastungs- 
und Gefährdungsanzeige ernst, so auch die des Kollegiums 
der Integrierten Gesamtschule Herder in Frankfurt 
am Main. Das zuständige Staatliche Schulamt – in 
diesem Fall das Staatliche Schulamt für die Stadt Frankfurt 
am Main – hat, wie es bei solchen Vorgängen üblich 
ist, die Bearbeitung übernommen, eine schulfachliche Prüfung 
durchgeführt und befindet sich mit der Integrierten 
Gesamtschule Herder im konstruktiven Austausch, um die 


gemeinsamen Möglichkeiten in den Blick zu nehmen, die 
für die schulische Arbeit vor Ort entlastend wirken können. 
Die angezeigten räumlichen und sachlichen Mängel sind 
auch dem dafür zuständigen Schulträger bekannt gegeben 
worden. 


Frage 916 – Esther Kalveram (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Bestehen Bemühungen ihrerseits, die aktuelle Handhabung 
zur Erlangung eines persönlichen Beratungstermins vor 
Ort bei den hessischen Finanzämtern zu lockern? 


Antwort Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Die hessische Steuerverwaltung ist gut aufgestellt: Sie ist 
leistungsstark, modern und auch dienstleistungsorientiert. 
Dies zeigt sich in einer qualitativ hochwertigen Aufgabenerledigung, 
einer ausgesprochenen Bürgerfreundlichkeit 
und einem modernen Serviceverständnis von Verwaltungsdienstleistungen. 


Ein möglichst passgenauer Bürgerservice, ausgerichtet an 
den sich wandelnden Anforderungen, sowie ein modernes 
und zugewandtes Serviceverständnis stehen dabei im Vordergrund. 
Durch eine stärkere Fokussierung auf den Telefonservice 
gelingt es dabei, den Bürgerinnen und Bürgern 
einen breiteren Zugang zu unseren Serviceleistungen zu 
ermöglichen. Diese Fokussierung resultiert natürlich auch 
aus dem Aspekt, die Anzahl der Bürgerkontakte handhabbar 
zu haben. 


Zur Einordnung nur wenige Zahlen: Im Kalenderjahr 2022 
hat die Steuerverwaltung über drei Millionen Anrufe verzeichnet, 
in diesem Jahr bereits mehr als 1,6 Millionen 
Anrufe. 


Den Bürgerinnen und Bürgern stehen zu – bundesweit beispielgebenden 
– bürgerfreundlich gestalteten telefonischen 
Servicezeiten montags bis freitags zwischen 8 und 18 Uhr 
geschulte Steuerbeamtinnen und -beamte zur Klärung unterschiedlicher 
Anliegen zur Verfügung. 


Hinzu kommen rund 300.000 Besuche unseres hessischen 
virtuellen Finanzamts (finanzamt.hessen.de) pro Monat. 
Über diese Internetseite besteht unter anderem auch die 
Möglichkeit, online Anruftermine unter Angabe gewünschter 
Zeitfenster beim zuständigen Finanzamt zu buchen. Das 
Finanzamt nimmt in diesen Fällen im angegebenen Zeitfenster 
telefonisch Kontakt auf. 


Sollten Anliegen telefonisch nicht zu klären sein oder aber 
das persönliche Gespräch gewünscht werden, ist es jederzeit 
möglich, ein solches an Amtsstelle telefonisch zu vereinbaren. 
Vor-Ort-Termine für persönliche Gespräche sind 
nach wie vor in allen Servicestellen der hessischen Finanzämter 
möglich. 


Im Jahr 2022 waren es rund 2.100 Vor-Ort-Termine, im 
Jahr 2023 bisher rund 1.900. Der Anstieg im Jahr 2023 ist 
auf die Grundsteuerreform zurückzuführen. 


Die Möglichkeit, telefonisch oder online einen Gesprächstermin 
vor Ort zu vereinbaren, stellt sich – auch mit Blick 
auf vergleichbare Fallkonstellationen – als passgenau und 
zeitgemäß dar. 

