Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11245 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das steht im Gesetz!) 


Es wäre eine Sache des Gremiums, zu beschließen, dass 
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter an den PKV-Sitzungen 
teilnehmen können. So viel zum Punkt „parlamentarische 
Kontrolle des Verfassungsschutzes“. 


Ich gehe zurück zu Tagesordnungspunkt 8. Herr Felstehausen, 
ich glaube, Sie sagten etwas zum Thema Richtervorbehalt, 
haben den eingefordert. Das gehört in das Verfassungsschutzgesetz. 
Da geht es darum, dass das Bundesverfassungsgericht 
in seiner Entscheidung gefordert hat, 
dass es einen Richtervorbehalt gibt, d. h. eine Entscheidung 
des Gerichts, ob Maßnahmen, wie z. B. Observationen 
oder der Einsatz von V-Leuten oder Vertrauenspersonen, 
umgesetzt werden dürfen. Genau das haben wir in 
unseren Gesetzentwurf geschrieben, weil wir versuchen, 
die Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts exakt umzusetzen. 
Das noch zu Tagesordnungspunkt 8. 


Wir sind froh, dass wir hier etwas umsetzen, was wir 
längst vereinbart hatten und was wir auch für notwendig 
erachten – eine Stärkung des Gremiums, eine Stärkung der 
parlamentarischen Kontrolle des Verfassungsschutzes. Wir 
hoffen, dass wir auch das am Donnerstag dieser Woche 
verabschieden können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Staatsminister Beuth für 
die Landesregierung das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Gesetzentwurf für das Hessische Ausführungsgesetz 
zum Artikel 10-Gesetz enthält ein paar Änderungen, die 
wir vorgenommen haben. Ich referiere hier nur; denn das 
ist durch und durch eine Parlamentsangelegenheit. 


Es geht zum einen um die interne Selbstorganisation: Die 
G 10-Kommission soll gegenüber dem Hauptausschuss gestärkt 
werden. 


Über die Einräumung von Zutrittsrechten für Mitglieder 
der Parlamentarischen Kontrollkommission zum LfV haben 
wir bereits miteinander diskutiert. Dass man sich da 
vorher anmeldet, halte ich eher für eine Selbstverständlichkeit 
als für eine Einschränkung. 


Außerdem ist die Berufung eines Geschäftsführers als 
Hilfsorgan der Parlamentarischen Kontrollkommission 
vorgesehen. 


Wir haben in der Tat einen Änderungsantrag vorliegen. 
Herr Kollege Felstehausen, dieser ist in der Tat auch Gegenstand 
der Anhörung am 4. Mai 2023 gewesen. Ich glaube, 
einer eigenen, zusätzlichen Anhörung hierzu hätte es 
nicht bedurft. Wenn ich Ihnen aus der Begründung vorlesen 
darf: 


Zu 1. Es handelt sich bei der Änderung um eine 
Aktualisierung des Gesetzesverweises. 


Zu 2. Der bisherige Wortlaut des Art. 1 des Änderungsantrags 
wird nunmehr zu Nr. 2. 


Dritte Begründung: 


Es handelt sich bei den Änderungen um Aktualisierungen 
der Gesetzesverweise. 


Ich glaube, das können wir erfassen. Dafür hätte es keiner 
eigenen Anhörung bedurft. 


Lassen Sie mich aber am Ende noch einen Satz sagen. 
Der Verfassungsschutz im Lande Hessen ist eine wichtige 
Sicherheitsbehörde, und ich finde, er hat es nicht verdient, 
dass so unreflektiert und in der Form über den Verfassungsschutz 
gesprochen wird, wie das einige Redner hier 
gemacht haben. 


(Beifall CDU und Freie Demokraten) 


Beim Verfassungsschutz sind tüchtige Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter, die bestmöglich für die Sicherheit der 
Bürgerinnen und Bürger sorgen. 


(Zuruf AfD: Und für den Schutz der Regierung!) 


Sie haben das zuletzt bei dem Reichsbürgerfall im Dezember 
noch einmal in einer besonderen Form bewiesen. Es 
war mir wichtig, das zumindest am Ende der Debatte noch 
einmal losgeworden zu sein. – Vielen Dank. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen jetzt keine weiteren Wortmeldungen 
vor, und es wurde auch keine dritte Lesung im 
Rahmen der Debatte beantragt. 


Insofern komme ich jetzt zur Abstimmung über den 
Gesetzentwurf in zweiter Lesung, Drucks. 20/11195 zu 
Drucks. 20/8130. Ich stelle die Beschlussfähigkeit fest und 
lasse nun über den Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
abstimmen. Ich frage: Wer stimmt dem 
Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
zu? – Das sind die CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und der fraktionslose Abg. Rolf Kahnt. 
Wer stimmt dagegen? 
– Das sind die Fraktionen der SPD und DIE LINKE. 
Wer enthält sich? – Das sind die Freien Demokraten und 
die AfD. Damit ist dieser Gesetzentwurf angenommen und 
wird zum Gesetz erhoben. Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Damit sind wir am Ende der Tagesordnung angekommen. 
Ich darf Sie noch einmal auf die Sitzung des Innenausschusses 
im Raum 501 A hinweisen. 


Ich wünsche Ihnen einen schönen Abend. Die Sitzung ist 
geschlossen. 


(Schluss: 20:55 Uhr) 

