Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11191 


Christoph Degen (SPD): 


Besten Dank. – Herr Kultusminister, Sie haben eben die 
Evaluation dieser sonderpädagogischen Grundzuweisung 
angesprochen. Können Sie etwas dazu sagen, wie sich 
die Beratungs-und Förderzentren bei dieser Evaluation 
tendenziell geäußert haben? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Das kann ich sehr gerne tun, Herr Kollege Degen. – Die 
Leitungen der regionalen Beratungs-und Förderzentren 
haben positive Rückmeldungen gegeben. So wurde es unter 
anderem als positiv erachtet, dass Förderschullehrkräfte, 
die im Rahmen der sonderpädagogischen Grundzuweisung 
tätig sind, sowohl an Konferenzen der eigenen Schule 
als auch an denen des regionalen Beratungs- und Förderzentrums 
teilnehmen. Dadurch können alle relevanten Informationen 
z. B. im Bereich der Verfahren zur Feststellung 
eines sonderpädagogischen Förderbedarfs weitergegeben 
werden. 


Weiterhin wurde positiv zurückgemeldet, dass die fachliche 
Anbindung der Förderschullehrkräfte durch die Teilnahme 
an Konferenzen der regionalen Beratungs-und 
Förderzentren sowie durch die Möglichkeit, an Fortbildungen 
der regionalen Beratungs- und Förderzentren teilzunehmen, 
gewahrt bleibt. 


Kritisch äußerten die Leiterinnen und Leiter der regionalen 
Beratungs-und Förderzentren, dass sie befürchteten, 
dass die besondere sonderpädagogische Perspektive der 
Lehrkräfte an den regionalen Beratungs- und Förderzentren 
verloren gehen könnte. Interessant finde ich hierbei, 
dass, wie ich eben erwähnte, gleichzeitig von einigen Leitungen 
positiv hervorgehoben wurde, dass die fachliche 
Anbindung der Förderschullehrkräfte, die im Rahmen der 
sonderpädagogischen Zuweisung eingesetzt werden, durch 
die Teilnahme an Konferenzen und Fortbildungen des jeweiligen 
regionalen Beratungs- und Förderzentrums gegeben 
sei. Ich will nicht verhehlen, dass ich hier eine gewisse 
Widersprüchlichkeit wahrnehme. 


Vor diesem Hintergrund bin ich der Ansicht, dass wir den 
Befürchtungen der Leitungen der regionalen Beratungsund 
Förderzentren bei der Ausweitung der sonderpädagogischen 
Grundzuweisung auf weiterführende Schulen 
Rechnung tragen, indem wir auch bei diesem Piloten Förderschullehrkräften 
die Teilnahme an Konferenzen und 
Fortbildungen der regionalen Beratungs- und Förderzentren 
ermöglichen. 


Ich möchte an dieser Stelle nicht unerwähnt lassen, dass 
Förderschullehrkräften, die im Rahmen der sonderpädagogischen 
Zuweisung fest an einer Schule sind, nach wie vor 
eine fachliche Anbindung an das Beratungs-und Förderzentrum 
im jeweiligen inklusiven Schulbündnis ermöglicht 
wird, indem wir diesen Lehrkräften hierfür eine Wochenstunde 
bei einer vollen Stelle zur Verfügung stellen. Darüber 
hinaus werden gleichzeitig den regionalen Beratungsund 
Förderzentren die durch die sonderpädagogische Zuweisung 
geförderten Schülerinnen und Schüler zur Hälfte 
in der Lehrerstellenzuweisung angerechnet, eben auch um 
die fachliche Anbindung, die Fortbildungen und die Teil


nahme an Konferenzen der Förderschullehrkräfte in der 
sonderpädagogischen Grundzuweisung zu gewährleisten. 


Vor diesem Hintergrund sehe ich die regionalen Beratungsund 
Förderzentren durch die sonderpädagogische Grundzuweisung 
nicht geschwächt. Das war die Befürchtung oder 
sozusagen der kritische Punkt, der von den Leitungen der 
regionalen Beratungs- und Förderzentren geäußert wurde 
und auf den ich jetzt so ausführlich eingegangen bin, weil 
ich annehme, dass das der Hintergrund Ihrer Nachfrage 
war. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Kollege Pürsün. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Kultusminister, da Sie 
nicht direkt auf die Frage der Einbeziehung eingegangen 
sind: Lässt das den Schluss zu, dass Sie die Beratungs- und 
Förderzentren bei der Weiterentwicklung nicht wirklich direkt 
einbezogen haben? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Was halten Sie davon? 


(Heiterkeit) 


Herr Minister, bitte. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Kollege Pürsün, ich kann das, offen gestanden, nicht 
ganz nachvollziehen nach dem, was ich eben zur Anbindung 
gerade der Förderschullehrkräfte angeführt habe, die 
fest in den Kollegien der allgemeinen Schulen installiert 
sind, zu ihrer Teilnahme an Konferenzen, zur Teilnahme an 
Fortbildungen, zum fachlichen Austausch, wofür wir sogar 
noch extra Ressourcen zur Verfügung stellen. 


Ich denke, das ist ein hinreichender Beleg dafür, dass 
uns die Einbeziehung der regionalen Beratungs- und Förderzentren 
und die fachliche Rückbindung der mit voller 
Stelle in den Kollegien der allgemeinen Schulen tätigen 
Förderschullehrkräfte an das regionale Beratungs- und Förderzentrum 
am Herzen liegen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Es gibt keine weiteren Fragen. 


Dann rufe ich die Frage 889 
des Kollegen Klaus Gagel, 
AfD, auf. 


Klaus Gagel (AfD): 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Landesregierung: 


Welche Gründe sieht sie dafür, dass von den im Haushaltsplan 
in Kap. 09 21, Förderprodukt Nr. 2 „Klimaschutz, 
Anpassung an den Klimawandel, Integrierter Klimaschutzplan 
Hessen“, bereitgestellten Mitteln in Höhe von 39,6 
Millionen € bis zum Ende des vierten Quartals 2022 nur 
17,2 Millionen € bewilligt wurden? 

