Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11205 


Deswegen freue ich mich, dass sich jetzt auch die SPD-
Fraktion um eine nachhaltige Verkehrspolitik und um die 
Förderung der Verkehrswende bemüht. Ich kenne da auch 
noch andere Zeiten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Heike Hofmann 
(Weiterstadt) (SPD): Aus den Fünfzigerjahren, 
oder was? – Weitere Zurufe SPD) 


– Ich weiß nicht, was Sie daran so trifft. Ich kenne andere 
Zeiten; das ist so. 
(Zurufe SPD – Jan Schalauske (DIE LINKE): Auchvon den GRÜNEN kennen wir ganz andere Zeiten!) 


Noch einmal: Ich freue mich darüber. – Wenn man den 
Gesetzentwurf aber genauer liest, dann kommt einem einiges 
bekannt vor. Er ist zu ganz überwiegenden Teilen eine 
Kopie des Entwurfs der Initiative Verkehrswende Hessen. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist nichts 
Schlimmes!) 


– Das ist nichts Schlimmes, alles okay. – Aber das Problem 
ist, dass der Gesetzentwurf, der von der Initiative Verkehrswende 
im Rahmen eines Volksbegehrens eingereicht 
wurde, ganz sicher zwar sehr gute Absichten verfolgt – das 
meine ich ernst und habe es auch sehr ernst gemeint, als 
ich die Initiatorinnen und Initiatoren für ihr ehrenamtliches 
Engagement gelobt habe; sie haben viel auf den Weg gebracht 
–, aber er ist nun einmal aus der Sicht der Landesregierung 
verfassungswidrig. Deswegen mussten wir aus der 
Sicht der Landesregierung dieses Volksbegehren ablehnen. 
Herr Naas, Sie haben gesagt, es seien 60.000 Unterschriften 
gewesen; ich glaube, es waren sogar 70.000 Unterschriften. 
Ich kann Ihnen eines sagen – Stichwort: was 
wäre gewesen –: Wir haben gemäß der Vereinbarung im 
schwarz-grünen Koalitionsvertrag aus dem Jahr 2014 das 
Quorum für die Einleitung von Volksbegehren gesenkt. 
Nur so konnte dieses Volksbegehren überhaupt Erfolg haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Als Sie regiert haben, hätte die Zahl an Unterschriften 
nicht gereicht, um zu einem erfolgreichen Volksbegehren 
zu kommen. Das nur einmal nebenbei. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Ich dachte, 
wir diskutieren heute über die Verkehrswende!) 


– Ja, aber Sie haben mit dem Thema Volksbegehren angefangen. 
Deshalb wollte ich Sie daran erinnern, was im 
entsprechenden Gesetz vorher stand. 
Es gibt ein paar Schönheitskorrekturen an dem Entwurf – 
die Kollegin Katy Walther hat es angesprochen –, aber es 
gibt auch ein paar Punkte, wo dieser Gesetzentwurf aus der 
Sicht der Landesregierung weiterhin gegen die ausschließliche 
Gesetzgebungskompetenz des Bundes verstößt. 


Ich will Ihnen das an einem Beispiel verdeutlichen, auf das 
der Kollege Eckert vom Rednerpult aus sogar ganz explizit 
hingewiesen hat. Er hat ausdrücklich gesagt, dass man 
dafür sei, bis 2030 eine weitgehende Elektrifizierung von 
Schienenstrecken anzustreben. Ich fände es super, wenn 
das gelingen würde. Ob das bis 2030 möglich ist, ist, rein 
technisch und faktisch gesehen, eine ganz andere Frage, 
aber es wäre es toll, wenn das ginge. 


Das Problem ist nur, dass die Schienenstrecken in Hessen 
zum weit überwiegenden Teil im Besitz des Bundes sind 
und dass – das können Sie im Grundgesetz nachschauen – 
die ausschließliche Gesetzgebungskompetenz hierfür beim 
Bund liegt. Das heißt, wir können diesen Gesetzentwurf 
hier so gar nicht beschließen, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Zum Stichwort Lob: Ja, wir haben die Initiative Verkehrs-
wende gelobt. Das meine ich sehr ernst. Aber wir haben 
sie eben nicht nur gelobt, sondern wir haben sie angesichts 
der rechtlichen Probleme, die mit diesem Gesetzentwurf 
verbunden sind, auch ernst genommen. Die Regierungsfraktionen 
und auch die Landesregierung sind mit den Vertrauensleuten 
der Initiative Verkehrswende und den dahinterstehenden 
Organisationen ins Gespräch gegangen. Wir 
haben eine lange Debatte über die Frage geführt, was aus 
unserer Sicht machbar ist. 


Ich bin mir ganz sicher, dass wir heute noch in zweiter 
Lesung ein Nahmobilitätsgesetz für Hessen verabschieden 
werden, das im Wesentlichen auch deshalb heute hier auf 
der Tagesordnung steht, weil es diesen Gesetzentwurf der 
Initiative Verkehrswende gab. Insofern war der Entwurf 
zwar rechtlich nicht erfolgreich, aber er hat in der Sache 
doch einiges in Gang gesetzt. Deswegen kann ich an dieser 
Stelle die Initiatorinnen und Initiatoren nur beglückwünschen. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Herr Staatsminister, ich weise Sie auf die Redezeit hin. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Herr Präsident, ich komme gleich zum Schluss. – Wir 
werden erstmals in der Geschichte des Landes Hessen ein 
Gesetz zur Nahmobilität bekommen. Damit wird es eine 
rechtliche Grundlage für die Förderung des Fuß- und Radverkehrs 
geben – so, wie es völlig selbstverständlich ist, 
dass es seit Jahrzehnten ein Straßengesetz oder ein ÖPNV-
Gesetz gibt. Das heißt, es wird jetzt in Hessen erstmals 
überhaupt ein Gesetz geben, das die Nahmobilität genauso 
wie Bus, Bahn und Straße in eine gesetzliche Grundlage 
gießt. Das ist aus unserer Sicht gut. 


In dem Gesetz zur Nahmobilität, über das wir heute Abend 
diskutieren werden, werden wesentliche Punkte des Gesetzentwurfs 
der Initiative Verkehrswende aufgegriffen. 
Deswegen kann ich Ihnen nur sagen: Lassen Sie uns mit 
aller Kraft an die Umsetzung gehen, natürlich Schritt für 
Schritt. Aber der Anspruch der Landesregierung ist: Wir 
wollen und wir werden in Hessen Vorreiter der Verkehrs-
wende werden. – Deshalb: vielen Dank dafür, dass wir 
heute gleich zweimal darüber diskutieren. 


Ich habe Ihnen begründet, warum wir den vorliegenden 
Gesetzentwurf so nicht als Gesetz verabschieden können. 
Aber ich glaube, nach weiteren vier Tagesordnungspunkten 
werden wir heute einen Gesetzentwurf als Gesetz verabschieden, 
und deswegen ist das ein guter Tag für die 
Verkehrswende in Hessen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 

