Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11239 


Mit diesem § 25a, wie wir ihn eingebracht haben, ist eine 
automatische Analyse nicht möglich, die unabhängig von 
menschlichem Handeln oder von menschlicher Veranlassung 
durchgeführt wird; das geht nicht. Am Anfang steht 
immer ein Mensch, der sagt: Hier ist ein konkreter Anlass. 
Eine schwere Straftat droht. Deshalb setze ich jetzt das 
Instrument ein. – Am Ende ist wieder der Mensch, der Polizist 
oder die Polizistin, und dann wird gesagt: Das ist das 
Ergebnis. Damit kann ich etwas anfangen. Damit arbeite 
ich. – Das ist ein äußerst wichtiges Prinzip: Es gibt keine 
automatisierten Auswertungen, die irgendwie durchlaufen. 


Das Bundesverfassungsgericht hat auch ausgeführt – das 
ist ganz wichtig –: Das Regelungskonzept wird auf zwei 
Beine gestellt; zwei Schultern tragen es. Das betrifft nicht 
nur den Gesetzgeber und damit das, was wir in § 25a 
hineingeschrieben haben, sondern vieles wird auch in Verwaltungsvorschriften 
geregelt. In seiner Entscheidung hat 
das Bundesverfassungsgericht auch gesagt: Das, was in der 
bisherigen Umsetzung gemacht wurde, war in Teilen ganz 
Ordnung. 


Jetzt aber sind alle Punkte, die ich eben aufgezählt habe, 
einerseits gesetzlich und andererseits in Verwaltungsvorschriften 
genau festgelegt. Wir haben uns dabei viel Mühe 
gegeben. Mit den Änderungen im Verfassungsschutzgesetz, 
die den neuen Maßstäben entsprechen – das ist 
wichtig –, die das Bundesverfassungsgericht gesetzt hat, 
mit der Verfassungskonformität von Hessendata – das ist 
noch ganz neu; das hat noch niemand so gemacht – und 
mit einem äußerst guten Begründungsteil haben wir eine 
gute Arbeit abgeliefert. Wir würden das gern noch im Juli-
Plenum verabschieden. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat Herr Staatsminister Beuth 
für die Landesregierung das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Zu Beginn etwas Versöhnliches zum Ende der auslaufenden 
Wahlperiode: In der Tat hätte dieses Gesetzgebungsverfahren 
schöner sein und eine bessere B-Note erhalten 
können. 


(Zustimmung Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN)) 


Da gebe ich Ihnen uneingeschränkt recht. Aber wir waren 
am Ende nicht diejenigen, die die Umstände zu verantworten 
hatten, sondern am Ende waren das diejenigen, die vor 
dem Bundesverfassungsgericht bestimmte neue Rechtsprechung 
erstritten haben. 


So war es erforderlich, dass wir den vorliegenden, von uns 
im letzten Jahr im März eingebrachten Gesetzentwurf noch 
einmal anpassen mussten. Das Bundesverfassungsgericht 
hat – – 


(Zuruf Günter Rudolph (SPD)) 


– Herr Kollege Rudolph, Sie können Ja sagen. – Das Bundesverfassungsgericht 
hat eine völlig neue Rechtsprechung 
zu dem Thema des Verfassungsschutzes, insbesondere zu 
den Übermittlungsvorschriften, gemacht. Daran mussten 
wir natürlich unseren Gesetzentwurf messen. Wir mussten 
entsprechende Anpassungen vornehmen. 


Hierzu will ich sagen: Wir haben uns entwickelt. Wir haben 
letztes Jahr bereits eine Anhörung zum Sicherheitsgesetz 
durchgeführt. Nachdem wir unseren Änderungsantrag 
eingebracht haben, haben wir eine Anhörung zum Verfassungsschutzgesetz 
durchgeführt. Auf Basis dieser Anhörung 
haben wir dann eine weitere Veränderung vorgenommen 
und in den Gesetzentwurf aufgenommen, weil sich 
ergeben hat, dass uns die Anzuhörenden bei den Übermittlungsvorschriften 
in der Tat gesagt haben, da könnten wir 
mutiger sein, als wir vorher vermutet hatten und wo wir 
uns erst nicht ganz sicher waren. 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Staatsminister, erlauben Sie eine Zwischenfrage der 
Abg. Hofmann? 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Nein, nicht bei fünf Minuten Redezeit, danke schön. 


Die zweite Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
betraf in der Tat einen Paragrafen unseres eigenen Sicherheitsgesetzes. 
Tatsächlich hat uns das Bundesverfassungsgericht 
gesagt: Ihr müsst bei eurem Gesetz entsprechend 
nacharbeiten. 


Das Schöne ist: Ich gehöre zu den wenigen Personen, 
die beim Bundesverfassungsgericht mit dabeigesessen und 
miterlebt haben, wie wir dort befragt worden sind. Wir 
haben dort an nahezu allen Stellen erklären können, dass 
wir die Software Hessendata im Grunde genommen verantwortlich 
und verantwortungsbewusst einsetzen. Das Bundesverfassungsgericht 
hat am Ende entschieden, dass unsere 
Rechtsnorm zu weitgehend war. Wir haben jetzt die 
Rechtsnorm an den Einsatz unserer Software angepasst. 
Das mussten wir natürlich machen, weil wir ab Ende September 
keine Möglichkeit gehabt hätten, Hessendata entsprechend 
einzusetzen. 


Warum ist das so wichtig? Weil wir damit den polizeilichen 
Ermittlern die Möglichkeit geben, Abwehr von Gefahren 
für gewichtige Rechtsgüter zu leisten. 


Wir können mit diesem Gesetz, mit dieser Software dafür 
Sorge tragen, dass wir Beziehungsgeflechte, Strukturen, 
Netzwerke in unterschiedlichen Phänomenbereichen der 
Kriminalität sichtbar machen, dass wir Straftäter ermitteln 
können. Kollegin Hofmann, in der Tat, die Freiheitsrechte 
von Kleinkriminellen, von organisierten Kriminellen, 
von Geldautomatensprengern, von Menschen, die sexuellen 
Missbrauch begehen, und auch von Terroristen werden 
wir damit einschränken, ja. Das ist unser Auftrag. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Wir wollen und wir müssen diese Gefahren für die Sicherheit 
der Bürgerinnen und Bürger verhindern. Das ermöglicht 
uns dieses Instrument, dieses Mittel. Deswegen werden 
wir es auch in Zukunft einsetzen. 


Ich sage, ich bedauere sehr, dass wir es auf der Bundesebene 
mit Strukturen zu tun haben, die auch aufgrund des 
laufenden Wahlkampfes hier in Hessen am Ende mit dafür 

