11234 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


und für die Bekämpfung dieser Kriminalitätsformen. Für 
die hessische Polizei und die Sicherheit in ganz Hessen 
ist es von ganz wesentlicher Bedeutung, dass Hessendata 
weiterhin vollumfänglich genutzt werden kann. 


Dazu liegt Ihnen nun ein ausgewogener und an die aktuelle 
Rechtslage angepasster Gesetzentwurf vor, der die innere 
Sicherheit stärkt. Das ist das Ziel unserer Politik. Wir wollen 
dafür sorgen, dass die Menschen auch weiterhin sicher 
in Hessen leben können. Dazu tragen unsere Änderungen 
des Gesetzentwurfs bei. Ich bitte um entsprechende Unterstützung 
und Ihre Zustimmung. – Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächstem darf ich Herrn Abg. Felstehausen 
von der Fraktion DIE LINKE das Wort erteilen. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Wenn wir uns vor Augen führen, was dazu geführt hat, 
dass wir vor über einem Jahr die erste Lesung hatten und 
heute die zweite Lesung haben, dann ist es doch die Entscheidung 
des Bundesverfassungsgerichts, wodurch klar 
wurde, dass weite Teile des ursprünglich von Ihnen vorgelegten 
Gesetzentwurfs schlicht und ergreifend verfassungswidrig 
waren. 


Umso schockierender ist, dass ein großer Teil der Anzuhörenden 
auch während der zweiten Anhörung, die danach 
durchgeführt wurde, sagte, dass weiterhin Regelungen verfassungswidriger 
Art in Ihrem Gesetzentwurf enthalten 
sind. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Hört, hört!) 


Meine Damen und Herren, da fragt man sich doch wirklich: 
Wie flach kann eigentlich die Lernkurve eines Innenministers 
sein? 


(Beifall DIE LINKE) 


Das beste Beispiel hierfür ist § 14, der gerade schon von 
Herrn Bauer angesprochen wurde. Es geht um Videoüberwachung. 
Hier wird eine Rechtsgrundlage für Videoüberwachung 
an sogenannten „besonderen Orten“ geschaffen. 
Was sind besondere Orte? Schauen wir es uns an. Das 
sind Flughäfen und Personenbahnhöfe – einmal abgesehen 
davon, dass die hessische Polizei dafür gar nicht zuständig 
ist –, außerdem Sportstätten, Einkaufszentren und Packstationen. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Wenn man das durchgeht, findet man eine ganze Menge 
Orte, an denen es Packstationen, Einkaufszentren und 
Sportstätten gibt. Wie viele sind es aber genau, und wie ist 
es zu definieren? Was ist ein Einkaufszentrum? Ist es auf 
dem Dorf schon der Schlachter und die örtliche Sparkasse, 
oder wie definiert man das? 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Wir haben die Landesregierung das einmal mit einer Kleinen 
Anfrage gefragt. Die Antwort war mehr als dünn. Die 
Landesregierung konnte nicht mitteilen, wie viele Sportstätten, 
wie viele Einkaufszentren wir haben und wie genau 
das zu definieren ist. 


Das macht sehr deutlich, wohin Sie mit Ihrem Gesetzentwurf 
zur Videoüberwachung an sogenannten besonderen 
Orten gehen wollen: zu einer flächendeckenden und anlasslosen 
Überwachung. Es ist völlig unklar und erschließt 
sich überhaupt nicht aus dem Gesetzentwurf, auf welche 
empirischen Daten sich die Auswahl dieser Orte gestützt 
hat. 


Es gab zwar in Ihrem Änderungsantrag zu dem Gesetzentwurf, 
den Sie selbst eingebracht haben, die Abkehr von der 
sogenannten Fiktionsregel, dass alle diese Orte gefährlich 
seien. Ursprünglich wurde gesagt, die Videoüberwachung 
an diesen Orten sei grundsätzlich immer gegeben. Was Sie 
jetzt gemacht haben, ist: Sie führen eine Beweislastumkehr 
ein. Was Sie aber übersehen haben, meine Damen und 
Herren, oder was Sie vielleicht nicht wahrhaben wollen: 
Wir sind hier im Bereich des öffentlichen Rechts. Voraussetzung 
für Grundrechtseingriffe sind von Amts wegen zu 
ermitteln. Die nun eingebaute Beweislastumkehr ist damit 
schlicht und ergreifend verfassungswidrig. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Meine Damen und Herren, ich werde Ihnen sagen: Als 
LINKE werden wir uns weiterhin gegen alle Formen dieser 
Totalüberwachung an völlig undefinierten Plätzen einsetzen 
und dagegen kämpfen. 


Warnen können wir auch nur vor einer anderen Regelung, 
die in diesem Gesetzespaket versteckt ist und die Sie 
heute präsentieren. § 13a sieht jetzt wieder eine Regelanfrage 
beim Verfassungsschutz zur Beurteilung der Zuverlässigkeit 
von staatlichen Bediensteten mit Vollzugsaufgaben 
vor. Die Absicht dahinter, die Institutionen vor der 
Infiltrierung durch Menschen mit rechtem Gedankengut 
zu schützen, dieses Ziel unterstützen wir. Ich glaube, da 
gibt es keine unterschiedlichen Meinungen zwischen dem 
Gesetzeseinbringer und uns. Aber der Weg, den Sie hier 
einschlagen, ist schlicht und ergreifend falsch. 


Eine solche Regel hatten wir bereits einmal in Hessen. Die 
Regelanfrage, der sogenannte Radikalenerlass – die Älteren 
mögen sich noch erinnern – führte in den Siebzigerjahren 
dazu, dass fast ausnahmslos politisch links orientierte 
Menschen nicht in ein Beamtenverhältnis eintreten konnten 
oder aus diesem entfernt wurden. Die Folgen waren 
Arbeitslosigkeit der Betroffenen, heute häufig verknüpft 
mit Altersarmut und ähnlichen Auswirkungen. 


Meine Damen und Herren, auch das politische Klima 
wurde durch diese Regelanfrage beschädigt. Nicht wenige 
trauten sich nicht mehr, an Demonstrationen teilzunehmen 
oder für Parteien und Listen, die potenziell ins Visier des 
Verfassungsschutzes geraten könnten, zu kandidieren. Was 
ursprünglich gedacht war, um Verfassungsfeinde aus dem 
öffentlichen Dienst herauszuhalten, verdrängte nicht nur 
keine Nazis, sondern es griff zugleich das kritische Denken 
in der Gesellschaft an. Die Nachwirkungen dieses Klimas 
der Angst existieren noch heute. 


Meine Damen und Herren, wir müssen aber nicht so weit 
zurückblicken. Auch der NSU oder der Mord an Dr. Walter 
Lübcke lehrte uns doch, dass der Verfassungsschutz nicht 
willens oder nicht in der Lage ist, die rechten Gefahren 
erfolgreich zu identifizieren. 


(Holger Bellino (CDU): Unverschämtheit! – Weitere 
Zurufe CDU) 


Jetzt diesem Organ eine Definitionsmacht zukommen zu 
lassen, ist wirklich aberwitzig. 

