11232 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


Verkehrsmittel zurückgelegt werden. Also: Auto von 2017 
bis 2022 von 57 % auf 49 %. 


Die Zahl für das Zu-Fuß-Gehen stieg von 24 % auf 30 %. 
Das ist eine Menge, meine sehr verehrten Damen und Herren. 
Das ist eine Fortbewegungsart. Natürlich macht man 
da nicht viele Kilometer, aber ich sage immer: Die meisten 
Autofahrer sind mindestens einmal Fußgänger, nämlich 
„auf dem Weg“ zu ihrem Auto. Wir müssen am Ende des 
Tages natürlich auch dafür sorgen, dass man Aufenthaltsqualität 
in unseren Städten hat. Dazu gehört eben auch die 
Förderung des Zu-Fuß-Gehens. Manchmal macht es auch 
den Kopf frei. Das würde manchen guttun. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf Volker Richter (AfD)) 


Dann gibt es den dritten Wert, sozusagen Platz 3: Bus und 
Bahn. Das sind 13 % im Jahr 2017 gewesen und 13 % 
im Jahr 2022. Das hört sich wie eine Seitwärtsbewegung 
an – das ist das Nach-Corona-Jahr gewesen –, aber wenn 
Sie wissen, wie es in anderen Ländern ist, dann wissen 
Sie auch, dass das bei uns deutlich besser ist als woanders. 
Wir sind als eines der ganz wenigen Länder beim ÖPNV 
2022 wieder auf dem Stand gewesen, auf dem wir 2017 
waren. Beim Radverkehr gab es immerhin eine Steigerung 
auf 8 % – wie gesagt, in den Metropolen deutlich mehr. 


Wenn Sie auf der Eurobike, der Weltleitmesse für die Fahrradmobilität, 
gewesen wären, die letzte Woche in Frankfurt 
stattgefunden hat, 


(René Rock (Freie Demokraten): Ich wäre gerne auf 
die IAA gegangen! – Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 


hätten Sie dort am Stand der Stadt Frankfurt sehen können, 
dass die inzwischen davon ausgehen, dass in der Stadt 
Frankfurt 25 % der Wege mit dem Fahrrad zurückgelegt 
werden. Das können Sie im Stadtbild inzwischen auch sehen. 
So etwas fällt nicht vom Himmel. 


Deswegen kann ich an dieser Stelle nur sagen: Natürlich ist 
es unterschiedlich – in der Metropole anders als auf dem 
Land. Natürlich ist es klar, dass das Auto weiter eine sehr 
wichtige Rolle behalten wird und wir deswegen auch an 
der Antriebswende arbeiten müssen. Aber, noch einmal: Es 
geht um die Freiheit für die Bürgerinnen und Bürger, die 
Wahl ihres Verkehrsmittels selbst bestimmen zu können 
und für all diese Verkehrsmittel eben auch Unterstützung 
zu bekommen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Ich komme zum Schluss. Ich will vielleicht nur noch etwas 
dazu sagen, was wir in diesem Gesetzentwurf regeln. 
Jetzt wird bei 10 % der Haushaltsmittel für den Landesstraßenbau 
für den Radverkehr gesagt: Das habt ihr jetzt ins 
Gesetz geschrieben, das habt ihr doch schon. – Ich kann 
Ihnen einmal sagen, wo wir gestartet sind: 2014 bei 1,7 
Millionen €. 2024 werden wir bei 17 Millionen € sein. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Zuruf Tobias Eckert 
(SPD)) 


Das ist eine Verzehnfachung der Mittel; und das sind nur 
die Radwege an Landesstraßen. 


Wenn wir über Nahmobilität reden, reden wir vor allem 
über die Frage, was innerhalb der Kommunen stattfindet. 
Wenn Sie einmal die Investitionsmittel für Radwege an 
Landesstraßen und Bundesstraßen, aber vor allem die Zu


schüsse an die Kommunen – vom Bund, vom Land – und 
die Eigenmittel der Kommunen zusammenrechnen, dann 
sehen Sie, dass in Hessen von 2021 bis 2024 insgesamt 
knapp 250 Millionen € in Radverkehrsinfrastruktur und in 
Gehwege investiert werden. Da kann ich Ihnen nur sagen: 
Da ist vor Ort wirklich etwas in Gang gekommen, und das 
bekommt jetzt auch das entsprechende Gesetz. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos) – Zuruf Jan Schalauske 
(DIE LINKE)) 


Deswegen kann ich Ihnen an dieser Stelle nur sagen: Ja, 
klar, 17 Millionen € sind die 10 %. Die haben wir 2024 
im Haushalt beschlossen, haben das erste Mal diese 10 % 
erreicht. Das wird eben auch in Zukunft so weitergehen. 
Dass man jetzt Sanierung vor Neubau im Landesstraßenbau 
festschreibt, ist auch eine richtige Festlegung; denn wir 
wissen alle, wie der Zustand unserer Landesstraßen ist und 
dass wir da noch viel zu tun haben. Dementsprechend ist 
klar, wo da der Schwerpunkt liegen muss. 


Unter dem Strich: Das ist der Grundstein für eine moderne, 
umweltfreundliche und sichere Nahmobilität in unserem 
Land. Deswegen werbe ich dafür, diesem Gesetzentwurf 
zuzustimmen, weil wir damit einen wichtigen Beitrag zu 
einer nachhaltigen und sicheren Mobilität für alle leisten. – 
Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren Wortmeldungen 
vor. 


Damit kommen wir zur Abstimmung über den Gesetzentwurf, 
Drucks. 20/11192 zu Drucks. 20/10513, in zweiter 
Lesung. 


(Unruhe) 


– Entschuldigung, wir würden jetzt in die Abstimmung 
einsteigen. – Okay, damit sind alle einverstanden, gut. 
Ich stelle die Beschlussfähigkeit fest und lasse nun über 
den Gesetzentwurf in der Fassung der Beschlussempfehlung 
abstimmen. Wer stimmt dem Gesetzentwurf zu? – 
Das sind die Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und der fraktionslose Abg. Kahnt. Wer stimmt 
dagegen? – Das sind die Fraktion der AfD und die Fraktion 
der Freien Demokraten. Wer enthält sich? – Das sind 
die Fraktion der SPD und die Fraktion DIE LINKE. – 
Entschuldigung, Frau Papst-Dippel hat noch dagegen gestimmt. 
Das nehmen wir noch mit auf. Damit ist der Gesetzentwurf 
in der Fassung der Beschlussempfehlung angenommen 
und wird zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Rolf Kahnt (fraktionslos)) 

