11236 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


ge nach der Verfassungskonformität stellt sich hier auch 
die Frage, ob in Ansehung der damit verbundenen Grundrechtseingriffe 
dies zur Gefahrenabwehr effektiv geboten 
ist. Diese Frage wurde zu Recht in der Anhörung gestellt. 


Ich komme zu einem weiteren wichtigen Thema. Sie haben 
auch dazu noch einen Änderungsantrag eingebracht. Es 
geht dabei um das Thema Hessendata. Ja, wir brauchen 
effektive Befugnisse. Wir brauchen für die Ermittlungsbehörden 
entsprechende Befugnisse. Das gilt z. B. gerade für 
die Kinderpornografie. 


Deswegen sind wir auf das laufende Gesetzgebungsverfahren 
gespannt. Wir haben noch die dritte Lesung. Heute 
wird der Innenausschuss noch einmal tagen. Da wird man 
fragen, ob diese Regelung wirklich verfassungskonform 
ist. Das werden wir während des Gesetzgebungsverfahren 
noch einmal miteinander erörtern. 


Ich sage Ihnen deutlich: Sie schießen über das Ziel hinaus. 
Das wird zulasten der Bürgerinnen und Bürger unseres 
freiheitlichen Staates gehen. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster erhält Herr Abg. Gaw von der 
AfD-Fraktion das Wort. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren 
Abgeordnete, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Heute behandeln wir in zweiter Lesung den Entwurf für 
ein Gesetz zur Änderung sicherheitsrechtlicher Vorschriften 
und zur Umorganisation der hessischen Bereitschaftspolizei. 
Dazu haben wir mehrere Änderungsanträge erhalten, 
denen zwar generell zugestimmt werden kann. Aber 
das eigentliche Flickenteppich-Gesetz wird ein wahres 
Chaos bleiben. Es provoziert nach wie vor zu viele Fragezeichen, 
die ich und die wir, die Mitglieder der AfD-Fraktion, 
den Bürgern so nicht zumuten können. Es ist unverständlich, 
dass Sie damit offenbar kein Problem haben. 


Was wir bereits zu Beginn moniert haben, ist, dass Sie 
zwei grundlegend eigenständige Themen vermengen, die 
es gesondert zu entscheiden gilt. Man hat den Eindruck, 
dass Sie am Ende der Legislaturperiode im Eilverfahren 
noch einmal nebenbei einen immensen Änderungskatalog 
durchpeitschen wollen und dabei hoffen, dass allein die 
Vielzahl der verschiedenen Unterpunkte dazu führen wird, 
dass nicht so genau hingeschaut wird. 


Ich halte das für ungünstig. Wenn wir uns als gewählte 
Parlamentarier schon überrumpelt fühlen, wie müssen sich 
dann erst unsere Bürger bzw. die Anwender fühlen? Die 
Hessen müssen es am Ende ertragen und die Konsequenzen 
erdulden. Ein solches Gesetzesvorhaben kann ich nicht 
gelungen nennen, obwohl viele Maßnahmen sinnvoll erscheinen. 
Dieses Mal wurde zum Glück für unsere Landesbeamten 
und unsere Bürger auf die Anmerkungen bzw. die 
Kritik der Anzuhörenden größtenteils eingegangen. 


Allerdings war bereits die Vorgehensweise zu Beginn des 
Beratungsprozesses im Parlament unangemessen. Wenn 
Ihnen von den Fraktionen der CDU und der GRÜNEN 
ernsthaft an einer guten Lösung gelegen wäre, kann ich 
nicht nachvollziehen, weshalb Sie Ihren Entwurf bei einem 


so wichtigen Gesetz erst kurz vor der ersten Lesung eingebracht 
haben. 


Ich spreche ganz offensichtlich nicht nur für die Mitglieder 
unserer Fraktion, wenn ich festhalte, dass das kein Vertrauen 
schafft, sondern Misstrauen sät. Wollen Sie den Gesetzentwurf 
trotz erheblicher Kritik einfach schnell durchsetzen? 
Ist das Ihr Anspruch an Ihre Regierungspolitik? Es 
geht um ein Gesetz, das das Wort Sicherheit im Titel tragen 
wird. 


Werden wir ganz konkret und reden über den Inhalt. Ihr 
Blickfeld ist zu klein. Sie werden nicht müde, den Begriff 
Rechtsextremismus zu wiederholen. Er taucht wie ein 
Mantra häufig auf. 


Verstehen Sie mich nicht miss. Missbrauchen Sie später 
meine Worte nicht. Deshalb sage ich es noch einmal klar 
und deutlich: Der Extremismus ist immer gefährlich und 
eine Bedrohung der inneren Sicherheit, unabhängig davon, 
ob er von rechts oder von links kommt oder dem islamistischen 
Umfeld etc. entspringt. Gefahr bleibt Gefahr, und 
diese gilt es zu reduzieren. 


Liegt Ihnen wirklich die Sicherheit am Herzen? Dann weiten 
Sie die Begrifflichkeit aus und beziehen Extremismus 
jeder Couleur ein. Um deutlich zu bleiben: Wir bagatellisieren 
in diesem Zusammenhang überhaupt nicht. Allerdings 
sensibilisieren wir für Gefahren, und zwar ohne ideologische 
Brille. Auch die Bedrohungen der inneren Sicherheit 
und Ordnung, unter anderem von links, sind real, und 
sie sind alarmierend. Sie dürfen sich gerne vergewissern 
und einen Blick in die Berichte des Verfassungsschutzes 
bzw. die PKS werfen. 


(Zuruf) 


Mir ist wichtig, noch einmal ausdrücklich zu betonen: 
Nicht alles an Ihrem Gesetzentwurf und den Änderungsvorschlägen 
ist schlecht. Wir haben bereits im vergangenen 
Jahr darauf hingewiesen, dass ein vereinfachtes Auskunftsrecht 
gegenüber dem Landesamt für Verfassungsschutz 
Transparenz schafft und die Rechte der Bürger respektiert. 
Allerdings sind die Abstufungen „besonderes Interesse“ 
oder „berechtigtes Interesse“ nicht nur aus unserer Sicht 
noch nicht hinreichend abgegrenzt. Besonderes Interesse 
ist nichts anderes als eine Rolle rückwärts, und man gewinnt 
den Eindruck, Transparenz schaffen Sie nur sehr 
widerwillig. 


Auch die Prüffristen haben zu einem enormen Gesprächsbzw. 
Nachfragebedarf geführt. Es ist festzustellen, dass 
dieser Aspekt nach wie vor unbefriedigend ausgearbeitet 
ist. Im Bereich des Verfassungsschutzgesetzes wurde auf 
die ausdrückliche Kritik der Sachverständigen hin nachgebessert. 
Beim Gesetz zur Änderung sicherheitsrechtlicher 
Vorschriften und zur Umorganisation der hessischen Bereitschaftspolizei 
versprechen Sie Vorteile für die konkrete 
Einsatzlage und im alltäglichen Dienst. Es mag von der 
CDU gut gemeint sein, und ich will Ihnen nicht einmal 
schlechte Absichten unterstellen. Aber Ihr Koalitionspartner, 
die GRÜNEN, hat sich in der Vergangenheit oft eher 
abwertend bzw. feindselig gegenüber der Polizei geäußert. 
Ihre Pläne sind zu wenig konkret und lassen viel Spielraum 
für große Fragezeichen. Das müsste und darf nicht sein. 


(Beifall AfD) 


Die Ausgestaltungen der Spezialeinheiten werden nur vage 
angedeutet. Aufklärung zum Flächen-bzw. Raumbedarf 
fehlt. Sie machen keinerlei Angaben zu finanziellen Aus

