11202 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


(Volker Richter (AfD): Gott sei Dank!) 


Wir werden nämlich für die Freiheit kämpfen, meine Damen 
und Herren, und dies auf allen Ebenen. 


(Beifall AfD) 


Wir wollen keine Gängelung und Bevormundung unserer 
Bürger. Wir wollen die freie Wahl des Verkehrsmittels. Die 
AfD steht für mündige und freie Bürger, 


(Beifall AfD) 


die in einer sozialen Marktwirtschaft auf der Basis der freiheitlich-
demokratischen Grundordnung selbst entscheiden, 
was der richtige Weg in eine Mobilität der Zukunft ist. Ich 
sage es noch einmal: Ihre 65 % Modal Split bis zum Jahre 
2030, diese Forderung ist realitätsfremd. Sie ist totalitär. 
Sie negiert vollkommen, dass das Auto nach wie vor das 
wichtigste Verkehrsmittel für die Hessinnen und Hessen 
ist. 


(Beifall AfD) 


Deswegen werden wir Ihren Gesetzentwurf selbstverständlich 
ablehnen. – Ich danke für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Gagel. – Für die Fraktion DIE LINKE hat 
sich Herr Gerntke gemeldet. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Der Blick auf die 
Welt durch die Windschutzscheibe!) 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Wenn Freiheit bedeutet, Leute in Atemwegserkrankungen 
zu treiben, wenn Freiheit bedeutet, dass diejenigen, die 
sich ein Auto leisten können, Auto fahren können, und 
diejenigen, die sich kein Auto leisten können, nicht mobil 
sein können, wenn das der Freiheitsbegriff ist, dann ist das 
nicht unser Freiheitsbegriff. 


(Beifall DIE LINKE) 


So viel vorab. Weiter will ich mich nicht mit rechts außen 
auseinandersetzen. Hier geht es um einen Gesetzentwurf 
der SPD zur Verkehrswende, der das aufgreift, was das 
Verkehrswende-Bündnis gefordert hat. 


(Stephan Grüger (SPD): So ist es!) 


Insoweit sind oberlehrerhafte Bemerkungen, wer von wem 
was abgeschrieben hat, völlig fehl am Platze. Vom Grundsatz 
her finde ich es sehr hilfreich, wenn das, was von der 
Bewegung gefordert worden ist, in Gesetzesform übernommen 
wird. Das unterstützen wir im Grundsatz. 


Wenn auf Gutachten der Landesregierung Bezug genommen 
wird und diese eingearbeitet werden und wenn das 
hinterher den Antragstellern zum Vorwurf gemacht wird, 
dann ist das ein bisschen so, wie die Großmutter die Treppe 
hinunterzuwerfen und dann zu sagen: Oma, du läufst 
komisch. – Das zeigt auf der anderen Seite aber auch, dass 
es nicht immer schlau ist, alle Gutachten der Landesregierung 
mit aufzunehmen. Dann kommt man halt in diese 
Zwangssituation. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir erinnern uns: Es wurden über 70.000 Unterschriften 
gesammelt. Es gab eine Rad-Demo mit über 12.000 Menschen. 
Die Unterschriften wurden Tarek Al-Wazir überreicht. 
Das Ganze wurde bezeichnet als „Rückenwind für 
die hessische Verkehrspolitik“. Dann wurde von Regierungsseite 
ein entsprechendes Gesetz gemacht, das wir 
später ebenfalls miteinander zu diskutieren haben. 


Es hieß, man habe sich mit den Menschen von der Verkehrswende 
auseinandergesetzt. Weil es jetzt nicht um den 
Regierungsentwurf, sondern um den SPD-Entwurf geht, 
will ich jetzt nicht alle Presseerklärungen zitieren, die die 
unterschiedlichen Verbände herausgegeben haben. Diese 
waren ein Totalverriss für das, was die Landesregierung 
hier gemacht hat. Insoweit sollte man da die Kirche im 
Dorf lassen. 


Ich finde es gut, dass das Ganze jetzt im Parlament diskutiert 
werden kann und auch zur Abstimmung gestellt 
wird. In einer offenen und ehrlichen Abstimmung wird 
wahrscheinlich herauskommen, dass Schwarz-Grün den 
Entwurf ablehnt. 


Dabei enthält dieser viele wichtige Maßnahmen, um Bus 
und Bahn sowie den Rad- und Fußgängerverkehr attraktiver 
zu machen, indem das Auto Raum und einige Privilegien 
abgibt, ohne dass es heißt, dass das Autofahren verboten 
werden soll. 


Es muss Angebote geben. Das ÖPNV-Netz muss flächendeckend 
ausgestaltet werden. Fahrzeiten sollten verkürzt 
und Takte dichter werden. Zwischen 5 und 23 Uhr sollte 
wenigstens einmal in der Stunde ein Bus fahren. Das hat 
das Verkehrswende-Bündnis vorgeschlagen, und das findet 
sich in dem Entwurf wieder. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Mehr Maßnahmen für Verkehrssicherheit, insbesondere auf 
Schulwegen, etwa mit Sicherheitsaudits, also Risikoanalysen 
bei Umbauten, oder mit verpflichtenden Schulwegeplänen, 
die auch entsprechend leicht öffentlich zugänglich 
gemacht werden. Ein hessenweites Radwegenetz, das nicht 
auf einmal irgendwo endet. Straßen und Kreuzungen, die 
so gestaltet sind, dass Zu-Fuß-Gehende und Rad Fahrende 
genug Platz haben und die Fahrbahn sicher überqueren 
können. 


Dass solche Forderungen hier überhaupt umstritten sind 
oder als Gängelung oder als Klimakommunismus abgestempelt 
werden – ein schlauer Gedanke, und schon ist 
man Kommunist –, das ist doch ziemlich lächerlich. Offensichtlich 
brauchen wir dringend eine Verkehrswende. Wir 
brauchen sie zur Erreichung der Klimaziele im Verkehr, 
auch wenn die Ampel im Bund diese Ziele sektormäßig 
beerdigt hat. 


(Beifall DIE LINKE) 


Außerdem brauchen wir sie für lebenswerte Städte, weniger 
Unfälle, weniger Schadstoffe und weniger Lärm. Für 
DIE LINKE ist entscheidend für eine erfolgreiche Verkehrswende, 
dass es nicht nur eine ökologische, sondern 
auch eine soziale Frage ist. Sie muss Mobilität für alle 
Menschen ermöglichen. Das alles ist untrennbar verbunden 
mit der Frage von Mobilität als sozialer Teilhabe. 


(Beifall DIE LINKE) 


Umso wichtiger ist es, ganz im Sinne des Volksbegehrens 
die Alternativen zum Auto zu stärken und überhaupt erst 
zu ermöglichen. Auch Menschen mit geringem Einkom

