Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11193 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, das sind die Schlüsse, zu denen der 
Gutachter kommt. Das kommentiere ich nicht. Das ist 
das Ergebnis des Gutachtens, das wir in Auftrag gegeben 
haben. Es liegt jetzt in der Hand des Landtags als Gesetzgeber, 
mit diesem Gutachten umzugehen. Aufgrund der 
Zeitabläufe kann das vermutlich aber erst in der nächsten 
Legislaturperiode geschehen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Minister, vielen Dank. – Es wird noch eine Zusatzfrage 
gestellt. Frau Kollegin Böhm, bitte. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sie können sich jetzt auf die Zeitabläufe beziehen. Allerdings 
hat die Fraktion DIE LINKE im Hessischen Landtag 
den Entwurf eines Landesantidiskriminierungsgesetzes 
vorgelegt. Der Gutachter ist zu einem Schluss gekommen. 
Wir haben unseren Gesetzentwurf auf der Basis des Berliner 
Gesetzes entwickelt. Er empfiehlt, dass auch in Hessen 
ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt wird. Na gut, schlauer 
ist man hinterher. Wäre es angesichts dieses Gutachtens 
nicht sinnvoll gewesen, dem Gesetzentwurf der Fraktion 
DIE LINKE zuzustimmen? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Sozialminister. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Frau Abgeordnete, der Gutachter hat nicht den Gesetzentwurf 
der Fraktion DIE LINKE begutachtet. Vielmehr hat 
er allgemein geprüft, inwiefern es aus seiner Sicht notwendig 
wäre, in Hessen die Umsetzung der entsprechenden 
Richtlinie der Europäischen Union und des Allgemeinen 
Gleichbehandlungsgesetzes, und damit den Diskriminierungsschutz, 
zu verbessern. 


Über den Gehalt des von Ihrer Fraktion vorgelegten Gesetzentwurfs 
haben wir hier trefflich gestritten. Dieser Gesetzentwurf 
wäre unserer Überzeugung nach als Gesetz 
nicht geeignet gewesen. Ob auf der Grundlage des jetzt 
vorliegenden Gutachtens in Zukunft in diesem Landtag ein 
Gesetzentwurf für Hessen besprochen und gegebenenfalls 
ein Gesetz beschlossen wird, kann ich jetzt nicht vorhersagen. 
Das Gutachten kommt zu dem Schluss, dass das 
notwendig wäre. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Es gibt keine weiteren Zusatzfragen. 


Es folgt Frage 898 
des Herrn Kollegen Bijan Kaffenberger 
von der SPD-Fraktion. Wer übernimmt die Frage? Er ist 
nicht da. Übernimmt das einer? – Einer langt. Herr Kollege 
Eckert. 


Tobias Eckert (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Warum erhalten Schulen kein höheres Budget, um neben 
analogen Lehrmitteln auch digitale Schulbuchlizenzen im 
Sinne der Lernmittelfreiheit erwerben zu können? 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kultusminister. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Abg. Eckert und Herr Abg. Kaffenberger, die hessischen 
Schulen erhalten jährlich einen Gesamtbetrag im 
Umfang von rund 25 Millionen € als Bestandteil des 
Schulbudgets. Diese Mittel sind für die Beschaffung der 
analogen und digitalen Lernmittel im Rahmen der Lernmittelfreiheit 
vorgesehen. Den Schulen steht es frei, wie sie 
diese Mittel unter Beachtung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften 
im Rahmen ihrer pädagogischen Gestaltungsfreiheit 
verwenden. Da gibt es insbesondere einen Bezug 
zur Lernmittelfreiheit und zur Zulassung der Schulbücher. 


Die den Schulen insgesamt zustehenden Mittel haben sich 
bislang als auskömmlich erwiesen und sichern damit die 
Anschaffung digitaler Lizenzen und analoger Lernmittel. 
Im Rahmen der Lernmittelfreiheit können die Schulen 
folglich auch digitale Lizenzen für Lernmittel beschaffen. 
Dazu gehören Schulbücher, digitale Lehrwerke und Lernmaterialien. 
Diese können aus dem Budget für die Lernmittelfreiheit 
des Schulbudgets finanziert werden. Da die 
einzelnen Bestandteile des Schulbudgets gegenseitig deckungsfähig 
sind, kann außerdem jede Schule ihr Lernmittelbudget 
zusätzlich flexibel aufstocken. 


Die Schulen haben darüber hinaus ergänzend Zugang zu 
nicht kommerziellen Angeboten. Das geschieht unter anderem 
über das Schulportal Hessen. Hier kann exemplarisch 
der sogenannte edupool Hessen genannt werden. Es gibt 
die Materialplattform der hessischen Medienzentren und 
die Software Matheretter, für die das Land eine Lizenz 
besitzt. Es gibt auch die Lernarchive des Hessischen Bildungsservers 
mit digitalen pädagogischen Materialien für 
alle Fächer. Darauf kann zugegriffen werden. 


Des Weiteren wurde im Rahmen eines länderübergreifenden 
Digitalpaktprojektes die Plattform MUNDO entwickelt. 
Diese Plattform sichert einen gemeinsamen Grundbestand 
an rund 56.000 kostenfreien und öffentlich frei 
zugänglichen Medien wie Videos, Audios, Interaktionen, 
Bilder und Arbeitsblätter. 56.000 ist der derzeitige Stand. 
Das wächst natürlich kontinuierlich weiter an. Darauf kann 
jeder von einem beliebigen Ort aus zugreifen. Lehrkräfte 
können auch Unterrichtsbausteine zu verschiedenen Fächern 
und Schulformen abrufen und Materialien mit anderen 
Lehrkräften teilen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Frau Kollegin Kula stellt eine Zusatzfrage. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Vielen Dank. – Ich habe eine Nachfrage. Sie haben gesagt, 
dass die Mittel auskömmlich seien, um die digitalen Lernmittel 
zu beschaffen. Inwiefern würde denn das Schulbudget 
aufgestockt, sollte sich doch herausstellen, dass die 
Mittel nicht ausreichen, um entsprechende digitale Lern

