Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11213 


AWO-Skandal gelitten. Die Verbände müssen diese Transparenzdatenbank 
als Chance begreifen, die sie ergreifen 
sollten. Wir unterstützen sie in diesem Anliegen, Transparenz 
zu schaffen, durch die Transparenzdatenbank, die wir 
bereitstellen. Sie können dort ziemlich weitgehenden Einblick 
geben in ihre Strukturen, ihre Tätigkeit, ihre Finanzen, 
übrigens bis hin zu Gehaltsfragen, Kollege Bocklet. 
So können sich die Bürgerinnen und Bürger über Ziele, Arbeitsweisen 
und Finanzdaten der Organisationen der freien 
Wohlfahrtspflege informieren. 


Jeder Verband und jede Organisation der freien Wohlfahrtspflege 
hat die Möglichkeit, sich dort freiwillig und 
eigenverantwortlich einzutragen, sodass dann ein ganzes 
Bündel von Informationen zu Finanzen, zu Strukturen, zur 
Arbeit und zu Aktivitäten des Verbandes zentral gebündelt 
öffentlich zugänglich wird. 


Dem liegt unsere Transparenzcharta zugrunde. Sie ist 
mehrfach angesprochen worden. Wir haben sie im März 
unterzeichnet. Wir haben sie uns nicht ausgedacht, sondern 
wir haben sie mit der Liga der Freien Wohlfahrtspflege in 
Hessen gemeinsam, angelehnt an die Standards der Initiative 
Transparente Zivilgesellschaft, abgeschlossen. Die Unterzeichnung 
dieser Charta bekräftigt die hohe Bedeutung 
der Transparenz für die freie Wohlfahrtspflege. 


Daran können Sie sehen: Wir haben in dieser Legislaturperiode 
einen aus meiner Sicht wichtigen Schritt gemacht.
Die Förderung sozialer Arbeit in Hessen ist für die Öffentlichkeit 
transparenter gestaltet worden. Transparenz ist als 
Leitprinzip und elementares Anliegen gemeinnütziger Arbeit 
in Hessen eingeführt worden. 


Trotzdem sage ich: Ein Gesetz zur Errichtung einer hessischen 
Transparenz- und Zuwendungsdatenbank, wie es 
die FDP jetzt wünscht, kann eine mögliche Option für 
die Zukunft sein. Diese Transparenzdatenbank, die wir 
jetzt haben, ist gerade einmal 74 Tage am Netz. Deshalb 
plädiere ich sehr dafür, dass wir zunächst einmal die bisherigen 
Schritte, den Umsetzungsprozess anschauen, auch 
schauen, inwiefern diese Chance ergriffen wird, dann eine 
Evaluierung machen und dann entscheiden, ob dieser 
unser Weg der Freiwilligkeit und Eigenverantwortlichkeit 
uns unserem gemeinsamen Ziel näher bringt oder ob dazu 
mehr nötig ist. 


Ich bin sicher, die Transparenzdatenbank wird dazu beitragen, 
das Vertrauen in Arbeit der Wohlfahrtsverbände zu 
stärken. Es sind alle aufgerufen, davon schon im eigenen 
Interesse Gebrauch zu machen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Für eine zweite 
Runde hat sich der Fraktionsvorsitzende der Freien Demokraten, 
der Abg. Rock, zu Wort gemeldet. 


René Rock (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Ich will 
auf einen kleinen Aspekt eingehen, der ein bisschen untergegangen 
ist. Natürlich ist der AWO-Skandal ein Fanal 
gewesen, dass es dort dringenden Handlungsbedarf gibt. 
Uns ging es bei dem Gesetzentwurf aber darum, ein Stück 
weit darüber hinauszugehen. 


Es ist auch kein Thema, bei dem man massiven Dissens 
haben muss. Daher fand ich die Beiträge von GRÜNEN 
und SPD – man kann es vielleicht perspektivisch machen, 
oder man hat einen anderen Schwerpunkt – ganz angemessen. 


Uns geht es zum einen darum, dass die freiwilligen Leistungen 
des Staates an Verbände und Organisationen, die 
in staatlichem Sinne Förderung umsetzen, transparent werden. 
Das sind Steuermittel, und das muss transparent werden 
gegenüber der Öffentlichkeit. Wir können im Ausschuss 
den Minister sowieso fragen, wir können bohren 
und Anfragen stellen. Aber es sollte insgesamt transparent 
sein. 


Das ist etwas, was viele andere Bundesländer mittlerweile 
in Form eines Gesetzes verpflichtend eingeführt haben. 
Der Kollege der CDU hat Mecklenburg-Vorpommern genannt. 
Dazu kommt noch etwas, was in der Debatte hier 
kaum eine Rolle gespielt hat. Deswegen will ich es hier 
noch einmal besonders nennen. Das sind die Zuwendungen, 
die die Ministerien an die Träger geben. Auch das 
sollte dokumentiert und veröffentlicht werden. Es ist nicht 
nur so, dass die Träger eine Leistung erbringen, sondern da 
muss der Staat gegenüber der Öffentlichkeit Transparenz 
leisten. 


Das, was jetzt passieren wird, wird ein kleiner Wurf sein. 
Die Charta, die mit der Liga abgeschlossen wurde, ist ein 
Schritt in die richtige Richtung, und zwar auch im Hinblick 
auf das, was im Sozialbereich passiert ist. Aber unser Ansatz 
würde darüber hinausgehen und weiter greifen. Denn 
wir glauben, dass die Demokratie Transparenz aushalten 
muss. Sie ist ein ganz wichtiges Mittel, um das Vertrauen 
der Bürgerinnen und Bürger zurückzugewinnen. Deswegen 
ist das, was wir hier fordern, mehr als das, was die Landesregierung 
bis jetzt in Gang gesetzt hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Rock, vielen Dank. – Mir liegen keine weiteren 
Wortmeldungen vor. 


Dann überweisen wir den Gesetzentwurf der Fraktion 
der Freien Demokraten, Drucks. 20/11222, dem Hauptausschuss 
zur Vorbereitung der zweiten Lesung. 


Wir kommen damit zu Tagesordnungspunkt 6: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Anpassung der Besoldung der Grundschullehrkräfte 
– Drucks. 20/11180 zu Drucks. 20/10761 – 


Für die Berichterstattung erhält jetzt Herr Abg. May das 
Wort. Bitte schön. 


Daniel May, Berichterstatter: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Der Kulturpolitische Ausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung des 
Änderungsantrags der Fraktionen von CDU und BÜND

