Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11201 


Haben Sie Angst bekommen, zu radikal zu wirken? Ist 
Ihnen die Stärkung des Fuß-und Radverkehrs vielleicht 
doch nicht so wichtig? Denn an der Umsetzbarkeit kann es 
nicht gelegen haben; da hätte es ganz viel zu diskutieren 
gegeben. Das haben die regierungstragenden Fraktionen 
bei der Erarbeitung ihres Gesetzentwurfes auch gemacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Kommen wir zurück zur Schule. Denn da gibt es immer 
wieder Wettbewerbe, zu denen Schülerinnen und Schüler 
geschickt werden, um ihre Klasse und ihre Schulgemeinde 
zu vertreten. Liebe SPD, wen sollten die Lehrer oder die 
Klasse denn da auswählen? 


(Stephan Grüger (SPD): Wer ist denn jetzt hier die 
Oberlehrerin?) 


Oder, um zur Politik bzw. zur Landtagswahl zurückzukommen: 
Wen sollten die Bürgerinnen und Bürger am 8. Oktober 
auswählen? Regierungsfraktionen, die mit den Initiativen 
ins Gespräch gegangen sind und einen eigenen Gesetzentwurf 
zur Stärkung des Fuß- und Radverkehrs vorgelegt 
haben, 


(Tobias Eckert (SPD): Das sage ich Ihnen nachher! – 
Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das diskutieren 
wir in zwei Stunden! Da haben wir schöne Zitate!) 


oder eine Fraktion, die dreist die Arbeit von anderen einreicht 
und verschlimmbessert? Ich jedenfalls kenne meine 
Antwort. – Danke schön, meine Damen und Herren. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Walther. – Für die AfD-Fraktion hat sich Herr 
Gagel zu Wort gemeldet. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und Kollegen Abgeordnete! 
Wer bietet mehr? So kann man wohl nur das 
Ringen der zentralen Verkehrsplaner hier im Hohen Haus 
beschreiben. Mehr bieten im Sinne von: Bevorzugung von 
Rad- und Fußverkehr sowie des ÖPNV zulasten des Autoverkehrs. 
Dieses ideologische Ziel soll darin bestehen – 
darin sind sich die hier vertretenen Fraktionen bis auf uns, 
die AfD-Fraktion, mehr oder weniger einig –, das Auto 
möglichst aus den Innenstädten zu verbannen. Die 65 % 
Modal Split, die als Ziel in Ihrem Gesetzentwurf stehen, 
sind Ausdruck dafür, was Sie vorhaben, wessen Geistes 
Kind Sie sind. Es ist natürlich auch Ausdruck dafür, dass 
die Realitätsverweigerung der SPD gegenüber der Benutzung 
des Autos auf allerhöchstem Niveau angekommen ist. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, auf den vorhandenen Verkehrsflächen 
den Autoverkehr immer mehr einzuschränken, Autofahrspuren 
auch auf den Hauptverkehrsachsen in den Innenstädten 
in Fahrradwege umzuwandeln mit dem Ergebnis, 
dass Autofahren in den Städten immer mehr zur Tortur 
wird und die Staus immer länger werden, all das geschieht 


– Sie ahnen es schon – im Namen des Klimaschutzes. 
(Stephan Grüger (SPD): Hat ja auch nichts mit so 
vielen Autos zu tun!) 


Wo auch immer wir hinsehen, ist die Landespolitik von 
diesem Thema dominiert. Der Klimaimperativ ist allgegenwärtig 
und so natürlich auch besonders in Ihrem Gesetz. 
Ob nun im Verkehr, in der Landwirtschaft, im Bauwesen, 
bei den Heizungen, in der Wirtschafts- und Finanzpolitik 
sowie in vielen anderen Bereichen: Klimaschutz, Klimaschutz, 
Klimaschutz. 


(Stephan Grüger (SPD): Menschenschutz!) 


Überall sagen uns die Zentralplaner, was wir machen 
müssen. Der Imperativ fordere dies, Gegenrede nicht erwünscht. 
Die, die den Klimaimperativ anzweifeln, seien 
Klimaleugner – Zitat von Herrn Boddenberg –, Aluhutträger 
und Schwurbler. Schöne neue Welt: Alle Parteien außer 
der AfD machen mit, um diesen Klimakommunismus, diese 
Klimadiktatur in alle Bereiche des Lebens hineinzutragen, 
und dies mit immer totalitäreren Mitteln. 


(Beifall AfD) 


Der niedersächsische Landtagsabgeordnete André Hüttemeyer, 
CDU, hat jetzt sogar gefordert, das Anzweifeln 
des menschengemachten Klimawandels strafrechtlich zu 
verfolgen. Ich zitiere: 


Illegal, liebe Kolleginnen und Kollegen der AfD, 
ist allein das AfD-Leugnen des menschengemachten 
Klimawandels. Und das gehört verboten! 


Das sagte Hüttemeyer am 21. Juni im Niedersächsischen 
Landtag. 


(Volker Richter (AfD): So sieht das aus!) 


Das nenne ich ein Denk- und Sprechverbot. Das ist zutiefst 
totalitär, meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Der Klimaimperativ bewirkt, dass sich alle Parteien, selbst 
die CDU, mit immer extremeren und zunehmend totalitären 
Forderungen zu Übergriffen und Verboten in unser 
Leben einmischen und sich dabei überbieten. 


(Beifall AfD) 


Das muss man verstehen, wenn man den heute vorliegenden 
SPD-Gesetzentwurf liest – nicht nur diesen Gesetzentwurf, 
sondern viele andere Gesetzentwürfe der Genossen 
auch. Daher ist dieser auch ganz leicht einzuordnen. Ich 
sagte es anfangs bereits, die Frage im politischem Spektrum 
der Altparteien ist nur noch: Wer bietet noch mehr 
Einschränkungen und Maßnahmen im Leben der Bürger, 
um mehr und noch mehr Klimaschutz in der Gesellschaft 
zu implementieren? 


Vorhin haben wir gehört: „Freiheit ist das Einzige, was 
zählt“ – Marius Müller-Westernhagen –, aber die vertretenen 
Parteien halten davon nicht allzu viel. 


(Beifall AfD) 


Insofern ist ganz klar, was wir dazu sagen. Die AfD-Fraktion 
lehnt jeden Gesetzentwurf ab, der das Klimadiktat und 
den Klimaimperativ beinhaltet. Klimaschutz ist die neue 
Bedrohung für die Freiheit aller Bürger dieses Landes, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall AfD) 


Dies wird immer klarer. Dies kommt immer mehr zum 
Vorschein. Aber die Bürger werden nicht mitmachen. Wir 
werden auch nicht mitmachen. 

