Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11241 


kommission gemeldet werden, die diesen Eingaben dann 
wiederum in gebotener Form nachgehen können. 


Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Fraktionen haben immer 
noch kein Recht, an den Sitzungen der Parlamentarischen 
Kontrollkommission teilzunehmen. Auch das wäre 
für uns eine wichtige, effektive Zuarbeit, wenn wir uns entsprechend 
beraten könnten – natürlich nach Überprüfung 
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. 


Ich sage Ihnen ganz klar: Wir müssen und Sie sollten diese 
parlamentarische Kontrolle ernster nehmen; denn Sie wissen, 
dass es insbesondere nach den NSU-Morden erhebliche 
Kritik an dem Verfassungsschutz gegeben hat und nach 
wie vor gibt, und dass er auf jeden Fall zur damaligen 
Zeit in diesem Komplex auf dem rechten Auge blind war, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Deshalb muss man die parlamentarische Kontrolle sehr 
effektiv machen und entsprechend ausstatten. 


Insofern sage ich Ihnen deutlich, dass dieser Gesetzentwurf 
den Anforderungen, die ich gerade beschrieben habe, nicht 
gerecht wird. Wir lehnen ihn deshalb ab. 


(Beifall SPD) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächster hat der Abg. Felstehausen 
von der Fraktion DIE LINKE das Wort. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Man fragt sich wirklich, warum Sie jetzt mit diesem Gesetzentwurf 
um die Ecke kommen und hier zum Ende 
der Legislaturperiode etwas vorlegen, was, nachdem wir 
zunächst im NSU-Untersuchungsausschuss und dann im 
Untersuchungsausschuss zum Mord an Dr. Walter Lübcke 
in die Abgründe dieser Behörde, in das Versagen geschaut 
haben, nachdem wir 


(Günter Rudolph (SPD): Mitarbeit haben wir festgestellt! 
Es gibt ja kein Versagen!) 


– das ist mit Sicherheit ein Teil des Problems – selbst aus 
kompetentem Mund, vom Präsidenten des Landesamtes für 
Verfassungsschutzes Vorschläge gehört haben, wie man zukünftig 
die Kontrolle dieser Dienste besser gestaltet könnte 
– Stichwort: Richtervorbehalt bei Maßnahmen –, all diese 
Erkenntnisse nicht beinhaltet. 
Weshalb kommen Sie damit jetzt um die Ecke? Es ist 
das Gleiche wie bei der Diskussion eben. Herr Beuth, 
Sie haben es gerade gesagt. Der Gesetzentwurf ist schon 
gut abgehangen, mag man sagen. Auch dieses Gesetz hat 
den Ansprüchen des Verfassungsrechts nicht standgehalten. 
Herr Beuth, Sie haben hier ein Gesetz vorgelegt, das 
Sie wieder zurücknehmen, das Sie nachbessern mussten. 


Was wir jetzt erleben, ist mehr als schwierig. In diesem 
Gesetz und auch in dem Gesetz, das wir gerade eben diskutiert 
haben, wird das dazu führen, dass wir an wesentlichen 
Stellen Expertinnen und Experten nicht erneut einbeziehen, 
dass wir keine erneute Anhörung machen, dass wir heute 
die zweite Lesung machen und bereits am Donnerstag die 
dritte Lesung haben werden. So haben Sie es entschieden 


und konnten es mit Ihrer Mehrheit durchsetzen. Alle Expertinnen 
und Experten, mit denen wir gesprochen haben, 
haben gesagt: Das reicht nie und nimmer, damit sich ein 
Ausschuss, ein Parlament in der gebotenen Tiefe damit 
auseinandersetzen kann. 


(Zuruf Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ich hatte einen ähnlichen Gesichtsausdruck. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das war ein anderes Gesetz!) 


– Nein, nicht falsches Gesetz. 
(Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Das 
liegt seit März letzten Jahres vor!) 


– Das liegt seit März letzten Jahres vor. Jetzt ist es noch 
einmal geändert worden. 
(Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Nein! – Weitere Zurufe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Da noch weitere Wortmeldungen vorliegen, schlage ich 
vor, dass wir zunächst Herrn Felstehausen weiter zuhören. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Zu diesem Gesetzentwurf hat aus unserer Sicht keine ausreichende 
parlamentarische Diskussion stattgefunden. Diesen 
Gesetzentwurf nun als Di-Do-Gesetzentwurf durchzubringen, 
das entspricht nicht dem, was bei einem Gesetz 
mit einer solchen Tragweite zu erwarten wäre. Außerdem 
sind keine Erkenntnisse eingearbeitet worden, die wir im 
Laufe der parlamentarischen Beratung gewonnen haben. 
Daher werden wir diesem Gesetz nicht zustimmen können. 


– Vielen Dank. 
(Beifall DIE LINKE) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Nun darf ich Herrn Abg. Bauer von der 
CDU-Fraktion das Wort erteilen. 


Alexander Bauer (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die von der Regierungskoalition vorgelegten Änderungen 
hinsichtlich der Stärkung der Kontrolle des Verfassungsschutzes 
durch die dafür vorgesehenen Gremien des Parlaments 
haben auch in der Anhörung ihre Zustimmung 
gefunden. Auch die Opposition hat dem weitgehend zugestimmt, 
wenngleich sie weiter gehende Forderungen gestellt 
hatte. Gegen die vorgesehene Regelung hatten Sie 
aber keine Einwände. Uns eint der Wille, dass wir die 
Kontrollrechte, die wir gegenüber diesem Geheimgremium 
haben, stärken. Gerade in Deutschland wissen wir das Primat 
der Politik gegenüber den Gremien, die in unserer Gesellschaft 
für Freiheit und Sicherheit eintreten, zu schätzen. 
So werden wir die Kontrolle stärker ausüben können. 


Damit wir das Gesetz umsetzen können, haben wir folgende 
Regelungen vereinbart und in das Gesetz aufgenommen: 

