Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11185 


(Beginn: 15:05 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Meine Damen und Herren! Ich eröffne die 136. Plenarsitzung 
des Hessischen Landtages und stelle die Beschlussfähigkeit 
fest. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, glücklicherweise haben 
wir heute keine Nachrufe zu verlesen. Ich möchte diesen 
Punkt jedoch zum Anlass nehmen, an den vierten Jahrestag 
des Mordes an unserem ehemaligen Kollegen und Freund 
Dr. Walter Lübcke am 2. Juni 2019 zu erinnern. Der Jahrestag 
dieser feigen Tat erinnert uns nicht nur an den Tod 
unseres Mitstreiters für die demokratischen Werte in unserem 
Land. Er ist gleichzeitig für alle auch Mahnung, stets 
wachsam zu bleiben und unsere Demokratie entschlossen 
gegen ihre Feinde zu verteidigen. 


Zum Thema vorläufiger Terminplan. Der durch den Ältestenrat 
der 20. Wahlperiode beschlossene vorläufige Terminplan 
2024 wurde am Freitag, dem 23. Juni 2023, digital 
an Sie verteilt. Zusätzlich wurde er in Papierform in alle 
Fächer verteilt. Der gilt jetzt erst einmal. Das neue Parlament 
wird dann sicherlich sehen, was es damit macht. 


Die parlamentarischen Geschäftsführer haben heute Morgen 
vereinbart, dass der für Freitag, den 21. Juli 2023, vorgesehene 
vierte Plenartag entfallen soll. Wenn das Plenum 
dem nicht widerspricht, würde dies so umgesetzt und entsprechend 
kommuniziert. Widerspricht einer? Dann müsste 
er kommen an dem Tag. – Das ist nicht der Fall. Ich sehe 
keinen Widerspruch. 


Zur Tagesordnung. Hinsichtlich unserer Tagesordnung darf 
ich auf Folgendes hinweisen: Die Tagesordnung vom 20. 
Juni 2023 sowie der Nachtrag vom heutigen Tag liegen 
Ihnen vor. Wie Sie dem Nachtrag der Tagesordnung zu den 
Tagesordnungspunkten 66 bis 71 entnehmen können, sind 
sechs Anträge betreffend eine Aktuellen Stunde eingegangen. 
Nach § 32 Abs. 6 der Geschäftsordnung – das wissen 
Sie – beträgt die Aussprache für jeden zulässigen Antrag 
fünf Minuten je Fraktion. Die Aktuellen Stunden werden, 
wie üblich, am Donnerstagvormittag ab 9 Uhr abgehalten. 


Die Fraktion der Freien Demokraten bittet, den Tagesordnungspunkt 
5 nach der Beratung an den Hauptausschuss 
zu überweisen. Bisher war dieser dem Sozial- und Integrationspolitischen 
Ausschuss zugewiesen. – Ich sehe keinen 
Widerspruch, dann wird dies so gemacht. 


Die Fraktion der AfD bittet, ihren Antrag unter Tagesordnungspunkt 
41, wenn niemand widerspricht, zusammen 
mit Tagesordnungspunkt 69, ihrer Aktuellen Stunde, aufzurufen 
und danach direkt abzustimmen. – Auch hier gibt 
es keinen Widerspruch. 


Eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein Änderungsantrag 
der Fraktion der SPD zu Tagesordnungspunkt 
11, Drucks. 20/11285, dem Gesetzentwurf der Landesregierung 
für ein Hessisches Gesetz zum Schutz der elektronischen 
Verwaltung. 


Weiter eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Änderungsantrag der Fraktionen der SPD und der Freien 
Demokraten zu Tagesordnungspunkt 6, Drucks. 20/11286,
dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN für ein Gesetz zur Anpassung der 
Besoldung der Grundschullehrkräfte, Drucks. 20/11180 zu 
Drucks. 20/10761. 


Noch eingegangen und auf Ihren Plätzen verteilt ist ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der SPD betreffend ein 
hessischer Weg für mehr Respekt für Landwirtschaft und 
Naturschutz, Drucks. 20/11287. Wird die Dringlichkeit bejaht? 
– Das ist der Fall. Dann wird dieser Dringliche Antrag 
Tagesordnungspunkt 74, und wir können ihn zusammen 
mit dem Tagesordnungspunkt 54, dem Setzpunkt derFraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, aufrufen. 


Damit kämen wir zur Feststellung der Tagesordnung für 
die 136., 137. und 138. Sitzung mit den eben besprochenenÄnderungen und Ergänzungen. Gibt es Einwände? – Das 
ist nicht der Fall. Dann ist die Tagesordnung so genehmigt. 


Nach dem vorliegenden Ablaufplan tagen wir heute voraussichtlich 
bis ca. 20:30 Uhr. Wir beginnen im Anschluss 
an die amtlichen Mitteilungen mit Tagesordnungspunkt 1, 
der Fragestunde. 


Ich möchte auch die Besucherinnen und Besucher auf der 
Besuchertribüne herzlich begrüßen. Seien Sie uns alle, wie 
immer, herzlich willkommen. Jetzt steht hier: Wenn der 
Chor anwesend ist, soll ich ihn auch begrüßen. Ist er da? 


– Nein. Er könnte etwas singen, vielleicht kommt er noch. 
Gut, das sehen wir dann. 
Ich darf Sie zudem darüber informieren, dass heute Schülerinnen 
und Schüler der 9. Klasse der Gutenbergschule aus 
Wiesbaden den Hessischen Landtag besuchen. Während 
ihres Seminars „Im Zentrum der Landespolitik“ möchten 
diese neben der Teilnahme an den politischen Debatten 
auch die Gelegenheit nutzen, einzelne Abgeordnete in der 
Lobby zu interviewen. Ich wünsche Ihnen interessante Gespräche 
und alles Gute dazu. 


Entschuldigt fehlen heute ganztägig der Abg. Klaus Herrmann, 
AfD, und ab 16:30 Uhr der Kollege Erich Heidkamp, 
AfD. Gibt es weitere Entschuldigungen? – Kollege 
Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, ich darf den Kollegen Serke krankheitsbedingt 
entschuldigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Uwe Serke ist entschuldigt. Weitere Entschuldigungen? 
– Kollege Frömmrich. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, ich möchte die Kollegin Kathrin Anders 
entschuldigen. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollegin Kathrin Anders ist entschuldigt. – Herr Kollege 
Gerntke. 


Axel Gerntke (DIE LINKE): 


Ich möchte die Kollegin Saadet Sönmez entschuldigen. 

