Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11249 


Kategorie 3: Bei größeren Veranstaltungen mit in der Regel 
200 oder mehr Teilnehmern werden Wald- und Wegeflächen 
regelmäßig stark beansprucht. Meist sind Beschilderungen 
und Sperrungen von Wegen sowie die Einrichtung 
von Kontrollposten und Zuschauerplätzen gefordert. 
Da zudem Wegebenutzungserlaubnisse meist für mehrere 
Kfz benötigt werden und dies zustimmungs-und gestattungspflichtig 
ist, ist der erhöhte Bearbeitungsaufwand 
pauschal mit einmalig 250 € abzugelten. Bei jährlicher 
Wiederholung der gleichen Veranstaltung im Umfang des 
Vorjahres besteht die Möglichkeit, die erstmals erteilte 
Genehmigung mit einer jährlichen Verlängerungsoption 
zu versehen. Die Erstattung des Verwaltungsaufwands für 
Folgeveranstaltungen beträgt pauschal 120 €. 


Um die finanzielle Belastung der einzelnen Vereine abzumildern, 
hatte Hessen-Forst im Jahr 2018 mit den beiden 
maßgeblichen Dachverbänden, dem Landessportbund Hessen 
(lsb-h) und dem Deutschen Volkssportverband e. V. 
(DVV), jeweils eine entsprechende Rahmenvereinbarung 
abgeschlossen. Danach entrichten beide Organisationen 
für ihre angeschlossenen Vereine jeweils eine einmalige 
Jahrespauschale, womit der dem Landesbetrieb Hessen-
Forst für alle Veranstaltungen entstehende Verwaltungsaufwand 
abgegolten ist. Auch für Wanderveranstaltungen 
der Wanderfreunde Hatzbachtal wurden die Regelungen 
zu Veranstaltungen im Wald in der Vergangenheit vereinsfreundlich 
über diese Rahmenregelungen mit den Dachverbänden 
gehandhabt. 


Aufgrund der Tatsache, dass die Wanderfreunde Hatzbachtal 
aus dem Deutschen Volkssportverband e. V. (DVV) ausgetreten 
und zur Europäischen Volkssportgemeinschaft gewechselt 
sind, konnte der Verein nicht mehr an der seither 
vereinfachenden Lösung teilhaben. 


Frage 923 – Ulrike Alex (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Was bewegt sie, die Schulleiterstelle an der HeinrichMann-
Schule in Dietzenbach gegen den Protest der Schulgemeinde 
und der Kommunalpolitik mit einem Bewerber zu 
besetzen, der sowohl aufgrund von Auseinandersetzungen 
in seinem früheren Betätigungsfeld als auch wegen seiner 
nicht allzu fernen Pensionierung kaum dringend benötigte 
Initiativen und Perspektiven für eine wachsende Schule 
entwickeln kann? 


Antwort Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Die Auswahl von Schulleiterinnen und Schulleitern erfolgt 
auf der Grundlage der geltenden Bestimmungen, insbesondere 
des Erlasses über „Ausschreibungs- und Auswahlverfahren 
zur Besetzung von Stellen“ vom 24. November 
2017. Vorliegend wurde ein entsprechendes Auswahlverfahren 
durchgeführt, und wir befinden uns im abschließenden 
Erörterungsprozess. 


Frage 928 – Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Welche konkreten Schritte sieht die Landesregierung vor, 
um der Bundesverfassungsgerichtsentscheidung vom 20. 
Juni 2023 zur Verfassungswidrigkeit der Gefangenenentlohnung 
gerecht zu werden? 


Antwort Prof. Dr. Roman Poseck, Minister der Justiz: 


Die Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts betrifft 
unmittelbar die Bundesländer Bayern und Nordrhein-Westfalen. 
Die hessische Rechtslage war nicht Gegenstand des 
Verfahrens. 


Gleichwohl werden die hessischen Vollzugsgesetze, insbesondere 
die Regelungen zur Vergütung von Gefangenen, 
eingehend im Hinblick auf die durch das Bundesverfassungsgericht 
formulierten Anforderungen überprüft.
Das Bundesverfassungsgericht hat eine Übergangsfrist bis 
2025 vorgesehen. Hessen wird gründlich prüfen und auch 
den Dialog mit den anderen Bundesländern suchen. 


Die Gefangenenvergütung muss so ausgestaltet und bemessen 
sein, dass die Zwecke der Resozialisierung auch tatsächlich 
erreicht werden können. Das Bundesverfassungsgericht 
nimmt gerade keine abstrakte Festlegung einer bestimmten 
(Mindest-)Höhe der Vergütung vor. 


Hier gilt es, auch im Dialog mit den anderen Bundesländern 
in einer umfangreichen Gesamtbetrachtung verschiedene 
Gesichtspunkte – beispielsweise die vollzugsgesetzlich 
mögliche Beteiligung der Gefangenen an den Haftkosten 
– sehr sorgfältig einzuschätzen, abzuwägen und zu gewichten. 
Erst auf dieser Grundlage werden sich Aussagen 
hinsichtlich der Höhe der Gefangenenvergütung und damit 
verbundener Kosten treffen lassen. 


Frage 929 – Nadine Gersberg (SPD): 


Ich frage die Landesregierung: 


Wann wird das mit breiter Beteiligung und unter Leitung 
der Beauftragten der Hessischen Landesregierung für Kinder- 
und Jugendrechte erarbeitete Konzept für eine Ombudsstelle 
für Kinder und Jugendliche umgesetzt? 


Antwort Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Es ist beabsichtigt, dass eine Ombudsstelle unter neuer 
Trägerschaft ab dem Jahr 2024 ihre Arbeit aufnehmen 
kann. Derzeit werden – wiederum unter breiter Beteiligung 
aller relevanten Akteurinnen und Akteure der Kinder- und 
Jugendhilfe – Schritte zur Gründung des Trägervereins 
beraten. Wie bekannt, erfolgt noch bis zum Jahresende eine 
Brückenfinanzierung des bestehenden Ombudsangebots. 


Frage 930 – Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Ich frage die Landesregierung: 


Kann sie sicherstellen, dass beim nächsten Hessentag öffentliche 
Trinkwasserbrunnen zur Verfügung stehen, damit 
sich Festbesucherinnen und Festbesucher jederzeit und 
insbesondere bei hohen Temperaturen unabhängig vom 
Geldbeutel mit Trinkwasser versorgen können? 


Antwort Axel Wintermeyer, Minister und Chef der 
Staatskanzlei: 


Die Stadt Pfungstadt hat in einer Pressemitteilung vom 
05.06.2023 unter dem Stichpunkt „Unbegrenzt Wasser“ 
mitgeteilt, dass den Besucherinnen und Besuchern die 
Möglichkeit gegeben ist, „sich zu jeder Zeit mit Wasser zu 
versorgen“. Trinkgefäße konnten „an verschiedenen Trinkwasserentnahmestellen 
befüllt werden“. 

