Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11243 


(Beifall AfD) 


Alles richtig, alles gut, alles wichtig. Aber was sagen 
Sie – – 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Bitte kommen Sie zum Ende, Herr Abg. Gaw. 


Dirk Gaw (AfD): 


Ja, sehr geehrte Frau Präsidentin, ich komme sofort zum 
Ende. – Was sagen Sie – mit dem Zepter ehrenwerter Ansprüche 
in der Hand – in Richtung der bereits genannten 
rund 560.000 Wähler? 


Schließen will ich mit einem Statement meines Fraktionsvorsitzenden 
Robert Lambrou – – 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Bitte jetzt den allerletzten Satz, Herr Abg. Gaw. 


Dirk Gaw (AfD): 


Das mache ich, sehr geehrte Frau Präsidentin. 


Wir gehen weiter unseren Weg als bürgerlich-konservative 
Fraktion. Verbindlich im Ton und hart in 
der Sache. 


(Beifall AfD – Vereinzeltes Lachen) 


Im Interesse der Bürger Hessens werden wir uns dafür 
einsetzen, dass demokratische Werkzeuge vollends demokratisch 
legitimiert sind 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Gaw, kommen Sie jetzt bitte zum Schluss. 


Dirk Gaw (AfD): 


und unsere Parlamente sich mehr mit der Sache und weniger 
mit Parteien oder Personen befassen. 


(Beifall AfD – Lebhafte Zurufe) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Abg. Gaw, Sie haben die Redezeit weit ausgedehnt. 
Ich bitte Sie, dass nächste Mal explizit darauf zu achten, 
wenn ich einen Hinweis gebe, sodass das Ende der Rede 
dann kurzfristig erfolgt. 


(Dirk Gaw (AfD): Das mache ich!) 


Jetzt hat der Abg. Dr. h.c. Hahn das Wort. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir alle 
hier im Raum sind uns hoffentlich einig, dass der hessische 
Verfassungsschutz durch sein Agieren im Zusammenhang 
mit den NSU-Morden und anderen Vorfällen einen erheblichen 
Vertrauensabbau selbst produziert hat. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das verlorene Vertrauen muss auf verschiedenen Wegen 
wieder aufgebaut werden. Ich habe die Hoffnung – die 
Hinweise, die wir im Untersuchungsausschuss Hanau bekommen 
haben, machen jedenfalls mir das deutlich –, dass 
ein Teil der Hausaufgaben, die dem Verfassungsschutz aufgegeben 
worden sind, angegangen wurde und erledigt ist. 
Das gilt aber noch lange nicht für alle Hausaufgaben. 


Selbstverständlich gehört zur Schaffung von Vertrauen 
auch die Frage: Wie gehen wir als Parlament mit den uns 
allein zustehenden Kontrollrechten um? Kontrollieren wir 
intensiv, lassen wir uns abspeisen, sind wir geduldig beim 
Zuhören, wenn berichtet wird? Ich kann mich noch an das 
letzte Jahrhundert erinnern, oder das letzte Jahrtausend 


(Zuruf: Gut erhalten!) 


– vielen herzlichen Dank –: Es war damals, lieber Herr 
Kollege Rudolph, schon eine ganz spannende Situation, als 
man der Gnade des jeweiligen Präsidenten und der Gnade 
des jeweiligen Abteilungsleiters – der amtierende sei hier 
begrüßt – ausgeliefert war. Das geht aber so nicht. 
Ich habe das Gefühl – ich gehöre diesem Gremium jetzt 
wieder an –, das ist in der Praxis ein bisschen besser und 
anders geworden. Aber dafür müssen die rechtlichen Vorgaben 
noch geliefert werden, und das tut dieser Gesetzentwurf. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin von Frau 
Kollegin Goldbach vorhin getadelt worden, weil ich innerhalb 
von sieben Tagen nicht 52 Seiten gelesen habe. Sie 
hat mich getadelt nach dem Motto: „Wenn Sie keine Ahnung 
haben, dann schweigen Sie lieber“. Ich hatte keinen 
Bock, 52 Seiten von Ihnen zu lesen, sondern ich brauchte 
dazu auch eine Bewertung. 


(Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Zwölf Seiten!) 


– Sie können sich tief entspannen; denn das Mikro habe 
ich. – Sie haben hier vorgelesen, dass es einen Änderungsantrag 
zu dem Gesetz gebe, und dann haben Sie den 
Felstehausen reingehauen und gesagt: Das Gesetz ist seit 
Juli letzten Jahres unverändert. – Das stimmt überhaupt 
nicht. Es gibt einen Änderungsantrag der GRÜNEN und 
der CDU vom 21. März 2023, mit dem das Gesetz – ich 
finde das an einigen Stellen auch gut – geändert werden 
soll. 
(Zuruf Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Stehen Sie doch dazu. Tun Sie doch nicht so, als ob wir 
hinterherhinken würden. Das kann doch wohl nicht wahr 
sein. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Frau Kollegin, das sind Fragen des Stils. Wer sich hierhin 
stellt und sagt: „Du hast meine 52 Seiten innerhalb einer 
Woche nicht gelesen“, der stellt sich kameradschaftlich ins 
Minus. Wenn Sie dann noch sagen, das Gesetz sei seit 
einem Jahr unverändert, dann muss ich Ihnen entgegenhalten: 
Das stimmt einfach nicht. 


(Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wir reden über zwei verschiedene Gesetze!) 


Auf Drucks. 20/11195 – regen Sie sich nicht auf – finden 
Sie den Änderungsantrag. Sie können auf diesen Ände

