11244 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 


rungsantrag doch stolz sein. Das war die Brücke, sodass 
die FDP nicht mehr gegen den Entwurf stimmt. Dass 
Sie das aber zur Seite schieben, spricht dafür, dass heute 
Abend bei den GRÜNEN irgendetwas nicht funktioniert. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir haben dieselben 
Anregungen gegeben, die Kollege Felstehausen, der 
leider nicht mehr unter uns weilt, hier schon vorgetragen 
hat. 


(Heiterkeit – Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): So schlimm ist es noch nicht! – Elisabeth 
Kula (DIE LINKE): Wortwahl, Herr Kollege!) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Herr Dr. Hahn, ich möchte darauf hinweisen: Herr Felstehausen 
hat lediglich den Raum verlassen und wird sicherlich 
gleich wieder bei uns sein. 


Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, deshalb ist er nicht mehr unter uns. Vielleicht 
ist er in einem anderen Raum. – Ich will mich 
darüber aber gar nicht erregen, sondern sagen: Wir möchten 
gern, dass Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu den 
entsprechenden Sitzungen gerufen werden können, dass 
das nicht weiterhin verboten ist. Wir sind auch der Auffassung, 
dass die Fachkraft ausschließlich von der PKV ausgesucht 
werden darf, nicht von irgendjemand anderem. Wir 
möchten gerne – zur Krönung der Transparenz –, dass es 
in jedem Jahr eine öffentliche Anhörung des Verfassungsschutzpräsidenten 
im Hessischen Landtag gibt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsidentin Astrid Wallmann: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat Frau Abg. Goldbach von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN das Wort. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Vielleicht ist das alles ein wenig der späten Stunde 
geschuldet, aber ich will doch versuchen, ein bisschen 
Ordnung in die Debatte zu bringen. Ich war früher in 
der Steuerberatung/Wirtschaftsprüfung tätig, und wenn ich 
nach einem Auftrag eine Firma verlassen habe, haben 
meine Mandanten gesagt: Es ist herrlich; es ist so, als 
hätte man Berge durcheinanderliegender Wäsche gehabt, 
und wenn Sie gehen, liegt alles gebügelt und gefaltet im 
Schrank. – Das will ich auch hier versuchen. 


Wir haben es mit zwei Gesetzentwürfen zu tun. Deshalb 
haben wir auch zwei Tagesordnungspunkte. Wir haben 
vorhin unter Tagesordnungspunkt 8 über die Sicherheitsgesetze 
diskutiert, d. h. über das Polizeirecht, das HSOG, das 
Verfassungsschutzgesetz und über das Gesetz zur Umorganisation 
der hessischen Bereitschaftspolizei. Unter Tagesordnungspunkt 
9 reden wir jetzt über das Gesetz zur Änderung 
des Hessischen Ausführungsgesetzes zum Artikel 10Gesetz 
und zur Änderung des Gesetzes zur parlamentarischen 
Kontrolle des Verfassungsschutzes in Hessen. Lieber 


Herr Kollege Hahn, das trägt das Datum 22. März 2022 – 
das meinte ich eben – und ist unverändert. 


(Stephan Grüger (SPD): Schön abgebügelt!) 


Auch zu diesem Tagesordnungspunkt noch einmal inhaltlich 
und zur Sache: Worum geht es eigentlich? Es geht um 
die parlamentarische Kontrolle des Verfassungsschutzes. 
Wir alle wissen, unser Gremium hierfür ist die sogenannte 
PKV. 


Ich möchte zuerst kurz auf die Ausführungen des Kollegen 
der AfD eingehen, der sich darüber empört hat, dass die 
AfD nicht Mitglied in diesem Gremium ist. Ich muss ganz 
klar sagen: Es ist gerichtlich festgestellt, dass ausreichend 
viele tatsächliche Anhaltspunkte dafür vorliegen, dass die 
AfD verfassungsfeindliche Bestrebungen verfolgt. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD – Zurufe AfD) 


Jedem Demokraten und jeder Demokratin muss es total 
gegen den Strich gehen, sich vorzustellen, dass Mitglieder 
dieser Partei in der Parlamentarischen Kontrollkommission 
sitzen, die umfassend darüber informiert wird, was der 
Verfassungsschutz beobachtet und wie er das tut. Ich glaube, 
da sind sich die meisten in diesem Hause einig. 


Zur Kritik der Kollegin Hofmann. Sie haben gesagt, Sie 
fänden es nicht gut, dass man sein Kommen ankündigen 
muss, bevor man zum Landesamt für Verfassungsschutz 
geht. Ich muss dazu sagen: Schon jetzt kann man als Mitglied 
der PKV beim Landesamt anrufen und sagen: „Ich 
würde mich gerne einmal über einen Phänomenbereich 
oder über ein besonderes Handlungsfeld informieren“, und 
dann zum Landesamt gehen. Wir wollen das aber nun in 
das Gesetz schreiben; denn dann ist es ein Recht, das 
man hat. Man kann sich aber schon vorstellen, was es 
bedeutet, wenn die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des 
Landesamts Akten herauslegen müssen. Fast alle von uns 
haben Erfahrungen mit Untersuchungsausschüssen und mit 
Aktenbergen und wissen daher, wie umfangreich die Arbeit 
ist. Ich denke, es ist schon okay, wenn wir uns vorher 
ankündigen – auch ich bin ja in diesem Gremium –, dass 
wir kommen, und vorher darum bitten, dass uns die Akten 
zu einem bestimmten Phänomenfeld oder zu besonderen 
Vorkommnissen vorgelegt werden. 


Dass wir eine Unterstützung bekommen, eine Geschäftsführerin 
oder einen Geschäftsführer, halte ich für dringend 
notwendig. Das haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart, 
und das setzen wir um. Da geht es aber nicht nur um 
eine Person mit der Befähigung zum Richteramt, sondern 
wir wollen ausdrücklich, dass diese Person von anderen 
Mitgliedern der Verwaltung unterstützt wird. Wir werden 
uns anschauen, was da notwendig ist. Das kriegen wir dann 
schon hin. Auf keinen Fall soll das eine Person alleine 
machen. 


Frau Kollegin Hofmann, Sie haben weiterhin moniert, 
dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht mit in die 
PKV-Sitzungen kommen dürften. Wir haben alle unsere 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter schon sicherheitsüberprüfen 
lassen. Daher können wir mit ihnen über die Sachverhalte 
reden, die wir dort erfahren, und wir können nach 
§ 5 Abs. 2 parlamentarisches Kontrollgesetz in der PKV 
auch beschließen, sie zu den Sitzungen zuzulassen. Da das 
ein Geheimgremium ist und wir hier nicht erzählen, was 
wir da machen: Das steht so im Gesetz, das können wir 
machen, wenn wir dafür die Mehrheit haben. 

