Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 136. Sitzung · 27. Juni 2023 
11209 


Dem Vorhaben liegt die mit der Liga der Freien Wohlfahrtspflege 
in Hessen abgeschlossene Transparenzcharta 
zugrunde. Seit gut acht Wochen können sich Verbände und 
Organisationen eintragen. In dieser kurzen Zeit haben dies 
bereits 26 Organisationen getan, allen voran AWO-Verbände. 
Dies ist ein gutes Zeichen. 


Aus Mecklenburg-Vorpommern, das nach Skandalen eine 
ähnliche Datenbank eingeführt hat, wissen wir, dass es ein 
wenig dauert, bis sich die Datenbank füllt. Ich bin zuversichtlich, 
dass die Transparenzcharta ernst genommen wird 
und sich viele Verbände am Ende auch eintragen werden.
Damit wird der Öffentlichkeit die Möglichkeit gegeben, in 
zentralisierter Form Einblicke in Strukturen und Finanzierung 
zu erhalten. 


Wenige Wochen, nachdem die Datenbank auf der Basis der 
gemeinsamen Vereinbarung zwischen der Liga und dem 
Land an den Start gegangen ist, kommt jetzt die FDP mit 
einem Gesetzentwurf um die Ecke. Wir haben es gehört: 
Sie wollen Meldepflichten und fest vorgegebene Verfahren 
auf der Basis eines neuen Gesetzes. Damit wollen Sie 
den jetzt eingeschlagenen Weg beenden, bevor er richtig 
begonnen hat. Ich muss sagen: Mich überrascht ihr Antritt 
schon ein wenig. Die Partei, die in Sonntagsreden für weniger 
Gesetze, für weniger Bürokratie eintritt und die die 
Eigenverantwortung in den Vordergrund stellt, will jetzt 
hier mehr Gesetze, mehr Bürokratie und erteilt der Eigenverantwortung 
eine Absage. 


(Beifall CDU – Zurufe Freie Demokraten) 


Und das wenige Tage, nachdem die Adressaten des Gesetzes 
überhaupt erst die Möglichkeit erhalten – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schad, lassen Sie eine Frage des Abg. Rock zu? 


Max Schad (CDU): 


Nein. 


(René Rock (Freie Demokraten): Transparenz!) 


– Sie hatten doch gerade Ihre Transparenz, Herr Rock. 
Jetzt hören Sie einmal zu. 
(René Rock (Freie Demokraten): Werden Sie nicht 
unverschämt!) 


Und das wenige Tage, nachdem die Adressaten des Gesetzes 
überhaupt erst die Möglichkeit erhalten, eigenverantwortliches 
Handeln unter Beweis zu stellen. Ich muss 
sagen, Herr Rock, mich irritiert Ihr Vorgehen sehr. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Mich irritiert 
das auch!) 


Möglich ist, dass wir nach einiger Zeit feststellen, dass sich 
das jetzt praktizierte Verfahren nicht bewährt hat. Dieser 
Zeitpunkt ist aber nicht jetzt. Viel Mühe ist in die Datenbank 
geflossen. Dieser sollten wir erst einmal eine faire 
Chance geben. Im Übrigen tun wir gut daran, so ein Gesetz 
nicht noch im Schnelldurchlauf kurz vor den Wahlen 
durchzupeitschen. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Wie viele 
Gesetzentwürfe bringt die Regierung ein?) 


Es geht um einiges. Es geht um wichtige Institutionen. Ich 
glaube daher auch nicht, dass es sinnvoll ist, hier ein neues 
Feld der Profilierung aufzumachen, Kollege Rock. 


Auch handwerklich stehen bei dem Gesetzentwurf bei mir 
einige Fragezeichen. Der Text liest sich insgesamt eher 
als ein politischer Antrag denn als ein Gesetzestext. Ich 
weiß schon, dass es für die Opposition immer schwierig 
ist, einen korrekten Aufschlag zu machen. Aber am Ende 
brauchen wir ein sauber administrierbares Gesetz, und aus 
unserer Sicht liegt es an dieser Stelle nicht vor. 


(René Rock (Freie Demokraten): Sie haben gar keines!) 


Klar ist, wir wollen Transparenz. Aber, liebe Kolleginnen 
und Kollegen der FDP, wir sollten an dieser Stelle zunächst 
ein Stück Liberalismus wagen, der Eigenverantwortung 
Raum geben, Eingriffe des Staates auf die Notwendigkeit 
hin hinterfragen und Bürokratie vermeiden. Daher, Kollege 
Rock, gehen wir erst einmal mit einer Skepsis in diese 
Gesetzesberatung. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe René Rock (Freie Demokraten)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schad. – Bevor ich Frau Abg. Heimer 
das Wort gebe: Wir sind uns hier oben uneinig, ob das, 
was auf dem Laptop der Abg. Knell steht, eine politische 
Botschaft ist, bei der wir gesagt haben, dass wir die hier 
nicht wollen. Daher den Laptop vielleicht so aufstellen, 
dass man es nicht lesen kann. 


(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Freiheit ist doch 
ein super Grundsatz! Das haben wir doch heute gelernt!) 


– Wie gesagt: wenn Sie es wegmachen könnten, damit es 
keine Diskussionen gibt. 
(Wiebke Knell (Freie Demokraten): Darüber würde 
ich gerne diskutieren! – Jan Schalauske (DIE LINKE): 
Das machen wir demnächst auch so!) 


– Dann diskutieren wir darüber an einer anderen Stelle 
weiter. – Jetzt hat die Abg. Heimer für die Fraktion DIE 
LINKE das Wort. 
Petra Heimer (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und Herren! Die 
FDP möchte ein Transparenz- und Zuwendungsregister für 
gemeinnützige Organisationen einführen. Dagegen haben 
wir nichts. Transparenz über die Verwendung von staatlichen 
Zuschüssen und Spendengeldern ist wichtig und im 
Übrigen für die meisten Vereine und Organisationen auch 
längst selbstverständlich geworden. 


Natürlich hat das Thema in Hessen durch den AWO-Skandal 
eine noch höhere Bedeutung erlangt, wobei es hier 
nicht nur um den Umgang mit Steuermitteln geht, sondern 
um ein Netz von Lügen, Betrug und Korruption, das auch 
einer juristischen Prüfung unterliegt. 


Dennoch bleiben einige Fragen offen. Warum eigentlich 
nur für gemeinnützige Organisationen? Warum sollen dieselben 
Transparenzregeln nicht auch für Wirtschaftsunternehmen 
gelten, die staatliche Zuschüsse erhalten? Ich habe 

