Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2967 


(Beifall DIE LINKE) 


Was mir in der heutigen Debatte fehlt und was überhaupt 
viel zu kurz kommt, betrifft die Frage, was das eigentlich 
für Menschen bedeutet, die ihren Arbeitsplatz verlieren 
werden, die durch den Verlust von Einkommen in Arbeitslosigkeit, 
in Grundsicherung, in Hartz IV landen werden 
und die dann von – wie wir es nennen – Armut per Gesetz 
betroffen sind. 


Es ist richtig, dass wir uns darüber unterhalten, wie man 
möglichst viele Jobs retten kann. Da sehen wir auch noch 
Nachbesserungspotenzial. Denken wir an das Kurzarbeitergeld 
und daran, dass das sofort auf 90 % erhöht werden 
muss; denn wenn man in einem prekären Arbeitsverhältnis 
steckt, reicht die jetzige Kurzarbeiterregelung nicht zum 
Leben. Es ist zu befürchten, dass viele Menschen ihre Arbeit 
verlieren werden. Das ist weder selbst verschuldet 
noch ein hinzunehmendes Schicksal. Ich finde, für die, für 
die es keine staatlichen Hilfen gibt, oder bei denen, bei denen 
sie nicht ausreichen werden, müssen wir auf mittlere 
Sicht Einkommen sichern. Wir müssen ein menschenwürdiges 
Leben sichern. Wir müssen die Menschen von amtlicher 
Gängelung und von Armut befreien. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wer also heute großzügig Milliarden bereitstellt, um Konzerne 
zu retten, die teilweise fette Dividenden gezahlt haben, 
der kann nicht allen Ernstes Selbstständige und Arbeitnehmer 
in die Armut schicken. Deswegen müssen wir 
in dieser Krise auch über Hartz IV und darüber reden, wie 
wir das überwinden können und wie wir am Ende die Menschen 
und nicht die Konzerne retten. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wenn Sie 
hier großzügig Steuergeld verteilen wollen, dann müssen 
Sie auch die Frage beantworten, wer das am Ende bezahlen 
soll. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Da unsere Vorschläge für eine gerechte Verteilung der Lasten 
bei Ihnen normalerweise nur humoristische Wallungen 
auslösen, haben Sie auch da ein Glaubwürdigkeitsproblem. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Als Nächsten darf ich Herrn Reul von der CDU nach vorne 
bitten. 


Michael Reul (CDU): 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
„Wir befinden uns in der größten Krise seit dem Zweiten 
Weltkrieg“. – So darf ich zu Beginn meiner Rede unsere 
Kanzlerin zitieren. Dies dürfte mittlerweile allen Entscheidungsträgern 
vollkommen klar sein. Massive Auswirkungen 
auf unser Gesundheitswesen und unsere Wirtschaft 
werden uns noch lange begleiten. Deren Folgen sind noch 
immer nicht absehbar. 


Die Existenz von vielen Unternehmen in vielen Bereichen 
und auch von Solo-Selbstständigen ist in einer bedrohlichen 
Lage. Viele Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter fühlen 
sich unsicher bezüglich ihrer Zukunft. 


Die Corona-Pandemie hat uns mit voller Wucht getroffen. 
Es gibt zu einer Bewältigung einer Krise dieses Ausmaßes 
keine Blaupause, wie es heute Vormittag schon in der Diskussion 
zum Setzpunkt unseres Koalitionspartners zum 
Thema „Wirtschaftliche Folgen von Corona abfedern – 
Hessens Unternehmen unterstützen“ sehr gut ausgeführt 
wurde. 


Ich möchte betonen, dass der Bund und das Land Hessen 
sehr schnell und konsequent mit einem sehr umfangreichen 
Hilfsprogramm reagiert haben und dabei versucht haben, 
die Folgen der Pandemie, soweit es geht, abzumildern. 


Das Programm der Soforthilfe wurde und wird auch in 
Hessen sehr stark nachgefragt. Bisher wurden über 800 
Millionen € an Selbsthilfe und Soforthilfe an die Unternehmen, 
an die Solo-Selbstständigen, aber auch an die Vereine, 
die sich wirtschaftlich betätigen, ausgeschüttet. Insgesamt 
wurde eine gigantische Zahl von 82,5 % der bisher 
gestellten Anträge in kurzer Zeit bearbeitet – und das muss 
man betonen, meine Damen und Herren – mit dem Engagement 
der hoch qualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Regierungspräsidien in Darmstadt, in Gießen 
und federführend in Kassel. Deshalb an dieser Stelle unser 
großer Dank für diese Leistungen, die teilweise am Wochenende 
und an Feiertagen erbracht worden sind. Diese 
Leistungen wurden im Übrigen freiwillig erbracht. Sie 
wurden nicht angeordnet, sondern die Arbeit ist aus Überzeugung 
geleistet worden. Dies verdient ein großes Lob, 
und dafür sind wir alle gemeinsam sehr dankbar. 


(Beifall CDU) 


Bei dem einen oder anderen Redner klang es bereits an, 
dass es Kritik gegeben hat oder geben könnte angesichts 
der Maßnahmen, die wir ergriffen haben, und angesichts 
der Absicherung, weil wir verlangt haben, dass Dokumente 
vorgelegt werden. Meine sehr geehrten Damen und Herren, 
wir haben recht behalten damit, dass wir Kontrollen durchgeführt 
haben. In anderen Bundesländern können wir heute 
besichtigen, welche Probleme dort entstanden sind und 
welche Betrugsfälle dort vorliegen. Einzelne Maßnahmen 
mussten sogar ausgesetzt und überprüft werden. Dies ist in 
Hessen bisher glücklicherweise noch nicht passiert. Das ist 
ein Punkt, der der qualifizierten Arbeit der dortigen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter zu verdanken ist. 


Deshalb ist es sehr wichtig, dass die Hilfen, die wir geben, 
relativ unbürokratisch, schnell und konsequent bei den Antragstellern 
ankommen, soweit alle Daten vorliegen. Sollten 
noch nicht alle Daten vorliegen, sind noch ein paar 
Nachfragen gemeinsam zu beantworten. 


(Zuruf) 


– Ich sage gleich etwas zu eurem Gesetzentwurf. Vieles 
davon ist bereits gesagt worden. Da ist nichts Neues drin. 
Das ist eigentlich fast obsolet. Gleichwohl werde ich nachher 
noch etwas dazu sagen. Hier soll der Eindruck entstehen, 
dass wir bisher nichts gemacht hätten. Liebe Kolleginnen 
und Kollegen von der FDP, deshalb müssen Sie es ertragen, 
dass wir Ihnen vortragen, was wir bisher alles getan 
haben und was wir in den letzten Wochen bereits auf den 
Weg gebracht haben. 
Neben den Soforthilfen machen die steuerlichen Hilfen einen 
weiteren wichtigen Baustein aus. Diese belaufen sich 
durch Erstattungen, Herabsetzungen und Stundungen bisher 
auf rund 1,6 Milliarden €. 

