2962 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Höchstsätze. Wir stellen uns der Verantwortung und verweisen 
nicht auf den Bund, wie Sie es heute Morgen getan 
haben, der es richten soll. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, der Hessische 
Landtag hat 2 Milliarden € zur Bewältigung der Corona-
Krise zur Verfügung gestellt und damit einen Handlungsrahmen 
geschaffen. Davon sind bisher rund 200 Millionen 
€ als Liquiditätshilfe in die Wirtschaft geflossen. Aber 
wir haben damit noch Luft – die Zahlen sind heute Morgen 
auch schon deutlich geworden. Der Bund, Ihre Bundesregierung, 
hat die Bazooka herausgeholt. Hessen ist aber 
nach wie vor nur mit der Steinschleuder unterwegs. 


Unser Corona-Hilfegesetz schafft eine Perspektive für die 
Corona-gebeutelten Betriebe und Selbstständigen in Hessen. 
Es schafft nach unserer Auffassung auch Gerechtigkeit. 
Deswegen freuen wir uns auf die Beratungen im Ausschuss 
und auf die Anhörung. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Dr. Naas. Jetzt hätten Sie sogar 7,5 Minuten 
gehabt. – Als Nächster hat sich der Abg. Decker für 
die SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Wolfgang Decker (SPD): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Die FDP-Fraktion hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, der 
in jedem Fall Ansätze enthält, die die SPD-Fraktion schon 
vor 14 Tagen öffentlich als dringend notwendige Maßnahmen 
gefordert und beschrieben hat. Sie finden das im Übrigen 
auch im Corona-Sofortprogramm der SPD-Fraktion, 
das unsere Fraktionsvorsitzende Nancy Faeser in der letzten 
Woche bereits vorgestellt hat. Ich komme im Einzelnen 
darauf noch zurück. 


Wir müssen und werden über diese Ansätze und Forderungen 
sehr ausführlich debattieren. Ob das, was dringend zu 
fordern ist, in einem Gesetz geregelt werden muss, oder ob 
wir das in einem weiteren eigenen Landesprogramm 
schneller und einfacher umsetzen können, wird sich im 
Verlauf der Debatte noch zeigen. Der Punkt wird an den 
Haushaltsausschuss überwiesen. Da besteht die Gelegenheit, 
die eine oder andere Zahl bzw. Gruppe der Anspruchsberechtigten 
noch genauer zu beleuchten. In Ihrem 
Gesetzentwurf erschließt sich auf den ersten Blick nicht alles. 
Darüber wird an der Stelle noch zu reden sein. 


Aber jetzt zur eigentlichen Zielsetzung auch unseres Ansinnens: 
Die Große Koalition in Berlin hat mit einem beispiellosen 
Kraftakt binnen Kürze auf die Krise reagiert und 
das größte Hilfsprogramm auf den Weg gebracht, das diese 
Republik bis dato gesehen hat, meine sehr verehrten Damen 
und Herren. 


(Beifall SPD) 


Ich will ausdrücklich anfügen, dass dies auch in der Bevölkerung 
auf große Anerkennung gestoßen ist. 


Natürlich hat auch das Land einen immensen Kraftakt unternommen, 
um sich mit einem eigenen Beitrag gegen die 
Krise zu stemmen. Auch das war ein beispielloser Akt, mit 
dem wir hier einmütig und gemeinsam – das will ich an der 
Stelle ausdrücklich betonen – einen Nachtragsaushalt mit 


einem Volumen von sage und schreibe 7,5 Milliarden € beschlossen 
haben. Damit haben wir die hessischen Hilfsprogramme 
und Unterstützungsmaßnahmen erst in Gang gesetzt. 


Unsere Fraktionsvorsitzende hat es gestern in der Generaldebatte 
schon auf den Punkt gebracht: Das Herz der Demokratie 
schlägt im Hessischen Landtag. Deswegen unterstützen 
wir die Landesregierung, wo immer es geboten ist. Das 
haben wir getan, und das werden wir sicherlich da, wo es 
sinnvoll und vernünftig ist, auch weiterhin tun. 


(Beifall SPD) 


Aber, meine Damen und Herren, sie hat auch sehr ausdrücklich 
gesagt: Wir legen den Finger dann in die Wunde, 
wenn es notwendig ist – vor allem, wenn es um die Strategie 
für die nächsten Wochen und Monate geht. Das hat 
mein Kollege Tobias Eckert an einem anderen Punkt auch 
schon einmal für meine Fraktion deutlich gemacht. 


Die Soforthilfen sind auf den Weg gebracht. Das ist gut so. 
Wir haben die aktuelle Zahl gelesen und vom Wirtschaftsminister 
gehört: 815 Millionen €. Das ist gut so. Ich will an 
dieser Stelle auch darauf hinweisen, dass das zu zwei Dritteln 
Bundesmittel waren. Auch Landesmittel waren enthalten, 
aber zu einem wesentlich kleineren Teil. Das könnte in 
der Tat darauf hinweisen, dass für weitere Maßnahmen 
noch Luft nach oben ist. 


(Beifall SPD) 


Jetzt sind weitere Schritte notwendig. Vor allen Dingen 
sind nach unserer Auffassung nachhaltige Schritte notwendig, 
weil es stark betroffene Branchen gibt, die sich nicht 
so schnell von dieser Krise erholen werden; das ist eben 
und auch heute Morgen schon angeklungen. Ich will die 
Branchen auch aus unserer Sicht benennen. Es sind natürlich 
die Gastronomie und die gesamte Hotelbranche, aber 
auch die gesamte Veranstaltungsbranche, die Schausteller, 
die gesamte Reisebranche einschließlich der Busunternehmen 
sowie die gesamte Fitness-, Gesundheits- und Sportbranche, 
die dringend Hilfen brauchen. 


Sie sind so stark betroffen, weil es in der Tat in diesen 
Branchen kaum einen Nachholeffekt gibt. Ich meine mich 
erinnern zu können: Kollegin Kinkel von der GRÜNEN-
Fraktion, die gerade nicht im Saal ist, hat heute Morgen 
das Beispiel mit der Pizzeria gebracht. Sie freut sich auf 
die erste Pizza, kann aber leider nur eine einzige essen. Ich 
umschreibe das mit meiner Stammkneipe: Ich freue mich, 
mit meinen Freundinnen, Freunden und Fußballkameraden 
wieder ein Bierchen trinken zu können. Aber da geht auch 
nicht mehr rein, als reingeht. Das schaffen wir an der Stelle 
nicht. 


(Zurufe Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn und Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten)) 


– Mit Abstand. – Aber für uns alle ist klar: Sie werden das 
nicht mehr hereinholen – die anderen Branchen auch 
nicht –, was sie in der Krise versäumt haben. 
Wir begrüßen übrigens auch, dass Bundesfinanzminister 
Olaf Scholz gerade diesen Branchen finanziell helfen will. 
Gleichzeitig muss das aber auch in den von mir beschriebenen 
Branchen so geschehen, und zwar gezielt und nicht 
mit der Gießkanne. Ansonsten sind in all diesen Bereichen 
massive Einbrüche zu befürchten. Einige Betreiber werden 
sich möglicherweise von solchen Einbrüchen nicht mehr 
erholen. Bei alldem müssen wir auch immer Tausende von 

