2930 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


len. Da ist bisher leider noch überhaupt nichts auf den 
Tisch gelegt worden. Das trifft Eltern, die ganz besonders 
schwierige Situationen zu Hause haben. Hier wünsche ich 
mir endlich mehr Bewegung, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Moritz Promny (Freie Demokraten)) 


Sie haben gehört, ich rede nicht alles schlecht aus Oppositionssicht. 
Ich weiß durchaus, dass es einige Lichtblicke 
gibt. Ich nehme einmal einen Zeitungsartikel. Letztens 
stand im „Wiesbadener Kurier“: „Hessen schafft Sitzenbleiben 
ab“ – jawohl. Das ist zwar nur für dieses eine Jahr 
gedacht, und es wurde immer wieder gesagt, das geht eigentlich 
gar nicht. 


(Beifall Elisabeth Kula (DIE LINKE)) 


Natürlich ist es sinnvoller, in individuelle Förderung zu investieren 
und zu schauen, dass die Schülerinnen und Schüler 
in den nächsten Schuljahren – nicht in den Sommerferien, 
nicht direkt nach den Sommerferien – Dinge nachholen 
können durch mehr individuelle Förderung. Ich glaube, das 
ist eine viel bessere Investition, als mit Sitzenbleiben 
Angst und Bange zu machen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Einer der Lichtblicke ist auch – und das ist eine richtig gute 
Lösung –, dass die Schülerinnen und Schüler, auch die 
Lehrkräfte, die selbst zu Risikogruppen gehören oder die in 
Haushalten mit Risikogruppen leben, vom Schulbesuch 
freigestellt sind. Auch das ist richtig. Ich frage mich immer 
noch, wie diese Schüler auf den Abschluss vorbereitet werden 
sollen, weil auch da noch nicht wirklich Konzepte vorhanden 
sind. Trotzdem ist es grundsätzlich richtig. 


Meine Damen und Herren, wenn ich bei Prüfungen bin: 
Herr Schwarz, wir sind nicht der Versuchung anheimgefallen, 
aus Oppositionssicht zu sagen, das schriftliche Abitur 
darf nicht stattfinden. Wir haben das ausdrücklich verteidigt, 
weil die Schülerinnen und Schüler bis kurz vor der 
schriftlichen Prüfung in die Schule gehen konnten und sich 
vorbereiten konnten. Das war richtig. 


Aber jetzt sind wir der Meinung, dass die Prüfungen zum 
mittleren Abschluss, die Haupt-und Realschulprüfungen 
abgesagt werden sollten. Die Schülerinnen und Schüler 
sind seit Wochen nicht in der Schule gewesen. Selbst eine 
Verschiebung um zwei Wochen hilft hier nicht viel. Das 
sind Schülerinnen und Schüler, die oft nicht gute Lernsituationen 
zu Hause hatten. Ich glaube, dass hier ein Druck 
ausgeübt wird, der nicht notwendig ist. Früher ging es auch 
ohne Haupt-und Realschulprüfungen, ohne zentrale Prüfungen. 
Ich glaube, hier kann man durchaus einen Abschluss 
auf der Basis des letzten Jahres vergeben. Meine 
Damen und Herren, bitte lenken Sie hier ein. 


(Beifall SPD) 


Bei den Staatsprüfungen, übrigens auch bei der ersten 
Staatsprüfung, handeln Sie genau so, dass die erste Staatsprüfung 
auf der Basis der bisherigen Leistungen gewertet 
wird und eben keine Prüfungen mehr stattfinden. 


Aber auch wenn es einzelne Lichtblicke gibt, ist die Krisenbewältigung 
im Kultusministerium insgesamt leider katastrophal. 
Kollege Schwarz hat uns schon aus Runden erzählt, 
als wäre er selbst dabei gewesen, am 12. März, am 


13. März. Ich will noch an eines erinnern: Schon am 11. 
März haben wir im Kulturpolitischen Ausschuss den dort 
anwesenden Staatssekretär gefragt: Gibt es denn Gedankenspiele 
dazu, die Schulen zu schließen? – Meine Damen 
und Herren, die Antwort war ganz ausdrücklich: Es gibt 
bisher nicht einmal Gedankenspiele für Schulschließungen. 


Am 12. März – Herr Kollege Rock, ich kann Sie unterstützen 
– hat der Ministerpräsident deutlich gesagt: „Bouffier 
gegen deutschlandweite Schulschließungen“. Das war am 


12. März, meinem Geburtstag, ich habe es mir gut gemerkt. 
Am 13. März haben Kollegin Faeser und Sie gemeinsam 
gesagt: „Wir müssen endlich etwas tun, die 
Schulen müssen geschlossen werden“, und erst danach 
kam irgendwann auch die Landesregierung in die Gänge. 
Die Schulen wurden freitagabends darüber informiert und 
mussten montags dafür sorgen, dass es irgendwie eine Notbetreuung 
gibt und die Eltern informiert werden. Meine 
Damen und Herren, so kann es auch wieder nicht gehen. 
(Beifall SPD, Freie Demokraten und Elisabeth Kula 
(DIE LINKE)) 


Der Hygieneplan wurde angesprochen, der mittwochabends 
verteilt wurde, obwohl montags die Schule losging 
und die Schulträger in ihrer Not schon eigene Pläne gemacht 
hatten. Genauso das Thema Notbetreuung: Selbst 
als die Notbetreuung im März auf den Weg gebracht wurde, 
war erst einmal lange nicht klar, dass die Lehrkräfte, 
die selbst Notbetreuung machen sollten, überhaupt ihre 
Kinder dorthin geben können. Gleiches gilt für den Schulstart 
am 27. April. Freitags haben die Lehrkräfte endlich 
die Bestätigung bekommen, die wir lange gefordert hatten, 
dass sie selbst Anspruch für ihre Kinder haben. Da waren 
die Stundenpläne aber längst gemacht. 


Meine Damen und Herren, alles ist irgendwie nicht durchdacht. 
Ich freue mich ja, dass es jetzt Termine gibt, wie es 
weitergehen soll. Es wurde genannt: Im Mai und im Juni 
soll es zu weiteren Öffnungen kommen. Das haben 
Schulen gestern durch die „hessenschau“ erfahren, zum 
Teil auch durch Sharepics, die wir gemacht haben. Eine 
Schule hat das von uns ausdrücklich geteilt. Wir machen 
diese Serviceleistung gerne für Sie, dass wir den Schulen 
helfen, Eltern zu informieren. Aber das ist nicht unsere 
Aufgabe. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Die Schulen werden jetzt schon wieder gefragt: Wo ist 
denn das Konzept? Die Eltern fragen, die Schüler fragen: 
Wie wollt ihr das denn handeln, wenn im Juni alle Schüler 
wieder zur Schule gehen? – Irgendwie heißt es vage, nicht 
alle an einem Tag, und nicht alles wird normal – jawohl. 
Aber wie soll es denn funktionieren? Die Schulen sind 
doch im Augenblick wieder mit dieser Konfrontation alleingelassen, 
dass Termine kursieren, die sie nicht einmal 
offiziell bekommen haben, die gestern hier im Haus gesagt 
wurden oder die in der Zeitung standen. 


Machen wir doch erst einmal das Konzept, mit den 
Schulen gemeinsam, mit den Verbänden. Setzen wir uns 
doch hin und erarbeiten den Plan, damit sie wissen, was 
auf sie zukommt. Wenn das klar ist, dann können wir über 
Termine reden, damit alle sprachfähig sind, damit alle wissen, 
was sie erwartet. Ich glaube, das macht mehr Sinn: 
erst das Konzept, dann der Termin. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Nur, damit das noch einmal klar ist: Uns erreichen viele 
Briefe von Eltern. Ich lese auch Elternbriefe, die Schulleitungen 
herausgeben. Ich will nur eine Bemerkung daraus 
zitieren. Eine Schulleiterin schreibt an die Eltern: 

