Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2971 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der vorliegende Gesetzentwurf greift deshalb die Versäumnisse 
auf, die die Corona-Krise wie in einem Brennglas 
zum Vorschein gebracht hat. Er verankert die digitale 
Bildung im Schulgesetz; denn bei digitaler Bildung geht es 
nicht nur um eine Reflexion des Medienkonsums – die unter 
dem Begriff Medienerziehung bereits im Schulgesetz 
hinterlegt ist –, sondern es geht darum, mit neuen Medien 
produktiv zu werden. Die Nutzung digitaler Lehr- und 
Lernsysteme wird den Unterricht nicht nur methodisch, 
sondern auch inhaltlich revolutionieren. Das ist keine nette 
Option, sondern die Nutzung digitaler Lehr- und Lernsysteme 
ist notwendig, um den Bildungsauftrag in der digitalen 
Welt vollumfänglich wahrnehmen zu können. Ich will 
das hier ausdrücklich sagen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dabei ist unstreitig, dass Pädagogik und Didaktik wesentlich 
sind und bleiben. Gerade deshalb braucht es eine angepasste 
Didaktik, eine Didaktik des digitalen Lernens. 


Wenn wir schon in so umfassender Weise dabei sind, Unterrichtsinhalte 
und -methoden neu zu denken, könnten wir 
auch den Lernort Schule überdenken. Wir könnten das 
nicht nur tun, sondern wir müssen das auch tun. Auch das 
hat uns die Corona-Krise gelehrt. Die Nutzung digitaler 
Lehr- und Lernsysteme ermöglicht ein Lernen an unterschiedlichen 
Orten. Wir können kleineren Gruppen eine intensivere 
Förderung zukommen lassen. 


Meine Damen und Herren, klar ist auch: Keine analoge 
Methode kann die individuelle Förderung so nach vorne 
bringen wie das Lernen mit digitalen Lehr- und Lernformen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Da stimme ich ausnahmsweise – Kollege Diefenbach, hören 
Sie einmal zu, was Ihr Fraktionssitzender zu sagen hat 


– dem Kollegen Wagner zu, der kürzlich in einem Interview 
mit der „Frankfurter Rundschau“ gesagt hat: 
… beim Aneignen von Wissen … haben wir beileibe 
noch nicht die Potenziale der Digitalisierung ausgeschöpft. 


Kurzum: Wir stellen die Bildung vom Kopf auf die Füße; 
denn das ist der eigentliche Kern des viel zitierten humboldtschen 
Bildungsideals: Bildung zu einem autonomen 
Individuum. In neueren Bildungstheorien würde man sagen: 
Bildung als Prozess zur Weltaneignung. 


Um das zu erreichen, müssen sich an diesen großen Schritt 
in Richtung digitaler Bildung noch viele weitere Schritte 
anschließen. Das ist klar und unstreitig. Ich denke insbesondere 
an die Chancengerechtigkeit, die nur durch eine 
adäquate Ausstattung der Schulen und der Schülerinnen 
und Schüler gewährleistet werden kann. Es geht aber auch 
um die Anbindung der Schulen an unser Schulportal. Meine 
Damen und Herren, die Erkenntnis dieser Anschlussfragen 
macht eine Änderung des Schulgesetzes nicht weniger 
wichtig, sondern noch wichtiger als je zuvor. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die SPD-Fraktion hat sich Frau Geis zu Wort gemeldet. 


Kerstin Geis (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, werte Kolleginnen und Kollegen! 
In Zeiten von Corona zeigt sich einmal mehr, dass 
die Hessische Landesregierung die Digitalisierung und den 
richtigen Umgang damit an hessischen Schulen nicht ernst 
genommen und ziemlich verschlafen hat – zumindest dort, 
wo sich Schulträger und Schulen nicht selbst helfen konnten. 


Jedoch braucht es nicht Corona, um dies festzustellen; 
denn auch schon vor der Corona-Krise haben wir zahlreiche 
Male auf die Missstände hingewiesen. 


(Beifall SPD) 


Es bleibt zu hoffen, dass die Landesregierung jetzt endlich 
kraftvoll handelt und die notwendigen Schlüsse zieht. Auf 
konkrete Maßnahmen und eine effektive Umsetzung haben 
wir bisher jedoch vergeblich gewartet. 


Deswegen freuen wir uns, dass die FDP der digitalen Bildung 
mit der Verankerung im Hessischen Schulgesetz Gewicht 
verleihen will, und wir werden ihrem Gesetzentwurf 
auch zustimmen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Wir sehen aber auch, dass eine Verankerung der digitalen 
Bildung im Schulgesetz allein nicht ausreicht. Den Worten 
müssen Taten folgen – schnell und kraftvoll. 


(Beifall SPD) 


Das Homeschooling wurde durch die Corona-Krise zum 
Mittel der Wahl. Durch das Lernen von zu Hause aus, oftmals 
gestützt durch digitale Lernplattformen und nur mit 
einem funktionierenden WLAN-Zugang abrufbar, ist die 
Chancenungleichheit sichtbarer als je zuvor. Corona zeigt 
deutlich, dass der Bildungserfolg in Hessen unverändert 
vom Geldbeutel der Eltern abhängig ist. Sicherlich können 
viele im digitalen Bereich engagierte Lehrkräfte in zahlreichen 
engagierten Schulen in Zeiten von Corona ihre Schülerschaft 
beim Homeschooling unterstützen und sie mit 
Lernmaterialien versorgen; Herr Promny hat es erwähnt. 
Das ist im Sinne dieser Schülerinnen und Schüler auch gut 
so. 


Aber was ist mit denjenigen, die diese Möglichkeit nicht 
nutzen können? Nicht alle Lehrkräfte verfügen über die 
Möglichkeiten der digitalen Bildung, und bei Weitem nicht 
alle Schülerinnen und Schüler haben zu Hause die Möglichkeit, 
über WLAN an einem Computer ins Internet zu 
gelangen; denn nicht jeder Haushalt verfügt über ein geeignetes 
Endgerät, geschweige denn, eines pro Person. 


(Beifall SPD) 


Gerade in Familien mit kleinen Einkommen teilen sich 
mehrere Geschwister ein Endgerät. Aufgrund mangelnder 
technischer Ausstattung oder eines Mangels an technischem 
Wissen können die Schülerinnen und Schüler ihre 
Hausaufgaben zu Hause nur unzureichend bearbeiten. 


Auch haben nicht alle Eltern die Möglichkeit, ihre Kinder 
bei den Schulaufgaben zu unterstützen, da sie entweder 
aufgrund ihres Berufs nicht im Homeoffice arbeiten können 
oder nicht über das notwendige Wissen verfügen. Sollte 
man diese Kinder einfach ihrem Schicksal überlassen? 
Auch sie brauchen eine gute individuelle Förderung, um 
ihre Kompetenz zu stärken und sie bei dem zu unterstützen, 
was sie gut und gerne machen. 

