Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2965 


den sie keine Vorsorge treffen konnten und der auch 
nicht absehbar war. 


Für die selbstständigen Unternehmen tragen wir diesen 
Satz mit; für Regierungen verschiedener Couleur im Bund 
und in den Ländern sieht es ganz anders aus. 


(Beifall AfD) 


Diese haben wiederholt und intensiv Pandemiepläne ausgearbeitet. 
Das macht man nur, wenn man solche Ereignisse 
mit genügender Wahrscheinlichkeit für möglich erachtet. 
Es handelt sich bei Corona also nicht um ein nicht absehbares 
Ereignis wie ein Vulkanausbruch in der Eifel oder 
das Auseinanderbrechen des Rheingrabens. 


(Beifall AfD) 


Nur, als die Regierenden ihre schönen und teuren Pläne erstellt 
haben, haben sie daraus keine Konsequenzen gezogen. 
Sie haben weder organisatorisch noch materiell vorgesorgt. 
Daher konnte die Hessische Landesregierung im Januar 
2020, als wir im Landtag mit Anträgen schon auf die 
Gefahr hingewiesen und konsequentes Handeln eingefordert 
haben, nicht richtig reagieren. 


(Beifall AfD) 


Daher blieb der Regierung nach dem großflächigen Ausbruch 
der Infektionen nichts anderes übrig, als die Gesellschaft 
und Wirtschaft in Quarantäne zu schicken. Laut einer 
ifo-Berechnung vom 22. März 2020 fallen für Deutschland 
damit volkswirtschaftliche Kosten in Höhe von ca. 
60 Milliarden € pro Woche an. Jede Woche zählt also. 


Für einen Virus kann man die Regierenden nicht verantwortlich 
machen, für mangelnde Vorbereitung, konfuse 
Aktionen und Maßnahmen aber ganz sicher. 


(Beifall AfD) 


Andere Länder zeigen uns, wie man mit einer besseren organisatorischen 
und materiellen Vorsorge die verheerenden 
Folgen und Kosten hätte erheblich reduzieren können. Die 
Pandemiepläne gab es ja. 


Die Fraktion der Alternative für Deutschland hat im ersten 
Nachtragshaushalt 2020 die Unterstützungs-, man kann sogar 
sagen, Rettungsmaßnahme der Regierung für die 
Selbstständigen und kleinen Unternehmen in Form einer 
unkomplizierten, unbürokratischen Soforthilfe mitgetragen. 
Da wir unbedingt die Struktur dieser kleinen Unternehmen 
erhalten wollen, haben wir sogar dem sehr weitgehenden 
Vorschlag der Regierung zugestimmt, dass diese 
Hilfen nicht erstattet werden müssen. Dieses auch vom 
Bund großzügig mit 50 Milliarden € länderübergreifend 
unterstützte Programm legt den Fokus auf die zeitlich befristete 
Übernahme aller Betriebskosten in Abhängigkeit 
der Betriebsgröße. Das Programm unterstützt explizit nicht 
die Ausgaben für Personal und auch nicht diejenigen des 
Unternehmers. 


Der Gesetzentwurf der FDP macht im Gegensatz dazu die 
zusätzliche Position „Löhne“ erstattungsfähig. Da das 
Land Hessen die vom Bund bereitgestellten Mittel aufgestockt 
hat und eine neue Gruppe von Unternehmen mit bis 
zu 50 Mitarbeitern hinzugefügt hat, konnten alleine in diesen 
beiden unteren Gruppen von Betrieben mit fünf bis 
zehn Mitarbeitern die Existenz von 76.000 Betrieben gesichert 
werden, mit einem Gesamteinsatz von 630 Millionen 
€. 


Auf Hessen – da müssen Sie zuhören – entfallen davon nur 
57 Millionen €. Hessen trägt also weniger als 10 % dieser 
Ausgaben. Ich beziehe mich auf die Angaben des hessischen 
Finanzministeriums vom 4. Mai 2020. Bei solchen 
Zahlen fällt es überhaupt nicht schwer, die Interessen der 
betroffenen Betriebe und der Steuerzahler im Einklang zu 
sehen. 


Ganz anders sieht es bei dem vorliegenden Gesetzentwurf 
der FDP aus. Hier geht es ausdrücklich nicht mehr nur um 
die Aufrechterhaltung einer betrieblichen Existenz und damit 
um ein gesellschaftliches Interesse, sondern vorrangig 
um persönliche Anliegen von Selbstständigen oder Kleinunternehmern. 
Es geht also um die Erstattung von in Einzelfällen 
beträchtlichen Gewinnausfällen, und es fällt nicht 
schwer, die eigentliche Zielgruppe zu erkennen. 


Am vorteilhaftesten würde sich dieses Gesetz für Selbstständige 
mit geringen Betriebskosten und substanziellen 
Erlösen auswirken. Herr Dr. Naas hat das heute Morgen 
sehr substanziell dargestellt. Für den hessischen Steuerzahler 
würde sich das FDP-Programm, nicht zuletzt wegen der 
fehlenden Beteiligung des Bundes, sehr negativ auswirken. 
Das zwischen Land und Bund vereinbarte Programm erstattet 
lediglich Betriebskosten, aber keine Personalaufwendungen 
und entgangenen Gewinne. 


Die von der FDP ins Feld geführten 50.000 Selbstständigen 
und Kleinunternehmer mit bis zu 50 Mitarbeitern würden 
Hessen dagegen 450 Millionen € zusätzlich kosten. Im 
bisherigen Programm würden für die Rettung dieser 


50.000 Unternehmen für das Land nur 118 Millionen € anfallen, 
also 450 zu 118. Das wäre ein gutes Geschäft für 
die Zielgruppe der FDP, aber ein schlechtes für Hessen. 
(Beifall AfD) 


In dem Gesetzentwurf wird überhaupt nicht thematisiert 
oder quantifiziert, dass für zukünftige Anträge für Soforthilfen 
bei allen Antragstellern die Zahlungen des Bundes 
entfallen werden. Bisher summieren sich die Zahlungen 
des Bundes auf 575 Millionen €. Als Sahnehäubchen sieht 
der Gesetzentwurf das rückwirkende Inkrafttreten der neuen 
Regelung zum 1. März vor. Auch das Enddatum, der 


28. Februar 2021, geht weit über die Dreimonatsregelung 
für das heutige Programm hinaus. 
Was dies für die bereits bewilligten 81.231 Anträge bedeutet, 
sollten wir uns nicht ausmalen müssen. Die Gerichte 
werden das zum Vorteil der Antragsteller entscheiden, und 
der Bund wird seinen Beitrag zurückverlangen. Als eine 
Partei, die uns in Wirtschaftsfragen eher nahesteht, hätten 
wir von der FDP eine unternehmerisch sinnvollere Investition 
der veranschlagten 630 Millionen € erwartet. 


(Beifall AfD) 


Wir müssen aus dem Korsett der zentralistischen Mangelbewirtschaftung 
so schnell wie möglich herauswachsen 
und mit einem unternehmerischen Ansatz die Zeit bis zur 
weitgehenden Normalisierung der Gesellschaft, der Wirtschaft, 
der Schulen usw. signifikant verkürzen. 


Da Sie auf unsere Ideen immer allergisch reagieren, empfehlen 
wir Ihnen die intensive Lektüre eines langen Artikels 
des ehemaligen CDU-Ministerpräsidenten, Roland 
Koch, in der „FAZ“ vom 3. Mai 2020 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Auf den sollte man 
besser nicht hören!) 


– das war ein guter Mann –, 