Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2977 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Da braucht es zu Hause nämlich Hard- und Software, da 
reicht auch kein einmaliger Zuschuss von 150 €. Ich weiß 
nicht, wo man solche Geräte für so wenig Geld kaufen 
kann. 


(Zuruf Heiko Scholz (AfD)) 


Vor allem braucht es in jedem Haushalt ein leistungsfähiges 
WLAN. Das ist z. B. nicht im ALG-II-Satz inbegriffen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Im ländlichen 
Raum schon gar nicht!) 


Ich habe von Herrn Lindner in den letzten Wochen in vielen 
Talkshows sehr viel gehört und gesehen. Ich habe nicht 
gehört, dass er vorhat, diesen Regelsatz zu erhöhen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe Freie Demokraten) 


Die Schule kann so digital sein wie nur was, sie kann digitaler 
werden als die FDP, aber die Gegebenheiten zu Hause 
können wir nicht beeinflussen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wenn wir allen Schülerinnen und Schülern die gleichen 
Chancen geben wollen, dann heißt das, dass wir jedem ein 
Gerät mit einer SIM-Karte zur Verfügung stellen müssen, 
weil viele Familien den WLAN-Anschluss nicht haben. 
Dann sollte man das aber auch so fordern und es beziffern. 
In Ihrer Vorlage steht: keinerlei finanzielle Auswirkungen. 
Dahinter sehe ich große Fragezeichen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Wollen Sie das 
denn?) 


Die technische Ausstattung löst noch lange nicht das Problem, 
dass auch Lebensverhältnisse von Kindern unterschiedlich 
sind. Da gibt es kleinere schreiende Geschwister, 
da gibt es beengte Wohnverhältnisse, es gibt überforderte 
Eltern. Das ist die Realität von vielen Kindern und 
Jugendlichen zu Hause. Das ist keine Lernumgebung, die 
förderlich ist. 


Wenn eines in den letzten Wochen ganz deutlich wurde, 
dann ist es, dass auch Eltern den Lernort Schule sehr zu 
schätzen gelernt haben. Eltern wollen und können keinen 
Lehrerinnenersatz für ihre Kinder sein, sie wollen auch 
kein Spielpartnerersatz für ihre Kinder sein, und sie wollen 
auch nicht dauerhaft Systemadministratoren für ihre Kinder 
sein. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich kann Ihnen gerne erzählen, was es heißt, drei Kinder 
im Homeschooling zu haben, drei Kinder in drei verschiedenen 
Jahrgängen an drei verschiedenen Schulen, an drei 
verschiedenen Bildschirmen zu Hause und selbst in einer 
Videokonferenz zu sein – herzlichen Glückwunsch, viel 
Spaß dabei. Wer das mitgemacht hat, der darf gerne die 
Hand heben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Und jetzt?) 


Digitales Lernen zu Hause wird nicht die neue Form des 
Lernens sein; 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


denn es würde Ungleichheiten verschärfen und nicht abbauen. 
Es braucht den Ort des Lernens, es braucht die 
Schule, es braucht digitale Unterrichtsformen und Lernmittel. 
Das wird gerade in ganz Hessen ausgebaut und weiterentwickelt. 
Die vorgeschlagene Gesetzesänderung braucht 
es nicht; denn die gesetzlichen Grundlagen dafür gibt es 
schon. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Aber die Handlungen 
nicht!) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Anders. Das war eine Punktlandung. 
– Ich unterstelle, dass der Kultusminister nunmehr 
das Wort ergreifen möchte. Jetzt kann er es auch. Bitte 
schön, Herr Prof. Lorz. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! Dieser 
Gesetzentwurf der Freien Demokraten ist ein schönes Beispiel 
dafür, wie Opposition versucht, vielleicht in solchen 
Zeiten auch versuchen muss – ich habe dafür sogar ein gewisses 
Verständnis –, einfach mit irgendetwas wahrgenommen 
zu werden, auch wenn das Heft des Handelns ganz 
woanders liegt. Es ist ja in der Sache gar nicht falsch, was 
Sie aufgeschrieben haben. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Aha!) 


– Nein, es ist in der Sache nicht falsch. – Es ist nur komplett 
überflüssig, es bringt den Schulen für die Bewältigung 
der gegenwärtigen Herausforderungen gar nichts. Es 
ist, wenn Sie so wollen, bestenfalls eine legislatorische 
Stilübung. 
Meine Damen und Herren, wir brauchen an dieser Stelle 
keine Änderung des Hessischen Schulgesetzes, um die 
Nutzung digitaler Lehr- und Lernsysteme zu ermöglichen. 
Das passiert schon die ganze Zeit. 


(Zuruf Freie Demokraten: Man merkt es!) 


Es wäre schon allein von der pädagogischen Eigenverantwortung 
der Lehrkräfte nach § 86 des Schulgesetzes gedeckt. 
Aber auch aus Sicht der Landesregierung sind digitale 
Lernszenarien seit jeher eine selbstverständliche Option. 


Damit hat sich dieses Hohe Haus übrigens schon in der 
Vergangenheit beschäftigt, in der vergangenen Legislaturperiode 
bei der großen Novelle des Hessischen Schulgesetzes. 
Seither gibt es beispielsweise Regelungen zur Zulassung 
digitaler Lehrwerke in § 10 Schulgesetz. In § 153 
Schulgesetz sind digitale Lernmittel auch in die Lernmittelfreiheit 
einbezogen. 


Seit 2017 gibt es außerdem die Strategie der Kultusministerkonferenz 
„Bildung in der digitalen Welt“, die den Bildungsbegriff 
explizit um die digitale Dimension erweitert. 
Daran hat Hessen natürlich mitgestrickt. Im selben Jahr 
wurde die Medienbildung als besondere Bildungs- und Erziehungsaufgabe 
in § 6 Abs. 4 des Schulgesetzes verankert 
und ein entsprechender Akzent beim Medienkompetenzerwerb 
gesetzt. 


Das alles erwähne ich nur, weil wir über einen Gesetzentwurf 
reden, um einen kleinen Überblick über das Panora

