Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2905 


tät, auch in Zukunft, aussehen mag. Über die Frage, welche 
Konjunkturmaßnahmen sinnvoll sind, streiten Lobbyisten 
und Verbände mit zunehmender Härte. Sie überbieten sich 
dabei mit einer Vielzahl von Vorschlägen, die aus der jeweiligen 
Logik plausibel und berechtigt sind. Eine Gemeinwohlorientierung, 
die das Land als Ganzes in den 
Blick nimmt, ist dann unsere Aufgabe, die Aufgabe von 
Politik. 


Frau Kollegin Kinkel, da hätte ich mir heute von Ihnen 
mehr erwartet als diesen Jubelantrag für Ihren Minister: 
Was wollen die Menschen draußen wissen? Wo ist Ihr 
Plan? Wo ist Ihr Kompass? Wo sind denn Ihre Maßnahmen, 
wie wir die Wirtschaft wieder ins Wirtschaften bekommen? 


(Beifall SPD) 


Ich will mit den Hilfen anfangen, weil das nun einmal ganz 
akut viele Menschen in diesem Land betrifft. Deswegen 
will ich sehr deutlich sagen: Ich halte es für abwegig, wie 
Sie sich beim Thema Hilfen für Solo-Selbstständige verhalten. 
Nein, meine Damen und Herren der Koalition, niemand 
hindert Sie daran, ein eigenes Landesprogramm für 
Solo-Selbstständige aufzulegen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Der Verweis auf Berlin ist fehl am Platz und zeigt nur eines: 
Ihre Ideen und Ihre Antriebslosigkeit statt eines echten 
Gestaltungswillens. In anderen Bundesländern – Kollege 
Dr. Naas hat es gesagt – geht es, wenn man nur will. In 
Hessen liegt es an Ihnen, weil Sie nicht wollen. Solo-
Selbstständige in Hessen, insbesondere auch im Bereich 
der Kultur- und Kreativwirtschaft, die kein oder nur ein geringes 
Betriebsvermögen besitzen, weil die Unternehmensbeilhilfen 
des Bundes nicht als Ersatz für Einnahmeausfälle 
angelegt sind, werden in kürzester Zeit in die Grundsicherung 
fallen. Das Land kann und darf sich nicht seiner 
Verantwortung entziehen. Deswegen braucht es einen Sonderfonds 
des Landes Hessen für Solo-Selbstständige, der 
aus originären Landesmitteln gespeist wird. 


(Beifall SPD) 


Ja, es braucht finanzielle Überlebenshilfen für Hotels, Gastronomie, 
Tourismus und Schausteller mit dem Ziel, ihnen 
eine Wiederaufnahme der wirtschaftlichen Tätigkeit nach 
dem Ende der Krise zu ermöglichen. Gerade diese Branchen 
werden noch länger mit den Einschränkungen aus 
Gründen des Infektionsschutzes leben müssen. Es braucht 
hier Vorgaben und Perspektiven, wie es beispielsweise 
auch unsere Bundesländer Rheinland-Pfalz und Niedersachsen 
praktizieren. Da sind die Tickermeldungen, die 
uns auch heute Morgen schon wieder erreichen, doch vielversprechend. 
Ich finde, auch das Land Hessen könnte 
schon längst einmal deutlich zeigen, wo es langgeht. 


Ich will an dieser Stelle einmal die Kollegin Malu Dreyer 
mit ihrem Stufensystem mit klar nachvollziehbaren Wenndann-
Regeln zitieren: 


Wenn die Fallzahlen klein bleiben, dann können wir 
Gaststätten wieder öffnen – wenn die Gastronomen 
ein Hygienekonzept haben und die Gäste sich an die 
Regeln halten. 


Meine Damen und Herren, genau darüber diskutieren wir 
seit Wochen und Monaten, dass diese Regierung auch einfach 
einmal mit solchen – – 


(Zurufe CDU: Monaten?) 


– Na ja, ein Zeitraum von länger als vier Wochen ist bei 
mir ein Monat. 
(Zuruf Ministerin Angela Dorn) 


Na ja, seit langer Zeit diskutieren wir in Hessen darüber, 
dass genau das die Ansagen sind, die Unternehmerinnen 
und Unternehmer von Ihnen brauchen. Auf diesen Stufenplan 
seitens des Landes Hessen warten wir tatsächlich nach 
wie vor, meine Damen und Herren. Da braucht es Hilfen 
des Landes. – Die Busunternehmen sind eine Branche, die 
uns im Moment mit Nachrichten überschütten, weil es gerade 
dort viele Problemfälle gibt und weil auch das Land 
dort ein Stück weit – Stichwort: Stornokosten bei Schulfahrten 
– seiner Verpflichtung nicht nachkommt, da tatsächliche 
Zahlungen anzuweisen. 


(Zuruf SPD: Hört, Hört!) 


Deswegen bitte nicht nur von Hilfen reden, sondern da, wo 
wir auch selbst etwas machen können, diese bitte auch 
wirklich umsetzen. Das wäre – neben einem eigenen Plan 


– auch schon eine wirkliche Hilfe für die Unternehmerinnen 
und Unternehmer. 
(Beifall SPD) 


Meine Damen und Herren, für die künftigen Hilfen und 
Maßnahmen des Landes, wie wir die Wirtschaft unterstützen 
und Impulse setzen können – auch für die Zeit nach 
der Krise –, braucht es eine Orientierung des Landes mit 
klaren sozialen, umwelt- und energiepolitischen Aspekten, 
wie wir kleine und mittelständische Unternehmen bei Innovationen 
unterstützen, wie wir Unternehmen, bei denen es 
zur Selbstverständlichkeit gehört, Mitbestimmung zu leben 
und Tariflöhne zu zahlen, mittels unserer Wirtschaftsförderung 
unterstützen, wie wir Investitionen am Standort Hessen 
unterstützen, bei denen der Energie- und Ressourceneinsatz 
reduziert werden kann, und anderes mehr. 


Auf den Innovationsfeldern der Zukunft werden die Grenzen 
von industrieller Produktion und Dienstleistung zunehmend 
durchlässiger und die Unternehmenswelten komplexer. 
Auch dazu braucht es Konjunkturimpulse des Landes, 
damit wir am Ende die dezentrale Innovationskraft unserer 
kleinen und mittelständischen Unternehmen stärken. Denn 
eines ist klar: Wir müssen verhindern, dass nach der Krise 
eine Oligopolstruktur weniger großer, staatlich unterstützter 
Unternehmen übrig bleibt. Dazu hätte ich mir substanzielle 
Ideen – auch der Regierungskoalition – gewünscht. 
Aber auch in Ihrem Antrag bleiben Sie darauf jede Antwort 
schuldig. 


Die Digitalisierung – Frau Ministerin Prof. Sinemus habe 
ich eben auch irgendwo gesehen – hat gerade durch die 
Krise einen neuen Schub bekommen und neue Notwendigkeiten 
gezeigt, wo der eine oder andere sie bisher nicht gesehen 
hat. Wer sich damit näher beschäftigt hat, hat es vorher 
schon gesehen. Aber gerade jetzt wird die Digitalisierung 
für viele auch noch einmal ein Thema in den Unternehmen 
werden. Deswegen, Frau Ministerin: Nicht nur Videokonferenzen 
durchführen und Bilder dazu posten – das 
macht noch keine Digitalisierungspolitik in der Krise –, 
sondern wirklich darauf antworten, wie wir gerade KMUs, 
digitale Handelsplattformen, regionale und örtliche Marktplätze 
unterstützen können, und Ähnliches mehr. Auch das 
wären Ansätze. Wenn man sich schon ein Ministerium dafür 
leistet, könnte man dort auch neue Impulse hervorbringen, 
meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 

