2918 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Heidemarie Scheuch-Paschkewitz (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die Bekämpfung 
der Corona-Pandemie stellt uns alle vor enorme 
Herausforderungen: gesundheitlich, sozialpolitisch und 
wirtschaftlich. Der Internationale Währungsfonds geht davon 
aus, dass die Pandemie die größte Wirtschaftskrise seit 
den 1930er-Jahren auslöst. Betroffen von den Folgen der 
Corona-Pandemie sind die Menschen in Hessen, in 
Deutschland, in Europa und weltweit. 


Für uns LINKE steht fest, dass die Pandemie nur solidarisch 
bekämpft werden kann. Ziel muss es sein, die Folgen 
für alle Menschen, soweit es irgend geht, abzuschwächen. 
Dass die Partei hier rechts außen das nicht so sieht, beweist 
einmal wieder dieser Antrag. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ihnen ist das Schicksal von Millionen von Europäerinnen 
und Europäern, die gerade in Kurzarbeit geraten oder ihre 
Jobs verlieren und nicht wissen, wie sie sich und ihre Familien 
ernähren sollen, egal. Diese nationalistische Partei 
möchte die EU am liebsten zerbrechen sehen. Solidarität 
ist Ihnen ein Fremdwort. Da Sie etwas so fundamental anderes 
wollen als wir, ist jede Diskussion über Ihre Vorschläge 
für uns komplett sinnlos; denn die gehen absolut in 
die falsche Richtung. 


Es ist bitter, dass die europäischen Länder, die besonders 
stark von der Pandemie betroffen waren und sind und die 
bisher die meisten Toten zu beklagen haben – allen voran 
Italien und Spanien –, nun auch unter den ökonomischen 
Folgen besonders leiden. Daher ist ein europäisches Programm 
zur Unterstützung dieser besonders stark betroffenen 
Länder durch die Stärkung der nationalen Kurzarbeiterprogramme 
zur Verhinderung von Arbeitslosigkeit ein 
Schritt in die richtige Richtung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Klar ist aber auch, dass dies nur ein Anfang sein kann. Es 
ist ein Problem, dass die nationalen Kurzarbeiterprogramme 
so unterschiedlich sind. In einigen Ländern gibt es gerade 
einmal 40 % Kurzarbeitergeld, in anderen dagegen 
100 %. Es kann nicht sein, dass die Beschäftigten in Europa 
gegeneinander ausgespielt werden. Wir brauchen gemeinsame 
arbeitsrechtliche Standards, damit alle Menschen 
in Europa auch in Krisenzeiten gut und sicher leben 
können. 


(Beifall DIE LINKE) 


In der durch die Pandemie ausgelösten Krise rächt sich 
nun, dass die EU in der Sozialpolitik bisher keine weiter 
gehenden Mechanismen entwickelt hat. Die Krise offenbart 
in aller Deutlichkeit die gravierenden Mängel des bisherigen 
Integrationsprozesses der EU und die verheerenden 
Folgen der Austeritätspolitik, die vielen Mitgliedstaaten 
im Nachgang der Finanz-und Wirtschaftskrise von 
2009 aufgezwungen wurde. Dazu gehören die neoliberalen 
Kürzungs-und Privatisierungsauflagen, die Ländern wie 
Griechenland, Spanien und Italien abverlangt wurden. 


Zwischen 2011 und 2018 hat die EU-Kommission allein 
im Gesundheitsbereich – Sie lachen – Mitgliedstaaten 63mal 
aufgefordert, die Ausgaben zu kürzen bzw. Teile des 
Gesundheitssystems zu privatisieren. Diese Politik hat mit 
dazu geführt, dass die Gesundheitssysteme nur nach ökonomischen 
Kriterien statt nach Bedarf strukturiert wurden. 
Der neoliberale Umbau der Gesundheits- und anderer Ver


sorgungssysteme behindert heute die effektive Pandemiebekämpfung. 
Zu einer solchen Kürzungs-und Privatisierungspolitik 
darf es bei der Bewältigung dieser Krise auf 
keinen Fall erneut kommen. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe) 


Die Krise hat das Potenzial, die EU zu zerreißen. Findet 
die EU nicht endlich solidarische Antworten, könnten weitere 
Länder dem britischen Beispiel folgen und die EU verlassen. 
In Italien ist das Vertrauen in die EU massiv eingebrochen. 
Etwa die Hälfte der Bevölkerung befürwortet inzwischen 
einen Austritt aus der EU. Dies dürfte auch eine 
Reaktion auf die Weigerung mehrerer Mitgliedstaaten – 
darunter Deutschland – sein, Italien und anderen Ländern 
mit sogenannten Corona-Bonds finanziell durch die Krise 
zu helfen. 


Die Corona-Krise ist eine existenzielle Bedrohung für die 
EU, wenn sie keine solidarischen Antworten auf diese Herausforderungen 
findet. Das bedeutet auch, dass eine Überwindung 
der Krise kein Zurück zum vorhergehenden Status 
quo sein kann. Was vor der Krise Normalität war, ist 
Teil des Problems. Was wir brauchen, ist ein Neustart, auch 
eine sozial-ökologische Transformation. 


Es mag bizarr klingen, in diesen harten Zeiten mehr als die 
sogenannte Normalität erreichen zu wollen, doch in der 
Gesellschaft wird der Ruf nach mehr Mut und mehr Visionen 
für die Zeit nach der Krise lauter. So haben 50 zivilgesellschaftliche 
Organisationen, unter anderem Greenpeace, 
Amnesty International, European Youth Forum und der 
Europäische Gewerkschaftsbund, kürzlich eine gemeinsame 
Erklärung abgegeben. Darin heißt es – aus dem Englischen 
übersetzt –: 


Solidarität muss der Grundstein der europäischen 
Antwort auf die Krise sein: Solidarität, um die Pandemie 
zu bekämpfen und die Menschen zu schützen, 
um die sozialen und ökonomischen Folgen zu managen, 
um die Demokratie zu verteidigen. Die Europäische 
Union versucht, auf diesen Notfall zu reagieren, 
aber die bisherigen Maßnahmen gehen nicht 
weit genug. Wir fordern die Europäische Union und 
ihre Mitgliedstaaten auf, diesen Moment zu nutzen, 
um auf einen fundamentalen Wechsel in unserem sozialen, 
ökonomischen und politischen System hinzuarbeiten. 
Wir stehen bereit für die Transformation, 
weg vom jetzigen sozial-ökonomischen Modell, das 
Ungleichheit und ökologische Zerstörung befördert 
und uns unvorbereitet auf Krisen lässt. Wir fordern 
die europäischen Entscheidungsmacher auf, zusammenzukommen, 
über Grenzen hinweg, um mutig 
und visionär Europa auf den Pfad einer nachhaltigen 
Zukunft zu bringen, einer Zukunft von belastbaren 
Demokratien, gebaut auf Menschenwürde, Freiheit, 
Demokratie, Gleichheit, Menschenrechten und 
Rechtsstaatlichkeit. 


Diesen Forderungen kann ich mich nur von ganzem Herzen 
anschließen. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Das Wort hat Frau Abg.
Dahlke, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 

