2992 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Eigentlich hätten Sie den Gesetzentwurf zurückziehen 
müssen. Dann wären wir vielleicht ins Grübeln gekommen 


(Zuruf) 


– im Moment fliegt ohnehin niemand – und hätten einen 
Gesetzentwurf auf den Weg gebracht, mit dem gefordert 
wird, alles über Videokonferenzen zu regeln. Das wäre in 
Sachen Digitalisierung durchaus spannend gewesen. 
(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Ja, das sollen sie freiwillig machen, und das machen sie 
auch freiwillig. Das ist tatsächlich eine der positiven Auswirkungen 
der Krise, die wir im Moment erleben. 
In der ersten Lesung haben die LINKEN das nicht angesprochen. 
Ich habe bereits in der ersten Lesung darauf hingewiesen, 
dass man sehr wohl etwas machen kann. Über 
Videokonferenzen kann man viel mehr erreichen als über 
ein Verbot von Kurzstreckenflügen. Ich glaube, das ist ein 
Weg, der in Zukunft vermehrt gegangen werden wird, weil 
in der Krise viel Infrastruktur aufgebaut wird. Ich habe 
überhaupt kein Problem damit, wenn man auf diesem Weg 
eine Einsparung von Kurzstreckenflügen erreicht. 


Herr Felstehausen, aber allein dadurch, dass wir den Landesbediensteten 
Inlandsflüge verbieten, werden nicht so 
schrecklich viele Inlandsflüge nicht mehr stattfinden, weil 
das an vielen Stellen schlicht nicht funktionieren wird. Sie 
haben in Ihrer Rede kein einziges Wort über Kurzstreckenflüge 
in Deutschland verloren. Vielmehr haben Sie zum 
Thema Klimapolitik gesprochen, und zwar sehr abstrakt 
und generell und weniger zum eigentlichen Thema Ihres 
Gesetzentwurfs. Sie haben aber auch nicht gesagt, wie viele 
Einsparungen dadurch erzielt werden können, wenn wir 
das machen würden. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Das haben wir 
in der Anhörung gehört!) 


– Genau: nichts. Wenn Sie die Anhörung ernst nehmen 
würden, dann hätten Sie den Gesetzentwurf endgültig zurückziehen 
müssen. 
(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nein!) 


In der Anhörung haben Sie für Ihren Gesetzentwurf keine 
Unterstützung erhalten. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Torsten Felstehausen 
(DIE LINKE)) 


– Wo haben Sie die breite Unterstützung für Ihren Gesetzentwurf 
vernommen, abgesehen von den zwei oder drei 
Leuten, die Sie bewusst und gezielt benannt haben? Ich habe 
nichts vom Beamtenbund und auch sonst von niemandem 
etwas gehört. 
(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Das könnte auch ein Grund dafür sein, weshalb Sie keinen 
Bezug darauf genommen haben. Ich glaube, die Anhörung 
war relativ eindeutig. Es macht keinen Sinn. 


Wir haben bereits in der ersten Lesung das Beispiel angeführt: 
Wollen Sie wirklich einer Mutter zumuten, dass sie 
am Vortag anreist, weil es vormittags mit der Bahn sonst 
nicht hinhaut? Entschuldigung, aber mit dem Zug schafft 
man es nicht bis um 10 Uhr morgens nach Berlin, zumindest 
nicht dann, wenn man nicht direkt am Frankfurter 
Hauptbahnhof wohnt und um 5:50 Uhr in den Sprinter 
steigt. Es gibt Menschen, die nicht in Frankfurt wohnen. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Das ist auch gut 
so!) 


Es gibt Menschen, die eine oder zwei Stunden Anreise 
nach Frankfurt in Kauf nehmen müssen. Selbst mit dem 
Hessenticket schaffen Sie es nicht ohne Weiteres mit dem 
ÖPNV, vom Odenwald aus morgens um 5:50 Uhr am Flughafen 
zu sein. Sie könnten aber natürlich auch am Vortag 
mit dem ÖPNV zum Flughafen fahren, dort dann im Hotel 
übernachten, um morgens loszufliegen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


– Herr Felstehausen, das geht dann Richtung Stoiber. 
(Zuruf Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


– Ich komme gar nicht aus dem Odenwald. Das war ein 
Beispiel. Ich komme aus dem Rheingau-Taunus-Kreis. Ich 
habe es etwas näher. Mit dem ÖPNV habe ich es aber auch 
nicht näher. Mit dem ÖPNV brauche ich auch ewig lang. 
Damit will ich Ihnen nur deutlich machen, dass Ihr Gesetzentwurf 
Mist ist. Ihr Gesetzentwurf funktioniert in der Realität 
nicht. Ihr Gesetzentwurf schreibt das Gebot der Verbote. 
Genau das wollen Sie. Genau das ist Ihre Ideologie. 


Die Anhörung hat klar bestätigt, was wir bereits in der ersten 
Lesung an Kritik vorgebracht haben. Deswegen werden 
wir Ihren Gesetzentwurf in der zweiten Lesung ablehnen. 
Er ist in der jetzigen Krise ein Signal an die Fluggesellschaften, 
die jetzt leiden und kurz vor dem Bankrott stehen; 
das mag Sie freuen, aber es stehen auch Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer dahinter, und zwar nicht wenige. 
Ein Signal zu senden, dass man Inlandsflüge für Mitarbeiter 
des Landes nicht mehr durchführen will, wäre in der 
jetzigen Zeit völlig falsch. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Nächster Redner ist 
der Abg. Eckert für die Fraktion der SPD. 


(Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE): Anflug auf das 
Podium!) 


Tobias Eckert (SPD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Wir haben vorhin immer wieder gehört, wir 
hätten eine mündliche Anhörung zu diesem Gesetzentwurf 
gemacht. Ich kann mich allerdings nur daran erinnern, dass 
wir um schriftliche Stellungnahmen gebeten haben. Die 
Lektüre dieser Stellungnahmen war jedenfalls hilfreich und 
hat gezeigt, dass das hinter dem Gesetzentwurf stehende 
Ansinnen richtig ist, die Zahl der Kurzstreckenflüge innerhalb 
Deutschlands zu reduzieren. Der Gesetzentwurf ist allerdings 
nicht das geeignete Mittel, um die Zahl zu reduzieren. 
Aus diesem Grunde werden wir uns bei der Abstimmung 
über Ihren Gesetzentwurf der Stimme enthalten. 


Der DGB hat in seiner Stellungnahme sehr deutlich gemacht, 
dass die Zielsetzung zwar richtig ist, Kurzstreckenflüge 
in Deutschland zu verringern. Der DGB bittet jedoch 
herzlich darum, das nicht gesetzlich festzuschreiben. Ich 
finde, das ist ein wichtiger Fingerzeig aus den Reihen der 
Beschäftigten, der uns dazu bewogen hat, deutlich zu machen, 
dass man diesen Weg nicht gehen kann. 

