Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
3011 


zu bezweifeln. Und wir sehen es trotz der schweren Zeiten 
nicht als notwendig an, einen siebenjährigen Freifahrtschein 
im Umgang mit Steuergeldern auszustellen. 


(Beifall AfD) 


Damit die Existenz der sozialen Dienstleister zukünftig 
rechtssicher abgesichert ist und die Hilfe in einem zeitlich 
überschaubaren Zeitraum und zu vernünftigen Konditionen 
geleistet wird, bitten wir um die Zustimmung zu unserem 
Änderungsantrag. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der 
Abg. Frank-Tilo Becher für die Fraktion der SPD. 


Frank-Tilo Becher (SPD): 


Ich bin gespannt, ob ich auch Stöhnen zu hören bekomme. 


(Zuruf: Das bekommt nicht jeder! – Heiterkeit) 


Verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! 
Mit dem Beginn der Schließung von Kitas und 
Schulen sowie den weitreichenden Kontaktbeschränkungen 
zur Eindämmung der Corona-Verbreitung war für die 
sozialen Dienstleister schnell klar, dass sich diese Schließungen 
und Beschränkungen direkt auf ihre Arbeit auswirken 
würden und dass viele ihre Dienste nicht mehr würden 
erbringen können. Das Mail-Postfach war relativ schnell 
voll mit Anfragen, es kamen Sorgen zum Ausdruck, was 
das für die Beschäftigten, für ihre Zukunft, aber auch für 
die Zukunft der Erbringer dieser Dienste insgesamt bedeutet. 


Daher bin ich sehr dankbar, dass auf diese Notlage und 
Unsicherheit bei den sozialen Dienstleistern schnell reagiert 
wurde. Dieser Dank geht an die hessischen Landräte 
und Landrätinnen, die kurzfristig am 14. März 2020 entschieden 
hatten, die Sozialen Dienste, die von geschlossenen 
Einrichtungen und Beschränkungen betroffen sind, 
vorerst weiter zu finanzieren. Das war ein wichtiges Signal. 
Der Dank geht an die Koalition im Bund und das 
Bundessozialministerium unter Hubertus Heil, die das Gesetz 
zum Schutz der Sozialdienstleister, das zum 28. März 
2020 in Kraft getreten ist, auf den Weg gebracht haben. 


(Beifall SPD) 


Diese Entscheidungen waren – das ist schon deutlich geworden 
– und sind wichtig, um das Bestehen der Dienstleister 
zu sichern. Sie waren und sind ein wichtiges Signal 
an die Dienstleister und ihre Beschäftigten, was sie für eine 
bedeutende und unverzichtbare Rolle in der ganzen Architektur 
unseres Sozialstaates spielen. 


Deshalb denke ich, dass wir in diesem Moment eigentlich 
alles tun müssen, diese soziale Infrastruktur, trotz aller 
Widrigkeiten, aufrechtzuerhalten und auch dafür zu sorgen, 
dass die Beschäftigten in diesem Bereich später ihre Arbeit 
an und mit den Menschen in unserem Land wieder aufnehmen 
können. Es handelt sich in diesem Bereich oft um Personen, 
zu denen ein besonderes Vertrauensverhältnis aufgebaut 
worden ist, und es handelt sich oft genug um Menschen, 
die in ihrer Lebenssituation unter dem Verlust von 
sozialem Rahmen, den Sozialdienstleister auch immer anbieten, 
besonders leiden. 


Dass bei einem Gesetz, das unter großem Handlungs- und 
Zeitdruck entstanden ist, in einigen Fragen Nachsteuerungsbedarf 
besteht, das wird die Landesregierung gut 
nachvollziehen können, und das ist aus meiner Sicht auch 
verständlich. Ich halte es deswegen für sinnvoll, was gerade 
passiert ist, dass nämlich ergänzt wurde, dass künftig 
auch Frühförderstellen unter das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz 
fallen, die entwicklungsauffällige Kinder sowie 
Kinder mit Behinderungen fördern, und dass der Bund 
Maßnahmen zur Unterstützung von gemeinwirtschaftlich-
sozialwirtschaftlichen Betrieben ergreifen will, die das Gesetz 
noch nicht erfasst. Das sind Nachsteuerungen, die auf 
diesem Weg weitergehen und wichtig sind. 


(Beifall SPD) 


Wir werden dem heute vorgelegten Ausführungsgesetz 
zum Bundesgesetz zustimmen. Es darf hier keine Verzögerung 
geben; deswegen ist es auch gut, dass wir das heute 
mit zwei Lesungen tun. Die Sozialdienstleister brauchen 
Sicherheit, und sie brauchen das Geld. 


Allerdings hätten wir uns gewünscht, dass das Gesetz nicht 
nur den Sozialminister ermächtigt, die Unterstützungshöhe 
anzupassen. Jetzt werbe ich – im Gegensatz zu meinem 
Vorredner – beim Sozialminister eben genau um die andere 
Perspektive, nämlich dass wir gleich festgeschrieben hätten, 
dass in Hessen über diese 75 % hinaus Erstattungen 
möglich sind. Das hätte den Sozialdienstleistern deutlich 
mehr Zeit und Sicherheit gegeben. Aus unserer Sicht wäre 
zumindest eine Öffnungsklausel für die Leistungsträger – 
also vor allem die Landkreise und die Städte – gut gewesen, 
diese 75 % der ursprünglich vorgesehenen Beträge 
selbst erstatten zu dürfen als auch darüber hinauszugehen. 
Das wäre wichtig, um eine Flexibilität zu haben, um auf 
besonderen Finanzierungsbedarf vor Ort reagieren zu können. 
Da ist es einfach absurd und nicht sehr fachkundig, 
von einer Vollkaskomentalität zu sprechen. 


Es gibt deutliche Situationen: Nehmen wir einmal die 
Dienstleister, die nach SGB II oder SGB III unterwegs sind 
und die es auch beschrieben haben, dass im Vorfeld so viele 
Eigenanteile herausgerechnet werden, dass bei 75 % unterm 
Strich von der dann noch anrechnungsfähigen Summe 
überhaupt kein Unterstützungseffekt mehr bleibt. Da wird 
es eine Erhöhung brauchen, wenn es denn eine wirkliche 
Unterstützung sein soll. 


Deswegen schließe ich eindringlich mit der Werbung beim 
Sozialminister, von dieser Möglichkeit, über Verordnung 
die Grenze zu verschieben, Gebrauch zu machen, damit 
das Gesetz seinen Sinn erfüllt – dieser steht ja sehr schön 
im Vortext –, nämlich den Bestand der sozialen Dienstleister 
in diesem Zeitraum auch wirklich sicherzustellen. 


(Beifall SPD) 


Zum Schluss: In § 3 regeln Sie das Inkrafttreten des Gesetzes. 
Wir haben in einer Gesetzesänderung vorgeschlagen, 
rückwirkend auf den 1. April 2020 zu gehen. Ich habe 
den Einwand nicht ganz verstanden, wo sich das mit dem 
Bundesgesetz stößt; denn das ist sozusagen am 28. März 
2020 in Kraft getreten. Der 1. April 2020 wäre der erste 
Punkt, das ist aber deutlich früher als jetzt nach Verkündung. 
Deswegen schlagen wir vor, dass Sie unserem Änderungsantrag 
folgen. Das wird noch einmal eine klare 
Rechtssicherheit für die Anbieter bringen. 

