Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2993 


Die Frage des Klimaschutzes ist eine sehr bedeutende und 
wichtige Frage. Liebe Frau Kollegin Gronemann, deshalb 
möchte ich fragen, was die Landesregierung da konkret tut. 
Einfach zu sagen, dass wir vom Flugzeug auf die Schiene 
verlagern müssen, reicht nicht. Schauen wir uns doch einmal 
die Realität in Hessen an und schauen, was die Landesregierung 
dafür leistet. Ich möchte gerne einmal wissen, 
wie sich das Landesticket der Bediensteten auf das Mobilitätsverhalten 
der Beschäftigten ausgewirkt hat. Fraglich ist 
außerdem, wie sich die Zahl der Parkplätze bei den Ministerien 
verändert hat, weil der Umstieg auf den öffentlichen 
Personennahverkehr gelungen ist. 


Zum Radverkehr gibt es hinreichend Stellungnahmen. 
Heute können wir ja nicht mehr über den Radverkehr sprechen. 
Daher werde ich das hier unterbringen müssen. Wenn 
wir in Hessen von 60 Projekten im Radverkehr nur sechs 
oder acht Projekte innerhalb von drei bis vier Jahren umsetzen 
können, dann zeigt das, dass es ambitionslos ist, 
was Sie sich vorgenommen haben. 


(Beifall SPD) 


Ja, wir müssen etwas tun, aber ich glaube nicht, dass wir in 
Hessen dabei auf einem guten Weg sind. 


Auch das will an dieser Stelle noch einmal betont werden: 
Wer über die Bedingungen im Flugverkehr redet, der darf 
anschließend nicht über Ryanair am Frankfurter Flughafen 
schweigen. Das hat Ihre Landesregierung mit entschieden. 
Das hat Ihr Minister mit entschieden. Deshalb dürfen Sie 
sich an dieser Stelle nicht in die Büsche schlagen, meine 
Damen und Herren. 


(Beifall SPD und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Noch eines zum Flugverkehr, weil ich finde, dass das an 
dieser Stelle gesagt werden muss. Im Wahlkampf haben 
Sie immer wieder erzählt, wir bräuchten den Umstieg vom 
Flugzeug in die Bahn. Von morgens bis abends haben Sie 
als Beispiel die Strecke von Frankfurt nach Stuttgart erwähnt. 
Ich habe bisher aber noch nicht gelesen, dass das 
Land da groß etwas macht. Ich kenne keine hessische Initiative 
aus diesem Bereich. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Die Zielsetzung ist richtig, aber ich vermisse die Initiativen 
des Landes, damit wir wirklich eine Veränderung hinbekommen, 
meine Damen und Herren. 


Also, die Zielsetzung des Gesetzentwurfs ist richtig, er 
geht aber zu weit. Man müsste sich darüber unterhalten, ob 
wir neben der Kompensationsleistung, die die Landesregierung 
verankert hat, noch weitere Anreize setzen. Corona 
zeigt uns, dass man auf viele Sitzungen verzichten kann. 
Manche Sitzung, von der man meinte, dass man immer 
dorthin müsse, kann man sehr gut mit einer Videokonferenz 
hinbekommen. 


(Beifall Torsten Felstehausen (DIE LINKE), Dr. h.c. 
Jörg-Uwe Hahn und Yanki Pürsün (Freie Demokraten)) 


Somit ist möglicherweise ein Ansatzpunkt gefunden, Handeln 
zu verändern. Dafür brauche ich aber keinen Gesetzentwurf, 
sondern dafür brauche ich das Handeln insbesondere 
der Landesregierung. 


Wir werden uns also bei der Abstimmung über Ihren Gesetzentwurf 
der Stimme enthalten. Die Zielrichtung und 
die Überschrift stimmen zwar, aber die Instrumente funk


tionieren nicht. Deshalb werden wir uns kraftvoll enthalten. 
So hat es der Berichterstatter vorhin formvollendet 
vorgetragen. Daher werden wir das wie im Ausschuss auch 
hier im Plenum machen. – Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Eckert. – Ich bitte sehr um Verzeihung, 
lieber Herr Kollege Gagel, Sie haben Ihren Zettel 
frühzeitig abgegeben, ich hatte ihn aber auf dem falschen 
Stapel liegen. Deshalb kann ich Sie erst jetzt aufrufen. Für 
die Fraktion der AfD hat jetzt der Kollege Gagel das Wort. 


Klaus Gagel (AfD): 


Herr Präsident, ich verzeihe Ihnen noch einmal. Das kann 
passieren. Beim nächsten Mal habe ich ein bisschen was 
gut. 


(Heiterkeit AfD) 


Meine Damen und Herren! Ich halte fest, dass Sie Ihren 
Gesetzentwurf angesichts des Zustands der Luftfahrt, national 
wie international, eigentlich zurückziehen müssten. 
Er hat sich nämlich erledigt. Die Aufrechterhaltung Ihres 
Gesetzentwurfs und die Debatte heute und hier zeigen allerdings 
Ihre Ignoranz gegenüber den durch die Corona-
Krise geschwächten Luftfahrtgesellschaften, insbesondere 
gegenüber der Lufthansa und Condor. 


Frau Wissler, Sie haben heute Morgen gesagt, Sie hätten 
bei der Lufthansa am liebsten das Modell Frankreich und 
würden die Lufthansa gern unter ein Staatsdekret stellen, 
unter das politisch motivierte Klimadiktat. Das hat Herr 
Felstehausen vorhin wieder einmal ausführlich dargestellt. 
Wirtschaftliche und ökonomische Aspekte spielen bei Ihnen 
offenbar keine Rolle. Willkommen im Sozialismus. 


(Beifall AfD – Zurufe DIE LINKE) 


Zum Thema Sozialismus hätte ich angesichts der Feiertagsdebatte 
noch ganz viel zu sagen. Ich halte aber lieber 
still. 


Meine Damen und Herren, es gibt aktuell keinen innerdeutschen 
Kurzstreckenluftverkehr mehr, und wir wissen 
auch nicht, wann und unter welchen Bedingungen er überhaupt 
wieder angeboten wird. Wenn wir die Corona-Pandemie 
irgendwann in Griff, im besten Fall sogar überstanden 
haben, dann müssen wir doch froh sein, dass uns allen diese 
Reisemöglichkeit wieder offensteht, auch im Interesse 
einer Vielzahl von Arbeitsplätzen bei der Lufthansa und 
bei anderen innerdeutsch fliegenden Airlines. Das ist doch 
auch im Interesse des größten deutschen Arbeitgebers, des 
Frankfurter Flughafens. Das hat keiner von Ihnen in dieser 
Debatte bisher gesagt. Meine Damen und Herren von den 
LINKEN, wo bleibt da Ihr soziales Gewissen, wenn es um 
die vielen Arbeitsplätzen hier in Hessen geht, die vom 
Flugverkehr und vom Frankfurter Flughafen abhängen? 


(Beifall AfD) 


Wollen Sie den Beschäftigten erzählen, dass Sie mit IhremGesetzentwurf noch ein bisschen Öl ins Feuer gießen, damit 
die Arbeitsplätze noch schneller verloren gehen? Wenn 
Frau Wissler heute Morgen von Solidarität mit den von der 
Corona-Krise Betroffenen sprach, wird das gerade in die

