2978 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


ma dessen zu geben, was heute schon alles im Schulgesetz 
steht und womit man sogar auf der Basis expliziter gesetzlicher 
Regelungen in den Schulen arbeiten kann und tatsächlich 
arbeitet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es ist aber auch völlig zu Recht bemerkt worden: Gesetzliche 
Regelungen sind das eine, und was draußen passiert, 
das ist das andere. 


(Heike Hofmann (Weiterstadt) (SPD): Eben!) 


Meine Damen und Herren, digital gestütztes Lernen ist einer 
der bildungspolitischen Schwerpunkte dieser Landesregierung. 
Mit dem Programm „Digitale Schule Hessen“ 
werden die entsprechenden Rahmenbedingungen umfassend 
ausgebaut; dafür brauchten wir keine gesetzliche 
Grundlage. Es ist ein abgestimmtes Gesamtkonzept und 
umfasst den Ausbau der technischen Infrastruktur ebenso 
wie die Lehrkräftequalifizierung und verstärkte pädagogische 
Unterstützungsangebote. Der Ausbau und die Unterstützung 
von digitalen Lern-und Lehrsystemen gehören 
selbstverständlich dazu. 


Eine Sache ist freilich neu. Das ist die Notwendigkeit, mit 
diesen Systemen den Präsenzunterricht zu ersetzen und 
Lernsituationen auf Distanz als Unterrichtsersatz zu gestalten. 
Das war so nie geplant. Das ist durch die absolute 
Ausnahmesituation der gegenwärtigen Pandemie erzwungen 
worden. Aber auch für die Zukunft, also wenn schulischer 
Präsenzunterricht irgendwann wieder uneingeschränkt 
möglich ist, möchte ich Wert darauf legen, dass 
die realen Lernräume und die persönlichen Begegnungen 
im Präsenzunterricht keineswegs abgeschafft werden sollen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich glaube, gerade die jetzige 
Situation zeigt überdeutlich – und ich bin Frau Kollegin 
Anders dankbar, dass sie das noch einmal so plastisch und 
aus eigener Erfahrung beschrieben hat –, dass diese Begegnungen 
pädagogisch überhaupt nicht zu ersetzen sind. Das 
heißt, es wird immer dabei bleiben, dass digitale Medien 
den Präsenzunterricht im Regelfall methodisch bereichern 
sollen. 


Wenn diese Bereicherung in einer solchen Ausnahmesituation, 
die wir hoffentlich so nie wieder erleben müssen, als 
Ersatz herhalten muss, dann ist und bleibt das ein Notbehelf. 
Der Regelfall der Zukunft wird sein: Wir haben den 
Präsenzunterricht, wir haben ihn auch wieder in voller 
Stärke. Wir haben Präsenzunterricht mit digitalen Lehr-
und Lernmitteln. Dadurch haben wir eine Erweiterung des 
pädagogischen Instrumentariums, sozusagen des Werkzeugkastens, 
mit dem unsere Lehrerinnen und Lehrer arbeiten. 
Dieses Zusammenwirken von direkter sozialer Interaktion, 
sozusagen klassischer analoger Lehrmethodik, 
und digitalen Lehr- und Lernmitteln wird die Schule der 
Zukunft sein. 


Dennoch haben sich in der Ausnahmesituation, die wir nun 
einmal gerade haben, unsere Schulen und Lehrkräfte dieser 
neuen Herausforderung seit dem 16. März engagiert und 
kreativ gestellt. Dafür möchte ich ihnen auch noch einmal 
ein besonderes Kompliment aussprechen. 


Es ist eine rasante Entwicklung bei der Gestaltung von Arbeits- 
und Lernprozessen unter Nutzung digitaler Medien 
erfolgt. Die Erfahrungen, die dabei gemacht worden sind 


und immer noch gemacht werden, haben wir im Kultusministerium 
in unserer Handreichung zusammengefasst, entwickeln 
sie ständig weiter und aktualisieren sie, weil es 
ständig neue Erfahrungen in diesem Bereich geben wird. 
All das wird dem Digitalisierungsprozess in der Schule ohne 
Zweifel einen erheblichen zusätzlichen Schub verleiten 
und unser Bildungssystem in der Zeit nach der Corona-
Krise weiter voranbringen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Eine Schulgesetzänderung brauchte und braucht es dafür 
nicht. Was es braucht und woran wir arbeiten, ist eine Forcierung 
der technischen und pädagogischen Weiterentwicklung 
des Digitalisierungsprozesses. Da spielt natürlich 
unsere hessische Lern- und Arbeitsplattform, das Schulportal, 
eine ganz wesentliche Rolle. 


Es ist zunächst einmal ein ganz großes Kompliment für 
dieses Schulportal, wenn wir feststellen, dass es am 16. 
März ca. 650 teilnehmende Schulen zählte. Das war grob 
ein Drittel all unserer Schulen. Innerhalb weniger Wochen 
haben sich über 300 weitere Schulen für dieses Schulportal 
angemeldet. Das ist eine Steigerung um fast 50 % in wenigen 
Wochen. 


Ja, wir sind im Moment am Anschlag mit den technischen 
Kapazitäten, weil diese Ausbaugeschwindigkeit so nicht 
vorgesehen war. Aber wir arbeiten mit Hochdruck am Ausbau 
dieser Kapazitäten, um möglichst schnell möglichst alle 
an Bord nehmen zu können. Wenn wir das geschafft haben, 
werden wir an dieser Stelle die größte Weiterentwicklung 
haben, die man sich beim Digitalisierungsprozess momentan 
nur vorstellen kann. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


100 Millionen € aus dem Digitalpakt werden jetzt vorgezogen 
für den Ausbau von Online-Lernangeboten. Hier planen 
die Länder gemeinsam im ersten Schritt den Aufbau 
eines länderübergreifenden Portals – das wird unser Schulportal 
ergänzen – mit kostenfrei zugänglichen digitalen 
Materialien, damit Lehrerinnen und Lehrer ein noch breiteres 
Angebot vorfinden, wenn sie ihre Lernpakete für das 
Lernen zu Hause, das wir auf absehbare Zeit noch brauchen 
werden, zusammenstellen. Also auch hier investieren 
wir vor allem und gemeinsam mit anderen Bundesländern 
in den Materialpool, um das, woraus Lehrerinnen und Lehrer 
ihre Angebote für die Schülerinnen und Schüler schöpfen 
können, möglichst schnell so auszuweiten, dass man 
mit qualitätsgesicherten Materialien den Lehrerinnen und 
Lehrern ihre Arbeit an dieser Stelle erleichtern kann. 


Das neue Soforthilfeprogramm des Bundes mobilisiert 500 
Millionen €, um bedürftige Schülerinnen und Schüler mit 
digitalen Endgeräten auszustatten. Da sind wir schon auf 
der Zielgeraden, was die Konkretisierung der entsprechenden 
Vereinbarung angeht. Wir warten nur noch auf das finale 
Eckpunktepapier vonseiten des Bundes. Da heute 
schon der Vergleich mit dem ursprünglichen Digitalpakt 
gefallen ist: Der hat sich lange verzögert wegen des ganzen 
Streits über die Grundgesetzänderungen und die Kompetenzverteilung 
zwischen Bund und Ländern. Das Problem 
werden wir in diesem Fall nicht haben. Hier werden wir also 
einen Rekord aufstellen, was die Geschwindigkeit des 
Abschlusses einer solchen Vereinbarung und die Verteilung 
des Geldes angeht. 

