Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2979 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Herr Staatsminister, denken Sie bitte an die Zeit? – Danke. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Vielen Dank, Herr Präsident. Ich komme zum Schluss. – 
Meine Damen und Herren, alle diese Maßnahmen werden 
den Digitalisierungsprozess wirklich voranbringen. Ihrer 
Schulgesetzänderung bedarf es dafür nicht. Trotzdem freue 
ich mich, wenn wir sie im Ausschuss zum Anlass nehmen, 
um ganz bestimmt weitere Debatten über die Digitalisierung 
zu führen. – Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister. Ich bitte um Entschuldigung. 
Ich hatte Ihnen nicht angemerkt, dass Sie gerade in 
der Zielkurve waren. 


Gibt es weitere Wortmeldungen zu Tagesordnungspunkt 8? 


– Das ist nicht der Fall. 
Dann schlage ich Ihnen vor – der Minister hat eben darum 
gebeten –, dass wir zur Vorbereitung der zweiten Lesung 
den Gesetzentwurf Drucks. 20/2666 an den Kulturpolitischen 
Ausschuss überweisen. – Ich merke, alle nicken. 
Dann ist das hiermit geschehen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 9 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Gesetz zur Änderung des Hessischen Feiertagsgesetzes(HFeiertagsG)
– Drucks. 20/2667 – 


Die verabredete Redezeit beträgt auch hier wieder 7:30 
Minuten. Mal sehen, ob es diesmal klappt. Herr Schalauske, 
Sie haben das Wort. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Wenn es noch 
eines weiteren Beweises bedurft hätte, dass wir hier und 
heute im Hessischen Landtag über den 8. Mai und seine 
Bedeutung debattieren müssen, dann ist es das heute zu lesende 
unsägliche Geschwafel eines Herrn Gauland, für den 
das Kriegsende – ich zitiere – den „Verlust von großen Teilen 
Deutschlands“ und den „Verlust von Gestaltungsmöglichkeiten“ 
bedeutet. 


Ich sage es klipp und klar: Diesem Geschichtsrevisionismus, 
dieser Verherrlichung der Verbrechen des Faschismus 
muss überall entschieden entgegengetreten werden. Das ist 
die Pflicht aller Demokratinnen und Demokraten. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE, SPD, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und vereinzelt CDU) 


Das ist auch eine Lehre des 8. Mai. 


Der 8. Mai war ein Tag der Befreiung. Er hat uns alle 
befreit von dem menschenverachtenden System 
der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft. 


So formulierte es kein Geringerer als Bundespräsident Richard 
von Weizsäcker in seiner viel beachteten Rede anlässlich 
des 40. Jahrestags des Endes des Zweiten Weltkriegs 
im Deutschen Bundestag. Völlig zu Recht hat auch 
Parlamentspräsident Rhein gestern Bundespräsident Weizsäcker 
zitiert. 


Als am 8. Mai 1945 die Waffen endlich schwiegen und der 
Zweite Weltkrieg sein Ende fand, lag halb Europa in Schutt 
und Asche. Das faschistische Deutschland hat einen Vernichtungskrieg 
entfesselt, dem weltweit 65 Millionen Menschen 
zum Opfer gefallen sind. Die Rassenideologie der 
Nazis gipfelte in dem bis heute unvorstellbaren Verbrechen 
der Schoah. Allein sechs Millionen Jüdinnen und Juden 
wurden erschossen oder vergast. Wollte man für jedes Opfer 
des Holocaust auch nur eine Schweigeminute abhalten, 
es wäre elf Jahre lang still. 


Wenn sich der 8. Mai 1945 in diesem Jahr zum 75. Mal 
jährt, dann ist das in erster Linie ein Tag, um all derer zu 
gedenken, die dem verbrecherischen Naziregime und seinen 
historisch beispiellosen Verbrechen zum Opfer gefallen 
sind. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und vereinzelt BÜNDNIS90/DIE GRÜNEN) 


Gleichzeitig ist es aber auch ein Tag, um Danke zu sagen, 
Danke den Alliierten der Anti-Hitler-Koalition, den Soldatinnen 
und Soldaten der Roten Armee, der US Army, der 
britischen und französischen Streitkräfte, den Partisaninnen 
und Partisanen, den Widerstandsgruppen in allen besetzten 
Ländern, die Nazideutschland in die Knie und zur 
bedingungslosen Kapitulation zwangen. Sie haben gekämpft, 
und sie haben Opfer erbracht. Sie sind gestorben, 
um Europa und Deutschland vom Faschismus zu befreien. 
Sie sind dafür gestorben, die Menschen aus den Arbeitsund 
Vernichtungslagern zu befreien, und sie sind auch dafür 
gefallen, dass wir heute in Frieden und Freiheit leben 
können. Deshalb ist der 8. Mai ein Tag der Befreiung. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Deshalb sage ich ganz persönlich heute in tiefer Dankbarkeit 
Spasibo, Thank you und Merci. 


Aus guten Gründen hat das Land Berlin mit den Stimmen 
von LINKEN, SPD und GRÜNEN den 8. Mai 2020 zu einem 
gesetzlichen Feiertag erklärt. Auch Mecklenburg-Vorpommern 
und Thüringen begehen seit einigen Jahren den 


8. Mai als offiziellen Gedenktag. 
Ich glaube, das ist auch deshalb so wichtig – das haben wir 
heute von dieser Rechtsaußenfraktion bzw. ihren Kumpanen 
im Bundestag wieder erlebt –, weil wir erleben, dass 
das Unsagbare wieder sagbar geworden ist und dass nach 
dem Sagbaren auch die Grenze des Machbaren bröckelt, 
weil es wieder Kräfte im Bundestag, aber auch hier im 
Landtag gibt, die davon reden, den „Schuldkult“ zu beenden, 
die den Hitlerfaschismus als „Vogelschiss“ bezeichnen 
und die endlich einen Schlussstrich ziehen wollen. – 
Nein, es darf und es wird keinen Schlussstrich geben. Das 
muss die Botschaft auch hier im Hessischen Landtag sein. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Ich möchte Parlamentspräsident Rhein ausdrücklich recht 
geben. Der 8. Mai ist eng und untrennbar verbunden mit 
dem 30. Januar 1933, der Machtübernahme der Nazis. So 

