2990 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


(Beifall CDU) 


Daher ist es eben doch nötig, dass man menschlich und 
ökologisch handelt. Das können wir doch. Das machen wir. 
Das zeigen wir auch. Deshalb gibt es die Nachhaltigkeitsstrategie 
und die Verwaltungsvorschrift, in der es heißt – 
ich lese es Ihnen vor; denn Sie glauben es sonst sowieso 
nicht –: 


Bei der Benutzung eines regelmäßig verkehrenden 
Beförderungsmittels ist auf die Wirtschaftlichkeit am 
Tage der Buchung der Dienstreise abzustellen. Bei 
der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung 


– nun kommt es – 


sind auch Umwelt-und Klimaschutzgesichtspunkte 
zu beachten. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Auch!) 


Das ist eine zwingende Voraussetzung. Wir glauben daran, 
dass die Verwaltung dies vernünftig ausführt. Natürlich 
werden wir nach wie vor daran arbeiten, dass sich die Dinge 
weiter verbessern. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Sie haben doch 
keine Zahlen dazu!) 


Die Mär, das die Republik Frankreich und die RepublikÖsterreich bei der Förderung der Luftfahrt das fordern, was 
Sie sagen, ist nicht richtig. Sie fordern, was die deutsche 
Fluggesellschaft Lufthansa seit Jahren macht, nämlich ihre 
Flugzeuge regelmäßig, soweit die Triebwerke getauscht 
werden, mit energieeffizienteren Triebwerken auszustatten. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Einfach! Da 
geht viel mehr!) 


Man muss auch erwähnen, was wir in Hessen hierbei machen. 
Wir sagen: Wenn wir schon einen der größten Arbeitgeber 
Deutschlands im Land haben und darüber hinaus 
den Flughafen haben, wollen wir es so ökologisch wie 
möglich machen. Deshalb fördern wir auch – das macht 
das Wirtschaftsministerium – die neuen Treibstoffe und die 
neuen Forschungsprojekte, um das Fliegen so ökologisch 
wie möglich zu machen. 


Mein letzter Punkt ist: Sie trauen den Menschen nicht, und 
deshalb wollen Sie verbieten. Sie wollen regulieren, Freiheit 
begrenzen und an dieser Stelle Entscheidungen regulieren. 
Wir glauben an verantwortungsvolle, zugewandte 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Behörden. 


(Beifall CDU) 


Wir glauben an ein Bewusstsein dieser Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter für die Umsetzung von Umweltkriterien, 
die wir vorgegeben haben. Wir glauben im Übrigen auch, 
dass es die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter unserer Fluggesellschaften 
in Deutschland nicht verdient haben, durch 
Ihren Antrag und die Begründung immer und immer wieder 
verteufelt zu werden, sodass auf diese Weise die Arbeitsplätze 
immer wieder infrage gestellt werden. Wir 
möchten eine ökologischere Luftfahrt in Deutschland. 


Nach Möglichkeit wollen wir auf Kurzreisen mit Flugzeugen 
verzichten – wenn es denn möglich ist. Aber wir wissen 
auch: Es wird sich nicht immer vermeiden lassen. Da 
ist uns das Interesse der Arbeitnehmer näher als Ideologie. 
Das überlassen wir Ihnen. In diesem Sinne lehnen wir den 
Gesetzentwurf ab. – Danke schön. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Nächster Rednerin ist 
die Kollegin Gronemann für die Fraktion BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN. 


Vanessa Gronemann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir beraten heute erneut 
über den Gesetzentwurf der Fraktion DIE LINKE zur Beschränkung 
von dienstlichen Kurzstreckenflügen. Wie ich 
beim letzten Mal schon angemerkt habe, geht es hierin um 
die Beschränkung von Inlandsflügen. 


Lassen Sie mich zunächst einmal festhalten, dass wir uns 
in der Zielsetzung des Gesetzentwurfs einig sind. Sie haben 
es eben gesagt, Herr Felstehausen: Auch wenn der Fokus 
momentan in den meisten Debatten verständlicherweise 
auf der Bewältigung der Corona-Pandemie liegt, dürfen 
wir nicht vergessen, dass wir uns inmitten einer weiteren 
Krise befinden, einer Krise, für die es nie einen Impfstoff 
geben werden, nämlich in der Klimakrise. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Der Klimawandel ist nach wie vor eine der größten Herausforderungen 
unserer Zeit. Der Klimaschutz – das haben 
auch die Leute, die im letzten Jahr wöchentlich auf die 
Straße gegangen sind, deutlich gemacht, und das sehen wir 
auch jetzt wieder, wenn wir uns die trockenen Ackerböden 
oder den Zustand unserer Wälder anschauen – ist essenziell. 
Denn nur ein echter Klimaschutz kann bewirken, dass 
wir dem Artensterben etwas entgegensetzen können. Nur 
mit einem echten Klimaschutz können wir unsere Lebensgrundlagen 
erhalten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Aufgabe ist klar: Wir müssen auf allen Ebenen – bei 
der Agrarwende, bei der Energiewende und bei der Verkehrswende 
– viel Tempo zulegen, um die Ziele des Pariser 
Klimaabkommens noch irgendwie erreichen zu können. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Hört, hört!) 


Wir sind uns auch einig: Die Landesregierung muss mit 
gutem Beispiel bei der Reduktion von Treibhausgasemissionen 
vorangehen. Daher hat sie sich auch zum Ziel gesetzt, 
bis 2030 klimaneutral zu werden. Das umfasst die 
Beschaffung, den Gebäudeneubau, die Sanierung, die Nutzung 
und die Mobilität. 


Bis 2017 konnte die Landesregierung so die Emissionen 
der Landesverwaltung bereits um 50 % reduzieren. Sie arbeitet 
auch weiterhin konsequent daran, die Klimaneutralität 
zu erreichen. Das macht sie in allen Bereichen mit der 
Strategie, Emissionen zu vermeiden, die Emissionsquellen 
durch emissionsärmere zu substituieren und das, was übrig 
bleibt, entsprechend zu kompensieren. Da wir heute über 
Dienstreisen reden, gilt auch hierbei: vermeiden, verlagern 
und kompensieren. 


Die beste Dienstreise ist die – zumindest unter dem Blickwinkel 
des Klimaschutzes –, die nicht stattfindet. Grundsätzlich 
muss immer zuvor die Frage gestellt werden, ob 
die Präsenz vor Ort überhaupt notwendig ist. Wir leben im 

