2996 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Da wir heute dauernd beim Dankesagen sind, möchte 
ich auch gern der Kollegin Danke sagen, die unser Pult 
dauernd desinfiziert. Ich denke, das ist eine sehr nette Geste. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Ein Schüler, der eine Ausbildung zum Physiotherapeuten 
macht, sagte in der Anhörung im März: „Ich bezahle, um 
Menschen zu helfen“. Das bringt es auf den Punkt. Die 
Schüler und Schülerinnen haben uns deutlich vorgerechnet, 
wie es ist, wenn man als Schüler 450 € pro Monat zahlen 
muss, um eine Ausbildung zu machen. Wie man davon leben 
soll, steht wirklich in den Sternen. Da braucht man 
Sponsoren, z. B. Eltern oder Großeltern. Ein Kredit kommt 
nicht infrage, weil man hinterher nicht viel verdient und 
die Kreditraten und die Zinsen nie zahlen könnte. 


Dabei sind das alles systemrelevante Berufe, und es ist 
wirklich tragisch, dass man die ganze Zeit zu einem wirklich 
großen Teil Schulgeld zahlen musste, um sie zu erlernen. 
Physiotherapeuten sind Menschen, die oft Operationen 
verhindern, Schmerz lindern und Menschen in die Lage 
versetzen, ihrem täglichen Leben nachzugehen. Die Logopäden 
helfen ebenso wie die Ergotherapeuten. Die Podologen 
sind ungeheuer wichtig für Diabetikerinnen und Diabetiker. 
Medizinische Masseurinnen und Masseure, Diätassistentinnen 
und Diätassistenten, Orthopädistinnen und Orthopädisten, 
pharmazeutisch-technische Assistentinnen 
und Assistenten – all das sind total wichtige Berufe. Sie alle 
sind schlecht bezahlt, und sie alle haben zu wenige Auszubildende, 
die, wie schon gesagt, während ihrer Ausbildung 
auch noch Schulgeld zahlen müssen. 


Es ist gut, dass das im Sommer geändert werden soll: Das 
Schulgeld soll vonseiten des Landes übernommen werden. 
Eigentlich ist das nur logisch; denn würden diese Ausbildungen, 
vonseiten des Landes organisiert, in beruflichen 
Schulen stattfinden, hätten diese Schülerinnen und Schüler 
schon lange kein Schulgeld mehr zahlen müssen. Das Land 
hätte stattdessen für die Ausbildungen aufkommen müssen; 
denn Bildung darf die Menschen, die sie in Anspruch 
nehmen, eigentlich nichts kosten. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir erwarten, dass die Schulgeldfreiheit auch für all die 
gilt, die die Ausbildung bereits begonnen haben. Aber außer 
dem heftigen Nicken der Staatssekretärin gab es dazu 
keine klare Aussage. Meine Damen und Herren, da erwarten 
wir von Ihnen noch eine klare Ansage. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir sehen es aber als notwendig an, dass den Schulen nicht 
nur die Beiträge erstattet werden, die Sie jetzt als Schulkosten 
annehmen, sondern alle für eine qualifizierte und 
anspruchsvolle Ausbildung erforderlichen Beiträge. 


Frau Dr. Sommer hat in der Anhörung die Vertreter der 
Schulen gefragt, was die Ausbildung pro Schüler bzw. 
Schülerin kostet. Die Kosten reichen von 12.000 € bis 


16.000 € pro Jahr. Wenn wir, wie im Haushaltsplan aufgeführt, 
650 Schülerinnen und Schüler hätten, wären das ungefähr 
10 Millionen € pro Jahr. Meine Damen und Herren, 
das wäre nicht zu viel verlangt. Da hätten Sie gern unseremAntrag auf Übernahme der Schulgebühren und von Beiträgen 
zu einem wirtschaftlichen Schulbetrieb unter Berücksichtigung 
aktueller Ausbildungsstandards zustimmen können. 
Aber die SPD hat Ihnen jetzt eine zweite Chance gegeben, 
nicht wieder eine halbe Sache zu machen – ich beziehe 
mich auf meine gestrige Rede –, die Sie über kurz oder 
lang korrigieren müssten. Meine Vorrednerin hat gerade 
gesagt, dass wir bei diesem Thema nicht am Ende sind und 
wir wahrscheinlich im nächsten Jahr wieder hier stehen 
und darüber reden, dass das Geld absolut nicht reicht. 


Es handelt sich hier um anspruchsvolle Ausbildungen. 
Nicht umsonst geht ein großer Teil der Ausbildungen in 
Richtung eines Studiums, oder es gibt bereits ein solches 
Studium an den Hochschulen. Das wäre für das Land viel 
teurer. Jetzt aber müssen die Berufsanfängerinnen und -anfänger 
nach der Ausbildung umfangreiche Fortbildungen 
auf eigene Kosten absolvieren, um den Erfordernissen der 
Krankenkassen nachzukommen. Sonst können ihre Leistungen 
gar nicht abgerechnet werden. 


Hinzu kommt, Sie sorgen schon wieder dafür, dass Lehrkräfte 
an diesen Schulen in prekären Verhältnissen arbeiten. 
Sie können oft genug nur als Honorarkraft oder in 
Teilzeit beschäftigt werden, was sich aber natürlich auf 
Qualität und Kontinuität auswirkt. Das ist wieder ein Beispiel 
dafür, wie das Land prekäre Beschäftigungen – meist 
von Frauen – fördert. Meine Damen und Herren, da möchte 
ich am Equal Pay Day keine Krokodilstränen bei Ihnen 
sehen. Sie fördern das. 


(Beifall DIE LINKE) 


Hinzu kommt, dass diese Schulen, da sie privat sind, nicht 
von den Zuwendungen aus dem Digitalpakt profitieren 
können. Es ist sehr wichtig, dass diese Schulen weiter existieren; 
denn wenn sie jetzt zu wenig Geld bekommen – bei 
den Logopäden sind schon drei von fünf Schulen geschlossen 
worden, die vierte steht auf der Kippe; bei den Podologen 
sieht es ganz düster aus, und in vielen Fachbereichen 
gibt es überhaupt keine Schule mehr in Hessen –, werden 
wir weniger Ausbildungskapazitäten haben. In diesen wesentlichen 
Berufen brauchen wir aber wesentlich mehr 
Ausbildungskapazitäten. 


Da möchte ich auf eine in der Anhörung gestellte Forderung 
zurückkommen: Ein Monitoring der Gesundheitsfachberufe 
würde hier zu mehr Klarheit führen, sodass wir sähen, 
welchen Bedarf es gibt und wie viele Ausbildungsstätten 
wir eigentlich brauchen. Keine Schulen zu haben bedeutet, 
keine Fachkräfte zu haben; keine Fachkräfte zu haben 
bedeutet bei einer älter werdenden Gesellschaft, keine 
Hilfen zu haben; und keine Hilfen zu haben bedeutet 
schwerere Erkrankungen und mehr Unterstützung anderer 
Art. Letztendlich wird das Ganze entweder tödlich oder 
teurer. 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin, Sie müssen zum Ende kommen. 

