2972 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Die Defizite und die Versäumnisse werden dabei immer 
sichtbarer. Bildung bedeutet immer noch gesellschaftliche 
Teilhabe, sie bedeutet Zukunft, und sie birgt die Chance 
auf ein selbstbestimmtes Leben und freie Entfaltung. Diese 
Chance müssen in Hessen jede Schülerin und jeder Schüler 
in gleichem Umfang haben. Wir haben diesen Appell 
schon sehr oft formuliert. Corona hat uns allen gezeigt, wie 
wichtig individuelle Förderung, Chancengleichheit und 
Stärkung der Digitalisierung sind. 


Die Landesregierung hat in diesem Bereich ihre Hausaufgaben 
seit Jahren nicht wirklich erledigt. 


(Beifall SPD) 


Ein Beispiel aus der Praxis in meinem Wahlkreis hat mich 
staunen lassen: Als Schirmherrin der Tafel in Ginsheim-
Gustavsburg beteilige ich mich an den Verteilerdiensten, 
auch in Corona-Zeiten. Die kluge Leiterin dieser Tafel hat 
sehr schnell überblickt, dass gerade die Kinder der Familien, 
die die Tafel aufsuchen müssen, vom digitalen Bildungsangebot 
komplett abgehängt sind. Es ist dieser findigen 
Tafelleiterin gelungen, an dem Punkt für Abhilfe zu 
sorgen. Eine Schule in Mainz – das liegt ziemlich in der 
Nähe von Ginsheim-Gustavsburg; Rheinland-Pfalz hat bei 
der digitalen Bildung die Kreidezeit längst verlassen – hat 
der Tafel in Ginsheim-Gustavsburg 60 Computer gespendet. 
Die Tafel in Ginsheim-Gustavsburg hat alle Rechner 
samt Tastaturen, Mäusen und Kabeln an die Kinder ihrer 
Kundinnen und Kunden verteilt, um in Zeiten von Corona 
auch für sie die Teilhabe an Bildung sicherzustellen. Es 
wird versucht, noch mehr Computer anzuschaffen. 


Doch genau das ist die Schwierigkeit. Das alles zeigt, der 
Bedarf ist groß. Werte Kolleginnen und Kollegen, dass in 
Hessen die Digitalisierung an den Schulen inzwischen augenscheinlich 
durch die Tafeln sichergestellt werden muss, 
zeigt eines: Hessen ist in Not. 


(Beifall SPD) 


Es zeigt zudem, dass an der wenig zielführenden konzeptionellen 
Arbeit sowohl im Kultusministerium als auch im 
Digitalministerium dringender Nachbesserungsbedarf besteht. 
Wir alle wissen nicht, wie lange und wie ausgiebig 
wir uns mit den Folgen der Corona-Krise an den hessischen 
Schulen zu befassen haben. 


Herr Kultusminister Prof. Dr. Lorz, stellen Sie deswegen 
jetzt sicher, dass alle Schülerinnen und Schüler umgehend 
mit Tablets und digitalen Bildungsmöglichkeiten versorgt 
werden. Sich, wie das in der digitalen Bildung gern geschieht, 
einen schlanken Fuß zu machen, sich hinter den 
Schulträgern zu verstecken und diese im Regen stehen zu 
lassen, ist keine Lösung. Nach Jahren des Aussitzens muss 
die digitale Bildung jetzt endlich zur Chefsache werden, 
die keinen Aufschub erlaubt. 


(Beifall SPD) 


Sorgen Sie für mehr Landesmittel, damit jede Schülerin 
und jeder Schüler Zugang zu digitalen Bildungsmöglichkeiten 
haben. Das ist jetzt die erste Aufgabe. Zur Chefsache 
gehört aus unserer Sicht auch, die Schulen bei der Entwicklung 
digitaler Bildungskonzepte nicht alleinzulassen 
oder bei dieser wichtigen Aufgabe die Schulträger nicht 
mit den Schulen alleinzulassen. Zur Chefsache gehört zudem 
die Erstellung eines digitalen Bildungskonzepts für 
Hessen, so, wie es in Rheinland-Pfalz längst zum Standard 
und nicht mehr nur zur Kür gehört. 


Die Digitalisierung zu stärken darf nicht immer nur eine 
Absichtserklärung sein, sondern sie ist auch im Hessischen 
Schulgesetz zu verankern. Das ist ein erster Schritt. Wir 
sprechen uns daher, wie im Gesetzentwurf beschrieben, dafür 
aus, dass Lehr- und Lernsysteme sowie Netzwerke Bestandteile 
des Unterrichts werden, dass das gesetzlich festgehalten 
wird und dass alle dafür erforderlichen Maßnahmen 
getroffen werden, wie die Fortbildung der Lehrkräfte 
und – unabhängig vom Geldbeutel der Eltern – die Ausstattung 
aller Schülerinnen und Schüler mit digitalen Endgeräten. 
Dies wäre übrigens endlich auch eine geeignete 
Maßnahme zur Beseitigung des Unterrichtsausfalls, da im 
Bedarfsfall, wenn man der Präsenzpflicht nicht nachkommen 
kann, diese Möglichkeit genutzt werden kann. 


Es wird für die hessischen Schülerinnen und Schüler Zeit, 
dass vielen Worten Taten folgen. Um die Digitalisierung 
und den richtigen Umgang damit kommen Sie jetzt nicht 
mehr herum. Vor Corona haben wir es gebraucht, und heute 
brauchen wir umso mehr endlich ein gescheites Maßnahmenpaket 
und ein landesweites digitales Bildungskonzept, 
um Fortschritte bei der Digitalisierung zu fördern und 
zugleich Chancenungleichheit zu verhindern. Die Hessische 
Landesregierung steht bei Schülerinnen und Schülern, 
deren Eltern und den Lehrkräften in der Verantwortung. 
Machen Sie also etwas daraus. – Herzlichen Dank für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Geis. Wir waren eben, was die 
Redezeit betraf, sehr liberal. – Als Nächster hat Kollege 
Scholz von der AfD das Wort. Das Pult ist für Sie wieder 
poliert. Bitte schön. 


Heiko Scholz (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Damen und Herren! 
Im Rahmen der heutigen Debatte über den Gesetzentwurf 
der FDP wurde diesbezüglich schon einiges gesagt. Es 
bleibt aber dabei – man kann das nicht oft genug sagen –: 
Leider wurden unsere Schulen überrascht, weil Notfallpläne 
oder detaillierte Handlungsempfehlungen des Hessischen 
Kultusministeriums fehlten. 


Einer Umfrage zufolge beschränkte sich die einsetzende 
Heimbeschulung – ich verzichte auf Anglizismen – in sage 
und schreibe 84 % der Fälle auf den Versand von Arbeitsblättern. 
Glücklich konnten sich dabei diejenigen Schüler 
schätzen, welche über Internetzugänge verfügten und im 
Besitz digitaler Endgeräte sowie Drucker waren. Überglücklich 
waren diejenigen, welche auch noch Eltern hatten, 
die sie unterstützen konnten. Besonders schwer traf es 
natürlich die Kinder aus bildungsfernen Familien sowie 
leistungsschwache Schüler. Die zügige Umsetzung des Digitalpakts 
und damit verbunden eine zeitnahe Ausstattung 
der Schulen mit digitalen Endgeräten, schnellem Internet 
sowie einer funktional ausgereiften digitalen Lehr- und 
Lernplattform hätten gewiss zu einer deutlichen Entspannung 
der höchst bedenklichen derzeitigen Lage beitragen 
können. 


Man kann es nicht oft genug wiederholen: Gegenwärtig 
rächt sich die von Schwarz-Grün geschaffene Tatsache, 
dass die Schulen gerade in Bezug auf ihre technische Aus

