Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2983 


Um für dieses Ziel einzutreten, brauchen wir keinen weiteren 
arbeitsfreien Tag im Mai. Dafür brauchen wir den entschlossenen 
Einsatz aller Demokraten dieses Hauses, und 
zwar nicht nur an einem Tag, sondern an allen Tagen des 
Jahres. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege Heinz, vielen Dank. – Als nächste Rednerin 
spricht für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Frau 
Kollegin Eva Goldbach. 


Eva Goldbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich möchte der Fraktion DIE LINKE ausdrücklich 
dafür danken, dass sie den 75. Jahrestag der Befreiung 
vom Nationalsozialismus heute auf die Tagesordnung gesetzt 
hat. Mit Ihrem Gesetzentwurf begehren Sie, den 


8. Mai in Hessen als Feiertag einzuführen. Darüber kann 
man reden. 
Wir haben das schon gehört: Es gibt im Bundestag fraktionsübergreifend 
Sympathien für diesen Vorschlag. Es wäre 
wünschenswert, bundesweit zu einer einheitlichen Lösung 
zu kommen, wie immer sie auch aussieht. 


Für dieses Jahr kommt Ihr Gesetzentwurf leider etwas spät. 
Wir müssen aber über die Erinnerung an die Befreiung 
vom Nationalsozialismus und vom Holocaust immer wieder 
reden. Das Gedenken an das Ende des Zweiten Weltkriegs 
und die Befreiung von der Gewaltherrschaft der Nationalsozialisten 
hat in Deutschland eine wechselvolle Geschichte. 


20 bis 30 Jahre lang, in den Sechziger- und Siebzigerjahren, 
als ich in Hessen auf dem Land aufwuchs, war das 
Bild der Öffentlichkeit tatsächlich noch vom Krieg geprägt. 
Die Kriegswitwen trugen schwarz bis an ihr Lebensende. 
Es gab Männer, denen ein Arm oder ein Bein fehlte. 
Der Postbote bei uns im Dorf war taub. Er hatte sein Gehör 
bei einem Bombeneinschlag an der Front verloren. Onkel 
Karl hatte nur ein Auge und durfte deswegen nur Goggo 
fahren. Das andere Auge wurde ihm im Krieg weggeschossen. 
Das war unsere Lebensrealität. 


Das gehörte selbstverständlich zum Bild in unserem Dorf. 
Wir hatten die Folgen des Krieges noch vor Augen. Die 
Folgen waren sichtbar. Aber gleichzeitig herrschte ein 
dröhnendes Schweigen. Es gab ein Schweigen zur Mitgliedschaft 
der Dorfbewohner in der NSDAP. Es gab ein 
Schweigen über die Verbrechen an den Juden, Sinti und 
Roma, Homosexuellen, Geisteskranken, Behinderten und 
politisch Andersdenkenden. Es gab ein Schweigen über die 
Ausgrenzung derjenigen Dorfbewohner, die vor 1945 nicht 
Mitglied der NSDAP waren, die weiterhin mit Juden Handel 
trieben und mit ihnen Kontakte pflegten, bis alle deportiert 
wurden. 


Niemand wollte reden. Aber es gab auch keine Worte. Es 
gab keine Worte für die Schuld, die Verantwortung und die 
Scham. Es gab in unserer Dorfgemeinschaft kein kollektives 
Erinnern. Das gab es auch nicht in unserer Gesellschaft. 


Erst 1985, als ich 20 Jahre alt war, erlebten wir eine Zäsur 
in der deutschen Erinnerungskultur. Richard von Weizsä


cker hielt seine berühmte Rede zum 40. Jahrestag der Befreiung 
vom Nationalsozialismus. Zwar definierte er die 
Schuld an den Verbrechen des Nationalsozialismus als eine 
individuelle Schuld. Aber er nahm alle Deutschen hinsichtlich 
ihrer Verantwortung in die Pflicht. Er sagte: 


Wir alle, ob schuldig oder nicht, ob alt oder jung, 
müssen die Vergangenheit annehmen. Wir alle sind 
von ihren Folgen betroffen und für sie in Haftung 
genommen. 


Diese kollektive Verantwortung beinhaltete für von Weizsäcker 
auch eine Absage an Versuche, sich über das Argument 
des Nichtwissens zu entschuldigen. 


Wer seine Augen und Ohren aufmachte, wer sich informieren 
wollte, dem konnte nicht entgehen, dass Deportationszüge 
rollten. 


Seit von Weizsäckers Rede 1985 hat sich die Erinnerungskultur 
in Deutschland stetig verändert und auch weiterentwickelt. 
Schon Ende der Achtzigerjahre wurde die Forderung 
laut, ein Denkmal für die europäischen Juden zu bauen. 
Die Diskussion über Ort, Botschaft und Gestalt des 
Denkmals sollte schließlich fast ein ganzes Jahrzehnt dauern, 
und erst im Jahr 2005 wurde das Denkmal für die ermordeten 
Juden Europas in Berlin eröffnet. 


Noch schwerer tat sich Deutschland mit einem Denkmal 
für die Opfergruppe der Sinti und Roma. Erst am 24. Oktober 
2012 fand in Berlin die feierliche Einweihung des 
Denkmals für die im Nationalsozialismus ermordeten Sinti 
und Roma in Europa statt. 


Jetzt stehen wir vor neuen Herausforderungen in der Erinnerungskultur. 
In den kommenden Jahren wird es keine 
Überlebenden des Holocaust mehr geben, die über ihre Erlebnisse 
berichten können. Aber sie hinterlassen Zeugnisse, 
in Büchern, in Tonbändern und in Filmen. Es wird jetzt 
darauf ankommen, und das ist auch unsere Verantwortung, 
den Nachgeborenen die Zeugnisse durch Einfühlungsvermögen 
und Vorstellungskraft näher zu bringen und die hinterlassenen 
Erinnerungen an den Holocaust lebendig zu 
halten. 


Im Konzentrationslager Auschwitz steht ein Satz des spanisch-
amerikanischen Philosophen und Schriftstellers 
George Santayana: 


Wer sich seiner Geschichte nicht erinnert, ist verurteilt, 
sie zu wiederholen. 


Das Wachhalten der Erinnerung an die Verbrechen des Holocaust 
und die Befreiung durch die Alliierten muss unser 
Imperativ sein, gerade heute. Eine Befragung der EU-
Grundrechteagentur in zwölf europäischen Ländern bestätigte, 
dass in den vergangenen Jahren Juden in Deutschland 
nicht nur mehr angefeindet wurden als früher, sondern in 
Deutschland häufiger als in allen anderen europäischen 
Ländern. 


Gefährlich sind die relativierenden Äußerungen von Politikern 
der AfD. Parteichef Alexander Gauland sagte: „Hitler 
und die Nazis sind nur ein Vogelschiss in über 1.000 
Jahren erfolgreicher deutscher Geschichte.“ Sie kennen 
auch den Satz von AfD-Chef Björn Höcke, der eine „erinnerungspolitische 
Wende um 180 Grad“ forderte. – Ich 
möchte hier einmal eines klarstellen: Die Verbrechen der 
Nationalsozialisten sind in ihrer Monstrosität mit nichts zu 
vergleichen. 

