2944 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


schen gesund machen. Das muss an erster Stelle stehen, 
nicht die Gewinnmaximierung. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Aber nein, immer noch wird die Privatisierung als Erfolg 
deklariert, statt auch nur einmal einzugestehen, dass die 
Privatisierung ein Verhängnis war. Wir fordern Sie daher in 
einem weiteren Antrag auf, eine Anhörung zur Krankenhauslandschaft 
durchzuführen, um die Versorgung in Hessen 
in den Blick zu nehmen, um sie langfristig sicherzustellen, 
regional auf Bedarf reagieren zu können und wichtige 
Vorhaltemaßnahmen und Vorkehrungen für kritische 
Situation, für Krisen und Pandemien, zu schaffen. Wir hoffen 
sehr, dass Sie die Durchführung dieser Anhörung nicht 
ablehnen, da Sie schon die Durchführung einer Anhörung 
zum UKGM abgelehnt haben. Wie gut wäre diese Anhörung 
gewesen. Sie hätte dazu beitragen können, Bilanz zu 
ziehen, sich ein klares Bild vor Ort zu verschaffen. Dem 
haben Sie sich verweigert und die Situation verkannt und 
verschlafen. Wenn wir alle in den letzten Monaten etwas 
gelernt haben, dann doch, dass der Staat die Vorsorge für 
seine Bürgerinnen und Bürger in der Hand behalten muss. 
Die Börse, der Profit, Aktien und Dividenden haben in der 
medizinischen Versorgung nichts zu suchen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die letzten Monate haben das nachhaltig dokumentiert: 
Gesundheit darf man nicht allein dem Markt überlassen. 


Jenseits der Frage, was man von einer Privatisierung hält, 
können wir erneut festhalten: Die Landesregierung ist im 
letzten Jahrzehnt ihrer Verantwortung nicht gerecht geworden. 
Die Liste der Punkte ist sehr lang, an denen man sich 
für die Beschäftigten, für die Patienten sowie für Forschung 
und Lehre an beiden Standorten mit viel Engagement 
hätte einsetzen können. 


Sehr geehrte Damen und Herren der Landesregierung, wirfordern Sie auf, der geplanten Übernahme der Rhön-Klinikum 
AG und des UKGM durch Asklepios nicht länger tatenlos 
zuzusehen und insbesondere die Arbeitsverdichtung, 
den Personalmangel, die hohen Ausfallzeiten, die große 
Zahl an Überstunden und die Überlastungs- und Risikoanzeigen 
nicht länger zu ignorieren. Setzen Sie sich endlich 
dafür ein, dass die Arbeitsbedingungen am UKGM verbessert 
werden. Außerdem erwarten wir mehr Transparenz 
und zeitnahe Informationen. Es darf kein weiteres geheimes 
Zukunftspapier geben. 


Am Wichtigsten ist uns aber – deshalb wiederhole ich 
mich gerne –: Setzen Sie sich für die Interessen der Patienten 
und vor allem der Beschäftigten sowie für Forschung 
und für Lehre ein; denn die Interessen der Patienten und 
die Beschäftigten sollten immer Vorrang vor den Interessen 
einer Aktiengesellschaft haben. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Zum Schluss möchte ich mich bei allen Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern bedanken. Die am UKGM Beschäftigten, 
die teilweise bis an die Grenze zur Erschöpfung arbeiten, 
haben immer ihr Bestes für die Versorgung ihrer Patienten 
gegeben und werden dies auch in Zukunft tun. Dafür können 
wir ihnen gar nicht genug danken. Bei diesem Dank 
darf es aber nicht bleiben. Die Landesregierung muss sie 
endlich – und auch künftig – bestmöglich unterstützen. Zumindest 
das haben sie verdient; denn sie halten unser Gesundheitssystem 
am Laufen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Bis heute ist aber noch nicht einmal der erste Schritt getan, 
die berechtigten Sorgen und Ängste der Beschäftigten 
wahrzunehmen. Da möchte ich Sie nur noch einmal an die 
Diskussion aus dem letzten Dezember erinnern. Uns haben 
gestern erst – – 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Dr. Sommer, der angekündigte Schluss muss 
jetzt kommen. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Uns haben E-Mails von Ärzten erreicht, die sich von der 
Landesregierung im Stich gelassen fühlen. Ich sage deswegen: 
Nehmen die Sorgen der Beschäftigten ernst, statt ihre 
Sorgen wegzuwischen. Wir appellieren noch einmal an Sie, 
Ihren Kurs zu ändern und endlich Verantwortung zu tragen. 


– Danke schön. 
(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Für eine Kurzintervention 
hat sich der Abg. May von der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN zu Wort gemeldet. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin! Ich bin von der Kollegin Dr. 
Sommer direkt angesprochen worden. Daher habe ich zu 
dem Instrument der Kurzintervention gegriffen, um auf die 
Fragen zu antworten. 


Bevor ich antworte, möchte ich die Fragen, die ich Ihnen 
gestellt habe, kurz in Erinnerung rufen. Sie können bei der 
Erwiderung vielleicht die Gelegenheit nutzen, darauf einzugehen. 


Erstens. Wann ist Ihrer Meinung nach die Bedingung eingetreten, 
dass die Change-of-Control-Klausel ihre Wirkung 
entfaltet hat? 


Zweitens. Wann gab es das von Ihnen behauptete Verkaufsangebot 
an das Land Hessen? 


Drittens. Was wollen Sie eigentlich anderes machen, als 
den Verhandlungsweg zu beschreiten – so, wie das die 
Landesregierung tun will? Wollen Sie den Weg der Linkspartei 
gehen? Das hörte sich angesichts der Allgemeinplätze, 
die Sie in Richtung Aktiengesellschaft und Primat der 
Gesundheit geäußert haben, zeitweise so an. Ist das Ihre 
Haltung? Ist das Ihr Antrag? Das müssten Sie hier darlegen, 
aber dann müssten Sie das auch einmal durchbuchstabieren. 


(Zurufe DIE LINKE) 


Sie haben nach der Haltung der GRÜNEN zur gegenwärtigen 
Sachlage gefragt. Ich habe deutlich gemacht, wir sehen 
die Option, die die Landesregierung hat, darin, den Verhandlungsweg 
zu beschreiten. Sie kann den Weg der Verhandlung 
mit einem privaten Eigentümer gehen. Sie hat 
dabei gewisse Hebel, nämlich Investitionskostenzuschüsse, 
die Trennungsrechnung usw. Sie kennen das alles. Wir setzen 
aber auf den Verhandlungsweg. 

