Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2901 


Bei all den Konjunkturprogrammen und weiteren Hilfen 
für die Wirtschaft sind drei Punkte besonders wichtig. Es 
muss klipp und klar sein, dass es keine staatlichen Hilfen 
bei fortlaufenden Boni und Dividendenzahlungen gibt. Das 
wäre unmoralisch und einfach nicht vertretbar. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Torsten Felstehausen (DIE LINKE)) 


Mit den Konjunkturanreizen müssen vor allem Innovationen, 
die Digitalisierung und die Effizienz gefördert werden. 
Besonders wichtig ist: Mit den Konjunkturprogrammen 
muss gleichzeitig auch die Klimakrise gelöst werden. 
Ich zitiere: 


Wir, …, appellieren daher an die Bundesregierung: 
1.) Wirtschaftspolitische Maßnahmen zur Bewältigung 
der Corona- und der Klimakrise eng zu verzahnen“ 
… 


Das ist kein Auszug aus einem Parteitagsbeschluss der 
GRÜNEN, sondern ein Aufruf von 60 Unternehmen zum 
Petersberger Klimadialog in der letzten Woche. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Unternehmen haben recht. Alle Konjunkturprogramme, 
die jetzt auf den Weg gebracht werden, müssen dazu 
führen, die hessische Wirtschaft zukunftsfähig zu machen 
und sie modern aufzustellen. Für diese nachhaltigen Hilfen 
setzen wir uns ein. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Kinkel. – Nächster Redner ist 
der Kollege Dr. Naas für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! In einem gebe ich Ihnen 
recht, Frau Kollegin Kinkel: Das Wichtigste für die hessische 
Wirtschaft ist derzeit eine verantwortungsbewusste 
und schrittweise Rückkehr zur wirtschaftlichen Normalität. 
Eine Öffnungsstrategie hilft hessischen Unternehmen mehr 
als alles andere. Da sind die letzten Stunden sehr viele positive 
Nachrichten zu vermelden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von den GRÜNEN, trotzdem 
hätte ich an Ihrer Stelle heute einen anderen Setzpunkt 
gewählt. Zum Beispiel haben sich innerhalb von zwei Jahren 
die Rebhühner im Feldflurprojekt Bad Zwesten verdreifacht, 
verkündete Hessens Umweltministerin Priska 
Hinz am 24. April 2020, durchschnittlich acht Jungtiere. 


(Demonstrativer Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das war ihre letzte positive Pressemeldung. Daraus hätte 
man einen guten Setzpunkt machen können. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe) 


Aber einen Setzpunkt zum Thema Wirtschaftshilfe für Solo-
Selbstständige in Hessen halte ich wirklich für äußerst 
mutig von den GRÜNEN; denn wenn ich mir Ihren Antrag 


so anschaue, ist das doch ein äußerst dünnes Süppchen. 
Man stellt sich die Frage, was Sie eigentlich für Solo-
Selbstständige in Hessen machen, außer Briefe nach Berlin 
zu schreiben. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt AfD – Zuruf 
Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Herr Frömmrich, ich habe Ihre Pressemeldungen natürlich 
aufmerksam gelesen. Wir fangen vorne an: Zunächst verweisen 
Sie auf die Soforthilfe, die in Hessen ja so gut gelaufen 
sei. Da haben wir 110.000 Anträge, davon sind 


66.000 auch innerhalb von drei Wochen bewilligt worden – 
aber immerhin 40.000 fehlen noch. Soforthilfe hätten wir 
uns anders vorgestellt, eben als Soforthilfe. 
(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Wir bekommen noch immer Mails von Bürgerinnen und 
Bürgern, die auch nach vier Wochen noch keinen Bescheid 
haben. Ich weiß auch, was gleich kommt: Der Antrag ist 
unvollständig. – Das ist eine bewährte Strategie in der Verwaltung. 
Herr Minister, Sie werden uns auch gleich neue 
Zahlen präsentieren. Meine Zahlen aus dem Ausschuss für 
Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen sind zwei Wochen 
alt. Neuere Zahlen habe ich auch nicht. Das sagt auch 
sehr viel über Ihre Informationspolitik aus. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


– In der Tat, Herr Wagner, da muss man Zeitung lesen. Anders 
wird man hier nicht informiert. 
(Vereinzelter Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Hessische 
Landesregierung hatte Hilfen in Höhe von 10.000 €, 


20.000 € oder 30.000 € in Aussicht gestellt. Aber Vorsicht 
vor dem Kleingedruckten in Hessen, Herr Wagner: Am Ende 
waren es dann „bis zu 10.000 €“, „bis zu 20.000 €“, „bis 
zu 30.000 €“. Für die Kleinstbetriebe haben Sie die 9.000 € 
Bundesmittel auf 10.000 € aufgestockt und natürlich den 
Hessenlöwen auf das Programm geklebt. Wir finden, großzügige 
Hilfe sieht anders aus. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Jürgen Frömmrich 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Was meinen Sie eigentlich mit „ständiger Weiterentwicklung 
der Förderprogramme“? Was heißt das konkret? Mikroliquidität 
von der WIBank: 3.084 Anträge, 364 bewilligt, 
12 %. 200 Anträge bei der Liquiditätshilfe für kleine 
und mittlere Unternehmen, 20 Bewilligungen – immerhin 
2,2 Millionen € ausgeschüttet. – Meine Damen und Herren, 
das ist ein Tropfen auf den heißen Stein. 


Ich weiß auch nicht, was Sie mit „Weiterentwicklung der 
Landeshilfe“ meinen; denn Sie haben von Anfang an alles 
äußerst restriktiv ausgelegt, Herr Minister. Selbst die 100prozentige 
Bürgschaftsübernahme war Ihnen noch zu viel. 
Oder meinen Sie mit Weiterentwicklung, dass Sie jetzt der 
Hilferuf vieler Tausend hessischer Selbstständiger erreicht 
hat? Herr Minister, in der letzten Sitzung des Ausschusses 
für Wirtschaft, Energie, Verkehr und Wohnen sprachen Sie 
noch von dem Dreisäulenmodell, also Soforthilfe, Kredite 
und eben Grundsicherung. Das ist blanker Hohn für die 
hessischen Solo-Selbstständigen, vor allem in der Kreativwirtschaft; 
denn wer von zu Hause in der eigenen Wohnung 
arbeitet, der hat kaum Betriebsausgaben. Frau Kolle

