Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
3013 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Für die Landesregierung spricht Herr 
Staatsminister Klose. Bitte schön. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Es wird uns 
nicht verwundern, dass auch die letzte Debatte dieser Woche 
eine ist, die in unmittelbarem Zusammenhang mit der 
bestehenden Pandemie und natürlich mit den zu ihrer Bekämpfung 
ergriffenen Maßnahmen steht. 


Es ist einfach so, dass durch die Maßnahmen, die ergriffen 
werden mussten, viele – gerade soziale – Dienstleister 
nicht im üblichen Umfang arbeiten können. Es mussten 
Einrichtungen geschlossen werden, es mussten Veranstaltungen 
abgesagt werden. Das trifft ganz besonders diejenigen 
– ich glaube, über die haben wir bisher zu wenig gesprochen 
–, die auf die gewohnte Unterstützung in schwierigen 
Lebenslagen verzichten müssen. Es trifft auch die sozialen 
Dienstleister; denn grundsätzlich gilt: keine Leistung, 
kein Geld. Deshalb sind viele von ihnen durch die 
entstandenen Einnahmeverluste in ihrer Existenz bedroht. 


Wir sprechen häufig und haben auch heute aus guten Gründen 
über die wirtschaftlichen Folgen der Pandemie für Unternehmen 
gesprochen. Deshalb ist es mir wichtig, jetzt 
auch noch einmal zu betonen, dass die sozialen Dienstleister 
eine elementare Stütze des Zusammenhalts der Gesellschaft 
sind. Sie sind insbesondere für die Schwächsten unverzichtbar. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb dürfen wir es doch gerade in einer heraufziehenden 
Rezession mit unabsehbaren Folgen auf keinen Fall 
zulassen, dass wir eine Verödung der Landschaft im Bereich 
der sozialen Dienstleister erleben. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Um die zur Virusbekämpfung nötigen Einschränkungen zu 
überstehen, brauchen auch und erst recht die sozialen 
Dienstleister finanzielle Unterstützung. Dafür hat der Bundesgesetzgeber 
erfreulich schnell das Sozialdienstleister-
Einsatzgesetz, kurz: SodEG, erlassen. 


Dieses Gesetz regelt im Wesentlichen zwei Bereiche. Es 
regelt erstens, dass die sozialen Dienstleister ihre derzeit 
nicht genutzten Kapazitäten an anderer Stelle zur Verfügung 
stellen können, um die Corona-Pandemie zu bekämpfen. 
Zweitens werden die im SodEG aufgeführten Leistungsträger 
– also Bund, Länder und Kommunen – die 
Existenz der sozialen Dienstleister und Einrichtungen sichern 
können, mit denen sie sowieso in Leistungsbeziehungen 
stehen, auch wenn die vereinbarten Leistungen 
nicht erbracht werden können. Der monatlich zu zahlende 
Beitrag entspricht dabei grundsätzlich – so ist es im Bundesgesetz 
angelegt – eben höchstens 75 % des monatlichen 
Durchschnittsbetrags der letzten zwölf Monate. 


Unser Landesgesetz, das wir jetzt beraten, regelt, wer in 
Hessen dafür zuständig ist, die Aufgaben nach dem SodEG 
wahrzunehmen. Darüber haben wir schon sehr früh mit den 
Kommunalen Spitzenverbänden gesprochen und ihnen signalisiert, 
was wir vorhaben. Wir brauchen dafür eine 
schnelle Lösung. Deshalb haben wir ihnen dieses Landesgesetz 
sofort vorgelegt. Ich muss aber ehrlich sagen: Sich 


heute darüber zu beschweren, das wäre zu langsam, ist 
hochgradig absurd. Es ist das erste Plenum, das stattfindet, 
seit dieses Gesetz im Bund in Kraft getreten ist. Also, 
schneller konnte es überhaupt nicht gehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir regeln, wer für den Sicherstellungsauftrag nach dem 
SodEG in Hessen zuständig ist, nämlich die in Hessen für 
die jeweiligen Aufgaben nach den Sozialgesetzbüchern zuständigen 
Leistungsträger. Das ist sinnvoll, weil diese Leistungsträger 
schon in Beziehung zu den sozialen Dienstleistern 
und Einrichtungen stehen und die Verhältnisse vor Ort 
am besten kennen. 


Daneben schaffen wir die Möglichkeit, nachträglich eine 
nach oben abweichende Höchstgrenze für die Zuschusshöhe 
zu bestimmen. Wir haben darüber gesprochen: Nach 
dem Bundesgesetz beträgt der monatliche Zuschuss höchstens 
75 % des Monatsdurchschnitts der letzten zwölf Monate. 
Es kann aber sein, dass es Fallkonstellationen gibt, in 
denen diese 75 % nicht ausreichen, um die Existenz des sozialen 
Dienstleisters zu sichern. Um da dann gegebenenfalls 
schnell nachsteuern zu können, haben wir im Gesetzentwurf 
die Möglichkeit aufgenommen, durch Verordnung 
über die 75 % hinauszugehen. Das ist auch genau der richtige 
Ansatz, weil doch niemand die Leistungsträger daran 
hindert, schon jetzt mehr als 75 % zu zahlen. Das ist nicht 
verboten; aber natürlich wollen wir uns doch zumindest 
anschauen, wie die realen Bedarfe sind, und das nicht pauschal 
anders regeln, als es der Bund vorgesehen hat. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, mit diesem Gesetzentwurf sind 
wir so schnell und verantwortlich vorgegangen wie möglich. 
Ich freue mich, dass allgemein signalisiert wurde, 
dass das Gesetz auch sehr schnell in Kraft gesetzt werden 
kann. Dafür sind Ihnen, so glaube ich, besonders die Sozialdienstleister 
sehr dankbar. Ich möchte mich abschließend 
für die bis hierher gelebten, pragmatischen und manchmal 
durchaus unkonventionellen Lösungen des Landeswohlfahrtsverbands 
und auch der Kommunalen Spitzenverbände 
ausdrücklich bedanken. Das hat uns bis zu diesem 
Punkt sehr geholfen. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Klose. – Wir sind damit 
am Ende der Aussprache. 


Wir haben uns darauf verständigt, den Gesetzentwurf heute 
zu verabschieden. Das heißt, wir werden jetzt in eine Reihe 
von Abstimmungen eintreten. Wenn wir diesen Gesetzentwurf 
verabschiedet haben, werde ich die übrigen zur Abstimmung 
stehenden Tagesordnungspunkte nacheinander 
aufrufen. Ich habe das Gongsignal, das Abstimmungssignal 
jetzt mehrfach betätigt. 


Ich frage die parlamentarischen Geschäftsführer: Können 
wir so langsam in die Abstimmung eintreten? – Alle nicken. 
Es sind alle anwesend. Dann können wir das so machen. 


Ich beginne jetzt mit der Abstimmung. Die Abstimmungder Änderungsanträge zu diesem Gesetzentwurf werde ich 
in der Schlussabstimmung zur zweiten Lesung aufrufen. 
Am Schluss der ersten Lesung – wir kennen das Verfahren 

