3008 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Präsident Boris Rhein: 


Kollegin Ravensburg, bitte warten Sie einen Moment. – Es 
ist wirklich laut, es ist ein großes Gemurmel hier im Raum. 
Das ist nicht besonders freundlich gegenüber der Rednerin. 
Deswegen darf ich Sie alle bitten, jetzt die Gespräche einzustellen 
oder herauszugehen. – Frau Kollegin Ravensburg, 
Sie haben das Wort. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Vielen Dank. – Umgekehrt werden auch die Anbieter angehalten, 
ihr freies Personal, weil sie keine Leistungen anbieten 
können, in anderen Bereichen der Sozialen Arbeit einzusetzen, 
wenn dort Engpässe abgedeckt werden müssen. 
Welch große Bedeutung diese gesetzliche Regelung hat, 
wird dann klar, wenn man ermisst, welch große Vielfalt an 
sozialen Dienstleistern betroffen ist. Betroffen ist die gesamte 
Soziale Arbeit genauso wie die Reha-Dienstleister, 
die gesamte Palette der Jugendarbeit, die gesamte Eingliederungshilfe, 
die Werkstätten, ambulantes Wohnen, 
Sprachkursanbieter in der Flüchtlingshilfe genauso wie 
Einzelintegration in den Kitas oder Reha-Kliniken, um nur 
einige Beispiele zu nennen. 


Für die Umsetzung des Bundesgesetzes ist eine landesrechtliche 
Regelung notwendig, die wir heute mit dem vorgelegten 
Ausführungsgesetz umsetzen wollen. In unserer 
Gesetzesvorlage werden zwei wesentliche Dinge geregelt, 
zum einen die Zuständigkeit. Wir sprechen uns dafür aus, 
dass die bewährten Strukturen im Sozialwesen auch diese 
Aufgabe weiter übernehmen sollen. 


Zum anderen enthält das Gesetz eine Ermächtigung an den 
Minister für Soziales und Integration, im Einvernehmen 
mit dem Finanzminister per Rechtsverordnung über die im 
Bundesgesetz verankerte Maximalgrenze von 75 % des 
durchschnittlichen Monatsentgelts hinauszugehen, falls 
dies im Ausnahmefall aufgrund besonderer Härten dringend 
notwendig werden sollte. Ob das der Fall sein wird, 
ist heute noch nicht absehbar. 


Meine Damen und Herren, wir lehnen deshalb den AfD-
Antrag ab, der diese Ermächtigung ohne Reflexion und Berücksichtigung 
künftiger Notlagen von vornherein streichen 
will. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


– Danke, Herr Schwarz. – Der SPD-Antrag bezieht sich 
auf den Zeitpunkt, zu dem ein Anspruch entsteht. Frau 
Gnadl, wir sind davon überzeugt, dass dieser Anspruch bereits 
im Bundesgesetz geregelt wird und deshalb die Terminierung 
des Ausführungsgesetzes keine Rolle spielt für 
die zeitliche Wirksamkeit der Auszahlung. Deshalb ist ein 
rückwirkendes Inkrafttreten unseres Gesetzes am 01.04. 
aus unserer Sicht nicht notwendig. 
Abschließend danke ich den Kolleginnen und Kollegen aus 
den Oppositionsfraktionen, die im Sozialausschuss und 
auch im Ältestenrat ihre grundsätzliche Bereitschaft signalisiert 
haben, dass dieses Gesetz heute in erster und anschließend 
auch in zweiter Lesung beschlossen werden 
kann, um den hessischen Dienstleistern das Signal zu geben, 
dass ihnen baldmöglichst geholfen werden kann. Aus 
vielen Telefonaten mit Betroffenen wissen wir, dass viele 
kleine Anbieter in finanzielle Notlage geraten, wenn wir 
nicht bald den Weg für finanzielle Unterstützung freima


chen. Das wollten wir, dieses Haus, heute gemeinsam tun. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Ravensburg. – Nächster Redner ist der 
Kollege Yanki Pürsün für die Fraktion der Freien Demokraten. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Wir freuen uns, dass durch das Bundesgesetz nun 
auch die sozialen Dienstleister bei den zahlreichen Programmen 
berücksichtigt werden. Im Zuge der Pandemie 
wurde wieder einmal deutlich, welchen essenziellen Beitrag 
Einrichtungen für Menschen mit Behinderung leisten, 
welchen essenziellen Beitrag Kinder- und Jugendeinrichtungen, 
Integrationseinrichtungen und viele mehr leisten. 


Diese Einrichtungen können zum großen Teil aufgrund der 
einschränkenden Maßnahmen zur Bekämpfung des Virus 
ihren gewöhnlichen Tätigkeiten nicht mehr nachkommen. 
Dennoch müssen sie die Strukturen weiter vorhalten und 
entsprechend finanzieren, um nach der Krise ihren überaus 
wertvollen Beitrag für die Gesellschaft erbringen zu können. 
Mit dem Sozialdienstleister-Einsatzgesetz werden diese 
finanziellen Belastungen unter bestimmen Voraussetzungen 
nun abgemildert werden. 


Wir haben in Hessen eine Vielzahl sozialer Dienstleister, 
die sowohl das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz als auch 
das hier vorgelegte Ausführungsgesetz sicherlich sehr begrüßen. 
Denn mit diesem Ausführungsgesetz wird nicht 
nur die Zuständigkeit für die nach dem Gesetz entstehenden 
Aufgaben geregelt, sondern es wird auch die Möglichkeit 
geschaffen, die Zuschussgrenze von 75 % des Monatsdurchschnitts 
nach oben zu öffnen. Wir finden das gut und 
unterstützen das. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die Regierung scheint es nicht gut zu finden, dass wir das 
unterstützen. Das klang eben noch anders. Aber auch so ist 
es gut. 


Allerdings weisen wir darauf hin, dass der vorgelegte Entwurf 
zu spät kommt. Viele Einrichtungen sind seit diesem 
Monat nicht mehr zahlungsfähig. – Da grinst Herr Kollege 
Bocklet. Aber das ist schlimm. 


In diesen Einrichtungen wird nicht verstanden, warum viele 
Berufe beispielsweise aus der Kinder- und Jugendhilfe, 
die den sozialen Frieden sichern, nicht systemrelevant sein 
sollen. Es ist auch schwer zu vermitteln, dass der Bund zur 
Unterstützung solcher Einrichtungen ein Gesetz erlassen 
hat, Hessen aber nicht hinterherkommt. Das scheint für die 
Krise in unserem Bundesland symptomatisch zu sein. 
Nichts will so recht klappen. 


Wir haben im März 2020 den Nachtragshaushalt mitgetragen. 
Niemand, der unverschuldet in Not kommt, soll im 
Stich gelassen werden. Wir müssen alles tun, um die bestehenden 
Strukturen zu sichern, die wir nach der Krise 
brauchen. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen von CDU und BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, allerdings erwarten wir auch, dass 

