2912 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


(Zuruf) 


– Ja, klar. Helfen wollen und helfen müssen. Diese Bereiche 
müssen am längsten warten, bis sie wieder in den Normalmodus 
kommen. Der Friseur ist bis Ende Mai ausgebucht. 
(Zuruf SPD: Das sieht man!) 


Auch an dieser Stelle werden wir auf jeden Fall sagen, dass 
wir sehr klug beraten sind, die Bundesprogramme, die 
auch kommen werden, mit dem, was wir dann vorlegen, 
abzustimmen und an den Stellen zu ergänzen, wo die Bundesprogramme 
Lücken lassen. Das haben wir bei den Soforthilfen 
so gemacht, und das werden wir auch bei den 
Konjunkturprogrammen so machen. Das ist aus meiner 
Sicht eine seriöse Politik. 


Ein letzter Punkt, damit er an dieser Stelle auch erwähnt 
ist. Auf jeden Fall aktiv werden müssen wir im Bereich der 
Ausbildung, weil Firmen, die jetzt Probleme haben, sagen, 
dass sie im Herbst vielleicht keine Auszubildenden einstellen 
werden. Es darf aber nicht passieren, dass im Jahr 2020 
eine Generation Corona entsteht. Deswegen müssen wir 
aktiv werden. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Ich appelliere an alle, an dieser Stelle nicht nachzulassen. 
Und noch etwas: 


Herr Kollege Naas, hätten Sie die Presseerklärung mit den 
Rebhühnern zu Ende gelesen und genauer gelesen, dann 
hätten Sie festgestellt, dass in dieser Presseerklärung steht, 
dass die 22 Millionen € für den gesamten Artenschutz und 
für den gesamten Erhalt der biologischen Vielfalt vorgesehen 
sind und dass es für Rebhühner genau 500.000 € sind. 


Ich hoffe, dass es vielleicht gelingt, dass wir trotz allem 
Impetus nicht wieder in den Normalzustand zurückkommen 
nach dem Motto: Muss alles falsch sein, weil es von 
der Regierung kommt. – Ich sage nicht, dass alles perfekt 
ist, was wir machen, natürlich nicht. 


(Demonstrativer Beifall Torsten Warnecke (SPD) – 
Zurufe SPD) 


An manchen Punkten arbeiten Leute seit acht Wochen Tag 
und Nacht und auch am Wochenende. Da kann auch einmal 
etwas schiefgehen. Ich verstehe immer mehr den schönen 
Satz von Kurt Biedenkopf, der im Jahr 1993 sagte: Wir 
werden all diese Hinweise bei der nächsten Wiedervereinigung 
beachten. 


Wir sind in einer Situation, die man so nicht vorhersehen 
und nicht vorherplanen konnte. Dementsprechend kann ich 
Ihnen sagen, dass Herr Kasseckert recht hat. Wir können 
froh sein, dass wir in der Bundesrepublik Deutschland eine 
leistungsfähige Verwaltung haben, eine Steuerkraft haben, 
einen Haushalt haben, die es uns ermöglichen, genau das 
zu tun, was wir jetzt tun. Genau so werden wir kontinuierlich, 
ruhig, besonnen und gleichzeitig entschlossen und bestimmt 
weiterarbeiten. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Weitere 
Wortmeldungen liegen nicht vor. Damit sind wir am Ende 
der Aussprache angekommen. 


Über diesen Entschließungsantrag soll nachher im großen 
Konzert der Abstimmungen abgestimmt werden. Oder soll 
der Antrag dem Ausschuss überwiesen werden? 


(Zuruf) 


– Es soll nachher darüber abgestimmt werden. So machen 
wir das. 
Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 35, 50 und 
51: 


AntragFraktion der AfD 
Corona-Bonds und EU-Kurzarbeiterprogramm 
„SURE“ – Intendierte Vergemeinschaftung der Risikender sozialen Sicherung im Schatten der Corona-Kriseverhindern 
– Drucks. 20/2645 – 


Dringlicher EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Europäische Solidarität in der Corona-Krise– Drucks. 20/2693 – 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Jetzt gemeinsam europäisch handeln und Corona-Kriseentschlossen bekämpfen– Drucks. 20/2694 – 


Die vereinbarte Redezeit sind zehn Minuten. Ich darf dem 
Antragsteller das Wort erteilen. Das ist der Kollege Bolldorf 
für die Fraktion der AfD. 


Karl Hermann Bolldorf (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Die Corona-Pandemie verlangt uns als Gesellschaft viel 
ab. Sie stellt uns jetzt und auch in der Zukunft vor große 
Herausforderungen. Wir müssen feststellen, dass wir die 
enormen negativen gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und 
sozialen Folgen insbesondere für die besonders stark vom 
Corona-Virus betroffenen Staaten in Europa noch nicht in 
Gänze absehen oder beziffern können. 


Die Europäische Kommission hat im April die Absicht erklärt, 
aufgrund der in der Corona-Krise deutlich zunehmenden 
Kurzarbeit ein neues gemeinschaftliches Finanzierungsinstrument 
aufzulegen. Mit dem Programm SURE 
will sie die Kosten für die Einführung oder Ausarbeitung 
nationaler Kurzarbeitermodelle sowie ähnlicher Maßnahmen 
in den Mitgliedstaaten decken. Die Finanzierung soll 
hierbei über vergünstigte EU-Darlehen in Höhe von bis zu 
100 Milliarden € sichergestellt werden, wobei der Geldtopf 
mit einer Garantie der Mitgliedstaaten abgesichert sein 
soll. Meine Damen und Herren, Deutschland wird für etwa 
ein Viertel des Gesamtvolumens aufzukommen haben. Davon 
profitieren sollen insbesondere die von der Corona-
Krise besonders betroffenen Mitgliedstaaten wie z. B. Italien 
oder Spanien. 


Was das Programm selbst betrifft, so handelt es sich hierbei 
einzig um einen Vorstoß für eine durch Garantien der 
Mitgliedstaaten abgesicherte Vergabe von EU-Darlehen. Es 
fehlen klare Vergabekriterien für die gewährte Förderung. 
Auch konkrete Rahmenbedingungen für eine etwaige 
Rückzahlung der Kredite sind seitens der Kommission bisher 
noch nicht festgelegt worden. 

