3006 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Wenn es darum geht, Öffentlichkeitsmittel bereitzustellen, 
wird das im Haushaltsausschuss von Ihnen eiskalt abgelehnt. 
Die SPD hatte einen Antrag gestellt, 7.500 € mehrfür Öffentlichkeitsarbeit zur Verfügung zu stellen, um für 
die Interessen der ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger 
zu werben. Das haben Sie eiskalt abgelehnt, weil 
das angeblich den soliden Haushalt gefährdet. Ja, so absurd 
ist Ihre Begründung. 


Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf ist falsch. 


(Zuruf: Nein!) 


Übrigens, eine Kommission einzurichten, das sagt schon 
der Name: Eine Kommission ist ein Hilfsorgan des Gemeindevorstands, 
des Magistrats. Ein direktes Wahlrecht 
ist schon deutlich höher anzusiedeln. Das müssten selbst 
die GRÜNEN erkannt haben, dass das ein völlig falscher 
Ansatz ist. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie nehmen die Kritik nicht auf. Diejenigen, denen Sie angeblich 
etwas Gutes tun wollen, wollen es nicht, und Sie 
rennen trotzdem mit dem Kopf durch die Wand. 


Deswegen am Schluss: Man muss auch loben können. Ein 
herzliches Kompliment an die CDU, die das Ganze sowieso 
nicht will. Sie haben sich durchgesetzt. Die GRÜNEN 
lassen Sie schön im Regen stehen, und das Schöne ist: DieGRÜNEN lassen es sich gefallen. 


Wir lehnen einen solchen Gesetzentwurf ab. – Vielen 
Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Der nächste Redner 
ist der Kollege Volker Richter für die AfD-Fraktion. 


Volker Richter (AfD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen 
und Herren! Vorab: Oppositionelle Arbeit ist keine Hetze. 
Sie ist normal. Sie muss sein. Sie ist Bestandteil des Parlaments. 
Aber ich habe hier mittlerweile tatsächlich den Eindruck, 
dass es immer mehr dazu kommt, dass die Regierungskoalition 
der Meinung ist, alles tun und lassen zu 
können, was sie will, und wenn man dagegen opponiert, 
würde man Hetze betreiben. – Meine Damen und Herren, 
dem ist definitiv nicht so. 


Mit der Novellierung der Hessischen Gemeindeordnung ist 
die Regierungskoalition auch in der dritten Lesung nicht 
im Geringsten auf das eingegangen, was seit Monaten von 
Ausländerbeiräten erbeten wird, 


(Beifall AfD) 


was uns allen als dringend geboten erscheint, was sich aber 
einzig der Regierungskoalition nicht erschließt. Man 
möchte angesichts dieses Verhaltens verzweifeln. Denn für 
Migranten ein Gesetz schaffen zu wollen, welches die Ausländerbeiräte 
selbst ablehnen, ist in dieser Form wohl einmalig. 


Was von den Ausländerbeiräten bei dieser Novellierung 
begrüßt wird: dass die Kommunalwahl und die Wahl der 
Ausländerbeiräte auf den gleichen Tag gelegt werden, und 


man freut sich sicher sehr, dass der Ausländerbeirat, sofern 
dieser in der Gemeinde oder Stadt besteht, ein Antragsrecht 
erhält. 


Bei allem anderen empfindet der Ausländerbeirat eher Ärger 
und vielleicht auch ein wenig Wut. Ich darf das so formulieren, 
weil sich mancher Ausländerbeirat bei Ihnen 
vielleicht nicht trauen würde, zu sagen, dass er einfach wütend 
ist. 


Das neue Optionsmodell trifft nicht auf Gegenliebe. Am 
Ende führt es zur Abschaffung der Ausländerbeiräte und 
einem Verlust des Wahlrechts für viele Migranten. Wenn 
die Regierungskoalition einen Abbau von demokratisch 
verbrieften Rechten wünscht, dann, bitte sehr, beschließen 
Sie es. Wundern Sie sich aber nicht darüber, wenn ein weiteres 
Stück Demokratie in unserem Land durch Ihr Handeln 
verschwindet, so wie es eben Ihr Redner hier vorne 
ausgedrückt hat. 


(Beifall AfD) 


Sie haben damit offenbar überhaupt kein Problem, auch 
wenn es von Ihnen anders ausgesagt wird. So beschweren 
sich die Ausländerbeiräte darüber, dass insbesondere der 
Landesausländerbeirat nicht angehört wurde. Zum jetzigen 
Zeitpunkt, in der dritten Lesung, ist das gar nicht so relevant; 
denn der Landesausländerbeirat hat eine Stellungnahme 
abgegeben, und danach hätten Sie handeln können. Das 
haben Sie aber nicht. Sie ignorieren schlicht und einfach 
die dringliche Bitte, von dem Optionsmodell abzusehen, 
das sich aus dem § 84 HGO neu angefügten Satz ergibt: 


Die Verpflichtung zur Einrichtung eines Ausländerbeirats 
entfällt, wenn eine Kommission zur Integration 
der ausländischen Einwohner (Integrations-Kommission) 
nach Maßgabe des § 89 gebildet wird. 


Der Ausländerbeirat des Landkreises Kassel hat genau 
hierzu nochmals ausdrücklich ein Schreiben vom 
21.04.2020 an Sie gerichtet. Sie haben es gelesen, aber offensichtlich 
nicht als wichtig empfunden. Sie machen einfach 
weiter wie bisher. Das ist Ignorieren von Menschen, 
die schlicht und einfach einen Anspruch darauf haben, demokratisch 
wahrgenommen zu werden. 


(Beifall AfD – Zuruf: Machen Sie einen Vorschlag!) 


Wenn Ausländer den Erhalt demokratisch legitimierter 
Ausländerbeiräte ausdrücklich wünschen, müssen wir Sie 
als Regierungskoalition fragen, meine Damen und Herren, 
warum Sie hier den Pfad der Demokratie verlassen, welchen 
Sie – jetzt bin auch ich bei den Sonntagsreden – bei 
jeder Sonntagsrede so gerne so hochhalten. Eine Antwort 
erwarten wir unterdessen nicht. Dass es ausgerechnet jetzt 
bei dieser Abstimmung zu einem Umdenken kommt, dürfte 
niemand von uns ernsthaft denken. Aber die Wähler unseres 
Landes sollten zukünftig schon sehr genau hinschauen, 
wer wie politisch handelt, und dann seine Wahlentscheidung 
treffen. 


(Zuruf Katy Walther (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


In vielen Fällen wird es so sein, dass das nach außen getragene 
Wirken von Ihnen, meine Damen und Herren, nicht 
einmal ansatzweise einer tieferen Prüfung standhält. – Vielen 
Dank. 


(Beifall AfD) 

