2966 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


(Torsten Warnecke (SPD): Ui, ui, ui!) 


mit dem wir weitgehend konform gehen. Den Gesetzentwurf 
der FDP in heutiger Form lehnen wir im Interesse der 
hessischen Steuerzahler ab. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Das war fast eine Punktlandung. – Als nächsten Redner 
darf ich Herrn Schalauske von den LINKEN nach vorne 
bitten. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Vielen Dank, Frau Präsidentin. Vielen Dank im Übrigen 
auch an die Kolleginnen und Kollegen, die immer das Pult 
sauber machen. Ich finde, die haben auch ein großes Dankeschön 
verdient. 


(Allgemeiner Beifall) 


Ich finde, da kann man ruhig klatschen, auch wenn wir 
nicht immer einer Meinung sind. 


Der Gesetzentwurf der FDP ist von einigen Rednerinnen 
und Rednern schon diskutiert worden. Die FDP wünscht 
sich weitere Soforthilfen für Unternehmen und auch für 
Selbstständige, insbesondere für diejenigen, denen durch 
notwendige staatliche Maßnahmen zum Gesundheitsschutz 
finanzielle und materielle Schäden entstanden sind. 


Natürlich ist das richtig – wir haben das heute Morgenschon beim aktuellen Setzpunkt der GRÜNEN diskutiert –: 
In der Krise trifft es einige Bereiche besonders hart. Auch 
hier sind Solidarität und Unterstützung gefragt. So weit zu 
den Gemeinsamkeiten. 


Es gibt einen Punkt, den die FDP in ihrem Gesetzentwurf 
behandelt, der uns auch sehr umtreibt und in dem wir auch 
eine gravierende Schieflage sehen. Das ist die Lage der Solo-
Selbstständigen und der kleinen Unternehmen. Im Moment 
fallen nämlich gerade diejenigen durch das Raster, 
denen zwar massiv Aufträge entgehen, für die das aber vor 
allem einen Verlust von Einkommen aus selbstständiger 
Tätigkeit bedeutet. Wir haben das Problem, dass Lebenshaltungskosten 
nicht berücksichtigt werden. Deswegen 
sind wir, gerade was die Situation von Solo-Selbstständigen 
und Kleinunternehmen betrifft, mit dem Vorschlag einverstanden. 
Natürlich wird der Vorschlag noch detaillierter 
im Ausschuss zu beraten sein. 


Wir sehen im Grundsatz aber ein Problem, das bisher weder 
Bund noch Land berücksichtigt haben. So verlief dann 
auch die Debatte heute Morgen. Sowohl die Große Koalition 
im Bund als auch Schwarz-Grün in Hessen verweisen 
die Betroffenen sofort auf die Grundsicherung. Wer als 
Selbstständiger kein Unternehmen hat, das unmittelbare 
Zahlungspflichten nicht erfüllen kann, steht damit also 
ziemlich im Regen. Wenn es hart auf hart kommt, dann 
bleibt am Ende nichts anderes als der Weg ins Hartz-IV-
System, und das finden wir sehr ungerecht. Wir finden, das 
muss geändert werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Dabei reicht es nicht, die Verantwortlichkeiten ständig hin-
und herzuspielen. Wenn die Bundesregierung in dem Bereich 
nicht zu Nachbesserungen bereit ist, was wir bedau


ern würden, dann sehen wir das Land in der Verantwortung, 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


selbst und eigenständig tätig zu werden. Das Land muss 
insbesondere für Solo-Selbstständige, aber auch für kleine 
Unternehmen mehr tun. Gleichzeitig haben wir – ich will 
es zu fortgeschrittener Zeit etwas diplomatischer und 
freundlicher formulieren – Beratungsbedarf, was den Aspekt 
der größeren Unternehmen angeht, die die FDP jetzt 
auch mit zusätzlichem Geld beglücken will. 


(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Das ist doch 
zu wenig, hat der Herr Kaufmann gesagt!) 


Natürlich kann man feststellen, dass hier Notwendigkeiten 
bestehen und der Staat Hilfe leisten kann. Ob die Hilfen 
von maximal 50.000 €, die Sie vorsehen, bei Unternehmen 
mit bis zu 200 Beschäftigten allerdings überhaupt mehr als 
einen ganz minimalen Effekt bewirken würden, wage ich 
schon sehr bezweifeln. Da muss ich ausnahmsweise den 
Überlegungen des Kollegen Kaufmann recht geben. 


Ich glaube, da ist der Wunsch der FDP, ein bisschen für die 
eigene Klientel, die eigenen Leute zu tun, ein wenig mit ihnen 
durchgegangen. In diesem Bereich werden die genannten 
Summen nicht reichen, um eine wirkliche, substanzielle 
Hilfe für diese Unternehmen darzustellen. Aus meiner 
und unserer Sicht sind bei größeren Unternehmen Bürgschaften, 
Darlehen und durchaus auch – jetzt kommt vielleicht 
ein Aufschrei, wobei wir dabei auch zu den Bedingungen 
kommen – staatliche Beteiligung das geeignetere 
Mittel. 


Dazu hat der Bund auch ein großes Bürgschaftsprogramm 
auf den Weg gebracht und das Land auch. Ich glaube, wir 
haben gemeinsam einen Bürgschaftsrahmen von 5 Milliarden 
€ beschlossen. Man kann und sollte die Unternehmen 
auch auf diese Mittel verweisen. Immerhin muss man auch 
davon ausgehen, dass viele Unternehmen, die jetzt akut in 
die Krise geraten sind, in den letzten Jahren durchaus auch 
gewisse Erträge hatten und Rücklagen bilden konnten. Ich 
finde, bei dem Vorschlag der FDP besteht die Gefahr, dass 
nun denjenigen geholfen werden soll – wobei die Hilfe 
dann auch nicht so groß wäre –, die sich vielleicht auch 
selbst helfen können. 


Ich finde es in dem Zusammenhang, weil das in Ihrem Gesetzentwurf 
leider nicht vorkommt, wichtig, zu betonen: Es 
gibt eine riesige Schieflage, wenn in diesem Land Gelder 
fließen. So gibt es Großkonzerne wie die Lufthansa, denen 
locker 10 Milliarden € versprochen werden. Der Staat verspricht 
Milliarden und verzichtet großzügig auf jegliche 
Mitsprache. Wenn es um diese Unternehmen geht, sitzt das 
Geld locker, die anderen müssen wiederum in die Röhre 
gucken. Das ist ziemlich ungerecht. Das darf nicht sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Um ein anderes Beispiel zu nennen: Wenn der Automobilindustrie 
Milliarden Euro in Aussicht gestellt werden, obwohl 
sie die Leute über Jahre systematisch beschissen hat, 
obwohl sie sich unwillig zeigt, sozial-ökologisch umzusteuern, 
und sich dann weiterhin damit brüstet, dass sie fette 
Dividenden auszahlt und Tochterunternehmen in Steueroasen 
hat, dann kann auch ich jeden Mittelständler verstehen, 
der ordentlich seine Steuern zahlt und sich dann fragt,
ob in diesem Land alles richtig läuft. Über diese Schieflage 
finden wir leider überhaupt nichts in Ihrem Gesetzentwurf, 
und das ist ein ziemliches Problem. 

