Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2961 


sichtlich doch beibehalten. Ich will es einmal so sehen: 
Vielleicht haben Sie das nicht einfach nur übersehen, sondern 
an der Stelle auch etwas dazugelernt. 


(Zurufe Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn und Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten) 


– Das weiß ich nicht, Herr Dr. Naas. – Sie haben schon gesagt, 
dass da von der SPD jetzt noch etwas dazukommt. 
Sie wissen, dass wir auch noch mit einer Novelle kommen 
werden, dass das aber noch ein bisschen dauert, 
(Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Wie lange 
denn?) 


weil das sorgfältiger vorbereitet wird und weil das durch 
Regierungsanhörungen geht, mit allem, was dazugehört. 
Insofern freue ich mich an dieser Stelle über muntere Debatten 
im Ausschuss. – Vielen herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Al-Wazir. – Mir liegen 
jetzt keine weiteren Wortmeldungen vor. 


Damit sind wir am Ende der ersten Lesung angekommen 
und überweisen den Gesetzentwurf, Drucks. 20/2658, zur 
weiteren Beratung an den Ausschuss für Wirtschaft, Energie, 
Verkehr und Wohnen. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 6: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Hessisches Corona-Hilfegesetz (Corona-HilfG)
– Drucks. 20/2663 – 


Auch hier hat Herr Dr. Naas das erste Wort zur Einbringung. 
Bitte schön. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Die hessische Wirtschaft 
braucht eine Perspektive, und deswegen ist es richtig, überLockerungen und Öffnungen nachzudenken: in allen Bereichen 
und gerade im Bereich der Wirtschaft. Die hessische 
Wirtschaft braucht nicht nur eine Perspektive, sondern sie 
braucht auch konkrete Hilfen. Derzeit sind 700.000 Menschen 
– ich sprach es an – in Hessen in Kurzarbeit. Wir erleben 
den größten wirtschaftlichen Absturz in der Geschichte 
unseres Bundeslandes. Die gesamte hessische 
Wirtschaft kämpft mit einer nie da gewesenen Rezession. 


In dieser allgemeinen Rezession haben aber einige Unternehmen 
und Selbstständige ein besonderes Opfer gebracht, 
nämlich immer dann, wenn das Land durch Verordnung 
nach § 32 Infektionsschutzgesetz zur Eindämmung des Corona-
Virus Geschäftsschließungen angeordnet oder Tätigkeitsverbote 
ausgesprochen hat. 


Um es klar zu sagen: Diese Verordnungen waren zum damaligen 
Zeitpunkt notwendig. Aber die Regierungsverordnungen 
haben bestimmte Teile der Wirtschaft über den allgemeinen 
Abschwung hinaus belastet. Sie haben diesen 
Menschen schlicht die Erwerbsgrundlage entzogen, etwa 
dem Hochzeitsfotografen, der Klavierlehrerin, dem inhabergeführten 
Geschäft in der Innenstadt, der Filmpädago


gin, dem Hotelbesitzer oder dem Reisebüro. Sie alle sind 
von Umsatzeinbußen zum Teil bis zu 100 % betroffen. 


Meine Damen und Herren, die wirtschaftliche Existenz 
dieser Selbstständigen und Unternehmen ist akut bedroht. 
Deswegen braucht dieser Teil unserer Wirtschaft unsere 
besondere Hilfe und besondere Unterstützung. Damit meine 
ich nicht nur kurzfristige Liquiditätshilfen und Kredite, 
die zurückgezahlt werden müssen. Denn wer aufgrund der 
Verordnung des Landes nicht mehr arbeiten konnte, ist 
nach unserer Auffassung unverschuldet in Not geraten. Es 
trifft ihn hier nicht das unternehmerische Risiko, sondern 
das war unabsehbar, und es konnte keine Vorsorge getroffen 
werden. Ich glaube, diese Krise hatte niemand auf dem 
Schirm. 


Wer die Schließungen und Tätigkeitsverbote ausgesprochen 
hat, nämlich das Land, steht vor einer besonderen 
Verantwortung, hier Hilfe zu leisten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir Freie Demokraten 
sind deswegen der Auffassung, dass in diesen Fällen 
auch staatliche Unterstützungsleistungen notwendig sind, 
um die erlittenen Schäden zumindest teilweise zu kompensieren. 
Das ist für uns eine Frage der Gerechtigkeit. Um es 
klarer zu sagen: Die Gefahr des Corona-Virus betrifft uns 
alle in der Gesellschaft und die gesamte Wirtschaft. Aber 
während einige Betriebe weiterarbeiten durften, mussten 
andere schließen. 


Wer aber seinen Laden schließen und seine Tätigkeit aufgeben 
musste, wer mittelbar oder unmittelbar betroffen ist, 
Umsatzeinbußen von mehr als 25 % erlitten hat, soll nach 
unserem Corona-Hilfegesetz eine Leistung erhalten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dabei werden die bisherigen Leistungen des Staates wie 
Kurzarbeitergeld oder die Soforthilfe in Abzug gebracht. 
Lieber Herr Finanzminister, Sie müssen an diesen Stellen 
nicht zweimal zahlen. Aber, meine Damen und Herren, mit 
dem Corona-Hilfegesetz erhalten die Solo-Selbstständigen, 
die in einer Bedarfsgemeinschaft leben oder nur geringe 
unternehmerische Ausgaben hatten, zum ersten Mal eine 
echte Hilfe. Das ist die Lösung des Problems, Kollege 
Frömmrich, die Sie in Ihrer Pressemitteilung gestern angesprochen 
haben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Gleiches gilt für all diejenigen Betriebe, die noch eine 
Rücklage und damit Liquidität hatten. Auch sie sollen in 
den Genuss von Staatshilfe kommen. Genauso gilt es für 
die Unternehmen, die mehr als 50 Mitarbeiter hatten oder 
haben; denn auch sie sind bisher bei der direkten Hilfe außen 
vor gewesen. 


Meine Damen und Herren, das Corona-Hilfegesetz der 
Freien Demokraten sieht Leistungen des Landes zwischen 


12.000 € und 50.000 € vor. Das ist ein wesentlicher Beitrag 
zur Rettung der hessischen Wirtschaft, insbesondere für 
kleine und mittlere Betriebe. Deswegen gab es heute auch 
die Unterstützung der VhU, über die wir uns natürlich besonders 
freuen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Unsere Corona-Hilfe geht aber über die Soforthilfe hinaus 
und entschädigt gleichermaßen mit geschätzt 630 Millionen 
€. Das ist auch darstellbar aufgrund der eingezogenen 

