2904 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


kommen auf dem gleichen Niveau wie bei den Top-25-Verdienern. 
– Das ist sehr bemerkenswert. Das heißt, hier die 
Steuerlast zu senken ist nicht nur ein Konjunkturprogramm, 
sondern es ist auch eine Aufgabe der sozialen Gerechtigkeit. 


(Beifall AfD) 


Was machen wir jetzt mit den Unternehmen, die ausschließlich 
Geschäftskunden bedienen und daher von einer 
höheren Nachfrage der Privathaushalte nichts haben? – Wir 
können nicht warten, bis sich diese Nachfrageerhöhung 
durch Zweit- und Drittrundeneffekte fortgepflanzt hat. Wir 
brauchen jetzt Investitionsanreize. 


In dieser akuten Phase der Liquiditätssicherung brauchen 
viele Unternehmen über zusätzliche Investitionen gar nicht 
nachzudenken. Aber es gibt natürlich immer noch gut kapitalisierte 
Unternehmen, die auch weiterhin Gewinn machen 
und die auf der Suche nach vernünftigen Möglichkeiten 
zur Reduzierung ihrer Steuerlast sind. Eine Idee dazu wäre 
es doch, z. B. eine gestaffelte Reduzierung der Abschreibungszeiträume 
für Investitionsgüter durchzuführen. Wie 
wäre es, wenn wir z. B. die AfA-Dauer pauschal für alle 
Investitionen im Jahr 2020 um zwei Jahre und für alle Investitionen 
im Jahr 2021 um ein Jahr verkürzen? 


(Beifall AfD) 


Das wäre ein starker Anreiz für Investitionen noch in diesem 
Jahr. Die allgemeine Investitionszurückhaltung könnte 
dadurch gelindert werden. 


Ich komme zum Schluss und habe nach den sozialen und 
ökonomischen Argumenten noch ein dezidiert politisches 
Argument. Wer von Ihnen hier im Haus und auch auf der 
Regierungsbank möchte Triage für Unternehmen betreiben? 
Wer möchte entscheiden, welches Unternehmen überlebt 
und welches nicht? Wer will den arbeitslos Gewordenen 
erklären, dass gerade ihr Arbeitsplatz nicht rettungswürdig 
war und sie leider in der falschen Branche gelandet 
sind? – Wer jetzt nicht laut „hier“ schreit, der sollte sich 
vor falschen Versprechungen gegenüber den Bürgern hüten. 
Er sollte die Hybris ablegen, der bessere Wirtschaftslenker 
zu sein, und dieses harte Urteil lieber dem Markt, 


d. h. dem Kunden, überlassen. 
(Beifall AfD) 


Wenn Sie weiter an der Interventionsspirale drehen, dann 
steht am Ende wirklich: „Er ist wieder da!“ Dann hätten 
wir die Krise auf Zeit durch eine Katastrophe auf Dauer ersetzt. 
Das kann niemand wollen. – Ich danke Ihnen. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Lichert. – Nächster Redner 
ist der Abg. Eckert für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Auf dem Weg hierher, zwischen Desinfektion und Rede, 
darf ich vielleicht noch mitteilen, dass ein Dringlicher Antrag 
der Fraktion der Freien Demokraten, jetzt gemeinsam 
europäisch handeln und Corona-Krise entschlossen bekämpfen, 
Drucks. 20/2694, eingegangen ist und an Ihren 
Plätzen verteilt wurde. Ich frage, ob die Dringlichkeit bejaht 
wird. – Das ist der Fall. Dann wird er Tagesordnungspunkt 
51 und kann, wenn Sie dem nicht widersprechen, mit 
Tagesordnungspunkt 35 zu dem Thema aufgerufen werden. 


– So machen wir das. 
Herr Kollege Eckert, ich bedanke mich sehr für Ihre 
Freundlichkeit, das abzuwarten. Ich darf Ihnen jetzt für 
zehn Minuten das Wort geben. 


Tobias Eckert (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
In der Tat wurde nicht nur gestern, sondern auch eben 
schon wieder deutlich gemacht, dass Corona eines der großen 
bestimmenden Themen nicht nur der Gesellschaft, 
sondern auch der Politik ist. Es ist eine Herausforderung, 
welche Antworten wir darauf geben, wie wir heute die 
Wirtschaft wieder ins Wirtschaften bekommen und wie wir 
Menschen helfen können. Gleichzeitig hat dieser Staat – 
das will ich am Anfang feststellen – mit nie gekannten Anstrengungen 
bisher Unternehmen und ihren Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern mit Soforthilfen, mit Kreditprogrammen, 
mit der Ausweitung des Kurzarbeitergeldes und vielem 
anderen mehr unter die Arme gegriffen. Ja, meine Damen 
und Herren, deswegen muss man das hier vor dem 
Hintergrund meines Vorredners noch einmal betonen: Das 
ist und bleibt etwas Positives. 


In diesem Haus haben wir gemeinsam mit einem einstimmigen 
Abstimmungsergebnis zum Nachtragshaushalt den 
Weg dafür freigemacht. Dazu sagen Sie aus der Regierungskoalition 
wie üblich natürlich kein Wort, sondern Sie 
bleiben beim Bejubeln der Regierung. Das Maß an Selbstverleugnung 
bleibt auch in Corona-Zeiten offensichtlich 
gleich. 


Für Hilfe und Unterstützung in Notsituationen sorgt dieser 
Staat, sorgt diese Gemeinschaft – egal, was uns in den letzten 
Jahren die Demokratieverächter von ganz rechts bis zu 
den neoliberalen Jüngern der alles richtenden unsichtbaren 
Hand des Marktes immer gepredigt haben, meine Damen 
und Herren. Diese Gesellschaft, dieser Staat sichert Arbeit 
und Beschäftigung. Er hilft Unternehmen, die unverschuldet 
in Existenznöte geraten sind. Gesellschaft und Politik 
müssen nun Antworten geben, wie wir auch unsere Wirtschaft 
wieder ins Wirtschaften bekommen. Ja, dazu 
braucht es eine politische Debatte und auch Streit über den 
richtigen Weg. 


(Beifall SPD) 


Dazu muss man aber auch feststellen: Nein, es ist nicht alles 
gut in diesem Bundesland. Nicht alles, was wir hier in 
den Darstellungen der Regierung, der Regierungskoalition 
verkündet bekommen, ist gut. Wir müssen wirklich allen 
auch die Antworten geben können, die sie brauchen, und 
wir müssen auf unterschiedliche Herausforderungen, unterschiedliche 
Spezifika in den Branchen reagieren können. – 
Kollege Dr. Naas hat schon einen Brief vorgelesen. Ich 
könnte Sie auch mit Reaktionen aus ganz vielen Bereichen 
bombardieren, die wir aus Hessen zugerufen bekommen. 
Sie verzweifeln auch ein Stück weit an der Sturheit der Ministeriumsleitungen, 
die sagen: Nein, wir haben jetzt hier 
eine Regel. Davon wird kein Jota abgewichen, es gibt keine 
individuell zugeschnittene Hilfe. – Meine Damen und 
Herren, das ist doch wahrlich ein Grund, zu sagen: Nein, es 
ist nicht alles gut in diesem Land. 


(Beifall SPD) 


Spannend – und damit will ich mich beschäftigen – ist der 
Satz aus Ihrem Antrag, dass wir mit vorsichtigen Maßnahmen 
auf dem Weg zurück in Richtung wirtschaftlicher 
Normalität sind, wie auch immer wirtschaftliche Normali

