Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2997 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Eine richtige Vorsorge sieht anders aus. Wie es so heißt: 
Am Ende wird alles gut. Wenn es noch nicht gut ist, ist es 
nicht zu Ende. – Sprechen wir uns im nächsten Jahr wieder. 
– Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Frau Kollegin. – Sie wissen, ich bin sehr 
liberal bei den Redezeiten. Allerdings bin ich ab 19 Uhr 
strenger. Jetzt werde ich immer einschreiten, wenn die Redezeit 
von fünf Minuten überschritten wird. 


Ich rufe den nächsten Redner auf. Das ist der Kollege Pürsün 
für die Fraktion der Freien Demokraten. Herr Kollege 
Pürsün, Sie haben das Wort. 


Yanki Pürsün (Freie Demokraten): 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Gut Ding will Weile haben. Es wird Zeit, dass nun 
auch Hessen die vom Bund geforderte Schulgeldfreiheit 
umsetzt. Entsprechend begrüßen wir den hier vorgelegten 
Gesetzentwurf. 


Zu dem Thema haben wir eine umfassende Anhörung 
durchgeführt. Dabei wurde deutlich, die Schulgeldfreiheit 
ist überfällig und muss auch die Schüler einschließen, die 
ihre Ausbildung bereits begonnen haben. Es wurde weiterhin 
deutlich, dass sich zu wenige junge Menschen für einen 
Gesundheitsberuf entscheiden und es auch nicht ausreichend 
Lehrkräfte gibt. Insofern ist die Schulgeldfreiheit 
ein guter Schritt in die richtige Richtung, aber sicher nicht 
der einzige und nicht der letzte. 


Die Schilderungen der jungen Menschen unter den Anzuhörenden 
waren eindrücklich: Sie befinden sich in einer 
angespannten finanziellen Lage und zahlen einen hohen 
Preis, um im Anschluss einen Beruf auszuüben, dem in der 
Regel zu wenig Wertschätzung entgegengebracht wird und 
der sich auch erst spät amortisiert. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Die Vertreter der Schulen haben geschildert, welchen 
strukturellen und auch finanziellen Schwierigkeiten sie 
ausgesetzt sind. Gerade in Zeiten einer Pandemie wird 
deutlich, an wie vielen Stellen im Gesundheitswesen und 
bei den Gesundheitsfachberufen noch Nachbesserungsbedarf 
in Hessen besteht. 


Unserer Ansicht nach gehört neben niedrigschwelligen 
Eintrittsmöglichkeiten auch die Verschlankung und Vereinfachung 
der Abläufe und Prozesse dazu, die in diesen Bereichen 
viele Ressourcen fressen, sowohl zeitlich als auch 
personell. Wir denken beispielsweise an die Digitalisierung 
von Abläufen. Wenn alle Einrichtungen WLAN hätten, 
würde das sowohl die Verwaltung als auch die Lehre vereinfachen. 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Insgesamt fordern wir, dass die Gesundheitsfachberufe 
künftig mehr Anerkennung und Wertschätzung erfahren, 
dass mehr Anreize geschaffen werden, um sich für einen 
solchen Beruf zu entscheiden, und dass die Gelegenheit er


griffen wird, die Strukturen zu verschlanken, zu modernisieren 
und zu digitalisieren. 


Wir sollten dann auch die Gelegenheit ergreifen, den öffentlichen 
Gesundheitsdienst besser aufzustellen. Der Gesundheitsdienst 
wurde seit Jahren vernachlässigt. Die Folgen 
sind ein enormer Personalmangel sowie die Unterfinanzierung 
der dritten Säule des Gesundheitswesens. Wir 
fordern die Sicherstellung personeller Verstärkungen der 
Gesundheitsämter. Diese Versäumnisse rächen sich leider 
aktuell. Wir hatten mit unserer Anfrage im letzten Jahr aufgedeckt, 
dass die Gesundheitsämter nicht gut aufgestellt 
sind, obwohl es gerade in Krisen auf sie ankommt. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Viele Landkreise fühlen sich vernachlässigt und schlecht 
informiert. Hilfen kommen nicht an, Anfragen bleiben unbeantwortet, 
Empfehlungen sind vor Ort nicht umsetzbar. 
Besonders betroffenen Regionen Hessens wurde keine besondere 
Unterstützung gewährt. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Holger Bellino 
(CDU)) 


– Ja, Herr Bellino, es ist ein Skandal. Das ist auch in der 
CDU-Fraktion bekannt, Ihnen aber anscheinend nicht. Das 
ist ein Skandal in Teilen Hessens. 
(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Holger Bellino 
(CDU)) 


– Herr Bellino, Sie können da grinsen. Dabei kostet das 
Menschenleben. 
(Holger Bellino (CDU): Überlassen Sie das doch 
mir!) 


– Ja, ich überlasse es Ihnen. Ich kann es aber kommentieren, 
wenn ich hier spreche. 
Leider konnten die Gesundheitsämter so nicht alle Infektionsketten 
nachverfolgen und unterbrechen, und das trotz 
des großen, unermüdlichen Einsatzes. Wir müssen aber in 
die Lage kommen, genau das sicherzustellen. Diese Leistungsfähigkeit 
ermöglicht es, mit milderen Mitteln durch 
die Pandemie zu kommen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Unsere Position wird übrigens heute auf dem Treffen der 
Vertreter der Länder und des Bundes bestätigt. Die Koalition 
hier scheint die ganze Corona-Pandemie nicht zu verstehen. 
Man hört es an den Zurufen von CDU und GRÜNEN. 
Aber es ist halt so. Wir treiben Sie voran. 


Wir fordern die zentrale Bereitstellung weiterer Ressourcen 
des Landes zur Entlastung der Gesundheitsämter. Mithilfe 
digitaler Mittel wie sinnvollen Apps kann ein lückenloses 
Nachverfolgen der Infektionsketten unterstützt werden. 
Wir fordern die Unterstützung der Gesundheitsämter, 
damit diese ihre regulären Angebote, beispielsweise die 
Sprechstunden, wieder aufnehmen können. 


Wir fordern außerdem die Einrichtung eines runden Tisches 
zur Stärkung des öffentlichen Gesundheitsdienstes; 
denn auch nach dieser Krise wird ein starker und effizienter 
öffentlicher Gesundheitsdienst essenziell sein. Dieses 
Ziel ist nur zu erreichen, wenn alle Betroffenen zusammenkommen 
und gemeinsam an einer Lösung für den Weg zu 
einem stärkeren öffentlichen Gesundheitsdienst arbeiten. 
Das Land ist in der Verantwortung für den öffentlichen Ge

