Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2899 


(Beginn: 9:02 Uhr) 


Präsident Boris Rhein: 


Meine sehr geehrten Damen und Herren! Ich eröffne die 


39. Plenarsitzung des Hessischen Landtags und heiße Sie 
alle wohlbehalten, fast glücklich und fröhlich zurück. Mit 
Blick in den Plenarsaal darf ich die Beschlussfähigkeit 
feststellen. 
Ich komme zur Tagesordnung. Eingegangen und auf den 
Plätzen verteilt ist ein Änderungsantrag der Fraktion der 
SPD, Drucks. 20/2692. Er gehört zu dem Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
für ein Hessisches Ausführungsgesetz zum Sozialdienstleister-
Einsatzgesetz. Wenn Sie nicht widersprechen, wird 
der Änderungsantrag im Zusammenhang mit Tagesordnungspunkt 
7 aufgerufen werden. Das ist die erste Lesung 
des Gesetzentwurfs zu diesem Thema. – Niemand widerspricht. 


Der Tagesordnungspunkt 7 mit den dazugehörigen Änderungsanträgen 
wird wiederum zusammen mit Tagesordnungspunkt 
14 aufgerufen werden. Das ist die zweite Lesung 
des Gesetzentwurfs. Vereinbarungsgemäß erfolgt der 
Aufruf heute Abend nach Tagesordnungspunkt 15. 


Weiterhin ist eingegangen und auf den Plätzen verteilt ein 
Dringlicher Antrag der Fraktion der Freien Demokraten. 
„Der öffentliche Gesundheitsdienst hat eine zentrale Bedeutung 
in der Corona-Krise“ ist der Betreff. Das ist 
Drucks. 20/2691. Ich darf auch hier fragen, ob die Dringlichkeit 
bejaht wird. – Herr Kollege Frömmrich, bitte 
schön. 


Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Nein, ich möchte nicht zur Dringlichkeit sprechen. Vielmehr 
will ich zu den Tagesordnungspunkten 7 und 14 etwas 
fragen. Ich habe das eben gerade wegen der Unruhe 
nicht verstanden. Behandeln wir die Tagesordnungspunkte 
7 und 14 nach dem Tagesordnungspunkt 15? 


Präsident Boris Rhein: 


Ja, ganz genau so ist es. Wir wollen das heute Abend nach 
Tagesordnungspunkt 15 aufrufen. Alles klar. 


Ich komme noch einmal auf Drucks. 20/2691 zurück. Das 
ist der Dringliche Antrag der Fraktion der Freien Demokraten. 
– Die Dringlichkeit wird bejaht, wunderbar. Dann 
machen wir das so. Damit wird der Dringliche Antrag Tagesordnungspunkt 
49. Wenn nicht widersprochen wird, 
werden wir ihn zusammen mit Tagesordnungspunkt 13 
aufrufen. 


Schließlich ist noch eingegangen und auch auf den Plätzen 
verteilt der Dringliche Entschließungsantrag der Fraktionen 
der CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN betreffend 
europäische Solidarität in der Corona-Krise, Drucks. 
20/2693. – Wenn ich das richtig beurteile, wird auch hier 
die Dringlichkeit bejaht. Er wird dann Tagesordnungspunkt 


50. Wir werden ihn mit Tagesordnungspunkt 35 aufrufen. 
Das ist der Setzpunkt der Fraktion der AfD. – Auch damit 
sind alle einverstanden. 
Ebenfalls zu diesem Setzpunkt ist gerade ein Dringlicher 
Antrag der Fraktion der Freien Demokraten eingegangen. 


Wenn ich das richtig sehe, wird er derzeit auf den Plätzen 
verteilt. 


Wir tagen heute bis zur Erledigung der Gesetzeslesungen 
bzw. der Beschlussempfehlungen. Vereinbarungsgemäß 
werden alle zur Abstimmung stehenden Gesetzentwürfe 
und Entschließungsanträge heute Abend abgestimmt. So 
haben wir es besprochen. So wollen wir es machen. 


Im Anschluss an die amtlichen Mitteilungen werden wir 
mit dem Setzpunkt der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
beginnen. Das ist der Entschließungsantrag der Regierungskoalition 
betreffend wirtschaftliche Folgen von 
Corona abfedern – Hessens Unternehmen unterstützen. 


Wir tagen heute ohne Mittagspause. 


Entschuldigt fehlen heute von der Landesregierung Herr 
Ministerpräsident Bouffier von 10:30 Uhr bis 16 Uhr, Frau 
Staatsministerin Puttrich ab 12 Uhr und Herr Staatsminister 
Wintermeyer von 10:30 Uhr bis 16 Uhr. 


Damit habe ich die amtlichen Mitteilungen absolviert und 
darf in die Tagesordnung eintreten. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 43 auf: 


EntschließungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Wirtschaftliche Folgen von Corona abfedern – Hessens 
Unternehmen unterstützen 
– Drucks. 20/2678 – 


Wir haben vereinbart, dass die Redezeit zehn Minuten je 
Fraktion beträgt. Als Erste darf ich Frau Kollegin Kinkelfür die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bitten, ans 
Rednerpult zu kommen. Frau Kollegin Kinkel, Sie haben 
das Wort. 


Kaya Kinkel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die Corona-
Krise stellt die Gesellschaft vor riesige Herausforderungen. 
Neben dem Gesundheitssektor ist es auch die wirtschaftliche 
Situation, die uns alle die Auswirkungen der 
Krise spüren lässt. Unternehmerinnen und Unternehmer, 
Angestellte und Selbstständige, sie alle haben ihre Verantwortung 
zur Eindämmung der Pandemie in den letzten Wochen 
und Monaten vorbildlich wahrgenommen, verbunden 
mit hohen Anstrengungen und zum Teil mit hohen Umsatzeinbußen. 
Dafür möchte ich ein herzliches Dankeschön 
sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Dass die drastischen Maßnahmen notwendig und genau 
richtig waren, bestätigen uns jetzt die niedrigen Infektionszahlen. 
Das schnelle Handeln hat uns vor Zuständen, wie 
es sie in anderen Ländern gibt, bewahrt. 


Gleichzeitig mussten von Anfang an schnellstens Hilfen 
für diejenigen geschaffen werden, die besonders unter dieser 
Situation leiden. Das sind in Hessens Wirtschaft die 
Einzelhändler, die Unternehmerinnen und Unternehmer, 
die Dienstleister, die Kultur- und Kreativwirtschaft und natürlich 
auch die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer. 


Da gibt es z. B. den Buchladen in der Kleinstadt, der sich 
seit Jahrzehnten durch ein gutes Angebot und durch gute 
Aktionen gegen den Online-Versandhandel behaupten 

