2982 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Als ich den Gesetzentwurf gesehen habe und dann auch 
noch gesehen habe, wie die Reihenfolge der Redner ist, habe 
ich in gewisser Weise befürchtet, dass der Beginn dieser 
Debatte einen solchen Verlauf nehmen könnte. Das hat ein 
Gutes. Die Ränder von links und rechts sind zu Wort gekommen. 
Jetzt wird die demokratische Mitte des Landtags 
nacheinander zu Wort kommen. 


(Beifall CDU) 


Ich will auf ein paar Punkte eingehen, die gesagt wurden. 
Zunächst will ich etwas zu dem ganz groben Rahmen sagen. 
Historisch gesehen, ist es richtig: Der 8. Mai 1945 war 
der Tag der Befreiung vom Nationalsozialismus. Es war 
kein Tag der Niederlage. Das ist die historisch korrekte 
Einordnung. So hat es 1985 Bundespräsident von Weizsäcker 
zutreffend festgestellt. So hat es gestern auch der 
Landtagspräsident sehr richtig und zutreffend ausgeführt. 


(Vereinzelter Beifall CDU – Beifall Karin Müller 
(Kassel) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Seit 1985 ist es zum Glück im politischen Diskurs weitgehend 
Konsens, dass dieser Tag so einzuordnen ist. 


Natürlich ist aber auch richtig, dass der 8. Mai 1945 für 
viele Millionen Menschen subjektiv und für ihr eigenes 
Leben keine Befreiung brachte. Sie wurden gewaltsam aus 
der Heimat vertrieben. Millionen verloren ihr Leben noch 
Ende des Zweiten Weltkriegs. Die Deutschen in der sowjetischen 
Besatzungszone und später in der DDR lebten die 
nächsten 44 Jahre nicht wie die Westdeutschen in Freiheit, 
sondern weiterhin in Unfreiheit. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Für die Menschen, die das erlebt haben, klingt es durchaus 
wie Hohn, wenn man ihnen sagt: Das war der Tag der Befreiung. 
– Denn ihr Weg führte in einen neuen, in einen anderen 
Unrechtsstaat. Er ist nicht vergleichbar mit dem Unrechtsstaat 
davor. Das betrifft die Brutalität und das einzigartige 
Unrechtsgeschehen. Aber es war ein neuer Unrechtsstaat. 
Auch das ist, historisch gesehen, richtig. 


Für diese Menschen war es eben kein Neubeginn in Freiheit. 
Vielmehr erlebten manche erneut politische Verfolgung. 
Es gab tragische Schicksale. Das betraf gerade aufrechte 
Sozialdemokraten, engagierte Christen und andere. 
Sie fanden sich zum Teil in den gleichen Internierungslagern 
oder Konzentrationslagern wie vor 1945 wieder. Für 
sie war es kein Tag der Befreiung. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ich will nicht zu viel Zeit dem Beitrag des Herrn Dr. Grobe 
und der Position der AfD widmen. Herr Dr. Grobe, wir 
verwehren uns aber gegen jegliche Versuche, die Sie und 
Ihre Partei immer wieder starten. Sie gehen auf das neue 
Unrecht nach 1945 ein. Sie versuchen, das einzigartige Unrecht 
und den systematischen Völkermord und Zivilisationsbruch 
vor 1945 zu relativieren und das auf einer Ebene 
einzuordnen. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
SPD und DIE LINKE) 


Ich komme zur LINKEN. Ich weiß, aus welcher Ecke Sie 
kommen und wie Sie das Ganze bewerten. Denken Sie einmal 
darüber nach, dass das für manche Menschen und de


ren Nachkommen wie Hohn klingt, wenn Sie sagen: Wir 
haben der Roten Armee zu danken. – Ich würde sagen, Sie 
haben allen zu danken, die die Deutschen vom Nationalsozialismus 
befreit haben. Sie haben aber pauschal gesagt, 
Sie hätten der Roten Armee zu danken. Das ist eine historisch 
höchst problematische Einordnung. Als pauschale 
Feststellung ist das, so glaube ich, nicht angemessen. 


(Beifall CDU – Zuruf Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Herr Kollege, ich habe Ihnen sehr gut zugehört. – Ich 
möchte nun aber zu dem Kern Ihres Gesetzentwurfs kommen. 
Sie schlagen vor, den 8. Mai zu einem gesetzlichen 
Feiertag zu erheben. Wir sind der Auffassung: Wir brauchen 
keinen zusätzlichen Feiertag. Wir brauchen etwas 
ganz anderes. 


Es gibt zu Recht viele Tage des Gedenkens. Ich nenne zunächst 
einmal den 27. Januar 1945, die Befreiung des Konzentrationslagers 
Auschwitz. Ich nenne den 9. November, 
der in der deutschen Geschichte vielfach belegt ist, ganz 
schlecht und schlimm mit der Reichspogromnacht. Ich 
nenne den 1. September 1939, den Überfall der Deutschen 
auf Polen. Alle diese Tage des Gedenkens erinnern uns 
daran, dass im 20. Jahrhundert der millionenfache Völkermord 
von deutschem Boden aus und im deutschen Namen 
geschah. Alle diese Tage stehen in einem engen Zusammenhang 
miteinander. 


Ich darf noch einmal den Landtagspräsidenten anführen. Er 
hat gestern den ehemaligen Bundespräsidenten von Weizsäcker 
zitiert, der sagte, dass der 8. Mai 1945 nicht ohne 
den 30. Januar 1933 gedacht werden kann. Der Zusammenbruch 
und das Ende des Kriegs 1945 sowie alle Gräueltaten 
davor sind nicht ohne die Machtübernahme der Nationalsozialisten 
zwölf Jahre zuvor denkbar. Das müssen 
wir immer im Zusammenhang sehen. Auch die anderen genannten 
Tage sollten wir alle da historisch einordnen. 


In der Bundesrepublik Deutschland wurde des 8. Mai stets 
gedacht, ohne dass er ein Feiertag war. In der DDR war der 


8. Mai viele Jahre ein Feiertag. 1966 wurde er dann abgeschafft. 
1985 wurde er noch einmal begangen. 
Zur Vollständigkeit gehört auch dazu: Es gibt in der deutschen 
Geschichte andere wichtige Daten, an denen wir 
ganz besonders gedenken. Insbesondere halten wir an diesen 
Tagen hoch, wie wertvoll und wie zerbrechlich unsere 
Demokratie ist. 


Am 23. Mai jährt sich das Inkrafttreten des Grundgesetzes. 
Am 1. Dezember erinnern wir Hessen uns stolz daran, dass 
in unserem Land die Verfassung als erste deutsche demokratische 
Nachkriegsverfassung geschaffen wurde. 


Ich sehe das so – und auch die Mitglieder der CDU-Fraktion 
sehen das so –: Wir sollten den 8. Mai 1945 als Gedenktag 
zum Ende des Zweiten Weltkriegs und zum Ende 
des Nationalsozialismus hochhalten. Wir sollten an diesem 
Tag als Gesellschaft unser Versprechen erneuern, dass von 
deutschem Boden niemals wieder Krieg ausgehen darf. 
Erst heute Morgen hat die große Mehrheit dieses Hauses 
erfreulicherweise in der europapolitischen Debatte betont, 
dass es für Deutschland nur als gleichberechtigtes Mitglied 
in einem vereinten Europa eine friedliche Zukunft geben 
kann. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 

