3002 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


dass die Wahlbeteiligung bei der letzten Ausländerbeiratswahl 
gerade einmal 6 % betrug, wird auch feststellen, dass 
in jeder dritten Gemeinde, die zur Durchführung der Wahl 
verpflichtet war, mangels Wahlvorschlägen kein Ausländerbeirat 
zustande kam; und er wird auch feststellen, dass 
sich hier etwas ändern muss. Deshalb gibt es, wie im Koalitionsvertrag 
vereinbart, den gemeinsamen Vorschlag vonCDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, etwas zur Verbesserung 
der politischen Partizipation ausländischer Mitbürgerinnen 
und Mitbürger zu tun. Unser Gesetzentwurf, den 
wir hier vorgelegt haben und abschließend beraten wollen, 
stärkt ganz ausdrücklich die Situation der Ausländerbeiräte. 


Erstens möchte ich erwähnen, dass die bisherigen Regelungen 
in § 88 HGO, die alle Rechte und Pflichten formulieren, 
in der künftigen Fassung beibehalten werden. Sie 
werden zweitens durch das Recht auf ein Antragsrecht sogar 
noch erweitert. Somit wird auch eine langjährige Forderung 
der agah umgesetzt. Das heißt, das Portfolio wird 
verbreitert. Drittens wird der Ausländerbeirat auch durch 
die Zusammenlegung mit der Kommunalwahl gestärkt. 
Damit wird eine weitere Forderung der agah mit aufgenommen. 
Somit sehen Sie ganz deutlich, dass wir die Ausländerbeiräte 
stärken. Das ist das Ziel unseres Gesetzentwurfs, 
und diesbezüglich lasse ich mir nichts anderes einreden, 
was die Praxis verteidigt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt wird gleich wieder die alte Platte aufgelegt werden, 
die mit „Es war einmal“, beginnt. Aber dies ist, wie gesagt, 
kein Märchen, sondern die Realität sieht anders aus. Leider 
Gottes muss ich wieder die Anhörungsunterlagen hervor-
kramen, um deutlich zu machen, dass wir mit der Einschätzung, 
dass dies eine gute Regelung ist, nicht alleinstehen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Denn Herr Gieseler vom Hessischen Städtetag sagt ganz 
ausdrücklich: 


Gegen Optionen haben Kommunen … nichts einzuwenden. 
… Insofern begrüßen wir diese Gesetzesinitiative. 


Herr Hilligardt vom Hessischen Landkreistag sagt: 


… – Optionen sind immer gut für die Kommunen –, 
in eigener Entscheidung der kommunalen Selbstverwaltungen 
auf Landkreisebene einen Ausländerbeirat 
einzurichten, [halten wir] für den richtigen Weg 
… 


Und Herr Heger vom Hessischen Städte- und Gemeindebund 
lässt sich wie folgt zitieren: 


Das Optionsmodell finden wir einen Schritt in die 
richtige Richtung, weil so vor Ort Lösungen gefunden 
werden. Damit ist eine gewisse Gestaltungsmöglichkeit 
gegeben, die die örtlichen Aspekte berücksichtigt. 


Alle drei Spitzenverbände unterstützen dieses Gesetzesvorhaben; 
und es ist ein gutes Gesetz, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wer angesichts dieser Rückmeldungen der Spitzenverbände 
von einer faktischen Abschaffung der Ausländerbeiräte 


spricht, der verunsichert die betroffenen Akteure zur eigenen 
parteipolitischen Profilierung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Günter Rudolph (SPD): Unerhört!) 


Wer sich dann noch wie Frau Sönmez von den LINKEN in 
ihrer Pressemeldung versteigt und von einer „Entmündigung 
von Menschen mit ausländischen Wurzeln“ spricht, 
der verdreht die Fakten und – das sage ich ganz deutlich – 
hetzt. 


(Zurufe: Oh! – Janine Wissler (DIE LINKE): 
„Hetzt“?) 


Denn in keinem anderen Bundesland gibt es so weitreichende 
Partizipationsmöglichkeiten. Es gibt anderswo auf 
freiwilliger Basis vielfach die Möglichkeit, dass Kommunen 
dies selbst entscheiden können. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Also, wenn das Hetze 
ist!) 


Nur in Hessen haben die Kommunen die Auflage, bereits 
ab 1.000 ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern innerhalb 
ihrer Einwohnerschaft einen Ausländerbeirat verpflichtend 
einzusetzen und nach Möglichkeit zu wählen. 
Nur in Hessen wird das praktiziert, sonst nirgends in der 
Republik. 


Wir gehen noch einen Schritt weiter; denn wir wollen mit 
unserem Vorschlag einer Integrationskommission auch die 
Möglichkeit zur Mitwirkung für ausländische Mitbürgerinnen 
und Mitbürger schaffen, in denen kein Ausländerbeirat 
zustande kam. Es gibt also ein Mehr an Partizipation und 
kein Weniger. Deshalb haben wir keine Angst, mit unserem 
Vorschlag auch in der Praxis zu bestehen. Es geht darum, 
dass dieses neue Gremium die gleichen Rechte hat wie der 
Ausländerbeirat. Diese neue Beteiligungsform, da bin ich 
sehr zuversichtlich, wird sich ganz besonders für einen integrationspolitischen 
Ansatz des Miteinanders an einem 
Tisch zwischen Vertretern der Gemeindeorgane und sachkundigen 
ausländischen Einwohnerinnen und Einwohnern 
eignen. 


Meine Damen und Herren, ich werbe noch einmal nachdrücklich 
darum, dass wir uns auf diesen Weg machen, 
diese neue Möglichkeit einer Integrationskommission wirken 
zu lassen. Es gibt durchaus eine gute Chance, dass dies 
eine neue Form der politischen Partizipation für ausländische 
Mitbürgerinnen und Mitbürger ist. Übrigens gibt es 
auch anderswo solche Integrationskommissionen. In der 
Schweiz und in Bayern wird dies praktiziert. Dort gibt es 
verschiedene Foren, die zeigen, dass dieses Miteinander 
gelebte Praxis ist und vor Ort reife Früchte tragen kann. – 
Besten Dank für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer. – Ich will darum bitten, 
dass wir auch angesichts der Uhrzeit in den Urteilen ein 
bisschen milder sind und mit Begriffen wie „Hetze“ usw. 
zurückhaltend umgehen. 


Die nächste Rednerin ist Frau Kollegin Sönmez für die 
Fraktion DIE LINKE. Bitte schön, Frau Kollegin. 

