Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2937 


sondern sich einmal angestrengt und echte Rückkaufverhandlungen 
geführt hätten. 


Obwohl die Rhön AG 2006, wie wir alle wissen, darauf 
verzichtet hat, Investitionsmittel in Anspruch zu nehmen, 
hat sich die Landesregierung mehrfach bereit erklärt, über 
weitere finanzielle Mittel zu verhandeln. Wir sind der Meinung, 
öffentliche Mittel in Form von Investitionsmitteln 
dürfen dem UKGM und dessen Eigentümern – wer auch 
immer das ist – nur gegen konkrete Bedingungen und eine 
erhöhte Einflussnahme des Landes, etwa durch Aufstockung 
von Anteilen, zur Verfügung gestellt werden. 


(Beifall DIE LINKE) 


Kein öffentliches Geld ohne klare Zusagen. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Und natürlich werden Sie auch in dieser Debatte einwenden, 
dass nicht allein die Privatisierung, sondern die Unterfinanzierung 
und der Mangel an Personal das eigentliche 
Problem im Krankenhauswesen sind. Ich bin da durchaus 
bei Ihnen, wobei bei einer privatisierten Klinik ja noch immer 
die Dividende für die Aktionäre hinzukommt, die erwirtschaftet 
werden muss. 


Aber wenn Sie an den Rahmenbedingungen etwas ändern 
wollen, setzen Sie sich für Personalmindeststandards ein, 
wie das Pflegepersonalbedarfsbemessungsinstrument 
PPR 2.0, das ver.di mit der Deutschen Krankenhausgesellschaft 
und dem Deutschen Pflegerat verhandelt hat, um die 
Bedingungen für die Beschäftigten und die Patientenversorgung 
zu verbessern. 


Sorgen Sie mit uns dafür, dass das Fallpauschalensystem 
mit seinem irrsinnigen Kostendruck, seinen Fehlanreizen 
und seinem betriebswirtschaftlichen Kalkül endlich zugunsten 
einer bedarfsorientierten Versorgung und Finanzierung 
überwunden wird. Das ist eine ganz wichtige zentrale 
Aufgabe. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Für uns als DIE LINKE gilt – da sehen wir uns absolut im 
Einklang mit Bürgern, mit Betriebsräten, mit Gewerkschaften, 
mit Wissenschaftlern, mit Kommunalpolitikern aus allen 
Parteien in der Region –: Die Privatisierung des 
UKGM war, ist und bleibt ein Fehler, der rückgängig gemacht 
werden muss. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Dafür muss die Landesregierung alle Möglichkeiten ausschöpfen, 
um es wieder in öffentliches Eigentum zurückzuführen. 
Dazu zählen eine Verlängerung der Change-of-
Control-Klausel und ein möglicher Rückkauf ebenso wie 
eine Rückführung in öffentliches Eigentum. Auch eine 
Entprivatisierung und Re-Vergesellschaftung nach den Art. 
14 und 15 Grundgesetz in Verbindung mit Art. 35 Abs. 3 
Hessische Verfassung sind durchaus möglich. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss? 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Letzte Sätze. – Nehmen Sie sich ein Beispiel an Landrat 
Dr. Michael Koch von der CDU aus Hersfeld-Rotenburg, 
der wegen der Corona-Pandemie die Verstaatlichung aller 


Krankenhäuser fordert. Ich finde, das ist der richtige Weg. 
Die Pandemie zeigt: Die Gesundheitsversorgung darf nicht 
Markt, Wettbewerb und Aktiengesellschaften überlassen 
werden. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Herr Schalauske. – Für die FDP hat sich Herr Dr. 
Büger zu Wort gemeldet. 


(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Es dürfen 
auch erst die Antragsteller sprechen!) 


– Das ist mit mir geklärt. 
(Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): Selbstverständlich, 
Herr Präsident!) 


Wenn ich Sie aufrufe, Herr Dr. Büger, 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Dann reden Sie!) 


dann bitte. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrte Damen und Herren! 
Sehr gern rede ich an jeder Stelle dazu. 


(Beifall Wiebke Knell (Freie Demokraten)) 


Herr Schalauske, dieser Antrag ist wirklich ein trojanisches 
Pferd. 


(Lachen Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Denn im Bauch dieser Sache, die mit „Gesundheitspolitik“ 
umschrieben ist, versteckt sich sehr klar Ihr Marxismus. 
Marx haben Sie gestern erwähnt. 


(Zuruf DIE LINKE: Ihn kann man nicht oft genug 
erwähnen!) 


Das war auch im Titel vieler Zeitschriften zu finden. Das 
ist eine gewisse Strategie, 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist Haltung!) 


die schwierige Situation der Corona-Pandemie zu nutzen, 
um hier überkommenen Ideen das Wort zu reden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Das ist eine falsche Haltung. 


(Widerspruch DIE LINKE) 


Meine Damen und Herren, ich will an den Beginn meiner 
Rede einen großen Dank und ein großes Lob an die vielen 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im gesamten Gesundheitswesen 
richten, die wirklich in der jetzigen Zeit eine 
herausragende Arbeit leisten. Das sind Ärzte oder Pfleger. 
Sie sind zum Teil niedergelassen, oder sie sind in Krankenhäusern. 
Sie sind selbstständig oder angestellt. Sie sind in 
staatlichen oder in privaten Einrichtungen, Krankenhäusern 
oder anderen. All diese Menschen leisten Großes, völlig 
unabhängig von der konkreten Einstufung. 


Bei unserem Gesundheitssystem könnten wir im Detail sicherlich 
über viele kritische Punkte und einzelne Verbesserungen 
reden. Aber wir wollen hier wirklich ehrlich sein. 
Unser Gesundheitssystem bewährt sich in der aktuellen Situation. 
Zumindest bewährt es sich deutlich besser als z. B. 

