3004 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


oder gewählt werden, aber wählen möchten. Mit ihrer Aussage 
spricht Frau Goldbach den Ausländerbeiräten faktisch 
ihre Existenzberechtigung ab. Das wiederum erklärt das 
Verhalten der GRÜNEN sehr gut. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN: So ein Quatsch!) 


Die Wahl ist Mittel der Partizipation und somit der Demokratie. 
Warum erteilen Sie dem heute eine solche Absage? 
Warum lassen sich die GRÜNEN von der CDU diese Abwertung 
und Schwächung der Ausländerbeiräte diktieren? 
In Sonntagsreden preisen Sie die Ausländerbeiräte, wochentags 
schaffen Sie sie ab. 


An dieser Stelle muss ich eine Senatorin zitieren, nämlich 
Padmé Amidala von Naboo: „Und so geht Freiheit zugrunde, 
mit donnerndem Applaus.“ – Dem donnernden Applausder GRÜNEN. 


Mit dem Kollegen Bauer eint uns, glaube ich, nur eine Sache. 
Sie kennen die Begebenheit mit dem Geisterfahrer auf 
der Autobahn, der im Radio hört: ein Geisterfahrer in 
Wiesbaden. Und er sagt dann: Einer? 6 Millionen. 


(Beifall Freie Demokraten und SPD) 


Herr Bauer, dieses gesamte Bundesland versteht die Landesregierung 
nicht, und die Landesregierung versteht das 
ganze Bundesland nicht. 


Herr Kollege Bauer, welchen Anspruch Sie an Ihr eigenes 
politisches Handeln haben, offenbart, dass der Gesetzentwurf 
in Ihren Augen schon deshalb gut sei, weil andere 
Länder noch viel weniger Partizipationsmöglichkeiten hätten. 
Das kann doch aber bitte kein Maßstab sein. Wollen 
Sie alles abschaffen, was es in Polen, in Ungarn, in Kuba 
oder Nordkorea nicht gibt? 


(Heiterkeit und Beifall Freie Demokraten und vereinzelt 
SPD) 


Wahrscheinlich wären die GRÜNEN auch dazu bereit. 


(Heiterkeit Freie Demokraten) 


Herr Minister Beuth, Sie haben selbst gesagt, in der Anhörung 
seien viele gegen den Entwurf gewesen. Sie finden 
aber auch, das ändere nichts daran, dass der Gesetzentwurf 
die Situation für die Beteiligten verbessere. Das ist schon 
eine bemerkenswerte Feststellung. Wozu wurden all die 
Vereinigungen, Verbände und Bürger angehört, wenn Sie 
doch sowieso schon wissen, was das Beste für sie ist? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Aber das hat Methode. Sie haben sich auch über die Beschlüsse 
der Integrationskonferenz hinweggesetzt. Warum 
klammern Sie sich so renitent an diesen Gesetzentwurf, der 
offensichtlich von niemandem gewünscht ist? 


Es ist gelebte Integration, den Menschen die Möglichkeit 
der demokratischen Beteiligung zu bieten und sie nicht zu 
bevormunden. Ich sage es erneut: Treten Sie in einen ernst 
gemeinten Dialog mit den Ausländerbeiräten, und lassen 
Sie uns gemeinsam dafür sorgen, dass das ehrenamtliche 
Engagement von Ausländerinnen und Ausländern gefördert 
wird. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten, SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege Markus 
Hofmann für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen undKollegen! Mit der Änderung der Hessischen Gemeindeordnung 
und weiterer kommunal-und wahlrechtlicher Vorschriften 
hat die hessische Regierungskoalition wichtige 
Anpassungen für die politische Arbeit in den Kommunen 
vorgenommen. Wir können sie heute endlich beschließen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


Ein zentraler neuer Gesetzestext umfasst z. B. die Regelmechanismen 
für den Aufstieg zu einer kreisfreien Stadt ab 


100.000 Einwohner oder zu einer Sonderstatusstadt. Letzteres 
war bisher ein Automatismus, der ab einer Einwohnerzahl 
ab 50.000 in Kraft trat. 
(Zurufe) 


Ab jetzt wird es nur noch auf Antrag der jeweiligen Kommune 
entschieden. Die angestrebte Kreisfreiheit der Stadt 
Hanau gab unter anderem den Anlass, das nötige Gesetzgebungsverfahren 
in der HGO zu verankern. 


Wir haben über Wahlberechtigung, Wählbarkeit und Aufwandsentschädigung 
diskutiert. Die neuen Klarstellungen 
schaffen Transparenz und präzise Regelungen für alle 
Kommunen Hessens. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Mit dem heutigen Beschluss nach dritter Lesung, nach 
Ausschusssitzungen sowie nach einer intensiven und 
durchaus auch kontroversen Anhörung in diesem Saal werden 
wir mit der Verbesserung der politischen Teilhabe von 
ausländischen Einwohnerinnen und Einwohnern an der 
Kommunalpolitik eine weitere optimierte Regelung in die 
HGO aufnehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Hermann Schaus (DIE LINKE): Optimierte Regelung!) 


Durch die Zusammenlegung der Ausländerbeiratswahlen 
mit dem Termin der Kommunalwahl 2021 werden wir außerdem 
versuchen, die Wahlbeteiligung an der Ausländerbeiratswahl 
zu erhöhen. Ab der nächsten Kommunalwahl 
wird es in jeder hessischen Kommune mit mehr als 1.000 
ausländischen Einwohnerinnen und Einwohnern eine institutionalisierte 
Beteiligung geben müssen. Es wird zur 
Pflicht. 


(Hermann Schaus (DIE LINKE): Ja, genau, der Bürgermeister 
sucht sich die Leute aus!) 


Die Zeiten werden vorbei sein, in denen es in einem guten 
Drittel der pflichtigen Kommunen keine Ausländervertretungen 
gab. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Verpflichtung zur Einrichtung eines Ausländerbeirats 
oder einer Integrationskommission wird die Bedeutung der 
Integration und der Mitbestimmung dieser Personengruppe 
deutlich aufwerten. Das ist bundesweit einmalig. 

