2952 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


wir Vertrauen, arbeiten wir mit, helfen wir, zu pragmatischen 
Lösungen für die Rechtsklarheit zu kommen. Im 
Sinne der Bediensteten, im Sinne der betroffenen Ausreisepflichtigen, 
aber auch im Sinne unserer rechtsstaatlichen 
Prinzipien sollte das unser gemeinsames Ziel sein. – Vielen 
Dank. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Torsten Warnecke (SPD)) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Hering. – Als Nächster hat sich 
der Abg. Gaw für die AfD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Dirk Gaw (AfD): 


Verehrte Frau Präsidentin, liebe Damen und Herren Abgeordnete, 
meine sehr geehrten Damen und Herren! Die AfD 
steht dem Gesetzentwurf zum Staatsvertrag über die erweiterte 
Zuständigkeit der mit der Begleitung aufenthaltsbeendender 
Maßnahmen betrauten Bediensteten in den Ländern 
grundsätzlich positiv gegenüber, da er Rechtssicherheit 
schafft und zu einer Entlastung unserer Polizeibehörden 
führen kann. Ich werde hier weniger auf die formalrechtlichen 
Fragen eingehen und lieber in der Kürze der Zeit meinen 
Blick auf die Praxis richten. 


All diejenigen, die mit dem Thema Rückführungen betraut 
waren oder betraut sind, wissen, dass dies ein sehr sensibles 
und spannungsgeladenes Arbeitsfeld ist. Daher benötigen 
sie als Rückführer ein hohes Maß an Empathie und 
sehr gute kommunikative Fähigkeiten. 


(Beifall AfD) 


Man sollte bedenken, dass wir es in der Regel mit Personen 
zu tun haben, die nicht freiwillig ausreisen 


(Zuruf) 


und oftmals sogar direkt aus der Justizvollzugsanstalt zum 
Flughaften verbracht werden. Das sind keinesfalls immer 
die Lämmer, von denen Sie, Frau Sönmez, immer reden. 
Diese Personen sind in vielen Fällen zu allem bereit, um 
ihre Rückführung zu verhindern. Dabei scheuen sie, wie 
ich aus eigener Erfahrung weiß, vor nichts zurück. Sie laufen 
beispielsweise in der Zelle mit dem Kopf gegen die 
Wand, sie koten sich ein und haben winzige metallische 
Gegenstände, 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


wie etwa Teile von Rasierklingen, dabei, um sich selbst zu 
verletzen. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Sie können jederzeit, wie aus heiterem Himmel, durchdrehen. 


(Zuruf) 


Deshalb ist es wichtig, dass für solche Maßnahmen in erster 
Linie nur sehr geschultes Personal 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


für das Verbringen der Rückzuführenden zu den Flughäfen 
eingesetzt wird. Nicht ohne Grund wird bei der Bundespolizei 
nur auf topausgebildete Rückführer zurückgegriffen. 


Wir sollten in Hessen einen ebenso hohen Anspruch an die 
eingesetzten Personen haben. Es sollten also nur Landesbedienstete 
eingesetzt werden, die über Erfahrung im Vollzug 
verfügen oder entsprechend ausgebildet sind bzw. ausgebildet 
werden. Denn, sollte es zu einer Widerstandshandlung 
kommen oder einer starken Eigengefährdung des 
Rückzuführenden, müssen die Bediensteten handlungsfähig 
sein. 


(Beifall AfD) 


Das kann aber durchaus auch von Wachpolizisten mit entsprechender 
Ausbildung geleistet werden. Wir haben in 
Deutschland bereits auf dem Höhepunkt der Flüchtlingskrise 
beim BAMF den Fehler gemacht, kurzfristig auf Mitarbeiter 
zurückzugreifen, die damals heillos überfordert 
waren. Diesen Fehler gilt es nicht zu wiederholen und zukünftig 
zu vermeiden. Wenn also entsprechendes Personal, 
die richtige Ausbildung und eine vernünftige Ausstattung 
zur Verfügung stehen, dann steht auch einer Zustimmung 
unsererseits nichts im Wege. – Ich bedanke mich für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Gaw. – Als Nächster hat sich Herr 
Abg. Schauder von der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
zu Wort gemeldet. 


Lukas Schauder (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine lieben Kolleginnen 
und Kollegen! Liebe Frau Sönmez, Sie haben Ihre Rede 
mit dem Satz „Was soll das eigentlich?“ angefangen. Ich 
muss ehrlich antworten: Ich verstehe es jetzt auch nicht. 


Wir hatten diesen Staatsvertrag zwischen sechs Ländern 
geschlossen. In fünf Landesparlamenten wurde er schon 
behandelt. In Niedersachsen wurde der Gesetzentwurf direkt 
an den Ausschuss überwiesen und in einer einzigen 
abschließenden Beratung ohne Aussprache einstimmig angenommen. 
In Schleswig-Holstein wurde er in zwei Beratungen 
ohne Aussprache einstimmig angenommen, in 
Nordrhein-Westfalen in zwei Lesungen ohne Aussprache 
einstimmig angenommen, und in Rheinland-Pfalz – einmal 
über den Rhein hinweg – gab es erst eine Lesung, aber 
auch die ohne Aussprache. Sie können jetzt sagen: Gut, in 
allen vier Landesparlamenten sind wir nicht vertreten. – 
Das stimmt, Frau Sönmez. Aber in Sachsen-Anhalt sind 
Sie vertreten. Dort wurde es zweimal beraten, zweimal ohne 
Aussprache. Dort haben Sie dagegen gestimmt. Aber 
zum Thema gibt es eigentlich gar nicht mehr viel zu sagen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Dann hat sich auch gezeigt, dass Sie fünf Minuten dafür 
aufwenden, um uns vorzuwerfen, wir würden Menschen in 
Not alleine lassen. Das hat a) nichts mit dem Gesetzentwurf 
zu tun, und b) finde ich es wirklich unanständig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
vereinzelt SPD – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Vor dem Hintergrund dessen, was das Land Hessen im 
Konsens mit allen demokratischen Fraktionen im Haus ge

