Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2987 


Das ist, so glaube ich, dem 8. Mai und der Bedeutung dieses 
Tages – nämlich der Befreiung von der nationalsozialistischen 
Herrschaft – nicht angemessen. 


Deswegen richte ich den Appell an alle, dass wir das in der 
weiteren Debatte etwas sachlicher und dem Thema angemessener 
diskutieren. Ich hoffe, dass dazu eine umfassende 
und gute Anhörung den Anlass gibt. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Müller. – Wir haben hier jetzt 
zwei Kurzinterventionen vorliegen: einmal vom Kollegen 
Schalauske und danach vom Kollegen Dr. Grobe. Herr 
Kollege Müller, wollen wir es so halten, dass Sie dann auf 
beide antworten, wenn Sie antworten wollen? – Ja, so machen 
wir das. Herr Kollege Schalauske, bitte schön. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich möchte entschieden 
zurückweisen, dass ich versucht habe, den Tag 
der Befreiung und das Gedenken daran politisch zu instrumentalisieren. 
Es ist auch nicht so, wie Kollege Heinz und 
Kollege Müller gesagt haben – auf Letzteren beziehe ich 
mich –, dass ich hier einseitig Teile der Anti-Hitler-Koalition 
hervorgehoben habe. Sie werden das im Protokoll nachlesen 
können. 


Ich möchte das aber an der Stelle wiederholen. Ich habe 
gesagt, es gilt, Danke zu sagen der Anti-Hitler-Koalition, 
den Soldatinnen und Soldaten der Roten Armee, der US 
Army, der britischen und französischen Streitkräfte, den 
Partisaninnen und Partisanen, den Widerstandsgruppen in 
allen besetzten Ländern. Sie alle haben dazu beigetragen, 
Nazideutschland in die Knie zu zwingen. Das ist eine historische 
Tatsache. Ich denke, wir sollten alle Beiträge entsprechend 
würdigen. 


Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen, dass es auch 
der Widerstand gewesen ist, der zum Niederringen des Faschismus 
beigetragen hat. Es war auch der Widerstand, es 
waren Sozialdemokraten, Sozialistinnen und Sozialisten, 
Kommunistinnen und Kommunisten, es war die politische 
Linke als eine Säule des Widerstands. Wer, so wie hier die 
AfD, versucht, in dieser Debatte Opfer zu Tätern zu machen, 
der entlarvt quasi sein eigenes geschichtsrevisionistisches 
Verständnis – und dem werden wir immer und überall 
entschieden widersprechen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Schalauske. – Herr Dr. Grobe, 
Sie haben die nächste Möglichkeit zur Kurzintervention. 


Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Zu den Herren Rudolph, Müller und Schalauske: Ich habe 
nichts relativiert. Ich habe auch keine Opfer zu Tätern gemacht. 
Ich möchte Ihnen aber noch einmal drei kurze Stellen 
in Erinnerung rufen, die am Anfang meiner Rede vorkamen: 
„Mit dem Kriegsende in Deutschland endete viel


mehr die nationalsozialistische Gewaltherrschaft – eine 
Gewaltherrschaft, die viel Leid und Tod über die Völker 
Europas brachte. Für die wenigen Überlebenden in den 
Konzentrationslagern bedeutete das Ende des NS-Regimes 
Erlösung und Befreiung von unvorstellbarem Grauen. Dessen 
gilt es stets zu gedenken.“ 


Die zweite Zitatstelle war: „Die Nachgeborenen sollen 
auch künftig Lehren aus den Verbrechen der deutschen 
Diktaturen ziehen ...“ Da habe ich bewusst den Plural genannt. 


Die dritte Textpassage lautete: „Die andere Wahrheit ist, 
auch wenn sie schmerzt, dass der Großteil der Deutschen 
das Kriegsende nicht als Befreiung, sondern vielmehr als 
Niederlage, wenn nicht sogar als Untergang ansah, zumal 
die Alliierten die Deutschen verständlicherweise als besiegte 
Feindnation behandelten.“ 


Wo ist hier eine Relativierung? – Danke schön. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Dr. Grobe. – Herr Müller verzichtet. 
Danke schön. 


Ich will nur noch einmal der Ordnung halber darauf hinweisen, 
dass Kurzinterventionen sich auf den vorangegangenen 
Redebeitrag beziehen müssen und einen Bezug zum 
Redner herstellen müssen. Das haben wir jetzt sehr weit 
ausgelegt; aber für die Zukunft sollten wir ein bisschen 
darauf achten. 


Für die Landesregierung spricht Herr Staatsminister Beuth. 
Bitte schön, Herr Staatsminister. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Ich will in der Debatte jetzt nicht zu technisch werden. 
Aber es geht nicht nur um das Gedenken, um das richtige 
Gedenken, sondern es geht um das Feiertagsgesetz, das 
hier durch die Fraktion DIE LINKE aufgerufen worden ist. 


Ich will für die Landesregierung noch einmal deutlich machen 
– Herr Präsident Rhein hat das gestern in seiner Ansprache 
auch zum Ausdruck gebracht –, dass ursprünglich 
geplant war, dass an diesem Freitag die Hessische Landesregierung 
und der Hessische Landtag gemeinsam dieses 
Tages gedenken. In der Form eines Friedenskonzertes sollte 
im Staatstheater des 75-jährigen Endes des Krieges gedacht 
werden; das „War Requiem“ von Benjamin Britten 
war geplant. Damit möchte ich hier auch deutlich machen: 
Das Gedenken spielt für uns hier im Hessischen Landtag 
und für die Hessische Landesregierung eine große, bedeutende 
Rolle – da sollten wir uns auch nicht kleiner machen, 
als wir sind. 


Meine Damen und Herren, am 8. Mai 1945 erfolgte die bedingungslose 
Kapitulation der Wehrmacht, wodurch das 
Ende des Zweiten Weltkrieges in Europa eingeleitet wurde. 
In der Folge wurden zunächst Besatzungszonen durch die 
Alliierten gebildet, bis schließlich im Jahre 1949 die beiden 
deutschen Staaten gegründet wurden. 


Während der 8. Mai in der Bundesrepublik Deutschland zu 
keiner Zeit ein Feiertag war – das haben wir schon gehört 
–, war er in der ehemaligen Deutschen Demokrati

