Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2923 


lisiert, dass es auch eine Zeit nach Ostern geben wird, meine 
sehr geehrten Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Ein weiteres Beispiel. Dass die Notbetreuung auch für 
Lehrkräfte gelte, verkündete der Kultusminister einen 
Werktag davor. Immerhin wurde mitgeteilt, dass das Land 
den Schulen mit Schutzmasken und Desinfektionsmitteln 
aushilft. Die Sicherstellung einer ausreichenden Anzahl 
von COVID-19-Tests für den Bildungsbereich fehlt aber 
weiterhin. Auch wurde mittlerweile erkannt, dass bis zu 
den Sommerferien kein normaler Präsenzunterricht möglich 
ist. Es muss digital und analog beschult werden. 


Ähnlich wie bei den Hygienekonzepten sieht es jetzt bei 
der Handreichung mit dem Titel „Rechtliche Klärungen, 
Empfehlungen und Informationen zu unterrichtsersetzenden 
Lernsituationen“ aus. Die Handreichung erreichte die 
Schulen noch später als das Hygienekonzept, erst Wochen 
nach den Schulschließungen. 


Die grundsätzlichen Fragen der digitalen Bildung bleiben 
da natürlich weiter offen. Die Schulen sollen nur Stoff vermitteln, 
den sie bereits durchgenommen haben. Wie soll 
das reichen, wenn die Off-School-Situation noch Wochen 
andauert? 


Ähnlich sieht es bei der Frage der Bewertung aus. Die 
Leistungen der Schülerinnen und Schüler können nur im 
Ausnahmefall positiv berücksichtigt werden. Das war für 
die ersten Wochen der Schulschließungen vielleicht noch 
okay. Aber auch hier gilt: Ist das genug für wochenlange, 
gar monatelange Schulschließungen? Hier muss die Frage 
erlaubt sein: Bedarf es in den kommenden Wochen nicht 
einer rechtlich sicheren Bewertungsmöglichkeit von Leistungen? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auch die generelle Bestandsaufnahme der digitalen Bildung 
in Hessen sieht leider düster aus. Zahlreiche Studien 
zeigen es: zu wenig, zu spät, zu langsam. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine Damen und Herren, mit dem digitalen Vorreiter Dänemark 
brauchen wir uns in puncto Endgeräte, Verfügbarkeit 
von Lernmanagementsystemen, IT-Ausstattung und 
Support gar nicht erst zu vergleichen. Wir liegen aber auch 
hinter vielen anderen Ländern, wie etwa der Schweiz. 
Nach einer Studie des Bildungsinstituts IBB gaben 82 % 
der Schweizer Schulleiterinnen und Schulleiter an, ihre 
Schule nutze in der Krise Onlineplattformen. Die Schulen 
in Hessen müssen leider selbst kreativ werden. 


Auf die Nutzung privater Anbieter von Lernplattformen 
und Bildungsmedien verweist der Kultusminister in seiner 
Handreichung nämlich lediglich mit dem Satz, dass nach 
der Wiederaufnahme des Präsenzunterrichts gegebenenfalls 
zusätzliche Kosten entstehen, die dann von den 
Schulen getragen werden müssen. 


Schon vor Wochen stellte die KMK 100 Millionen € aus 
dem Digitalpakt für die Unterstützung des digitalen Lernens 
in Aussicht. Warum wird den Schulen mit diesen Mitteln 
nicht jetzt unter die Arme gegriffen? Respekt dafür, 
dass die Schulen von sich aus kreativ geworden sind, sieht 
ganz anders aus, meine Damen und Herren. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir Freie Demokraten fordern, dass die Zeit der Improvisation 
jetzt vorbei sein muss. Dafür braucht es unter anderem 
eine adäquate Ausstattung der Schülerinnen und Schüler 
mit digitalen Endgeräten. Die Schulen müssen aus den 
Mitteln des Digitalpakts schnell und unbürokratisch versorgt 
werden. 


Bevor jetzt der Verweis auf die 500 Millionen € aus dem 
Bund kommt, sage ich: Wenn ich mir anschaue, wie lange 
die Umsetzung des Digitalpakts gedauert hat, dann habe 
ich wenig Hoffnung, dass das Geld jetzt zeitnah bei den 
Schülerinnen und Schülern in diesem Land ankommt. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten)) 


Die Schülerinnen und Schüler können aber nicht länger 
warten, sie brauchen die Endgeräte. Das gebietet nicht zuletzt 
die Chancengerechtigkeit in diesem Land. 


Warum wurde nicht vor Wochen die Förderrichtlinie für 
den Digitalpakt angepasst? Das Geld ist da und hätte bei 
den einzelnen Schülerinnen und Schülern landen können. 
Statt aber selbst aktiv zu werden, wird darauf gewartet, 
dass der Bund es irgendwie schon richten werde. 


Meine Damen und Herren, ein letzter Punkt zur Digitalisierung. 
Neben der Ausstattung mit digitalen Endgeräten bedarf 
es der Skalierbarkeit des hessischen Schulportals. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Der neue Zeitrahmen ist vom Minister selbst gesetzt worden. 
Er verkündete im Interview mit der „Frankfurter Allgemeinen 
Zeitung“ am 26.04., dass bis zum Sommer alle 
Schulen in Hessen die Möglichkeit haben sollen, an das 
hessische Schulportal angeschlossen zu sein. – Ja, meine 
Damen und Herren, die Wahrheit sieht leider anders aus. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Auf der Seite des Schulportals ist etwas anderes zu lesen. 
Ich möchte das einmal zitieren: 


Ab dem 20. April werden keine neuen Registrierungsanträge 
von Schulen mehr bearbeitet. 


(Zurufe Freie Demokraten: Hört, hört! – Unglaublich!) 


Weiter ist da zu lesen: 


Gestellte Anträge behalten ihre Gültigkeit und werden 
bearbeitet, sobald sich neue Ressourcen ergeben. 


(Zuruf Freie Demokraten: Unglaublich!) 


„Sobald sich neue Ressourcen ergeben“ – was ist denn mit 
den Ressourcen? Wo bleibt die Erhöhung der Serverkapazität? 
Wie sieht es aus mit dem Support in Echtzeit? Wo 
bleibt eine Taskforce, die flächendeckend die Fortbildung 
für Lehrkräfte übernimmt? Wann wird endlich ein Videokonferenztool 
in das Schulportal eingebaut? Wie sieht es 
aus mit der Einbindung externer Lernmöglichkeiten? – 
Meine Damen und Herren, die schlechte Nachricht ist: Das 
weiß seitens der Landesregierung keiner so genau. Darüber 
kann auch eine noch so gut gemeinte Handreichung leider 
nicht hinwegtäuschen. 


Meine Damen und Herren, ich komme zum letzten Punkt, 
zum Schluss. Es ist wichtig, dass die Auswirkungen der 
Corona-Krise auf das Bildungssystem auch wissenschaftlich 
begleitet werden, um perspektivisch die richtigen 
Schlussfolgerungen ziehen zu können. Denn die Krise bietet 
auch immer eine Chance. Sie schärft den Blick für die 

