2932 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


man davon ausgeht, dass pro Kind jeden Tag mindestens 
eine Maske gebraucht wird, reicht dieser Vorrat gerade einmal 
eine Woche aus, vorausgesetzt, dass die Verteilung 
überhaupt funktioniert. 


An diesem Beispiel zeigt sich das grundlegende Problem 
der Krisenbewältigung des Kultusministeriums. Wenn etwas 
nicht klappt, sind im Zweifel immer die anderen verantwortlich. 
Es sind die Eltern, wenn die Kinder keinen 
Mund-und Nasenschutz haben. Es ist die Schulleitung, 
wenn man nicht innerhalb von drei Tagen den Hygieneplan 
umsetzen und ausformulieren kann. Es sind die Lehrkräfte, 
wenn sie nicht genug Eigeninitiative zeigen und sich nicht 
komplett neue pädagogische Konzepte aus der Nase ziehen. 
Es sind die Schulträger, wenn die Schulbauten marode 
sind. – So geht es nicht. Der Kultusminister trägt die Verantwortung 
für die von ihm beschlossene Öffnung der 
Schulen. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


So schön und harmonisch, wie es Herr Lorz gerne darstellt,
war die Öffnung der weiterführenden Schulen am 27. April 
2020 mancherorts überhaupt nicht. Abstandsregelungen 
konnten aufgrund mangelnder Räumlichkeiten nicht eingehalten 
werden. Schülerinnen und Schüler müssen Desinfektionsmittel 
von zu Hause mitbringen. Stundenpläne 
mussten oft mehrmals revidiert werden. Lehrkräfte müssen 
Reinigungsaufgaben übernehmen und sollen die Schülermassen 
an den Bushaltestellen unter Kontrolle bringen. Informationen 
an die Eltern seitens der Landesregierung gab 
es keine. 


Viele der Missstände sind aber nichts Neues. Alle, außer 
vielleicht Herr Schwarz, wissen, dass es an vielen hessischen 
Schulen einen erheblichen Investitionsstau gibt. Die 
Gewerkschaft Erziehung und Wissenschaft rechnet mit etwa 
4 Milliarden €. Oft sind es gerade die Toiletten und 
Waschbecken, die in einem katastrophalen Zustand sind. 


Leider haben die die Regierung tragenden Fraktionen noch 
Anfang des Jahres 2020 unseren Antrag abgelehnt, den Sanierungsbedarf 
der Schulen bei den Schulträgern abzufragen, 
um überhaupt einmal einen Überblick zu bekommen, 
wie der Zustand der hessischen Schulen ist. Herr Lorz, anscheinend 
können Sie den Zustand der Schulen ganz gut 
verdrängen. Wie wichtig die bauliche Substanz der 
Schulen für die elementare Hygiene ist, zeigt sich doch gerade 
jetzt. Den Kultusminister hat zu interessieren, unter 
welchen Voraussetzungen in Hessen unterrichtet wird. Das 
gilt nicht nur während der Corona-Krise. 


(Beifall DIE LINKE und Freie Demokraten) 


Das gilt im Übrigen auch für einen angemessenen Arbeitsschutz 
für die Lehrerinnen und Lehrer. Er ist aktuell an 
manchen Stellen nur noch ein frommer Wunsch. Die Einbeziehung 
der Personalräte in Arbeitsschutzfragen ist kein 
„Nice to have“, sondern Teil des Mitbestimmungs- und Informationsrechts. 
Das gilt im Übrigen auch für die Bestimmung 
der Risikogruppen. 


Wenn man die Organisation des Schulstarts auf die Lehrkräfte 
abwälzt, entstehen dort enorme Arbeitsbelastungen. 
Das geschieht in einer Situation, in der rund 45 % der hessischen 
Lehrkräfte über 50 Jahre alt sind und somit automatisch 
zur Risikogruppe gehören. Der eklatante Lehrermangel 
wird gerade jetzt in der Krise zu einer Gefahr für 
die Aufrechterhaltung der Unterrichtsversorgung. 


Der Kultusminister hat zu drastischen Maßnahmen gegriffen, 
als er noch dachte, dass der Unterricht für die Viertklässler 
organisiert werden muss. Bereits in der Vergangenheit 
wurden für die Grundschule pensionierte Lehrkräfte 
zurückgeholt, Pensionierungen verschoben und Teilzeitverträge 
aufgestockt. Trotzdem reichen die Kapazitäten nicht 
aus. 


Nicht einmal in dieser Ausnahmesituation ist die Landesregierung 
bereit, den Grundschullehrkräften das Gleiche zu 
bezahlen wie allen anderen Lehrerinnen und Lehrern. Ihre 
Weigerungshaltung gegen die Besoldung A 13 für alle 
wirkt zunehmend grotesk und realitätsfern. Wir brauchen 
dringend die Aufwertung der Erziehungsberufe und des 
Grundschullehramts. Das führt uns diese Krise doch eindeutig 
vor Augen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Stattdessen setzt man jetzt sogar auf die Abordnung von 
Gymnasiallehrkräften, und das ohne Rücksprache mit dem 
Hautpersonalrat. Das ist kein Umgang mit den eigenen Beamtinnen 
und Beamten. Herr Lorz, das geht einfach gar 
nicht. 


Insgesamt bleibt zu fragen: Warum hat die Landesregierung 
sich und den Schulträgern nicht mehr Zeit gelassen? 
Warum musste Hessen bereits am 27. April 2020 die 
Schulen öffnen? Herr Wagner, hier beteiligt sich Hessen 
doch an den Überbietungswettbewerben, die Sie gestern 
kritisiert haben. – Herr Wagner ist heute nicht da. 


Aber auch dort, wo es in der letzten Woche vermeintlich 
gut lief – solche Beispiele gab es –, arbeiten die Lehrkräfte 
und die Schulleitung oft am absoluten Limit. Dass jetzt 
noch mehr Schülerinnen und Schüler ohne Unterstützung 
des Kultusministeriums in den Ausnahmebetrieb integriert 
werden sollen, sieht man äußerst kritisch. Wo sollen denn 
die zusätzlichen Räumlichkeiten herkommen? Welche 
Lehrkräfte sollen den zusätzlichen Unterricht stemmen? 
Wie können die Hygienepläne dann noch eingehalten werden? 
Wie kann man die Abstandsregeln den Grundschulkindern 
vermitteln? Zu all dem hat sich der Kultusminister 
noch nicht geäußert. 


Es wurden Zeitpunkte in den Raum geworfen, aber keine 
Konzepte und Hilfestellungen geliefert. Das gilt trotz eines 
mageren Leitfadens leider auch für das Homeschooling, 
das für viele Schülerinnen und Schüler neben dem anlaufenden 
Präsenzunterricht weiterhin ein fester Bestandteil 
des Alltags bleiben wird. Dazu werden wir später noch zu 
dem Gesetzentwurf der Freien Demokraten diskutieren. 


Es fehlen dringend notwendige Antworten hinsichtlich der 
inklusiven Beschulung. Gerade diese Kinder und Jugendlichen 
benötigen Unterstützung. Sie tauchen aber in der Corona-
Bewältigung der Landesregierung überhaupt nicht 
auf. Die Schülerinnen und Schüler mit Lernschwierigkeiten 
und sonstigem Förderbedarf, wie werden sie denn von 
der Landesregierung aktuell unterstützt? 


Gerade jetzt, wo das Homeschooling die soziale Spaltung 
unserer Gesellschaft weiter verschärft und die soziale Herkunft 
der Schülerinnen und Schüler ihr Recht auf Bildung 
mehr denn je beeinflusst, wäre es an der Zeit, die soziale 
Selektivität unseres Schulsystems grundlegend zu hinterfragen. 
Man kann nicht einfach wieder die Schritte zurück 
in die Normalität vor der Corona-Krise unternehmen. Vielmehr 
ist es doch an der Zeit, große Schritte hin zu einem 
gerechteren, inklusiveren und moderneren Schulsystem zu 

