Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2941 


An dieser Stelle muss ein Hinweis auf den Krankenhausrahmenplan 
aus dem Jahr 2009 erlaubt sein. Die Überarbeitung 
muss dringend abgeschlossen werden, die bereits 
im vergangenen Jahr von Frau Dr. Sommer im Plenum angemahnt 
worden ist. Mit der geplanten Übernahme der 
Rhön AG und des Universitätsklinikums Gießen-Marburg 
durch den Asklepios-Konzern schließen sich zwei führende 
Klinikkonzerne hinter dem Marktführer Fresenius Helios 
zusammen. 


Im Antrag der Fraktion DIE LINKE wird die sogenannte 
Change-of-Control-Klausel genannt, die Ende vergangenen 
Jahres ausgelaufen ist. Hier muss die Frage erlaubt sein, 
warum Frau Ministerin Dorn nicht mit Nachdruck darauf 
bestanden hat, dass diese Klausel verlängert wird. 


(Beifall AfD) 


Es reicht eben nicht, etwas auszuloten, um es dann einfach 
laufen zu lassen. Schließlich geht es hier um langfristige 
Konsequenzen für Patienten und Personal und für die 
Krankenhauslandschaft. 


Interessant ist in diesem Zusammenhang ein Zitat aus den 
Reihen der CDU aus dem Jahr 2012. Der CDU-Politiker 
Philipp Stompfe sagte Folgendes: 


In diesem Zusammenhang geht es vor allem darum, 
sich der Strukturfehler der Privatisierung bewusst zu 
werden. Das ist zum einen der Umstand, dass die 
Renditeerwartungen eines börsennotierten Krankenhausunternehmens 
nicht mit den Aufgaben eines 
Universitätsklinikums kompatibel sind. Während eine 
Aktiengesellschaft die nachvollziehbare Aufgabe 
besitzt, Gewinne zu erwirtschaften und die Renditeerwartungen 
ihrer Aktionäre zu befrieden, steht bei 
einem Universitätsklinikum die effektive Wahrnehmung 
von Forschung und Lehre sowie eine gesicherte 
maximale Krankenversorgung im Vordergrund. 


Hier würde ich nur noch ergänzen wollen, dass es um unabhängige 
Forschung und Lehre geht. 


(Beifall AfD) 


In Bezug auf die Beschäftigten zeigen sich die Gewerkschaften 
besorgt. Es fallen Worte wie Tarifflucht, weil der 
Asklepios-Konzern bereits in der Vergangenheit in anderen 
Kliniken bei Tarifverhandlungen eher negativ aufgefallen 
sein soll. Oft geht es bei Konsequenzen darum, mehr Einsparpotenziale 
zu finden. So werden z. B. bestimmte Bereiche 
aus den Klinikbetrieben ausgegliedert. Üblich ist das 
im Bereich der Küche und des dort eingesetzten Personals. 
Aber auch das Konzept der Ausgliederung in eigene 
GmbHs kann auf Therapeuten und Reinigungspersonal 
ausgeweitet werden. Hier hat an anderen Stellen eine Diskussion 
über Hygieneprobleme zu Überlegungen geführt, 
das Reinigungspersonal wieder einzugliedern. – Jetzt muss 
ich leider noch ein Blatt holen. 


(Die Rednerin holt sich eine Unterlage von ihrem 
Platz.) 


In der Abwägung der genannten Punkte und im Hinblick 
auf den eingangs festgestellten Dreiklang von bestmöglicher 
Patientenversorgung, der Sicherung der Rechte der 
Beschäftigten und der Ermöglichung unabhängiger hochwertiger 
medizinischer Forschung war die Privatisierung 
des UKGM höchstwahrscheinlich doch ein Fehler, auch im 
Hinblick auf weitere absehbare Entwicklungen unseres Gesundheitswesens, 
besonders in der Krankenhauslandschaft. 


(Beifall AfD) 


Die Grundversorgung eines hochwertigen Gesundheitssystems 
sollte in staatlicher Hand liegen. Hier geht es schlicht 
um den Bereich der Daseinsvorsorge im Land. – Danke 
sehr. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke, Frau Papst-Dippel. – Für die Fraktion BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN hat sich Herr May zu Wort gemeldet. 


Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Das Universitätsklinikum in Gießen und Marburg mit 
den beiden medizinischen Fakultäten ist eine ganz wichtige 
Stütze für die Region Mittelhessen, und zwar nicht nur, 
weil sie Leuchttürme der Gesundheitsversorgung sind, weil 
sie Leuchttürme im Bereich der medizinischen Forschung 
und Lehre sind, sondern auch, weil sie eine sehr wichtige 
strukturbildende Funktion für die Region Mittelhessen haben. 
Ich würde sogar so weit gehen und sagen: Das Universitätsklinikum 
Gießen-Marburg mit den beiden medizinischen 
Fakultäten bestimmt schon fast ein bisschen das 
Selbstverständnis der Region Mittelhessen. Daher ist es 
wichtig, dass wir als Landtag immer wieder intensiv darüber 
debattieren und die Interessen des Universitätsklinikums 
Gießen-Marburg immer wieder intensiv in den Blick 
nehmen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Daher haben wir als Regierungskoalition in der vergangenen 
Wahlperiode und auch in dieser Wahlperiode immer 
wieder ein Augenmerk darauf gelegt, dass wir die Sicherung 
und Entwicklung des UKGM weiter voranbringen. 
Dazu gehört natürlich auch, dass wir uns mit den Sorgen 
und Nöten der Beschäftigten intensiv auseinandersetzen, 
dass wir diesbezüglich einen kritischen wie auch konstruktiven 
Dialog mit dem privaten Eigentümer des Universitätsklinikums 
suchen. Deswegen können wir natürlich vollumfänglich 
nachvollziehen, wenn die Beschäftigen Sorgen 
haben, wie es an ihrer Arbeitsstelle weitergeht in einer Situation, 
in der die Struktur der Eigentümerschaft des 
UKGM in unübersichtlicher Bewegung ist. 


Genau deshalb ist es so: Wir suchten und suchen immer 
wieder das Gespräch mit dem privaten Betreiber des 
UKGM, insbesondere um die Investitionen am UKGM 
voranzubringen, um die Forschung zu stärken, um die Lehre 
zu stärken, um die Situation der Beschäftigten in den 
Blick zu nehmen. Wir sehen uns hier in der Verpflichtung, 
tätig zu werden, und haben das in der Vergangenheit getan 
und werden das auch weiter tun. Ich bin Staatsministerin 
Dorn sehr dankbar dafür, dass sie in dieser Frage so engagiert 
unterwegs ist. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Ich sage auch ganz klar: Der Verhandlungsweg ist der richtige 
Weg. Wer heute sagt, was die Landesregierung mache, 
sei nicht der richtige Weg, der muss sich auch die Gegenfrage 
gefallen lassen: Was ist denn Ihr alternatives Rezept? 

