3014 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


bereits, weil wir es geübt haben – kann der Landtag nach 
§ 14 Abs. 1 unserer Geschäftsordnung beschließen, den 
Gesetzentwurf ohne Ausschussüberweisung anzunehmen, 
abzulehnen oder für erledigt zu erklären. 


Deswegen darf ich fragen, ob ein Antrag nach § 14 der Geschäftsordnung 
gestellt wird. – Herr Kollege Bellino, Sie 
haben das Wort. 


Holger Bellino (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Wir bitten Sie, von der Möglichkeit Gebrauch zu machen, 
ohne Aussprache und ohne Ausschussüberweisung in die 
zweite Lesung einzutreten. Die Geschäftsordnung gibt das 
her. Der Präsident wies darauf hin, § 14 Abs. 3 regelt dies. 
Wir bitten darum, so zu verfahren. Ich denke, das ist auch 
im Sinne derer, denen wir zu Recht ein Stück weit etwas 
Gutes tun wollen. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bellino. 


Dann lasse ich jetzt über den Gesetzentwurf, Drucks. 
20/2665, in erster Lesung abzustimmen. Wer ist dafür? – 
Wer ist dagegen? – Enthaltungen? – Damit ist der Gesetzentwurf 
mit den Stimmen von CDU, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, SPD, DIE LINKE und Freien Demokraten gegen 
die Stimmen der AfD in erster Lesung angenommen. 


Ich stelle fest, dass nach § 14 Abs. 2 unserer Geschäftsordnung 
ein Antrag auf Ausschussüberweisung nicht gestellt 
worden ist. Nach § 14 Abs. 3 kann der Landtag nun auf 
Antrag einer Fraktion oder von mindestens fünf Abgeordneten 
mit einer Zweidrittelmehrheit der anwesenden Mitglieder 
beschließen, ohne Ausschussüberweisung in die 
zweite Lesung einzutreten. 


Deswegen frage ich, ob ein solcher Antrag nach § 14 
Abs. 3 GOHLT gestellt wird, direkt in die zweite Lesung 
einzutreten. – Herr Kollege Bellino. 


Holger Bellino (CDU): 


Der Antrag wird gestellt. 


Präsident Boris Rhein: 


Der Antrag ist gestellt worden. Dann lasse ich auch hierüber 
abstimmen. Wer dafür ist, dass wir nach Abschluss 
der ersten Lesung direkt in die zweite Lesung eingetreten, 
den bitte ich um das Handzeichen. – Ist jemand dagegen? – 
Enthält sich jemand der Stimme? – Damit haben wir das 
einstimmig entschieden. Insoweit ist auch die Zweidrittelmehrheit 
gegeben. Wir können unmittelbar in die zweite 
Lesung eintreten. 


Ich rufe daher Tagesordnungspunkt 14 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessisches Ausführungsgesetz zum Sozialdienstleister-
Einsatzgesetz– Drucks. 20/2665 – 


Hierzu: 


ÄnderungsantragFraktion der AfD 
– Drucks. 20/2686 – 


ÄnderungsantragFraktion der SPD 
– Drucks. 20/2692 – 


Es ist vereinbart worden, dass die zweite Lesung ohne 
Aussprache stattfindet. – Damit ist die zweite Lesung beendet. 


Ich lasse nun zuerst über die Änderungsanträge zu dem 
Gesetzentwurf abstimmen. 


Ich rufe den Änderungsantrag der Fraktion der AfD, 
Drucks. 20/2686, auf. Wer für die Annahme des Änderungsantrags 
ist, den bitte ich um das Handzeichen. – Das 
ist die AfD. Wer ist dagegen? – Das ist der Rest des 
Hauses. Damit ist der Änderungsantrag der AfD abgelehnt. 


Ich rufe weiterhin den Änderungsantrag der Fraktion der 
SPD, Drucks. 20/2692, auf. Wer ist für die Annahme des 
Änderungsantrags? – Das sind die SPD, die Fraktion DIE 
LINKE und die Fraktion der Freien Demokraten. Wer ist 
dagegen? – Das ist der Rest des Hauses. Damit ist der Änderungsantrag 
abgelehnt. 


Wir kommen jetzt zur Abstimmung über den Gesetzentwurf 
der Fraktionen der CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN, Drucks. 20/2665, in zweiter Lesung. Wer für 
die Annahme des Gesetzentwurfs ist, den bitte ich um sein 
Handzeichen. – Das sind DIE LINKE, die SPD, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN, die CDU, die Freien Demokraten. 
Wer ist dagegen? – Das ist die Fraktion der AfD. Gibt es 
Enthaltungen? – Das ist nicht der Fall. Damit ist der Gesetzentwurf 
mit den Stimmen derer, die ich genannt habe, 
angenommen und zum Gesetz erhoben. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Wir kommen jetzt zu den übrigen zur Abstimmung stehenden 
Tagesordnungspunkten der beiden Plenartage. Ihr Einverständnis 
vorausgesetzt, werde ich zuerst über die Gesetzentwürfe 
sowie die dazugehörigen Änderungsanträge 
abstimmen lassen. Danach lasse ich über die zur Abstimmung 
stehenden Entschließungsanträge abstimmen. Nach 
den Entschließungsanträgen werde ich die Beschlussempfehlungen 
zur Abstimmung aufrufen. 


Ich komme zur Abstimmung zu Tagesordnungspunkt 12.
Das ist die zweite Lesung des Gesetzentwurfs der Fraktion 
DIE LINKE, Drucks. 20/1952 zu Drucks. 20/1229. Wer 
stimmt dem Gesetzentwurf zu? – Das ist die Fraktion DIE 
LINKE. Wer stimmt dagegen? – Das sind die Fraktionen 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, Freie Demokraten, 
AfD. Wer enthält sich der Stimme? – Das ist die Fraktion 
der SPD. Ich stelle fest, dass der Gesetzentwurf mit den 
Stimmen derer, die ich genannt habe, abgelehnt worden ist. 


Ich komme zur Abstimmung über Tagesordnungspunkt 


13. 
Ich rufe die zweite Lesung des Gesetzentwurfs der 
Fraktionen von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
auf – das ist der öffentliche Gesundheitsdienst –, Drucks. 
20/2652 zu Drucks. 20/2082. 
Ich lasse zunächst über den Änderungsantrag der Fraktion 
der SPD, Drucks. 20/2672, abstimmen. Wer für die Annahme 
des Änderungsantrags ist, den bitte ich um sein Hand

