Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2939 


die Fallpauschalen richten sich aber nur nach Fallzahlen. 
Das sind massive Probleme, die wir in Berlin lösen müssten, 
aber dazu haben Sie an der Stelle kein Wort gesagt, genauso 
wenig wie zum Fachkräftemangel. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Sie haben nicht zugehört!) 


Da müssen wir uns über eine sinnvolle Zuwanderung unterhalten 
und darüber, wie wir den Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeitern mit der Digitalisierung mehr Zeit für die eigentliche 
Patientenversorgung geben können. Das sind 
Punkte, über die wir reden müssen. Herr Pürsün bringt sie 
regelmäßig bei den gesundheitspolitischen Debatten zur 
Sprache. 


Hierunter leiden alle Kliniken. Das ist kein Spezifikum des 
UKGM, und insbesondere hat das nichts mit der Frage einer 
privaten oder öffentlichen Trägerschaft zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten – Jan Schalauske (DIE 
LINKE): Haben Sie nicht zugehört?) 


Meine Damen und Herren, zugleich erwähnen Sie dann 
auch noch Sondereffekte. Es stimmt: Wir haben dort zugleich 
Forschung und Lehre; deswegen haben wir auch eine 
Trennungsrechnung, die kompliziert ist. Im Detail gibt 
es auch Dinge, über die wir uns mit den CDU-Ministerinnen 
und -Ministern konstruktiv auseinandergesetzt haben. 
Manches mag man noch verbessern können, aber das liegt 
in der Systematik, und da kann man dann in die Inhalte 
und Details einsteigen. Wenn mehrere Personen am Krankenhausbett 
stehen, was ist davon dann Patientenversorgung, 
was Forschung und was Lehre? Das sind lösbare 
Probleme, und es sind Detailprobleme und keine Grundsatzfragen. 


Nun noch einmal zu den Unternehmen, von denen Sie 
mehrere genannt haben. Ich will auf die Namen gar nicht 
eingehen, aber grundsätzlich will ich sagen: Sie erwähnen 
kritisch, dass es überhaupt Unternehmen gibt, die in der 
Gesundheitsbranche an dieser Stelle aktiv sind. Ich bin 
froh, dass wir Unternehmen in Deutschland und Hessen 
haben, die in der Gesundheitsbranche aktiv sind. Ich höre 
gerade in der aktuellen Situation, dass wir uns freuen würden, 
wenn gewisse Produktionen nicht nur international, in 
China angesiedelt wären, sondern auch in Deutschland. 


Ich bin ein großer Verfechter der Globalisierung, aber ich 
freue mich über starke Unternehmen in Hessen. Wir sollten 
diese Unternehmen nicht als Feind sehen oder negativ darstellen. 
Wir sollten uns freuen, dass wir solche Unternehmen 
haben. Wir sollten uns freuen, dass wir gute, starke 
Unternehmen in vielen Branchen und auch im Gesundheitsbereich 
hier in Hessen haben. 


(Beifall Freie Demokraten und Ines Claus (CDU) – 
Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Herr Schalauske, Ihr Antrag führt ins linke Abseits. Ich 
hatte es bei dem ellenlangen Titel befürchtet; „getretener 
Quark wird breit, nicht stark“, sagte schon Goethe. Sie haben 
schon gestern auf Karl Marx hingewiesen. Schon Henry 
Kissinger wusste: „Der Kommunismus findet Zulauf nur 
dort, wo er nicht herrscht.“ Das ist klar; denn die Menschen 
dort haben verstanden, was das ist. 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Kommen Sie bitte zum Schluss. 


Dr. Matthias Büger (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Man kann das 
auch für die Staatsmedizin sagen. Die Staatsmedizin findet 
nur dort Zulauf, wo sie nicht herrscht. Marx ist eben 
Murks, und daran ändert auch Corona nichts. – Danke 
schön. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Danke schön, Herr Dr. Büger. – Für die CDU-Fraktion erteile 
ich Herrn Dr. Bartelt das Wort. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Da hat sich die FDP 
ordentlich ins Zeug gelegt! – Gegenruf Stephan Grüger 
(SPD): Die FDP hat die Welt nur anders interpretiert! 
Es kommt darauf an, sie zu verändern! – 
Gegenruf Jan Schalauske (DIE LINKE): Die FDP 
hat die Welt falsch interpretiert!) 


Dr. Ralf-Norbert Bartelt (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Der Antragsteller fordert wiederholt, Krankenhäuser ausschließlich 
in öffentlicher Trägerschaft zu führen. Wir wollen 
dagegen die Trägerschaftsvielfalt erhalten. Jeweils ein 
Drittel der Kliniken befindet sich in kommunaler, frei-gemeinnütziger 
und privater Trägerschaft. Alle leisten einen 
herausragenden Beitrag zur hochwertigen medizinischen 
Versorgung kranker Menschen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Sie werden daher in der Investitionsförderung gleichbehandelt. 
Alle Träger sollen das Vertrauen haben, dass dies so 
bleibt, um die stationäre Versorgung weiterzuentwickeln. 
Sie erwecken im Antrag den Eindruck, dass die Corona-
Pandemie belegen würde, Kliniken in privater Trägerschaft 
seien weniger geeignet, die Krise zu bewältigen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Genau!) 


Das sehen wir ganz anders. Von den sechs Schwerpunktkrankenhäusern, 
die die stationäre Versorgung der Corona-
Patienten koordinieren, befinden sich drei in kommunaler 
Trägerschaft, Kassel, Fulda und Darmstadt, zwei in privater 
Trägerschaft, das UKGM und Helios Wiesbaden. Hinzu 
kommt die Universitätsklinik Frankfurt am Main. 


Alle leisten hervorragende Arbeit und garantieren, dass jeder 
schwerkranke Patient optimal behandelt wird und dass 
wir keine Bilder wie in Italien haben. Diese Schwerpunktkrankenhäuser 
haben jetzt eine besondere Verantwortung, 
wenn Elektiveingriffe in den Kliniken wieder erlaubt sind. 
Durch ihre Koordination wird auch weiter sichergestellt, 
dass ausreichend viele Intensiv- und Beatmungsbetten für 
schwerkranke Corona-Patienten freibleiben. 


Zu dem UKGM ist noch zu ergänzen, dass eine praxisorientierte 
Web-App für den Bürger durch KI entwickelt worden 
ist. Zudem haben sie als Teil des Deutschen Zentrums 
für Lungenkrankheiten eine internationale Expertise. Alle 
koordinierenden Klinken, so auch das UKGM, leisten einen 
wichtigen Beitrag zur Bewältigung der Corona-Krise. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und Dr. 
Daniela Sommer (SPD)) 

