2922 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Was mich besonders betroffen macht, ist, dass der Antragsteller 
noch nicht einmal Solidarität beteuert. Ich hätte erwartet, 
dass Sie wenigstens Solidarität beteuern. Allein bei 
diesem Begriff zucken Sie schon zusammen. Ich finde das 
beschämend und kann hier nur das Wort des FDP-Sprechers 
aufgreifen: Das ist ganz kleines Karo. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zuruf Torsten 
Felstehausen (DIE LINKE)) 


Sehr geehrte Damen und Herren, Partnerschaft zeigt sich in 
der Krise. Es zeigt sich in der Krise, wie wir in der Welt 
zusammenstehen und welche Rolle die Europäische Union 
diesbezüglich spielen will. Deshalb muss man auch immer 
wieder sagen: In jeder Krise liegt eine Chance. – Als Europäische 
Union haben wir jetzt die Chance, stärker zu werden 
und über die Europäische Union zu diskutieren. 


Sehr geehrte Damen und Herren, wenn wir wollen, dass 
diese Europäische Union zusammenhält – das ist schon 
mehrfach angesprochen worden –, dann sind mehrere Dinge 
notwendig. Das eine ist meines Erachtens Solidarität in 
der Notlage, keine Frage. Das andere ist die Souveränität 
der Staaten, die wir nicht aufgeben. Das bedeutet aber 
nicht, dass man fremdbestimmt würde, was Sie wieder 
glauben machen wollen. Instrumente wie SURE sind nicht 
von irgendwoher gekommen, sondern wurden gemeinsam 
entschieden und gemeinsam verantwortet und stehen dementsprechend 
als Instrument zur Verfügung. 


Die Europäische Union ist ein Verbund von souveränen 
Staaten, von Staaten, die möglichst stark sein sollen. Zur 
Solidarität gehört wiederum auch, dass man nicht nur hilft 
und nichts zurückbekommt, sondern unter Solidarität wird 
immer die gegenseitige Verpflichtung verstanden, dass jeder 
seinen Teil dazu beiträgt, so stark zu sein, wie es irgendwie 
geht. Deshalb ist es einfach eine Unterstellung, so 
zu tun, als würden Staaten, denen jetzt geholfen wird, einfach 
nur die Hände aufhalten, sich zurücklehnen und nicht 
selbst daran arbeiten, wieder stärker zu werden. 


Ich will unserer italienischen Partnerregion ganz besonders 
viel Erfolg dabei wünschen und Unterstützung zusagen. 
Wir haben ein Interesse daran, aus Freundschaft heraus, 
aber auch aus wirtschaftlichem und gesellschaftlichem Interesse 
heraus, dass sie möglichst bald wieder auf die Beine 
kommt. Ich denke, dass eine der ersten Reisen, die wieder 
möglich sein werden, ein Besuch in der Partnerregion 
sein sollte, damit unsere Partner sehen, dass wir an ihrer 
Seite stehen. 


Deshalb ist diesem Antrag, der hier gestellt wurde, logischerweise 
nicht zuzustimmen. Wenn es uns gelingt, zukünftig 
entsprechende Antworten auf die Herausforderungen 
dieser Welt zu geben, auch auf Krisen, die wieder 
kommen können, auch in Form einer Pandemie, und daraus 
zu lernen, dann wäre es in der Tat so, dass am Ende eine 
Chance darin liegen würde. 


Letzter Satz. Ich glaube, dass es besonders wichtig ist, dass 
wir immer wieder zeigen: Wir sind berechenbar, wir sind 
zuverlässig, und wir stehen zu den Verträgen. 


Die Lösungen, die angeboten wurden – es wurde schon angesprochen 
–, befinden sich auf dem Boden der Verträge. 
Wir sind vertragstreu. Das ist für Partner in der Not besonders 
wichtig. Das ist unser Bekenntnis. – Besten Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Frau Ministerin. – Wir sind am Ende der Debatte. 


Tagesordnungspunkt 35 soll an den Europaausschuss überwiesen 
werden, Tagesordnungspunkt 51 auch. Was machen 
wir mit Tagesordnungspunkt 50, auch in den Ausschuss? 


(Zurufe: In den Ausschuss!) 


– Auch in den Ausschuss. Dann sind sich alle einig. – 
Dann überweisen wir diese drei Tagesordnungspunkte an 
den Europaausschuss. 


Ich rufe den nächsten Tagesordnungspunkt auf, Tagesordnungspunkt 
45: 


AntragFraktion der Freien Demokraten 
Gesundheitsschutz berücksichtigen – Recht auf Bildunggewährleisten– Drucks. 20/2680 – 


Das Wort hat der Kollege Moritz Promny, FDP. Bitte sehr. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, werte Damen, meine Herren! Wie soll das 
nächste Schuljahr vorbereitet werden? Wie sehen die sanitären 
Anlagen an den Schulen aus? Wie sieht es aus mit 
dem Internetanschluss an den Schulen? Wie ist die 
WLAN-Ausleuchtung? Läuft das Schulportal? Wie sollen 
wir trotz kurzer Vorbereitungszeit den Bedürfnissen aller 
gerecht werden? – Das sind nur ein paar Fragen, die uns 
derzeit erreichen, die aber schnell verdeutlichen: Das Wieder-
Hochfahren des Schulbetriebs deckt unbarmherzig die 
Defizite unseres Bildungssystems auf. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Dabei hätte schon seit den Schulschließungen Mitte März 
klar sein müssen, dass der Schulbetrieb auch irgendwann 
wieder beginnt. Trotzdem scheinen die Schulen mit der 
schrittweisen Öffnung zunehmend zum Forschungslabor 
zu werden. Über 700.000 Schülerinnen und Schüler, gut 


2.000 Schulen – ein Experiment. Damit die Schulöffnungen 
kein Experiment bleiben, braucht es umfassende Konzepte, 
braucht es eine klare Kommunikation. 
Auch nachdem die Konzepte veröffentlicht wurden, blieb 
der Kultusminister jedoch eines schuldig, nämlich eine 
transparente Abwägung der zur Verhandlung stehenden 
Güter: Gesundheitsschutz, Recht auf Bildung, Chancengerechtigkeit 
und nicht zuletzt die Entlastung der Familien. 
Es fehlt hier an einer Gesamtstrategie. Eltern, Lehrkräfte, 
Schülerinnen und Schüler werden, solange es geht, darüber 
im Dunkeln gelassen, warum bestimmte Maßnahmen gelockert 
werden und andere nicht. Das Urteil des VGH Kassel 
bietet hierfür ein Beispiel. Meine Damen und Herren, das 
Kultusministerium fährt auf Sicht und kommuniziert nicht 
der Krise angemessen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Beispielsweise erreichten die erarbeiteten Hygienekonzepte 
die Schulen erst am 22. April, unmittelbar vor den geplanten 
Schulöffnungen. Dabei waren doch die Hinweise 
des RKI zum Gesundheitsschutz da schon alles andere als 
neu. Anscheinend hat man in der Zeit vor Ostern nicht rea

