2900 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


konnte. Die Schließung hat ihn hart getroffen. Es wird 
nicht erwartet, dass der Umsatzverlust wieder aufgeholt 
werden kann. Das Gegenteil ist sogar der Fall. Es besteht 
das Risiko, dass der eine oder andere Kunde den Online-
Buchhandel für sich entdeckt hat. 


Dann gibt es noch den Solo-Selbstständigen, z. B. einen 
Fotografen, der seinen Umsatz hauptsächlich durch Veranstaltungsfotografie 
gemacht hat. Er hat nun seit Mitte März 
2020 kein Einkommen mehr. Zwar kann er mit den Soforthilfen 
die Leasingkosten für sein Equipment abdecken, 
aber es bleibt ihm zur Deckung seines Lebensunterhalts 
nur Arbeitslosengeld II. 


Das sind nur zwei Beispiele, wie es derzeit Unternehmen 
und Selbstständigen in Hessen gehen kann. Deshalb ist es 
richtig, dass das Land und der Bund schnellstmöglich Programme 
aufgelegt haben, um die Auswirkungen der Corona-
Krise abzumildern. Das geschah mit dem obersten Ziel, 
unverschuldet in die Krise geratene Unternehmen zu unterstützen, 
damit die wirtschaftlichen Strukturen erhalten bleiben, 
Insolvenzen vermieden werden, Marken bestehen 
bleiben und natürlich auch die Arbeitsplätze erhalten bleiben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die Landesregierung hat gute Instrumente geschaffen, um 
der Wirtschaft zu helfen. Sie reichen von Soforthilfen über 
Kredite und der Hilfe bei Steuern bis zu Bürgschaften. 
Auch das vom Bund angebotene Kurzarbeitergeld ist ein 
wichtiger Baustein. 


Die Soforthilfen, bestehend aus Bundes-und Landesmitteln, 
sind dafür da, um kurzfristige Liquiditätsengpässe mit 
einem Zuschuss decken zu können. Es war übrigens die 
richtige Entscheidung, dass wir in Hessen mit dem Start 
des Programms einen Moment gewartet haben, damit jetzt 
mit einem Antragsverfahren sowohl die Bundes- als auch 
die Landesmittel abgerufen werden können. Das vereinfacht 
das Verfahren für die Unternehmen erheblich. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


An dieser Stelle möchte ich auch ein großes Dankeschön 
an die vielen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Ministerien 
und in den Regierungspräsidien sagen, die das 
Wochenende teilweise durchgearbeitet haben, um diese 
Anträge zu bearbeiten. Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Neben den Zuschüssen gibt es Kreditprogramme mit niedrigen 
Zinsen für kleine oder mittlere Unternehmen. Für 
größere Unternehmen hat die KfW Bankengruppe verschiedene 
Programme aufgelegt. Bei diesem klugen und 
aufeinander aufbauenden Mix aus Förderinstrumenten ist 
für die meisten Unternehmen etwas dabei, um die Auswirkungen 
der Corona-Krise abzumildern. 


Trotzdem muss man manchmal noch einmal genauer hinschauen, 
um zu prüfen, wer derzeit durchs Raster fällt oder 
wer besonders betroffen ist. Das ist keine Frage: Gerade 
der Hotel-, Veranstaltungs- und Gastronomiebereich hat 
derzeit starke Einbußen. Das gilt gerade für die letzten Wochen, 
die sonnig waren. Wir alle hätten sie wahrscheinlich 
gerne im Biergarten oder bei unserem Lieblingsitaliener 
verbracht. 


Diese Einnahmen sind weg. Es wird auch keine Nachholeffekte 
geben. Denn die Pizza, die wir letzte Woche nicht be


stellt haben, werden wir nach der Wiedereröffnung nicht 
zusätzlich bestellen. 


Deshalb ist es richtig, dass es jetzt klare Öffnungsperspektiven 
gibt. Wir werden auch nach der akuten Corona-Phase 
ein abwechslungsreiches Gastronomieangebot haben, und 
zwar nicht nur in den Großstädten, sondern auch in den Innenstädten 
der kleinen und mittleren Städte sowie im ländlichen 
Raum. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ein weiterer Bereich, bei dem genau hingeschaut werden 
muss, sind die Start-ups. Die Voraussetzung für viele Programme 
ist ein betriebswirtschaftlich gesundes Unternehmen 
vor dem Jahr 2020. Aber gerade für Start-ups ist das 
ein Kriterium, das nicht immer funktioniert. Denn ein neu 
gegründetes Unternehmen schreibt natürlich nicht von Anfang 
an schwarze Zahlen. 


Deshalb gab es einen engen Austausch mit der Start-up-
Szene in Hessen. Als Ergebnis gab es schon vor dem Programm 
der KfW das Programm Hessen-Mikroliquidität 
mit einer 100-prozentigen Haftungsübernahme und mit einem 
niedrigen Zins. Das ist vor allem für viele Start-ups 
sehr attraktiv, weil sie oftmals keine Hausbankbeziehung 
haben. Deswegen hilft das sehr stark. 


Das zeigen auch die Antragszahlen. Der hohe Anteil kleiner 
Unternehmen mit bis zu vier Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, 
die das Programm abgerufen haben, zeigt, dass 
das Programm genau dort wirkt, wo es gebraucht wird. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


In einer besonderen Situation sind auch die Solo-Selbstständigen 
wie z. B. der eingangs genannte Fotograf. Viele 
Solo-Selbstständige haben zwar relativ geringe laufende 
Kosten, sie haben aber auch kaum Möglichkeiten, andere 
Einnahmen zu bekommen. Es bleibt nur der Weg zum Arbeitslosengeld 
II. Da wurde zwar der Zugang erleichtert, 
trotzdem bleiben Schwierigkeiten. Zum Beispiel findet die 
Einkommensprüfung bei Bedarfsgemeinschaften oder bei 
Partnern nach wie vor statt. 


Es wäre deshalb für Solo-Selbstständige sehr hilfreich, 
wenn für die Absicherung der Lebensunterhalt bei den Soforthilfen 
angerechnet werden könnte. Das können wir in 
Hessen leider nicht einfach so machen. Da wir mit dem Soforthilfeprogramm 
auch Bundesmittel weiterleiten, sind 
wir an die Vorgaben des Bundes gebunden. 


Deshalb appellieren wir an die Bundesregierung: Lassen 
Sie es zu, dass die Lebensunterhaltskosten ebenfalls durch 
die Soforthilfe bezuschusst werden können. Sichern Sie so 
die Existenzen zahlreicher Solo-Selbstständiger, von 
Künstlerinnen und Künstlern und einem großen Teil der 
kreativ Schaffenden in Hessen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Niemand von uns besitzt eine Glaskugel. Niemand kann 
mit Gewissheit sagen, wie sich das Virus weiter ausbreiten 
wird und welche Lockerungen welche Folgen haben werden. 
Diese Ungewissheiten müssen wir aushalten. Mehr 
denn je zeigt die aktuelle Situation, dass nicht alles berechenbar 
und vorhersehbar ist. Eines wissen wir aber jetzt 
schon, nämlich dass es kluge Programme und Ideen 
braucht, um die Folgen der Corona-Krise und die nie da 
gewesenen Auswirkungen auf die hessische Wirtschaft 
auch in naher Zukunft abzumildern. 

