2950 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Als Erste hat 
sich Abg. Sönmez von der Fraktion DIE LINKE zu Wort 
gemeldet. Bitte schön. 


(Zurufe CDU) 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Ja, hören Sie genau zu. – Frau Präsidentin, sehr geehrten 
Damen und Herren! Es stellt sich zu diesem Tagesordnungspunkt 
die Frage: Was soll das eigentlich? Was bezweckt 
die Landesregierung zu diesem Zeitpunkt damit, 
über einen Staatsvertrag debattieren und abstimmen zu lassen, 
in dem es um Erleichterungen von Abschiebungen 
geht, wo es faktisch aber gar keine Abschiebungen geben 
kann. Herr Beuth, Sie haben es selbst gesagt, es handelt 
sich hauptsächlich um Flüge; und zurzeit finden bekanntlich 
keine Flüge statt. Also stellt man sich schon die Frage, 
was das jetzt soll und warum man uns jetzt damit beschäftigen 
muss. 


(Unruhe) 


Wir bekommen einen Staatsvertrag zur Abstimmung vorgelegt 
– das haben Sie auch gesagt, Herr Beuth –, der lediglich 
von sechs Landesregierungen unterzeichnet wurde; 
zehn weitere haben ihn nicht unterzeichnet. 


(Zurufe CDU) 


Es wäre schön gewesen, wenn Hessen sich zu diesen zehn 
Ländern gesellt hätte, aber es ist ja bekannt, wir wissen es, 
dass die Hessische Landesregierung gerne die Vorreiterrolle 
übernimmt, wenn es darum geht, Menschen in Not ihrer 
Not zu überlassen. 


Während Sie damit beschäftigt sind, Ihre Abschiebepraxis 
zu optimieren, leben Menschen, und das nicht erst seit Corona, 
unter katastrophalen Bedingungen in griechischen 
Flüchtlingslagern und ertrinken weiterhin im Mittelmeer. 


(Zuruf CDU: Das ist gar nicht das Thema!) 


– Doch, genau das ist das Thema. – Anstatt hiergegen etwas 
zu tun und uns das schon vor Monaten angekündigte 
Landesaufnahmeprogramm vorzulegen, lassen Sie uns jetzt 
über so einen Staatsvertrag abstimmen und wollen ihn 
durchwinken. Meine Damen und Herren, mit dieser Haltung 
machen Sie sich aber mitschuldig. 
(Zurufe CDU) 


Sie machen sich mitschuldig am Elend dieser Menschen, 
die in den Flüchtlingslagern elendig vor sich hinkrepieren 
müssen und die reihenweise im Mittelmeer ertrinken. Sie 
machen sich mit dieser Haltung mitschuldig. Dessen müssen 
Sie sich bewusst sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist ja nicht so, dass zum Thema Abschiebung in Zeiten 
der Corona-Krise, in denen es bekanntlich keine Flüge geben 
kann, die Landesregierung nichts tun kann. Es ist ja 
nicht so, dass es da nichts gäbe. Aber da wird leider wieder 
in die andere Richtung gearbeitet. 


(Zurufe CDU) 


Angesichts dessen, dass sowieso keine Abschiebungen 
stattfinden können, sollte von diesen Abstand genommen 
werden. Dann würde es auch nicht zu solch absurden Abschiebeversuchen 
kommen wie mit den beiden Iranerinnen. 
Sie hätten vom Frankfurter Flughafen aus abgeschoben 
werden sollen. Da es keine regulären Flüge mehr gab, hat 
man versucht, eigens für diese zwei Personen einen Flug 
zu chartern, der über 100.000 € gekostet hätte. 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


Nur durch öffentlichen Druck konnte dieser Abschiebewahnsinn 
gestoppt werden, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE – Zuruf Alexander Bauer 
(CDU)) 


Um genau so etwas künftig zu verhindern, könnte die Landesregierung 
einen mehrmonatigen Abschiebestopp erlassen 
und auch die entsprechenden aufenthaltsrechtlichen 
Konsequenzen ziehen, 


(Zuruf Alexander Bauer (CDU)) 


d. h., keine Haft mehr und auch keine leistungsrechtlichen 
Sanktionen oder Arbeitsverbote wegen angeblich fehlender 
Mitwirkung. 
(Unruhe) 


– Sie wollten eigentlich genau zuhören. 
(Zurufe) 


Doch anstatt solche Maßnahmen einzuleiten, beschäftigen 
Sie das Parlament damit, wer an Abschiebeverfahren mitwirken 
kann und wer nicht. Dieser Staatsvertrag soll regeln, 
dass zukünftig auch Bedienstete an bundesländerübergreifenden 
Abschiebungen beteiligt werden sollen, die 
keine Polizeibediensteten sind. 


(Anhaltende Zurufe) 


– Dann gehört es abgeschafft. – In der Begründung heißt 
es, und Herr Beuth hat es auch vorgetragen, es werde sowieso 
schon gemacht, aber man könne es jetzt gesetzlich 
verankern, dass Bedienstete, die keine Polizeivollzugsbediensteten 
sind, namentlich Wachpolizisten, an Abschiebevorgängen 
beteiligt werden können. 
Es ist schon besorgniserregend, dass es gemacht wird und 
dass es jetzt in Gesetz gegossen werden soll. Es ist besorgniserregend, 
weil das doch sehr hoheitliche Maßnahmen 
sind. Diese Maßnahmen sind mit sehr schweren Grundrechtseingriffen 
verbunden. Das Angestellten zu überlassen 
und zuzumuten, die gerade einmal eine 18-wöchige Ausbildung 
hinter sich haben, das ist schon interessant, wenn 
man es einmal so sagen kann. 


Anstatt für gut ausgebildete und ausreichend gut bezahlte 
Polizei zu sorgen, wollen Sie jetzt Wachbedienstete für diese 
Dienste mit einbeziehen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Frau Abg. Sönmez, Sie müssten zum Schluss kommen. 


Saadet Sönmez (DIE LINKE): 


Aber den von Abschiebung betroffenen Menschen dürfte 
es eigentlich auch egal sein, ob sie von Wachpolizisten 
oder von Polizeivollzugsbediensteten abgeschoben werden. 

