Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2985 


men. Sie geben eine andere Begründung, aber im Kern 
heißt es, Sie lehnen diesen Gesetzentwurf im Ergebnis ab. 
Das ist ein falsches Signal. Was wir eigentlich brauchen, 
ist eine Diskussion, ob der 8. Mai nicht ein deutscher Feiertag 
sein sollte, statt der eines einzelnen Bundeslandes. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


– Ja, ja. – Deswegen muss man bei einer solchen Frage 
auch ehrlich sich selbst gegenüber sein: nur, weil es der 
Koalitionspartner – aus, wie ich finde, falschen Gründen – 
nicht will. Ich habe etwas zu den Abläufen gesagt. 
Frau Göring-Eckardt, die Fraktionsvorsitzende der GRÜNEN 
im Bundestag, sagt: 


Der 8. Mai war ein Tag der Befreiung … Der 8. Mai 
als Feiertag mahnt uns, die deutschen Verbrechen 
nicht zu relativieren – und wäre ein bleibender 
„Pflock“ in der deutschen Erinnerungskultur. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, die GRÜNEN 
müssen dann diesen Worten einer wichtigen Person, die sie 
repräsentiert, auch einmal Taten folgen lassen oder sich zumindest 
etwas deutlicher äußern. 


(Zuruf Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Der FDP-Fraktionsvorsitzende Michael Theurer hätte gern 
einen europaweiten Feiertag zum 8. Mai. Auch das wäre 
ein angemessener Anlass, dieser historischen Bedeutung 
gerecht zu werden. Das zeigt doch, dass wir die Diskussion 
brauchen. Ein Feiertag soll schon etwas Besonderes sein. 
Der soll nicht dazu genutzt werden, dass sich Menschen an 
einem schönen Tag im Mai irgendwo vergnügen und das 
als arbeitsfrei verstehen, sondern da muss dieser Feiertag 
auch gelebt werden. 


Deswegen finden wir den Ansatz richtig. Zum Zeitpunkt 
habe ich etwas gesagt. Wir brauchen ein breites Bündnis. 
Deswegen ist es klug und vernünftig, dass wir diesen Gesetzentwurf 
im Innenausschuss beraten und eine – hoffentlich 
vernünftige und ergebnisoffene – Anhörung durchführen. 
Wer es mit dem Gedenken wirklich ernst meint, mit 
der Erinnerung und auch mit den notwendigen Konsequenzen, 
der sollte diesem 8. Mai eine Chance geben. Ich glaube, 
noch wichtiger wäre es, dieser rechtspopulistischen 
Partei etwas entgegensetzen zu können, dass auch die letzten 
Menschen merken, was für eine Ideologie des Hasses 
und der Hetze auch noch nach 75 Jahren dahintersteckt. 


(Zuruf AfD: Sie haben nicht zugehört!) 


Wir Deutsche stehen in einer besonderen Verpflichtung, 
das hat übrigens der Bundespräsident vor wenigen Wochen 
beim Besuch in Yad Vashem in Israel deutlich gemacht, 
nämlich dass wir eine besondere Verantwortung haben. Ich 
glaube, deswegen lohnt es sich, darüber eine Diskussion zu 
führen, die offen ist. Wir können uns den 8. Mai sehr wohl 
als einen Feiertag vorstellen. Das muss vorbereitet werden, 
das muss gelebt werden. Aber ich glaube, das sind wir den 
Opfern allemal schuldig. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Rudolph. – Zu einer Kurzintervention 
hat sich der Kollege Heinz gemeldet. 


Christian Heinz (CDU): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Herr Rudolph, Sie wissen, dass wir inhaltlich sehr selten 
übereinstimmen, wenn es sonst um andere innenpolitische 
Themen geht. Hier stimmen wir aus meiner Sicht aber nahezu 
zu 100 % überein. Deshalb ist meine herzliche Bitte, 
dass Sie hier nicht etwas zu spalten versuchen, wo es 
nichts zu spalten gibt. Wenn Sie mir vorhin richtig zugehört 
hätten, hätten Sie ganz genau gehört, dass ich mir sehr 
dezidiert verbeten habe, dass einzelne Fraktionen im Landtag 
diese einzigartige Schuld dadurch zu relativieren versuchen, 
indem sie andere Vergehen nach 1945 immer wieder 
dagegen aufzurechnen versuchen. Das habe ich sehr deutlich 
herausgearbeitet. 


Ich habe mich auch nicht gegen ein Gedenken am 8. Mai 
ausgesprochen. Ganz im Gegenteil: Ich habe den 8. Mai in 
einen Kontext mit anderen Gedenktagen genommen – mit 
der Befreiung des Konzentrationslagers Auschwitz, mit 
dem deutschen Überfall auf Polen und mit anderen Wegmarken 
in der Schreckensgeschichte des Nationalsozialismus. 


Deshalb ist meine dringliche Bitte: Lassen Sie uns an dieser 
Stelle versuchen, zwischen Sozialdemokraten und 
Christdemokraten nicht das zu trennen, was uns gar nicht 
trennt. Es gibt hier auch keinen Widerspruch zwischen 
CDU und GRÜNEN, unsere Positionen in dieser Frage 
sind kongruent. 


Wir können das gerne bei allen anderen inhaltlichen Punkten 
machen, bei innenpolitischen und anderen Themen. 
Aber bei dieser Frage historischen Gedenkens und der 
richtigen Einordnung, die aus unserer Sicht seit 35 Jahren, 
nämlich seit 1985, in einem breiten demokratischen Konsens 
in der Bundesrepublik endlich und eindeutig geklärt 
ist, sollten wir nicht versuchen, im Bereich dieser Spaltung 
zu sein, sondern da sollten wir gemeinsam arbeiten und gemeinsam 
überlegen, was gut für unsere Demokratie ist. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Kollege Heinz. – Der Kollege Günter 
Rudolph kann darauf antworten. 


Günter Rudolph (SPD): 


Danke, Herr Präsident. – Herr Heinz, vielen Dank für Ihre 
Erklärung. Das war schon eine etwas andere Diktion: Es 
geht nicht um einen Feiertag, sondern es geht um einen 
Gedenktag. 


(Zuruf Christian Heinz (CDU)) 


– Sie haben am Schluss Ihrer Rede eindeutig gesagt, daher 
den Gesetzentwurf der LINKEN abzulehnen. – Der ist jetzt 
in den Landtag eingebracht. Wie der Landtag ihn gegebenenfalls 
am Schluss verabschiedet, das ist Sache der Fraktionen. 
Deswegen wollen wir eine ergebnisoffene Anhörung. 
Vielleicht sind wir tatsächlich in der Lage – also fünf 
von sechs Fraktionen –, dieser besonderen Herausforderung 
auch gerecht zu werden. 
Mein Ansatz war nur, dass diese Gleichsetzung von rechts 
und links bei diesem Thema unangemessen war; das wollte 

