Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2925 


und Erziehungsauftrags der Schule hineinwirken können. 
Übrigens experimentiert man in Hessen schon seit mindestens 
zehn Jahren an den verschiedensten digitalen Lehrplattformen 
und Cloudlösungen herum. Vorbereitende 
Schulungen zum elektronischen Lernen wurden viele Jahre 
weder angeboten, noch wurden die Kollegen motiviert, 
sich diesbezüglich weiterzubilden. 


Da man aber in der Vergangenheit die Schulen auch im Bereich 
Medien-und EDV-Ausstattung vernachlässigt und 
totgespart hatte, verwundert es überhaupt nicht, dass vor 
allem Hessen in der Digitalisierung so sehr hinterherhinkt. 
Auch hier beobachten wir jahrelanges Versagen der 
schwarz-grünen Landesregierung, welches durch die gegenwärtige 
Krisensituation in erschreckender Weise zutage 
getreten ist. 


Ähnlich unvorbereitet und wenig koordiniert präsentierte 
sich das Kultusministerium im Zuge der teilweisen Öffnung 
der Schulen für die Abschlussklassen ab dem 27. 
April. Die Schulleiter und Lehrer saßen schon während der 
Osterferien auf den sprichwörtlich heißen Kohlen. Viele 
Schulleiter berichteten, vom Kultusministerium alleingelassen 
worden zu sein. Ich zitiere die Vorsitzende des 
Gymnasialausschusses im Frankfurter Stadtelternbeirat: 


Die Kommunikation seitens des Kultusministeriums 
über die Schulämter an die Schulen war bisher insgesamt 
spärlich und zäh. 


Sie war mit der Situation sehr unglücklich. – Nur gut, dass 
zumindest die AfD-Fraktion mit ihrem Antrag Drucks. 
20/2614 bereits am 9. April einen detaillierten Wiedereintrittsplan 
vorlegte und somit dem Kultusministerium einen 
Teil seiner originären Arbeit abnahm. 


(Beifall AfD) 


Denn die Vorschläge wurden – man höre und staune – fast 


1 : 1 übernommen. Es freut mich daher, feststellen zu können: 
AfD wirkt. 
(Beifall AfD – Zurufe SPD und DIE LINKE: Ah!) 


Obwohl der Beschluss der Bundeskanzlerin und der Ministerpräsidenten 
bereits am 15. April gefasst wurde, in dem 
es heißt: „Die Schulträger sind aufgerufen, die hygienischen 
Voraussetzungen vor Ort zu schaffen und dauerhaft 
sicherzustellen“, informierte man die Obleute des Kulturpolitischen 
Ausschusses erst am 23. April über den Versand 
eines Hygieneplans. Eine Handreichung zu unterrichtsersetzenden 
Lernsituationen für die Schulen erfolgte 
erst am Freitag, den 24. April, d. h. pünktlich zum Wochenende. 
Zur Erinnerung: Am 27. April sollte der Schulbetrieb 
wieder aufgenommen werden. Hier hatten die 
Schulen tatsächlich ungemein viel Zeit, sich angemessen 
vorbereiten zu können. 


Es ist sachlich nicht nachzuvollziehen, warum das Kultusministerium 
nicht viel früher agierte. Nur dem vorausschauenden, 
hohen persönlichen Engagement der Schulleitungen 
und Lehrer ist es zu verdanken, dass sie neben der 
Betreuung der Schüler, welche sich weiterhin in der Heimbeschulung 
befinden, den geplanten Neustart unter strengster 
Einhaltung des Hygieneplans so reibungslos vollziehen 
konnten. Ihnen gelten heute unser Dank und unsere Anerkennung 
für diesen Einsatz. 


Wie wir gestern erfuhren, werden ab dem 18. Mai die 
Viertklässler der Grundschulen sowie die restlichen Schüler 
der Sekundarstufen I und II und ab dem 2. Juni auch die 


Schüler der 1. bis zur 3. Klasse in die Schulen zurückkehren. 
Für viele Eltern und Schüler bedeutet dies einen weiteren 
entscheidenden Schritt in die Normalität. Gerade die 
Kinder sehnen sich zurück zu ihren Klassenkameraden, 
sehnen sich nach sozialen Kontakten. 


Genau vor diesem Hintergrund unterstützen wir sehr gern 
die Forderung der FDP, die Schulträger in dieser schwierigen 
Lage sich nicht selbst zu überlassen, sondern umgehend 
unbürokratische Hilfe zu forcieren, damit sie überhaupt 
die hohen Hygieneauflagen und Abstandsregeln, die 
Sanierung sanitärer Anlagen, die Versorgung der Schulen 
mit hinreichend vielen Schutzmasken und Desinfektionsmitteln 
umsetzen zu können. Denn nichts wäre schlimmer, 
als wenn es aufgrund mangelnder Hygiene zu erneuten 
Schulschließungen kommen müsste oder, noch drastischer, 
durch eine Erhöhung der Anzahl der Neuinfektionen zu einem 
Ende der Lockerungsmaßnahmen käme. Unser Appell 
an die Landesregierung lautet: Handeln Sie bitte umgehend. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Heiko Scholz (AfD): 


Ich komme zum Schluss, sehr verehrter Herr Präsident. – 
Bei aller Euphorie aufgrund der Ausweitung bevorstehender 
Lockerungen und gebotenem Optimismus sollten wir 
nicht vergessen, dass wir immer noch am Anfang des Dilemmas 
stehen. Deshalb wird die Rückkehr zum normalen 
Schulbetrieb wohl noch in ferner Zukunft liegen. 


Daher halten wir es für fundamental, jetzt unter Zuhilfenahme 
der vielfältigen Erfahrungen der letzten Wochen die 
notwendigen Schritte einzuleiten, damit die Schulen ihrem 
Bildungs-und Erziehungsauftrag auch unter den Bedingungen 
des Ausnahmezustands vollumfänglich gerecht 
werden können. 


Die AfD-Fraktion stimmt eingedenk der ausgeführten Vorbehalte 
dem vorliegenden Antrag der FDP-Fraktion zu. – 
Ich bedanke mich recht herzlich für die Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank. – Das Wort hat Herr Abg. Armin Schwarz, 
CDU-Fraktion. 


Armin Schwarz (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen, sehr 
geehrte Kollegen! „Gesundheitsschutz berücksichtigen – 
Recht auf Bildung gewährleisten“, das ist der Titel Ihres 
Antrags. Werter Kollege Promny, da kann ich nur voll zustimmen. 
Im Übrigen gilt dieser Grundsatz vor Corona, 
während Corona und nach Corona. Da haben Sie vollkommen 
recht. Deswegen ist es eine gute Überschrift für Ihren 
Antrag – ausdrücklich Lob. 


Zweite Bemerkung. Ja, Schulschließungen haben vielfältige 
Auswirkungen. Auch da kann ich Ihnen nur recht geben. 
Die Betreuungssituation der Kinder ist herausfor

