Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2999 


Mit bis zu 5 Millionen € jährlich fördert die Landesregierung 
die Schulen für Gesundheitsfachberufe, damit diese 
kein Schulgeld mehr von den Auszubildenden verlangen 
müssen. Ich glaube, das ist eine sehr wichtige Maßnahme, 
um diese Berufe attraktiver zu machen. 


Die Kollegen haben es bereits gesagt: Das betrifft die Berufe 
der Ergotherapie, der Logopädie, der medizinisch-
technischen und der pharmazeutisch-technischen Assistenz, 
der Physiotherapie und der Podologie. Für all diese 
Auszubildenden gilt ab August: Wer dort seine Ausbildung 
macht, muss keine Schulgebühren mehr zahlen. Ich glaube, 
das ist wirklich wichtig, weil man dann nicht mit Schulden 
belastet ist. Mit bis zu 16.000 € Schulden – das haben wir 
damals ausgerechnet – starten einige Auszubildende in den 
Beruf. Das alles ist mit diesem Gesetz nicht mehr notwendig. 
Ich finde, das ist ein guter Tag. 


Gerade vor dem Hintergrund des demografischen Wandels 
sind diese Berufe immer wichtiger. Wir werden älter, und 
dadurch spielen die Begleiterscheinungen des Alterns – – 


(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


– Auch ich werde älter, und auch in Offenbach wird man 
älter. Ich hätte jetzt fast respektlos gesagt: Dann gehen die 
Zipperlein los. – Aber nein. 
Das betrifft auch die ganzen wichtigen Nebenleiden, die 
man jenseits des Krankenhauses kurieren muss. Ich war 
selbst Skifahrer und habe einen Kreuzbandriss erlitten, und 
ich kann Ihnen sagen, wie wichtig Physiotherapeuten sind, 
die die Schmerzen nehmen und die einem vor allem wieder 
die Möglichkeit geben, in diesem Hause als Mittelstürmer 
zu arbeiten. Das war nur mithilfe von Physiotherapeuten 
möglich. Ich danke in dieser Stunde all denen, die das ermöglicht 
haben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zum Thema Auskömmlichkeit. Wir haben das oppositionelle 
Ritual: Es ist zu spät, und im Übrigen ist es zu wenig. 


– Dieses Ritual wird auch hier wieder durchgeführt. 
(Moritz Promny (Freie Demokraten): Zu langsam! – 
Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


– „Zu langsam“ ist auch nicht schlecht. Man muss in der 
Opposition ja auch variieren. Es muss auch noch Unterschiede 
geben zwischen FDP und SPD. Wenn das die sozialliberale 
Achse ist, dann steht die in diesem Haus. 
(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


Aber Fakt ist, dass wir bei dem Thema sehr lange darauf 
gewartet haben – zu lange; das ist auch sehr ernst –, dass 
die Bundesregierung eine bundesweite Lösung dafür einführt 
und sich auch an der Finanzierung beteiligt. Das ist 
einer der Gründe, warum wir hier sehr lange gewartet haben. 
Dann haben wir uns entschieden, zu sagen: Den 
Schritt gehen wir als Landespolitik selbst. – Das belastet 
unseren Haushalt, bedeutet aber nicht, dass wir nicht die 
Erwartung hegen, dass weitere Kosten vom Bund übernommen 
werden. Mir fällt gerade nicht ein, wer im Bund 
regiert, aber aus dunkler Erinnerung weiß ich, dass auch 
die SPD daran beteiligt ist. Wenn der Einfluss der hessischen 
Sozialdemokratie etwas gravierender wäre, würde es 
Ihnen vielleicht gelingen, dafür zu sorgen, dass die SPD in 
der Bundesregierung dieses wichtige Gesetz durchsetzt, sodass 
es eine bundesweite Finanzierung gäbe. 


(Zuruf Dr. Daniela Sommer (SPD)) 


– Haben Sie es nicht geschafft? Sie bestätigen, dass Sie es 
nicht geschafft haben? Das ist nicht schlimm. Dafür gibt esdas Land Hessen. CDU und GRÜNE haben so einen Gesetzentwurf 
vorgelegt. Gut, dass es uns gibt. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zurufe 
SPD) 


– Ja, so einfach kann es manchmal sein, Frau Kollegin von 
der SPD. Wenn der Bund versagt, macht es das Land. 
Wenn es dann nicht passt, weil es nicht genug Geld gibt, ist 
die Landesregierung schuld, aber niemals die Bundesregierung. 
Auch dieses Ritual kennen wir von Ihnen. 
(Torsten Warnecke (SPD): Die CDU ist schuld!) 


– Herr Torsten Warnecke, wenn die Bundesregierung etwas 
nicht durchgesetzt bekommt – – 
(Zuruf Torsten Warnecke (SPD)) 


– Doch, das bleibt jetzt. Ich weiß nicht, wie viele Tagesordnungspunkte 
es pro Woche gibt. Sie bekommen auf der 
Bundesebene etwas nicht durchgesetzt, laufen dann mit 
Krokodilstränen nach Wiesbaden und sagen: Machen Sie 
es doch jetzt endlich in Wiesbaden. – Das funktioniert so 
nicht. Das wird für Sie keinen Erfolg bringen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf Torsten 
Warnecke (SPD)) 


Die letzte Minute meiner Redezeit will ich dafür nutzen, 
um den vielen Menschen in diesen Berufen noch einmal zu 
danken. Ich bin mir sicher, dass wir diese Berufe ab August 
attraktiver machen. Ich wäre froh, wenn dieser Gesetzentwurf 
die große Zustimmung dieses Hauses bekäme. 
Es wäre ein fantastisches Zeichen der Geschlossenheit: 
dass wir diese Berufe wertschätzen und dass wir uns alle 
darauf freuen, dass diese Ausbildung jetzt gratis wird. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Bocklet. – Nächste Rednerin ist die 
Kollegin Papst-Dippel für die Fraktion der AfD. 


(Unruhe) 


– Ich darf darum bitten, dass es im Plenarsaal ein bisschen 
ruhiger wird. – Danke schön. Frau Kollegin Papst-Dippel, 
Sie haben jetzt das Wort. 
(Unruhe) 


– Liebe Kolleginnen und Kollegen, das Wort hat die Kollegin 
Papst-Dippel. 
Claudia Papst-Dippel (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren! 
Vorab möchte ich anmerken, dass ich die Aussage auf der 
Homepage der Dr. Rohrbach Schulen Kassel und der 
Bernd-Blindow-Schulen Bad Sooden-Allendorf sehr befremdlich 
finde. Dort wird angekündigt – ich zitiere –: 


Ab dem 1. August 2020 greift in Hessen die Schulgeldfreiheit 
für Gesundheitsfachberufe. Die Physiotherapie-
Ausbildung ist daher ab dem Ausbildungs

