Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2959 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Als Nächste hat sich 
Frau Abg. Wissler von der Fraktion DIE LINKE zu Wort 
gemeldet. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Die FDP legt 
heute einen Gesetzentwurf vor, der das geltende Vergabegesetz 
in seinen sozialen und ökologischen Kriterien noch 
weiter entkernen soll – und das, wo schon das aktuelle Gesetz 
eigentlich so wenig weitreichend ist, ohnehin nur unverbindliche 
Kannbestimmungen für soziale und ökologische 
Kriterien enthält und auch keine Kontrollen vorsieht. 
Deswegen wurde dieses Gesetz oft als „zahnloser Tiger“ 
bezeichnet, und diesem armen, bedauernswerten zahnlosen 
Tiger wollen Sie jetzt auch noch die letzte halbe Kralle ziehen, 
liebe FDP. Dieses Gesetz ist schon jetzt schlecht, und 
Sie wollen es noch schlechter machen. 


Konkret wollen Sie die Kannbestimmungen streichen und 
die Freigrenzen erhöhen, unterhalb derer das Gesetz gar 
nicht greift, und das halten wir für unverantwortlich. Die 
Corona-Krise trifft natürlich viele Unternehmer und auch 
deren Beschäftigte hart, klar. Aber das mindert andere Krisen 
nicht, die derweil parallel weiterlaufen, etwa die Klimakrise 
oder auch den Anteil der Armut hierzulande. Im 
Gegenteil: Die soziale Spaltung droht sich durch die Corona-
Krise eher noch zu verschärfen, gerade auch, weil das 
Augenmerk von diesen Problemen genommen wird und 
weil die finanziellen Mittel teilweise umgeleitet werden. 


Genauso wie die vielen Milliarden, die jetzt zur Unterstützung 
in die Wirtschaft fließen, genutzt werden müssen, um 
den sozial-ökologischen Umbau der Gesellschaft voranzutreiben 
und den Kampf gegen den Klimawandel zu beschleunigen, 
genau so muss auch das Geld, das die öffentliche 
Hand beim Einkauf nutzt, selbstverständlich für gute, 
soziale und ökologisch sinnvolle Waren und Dienstleistungen 
ausgegeben werden – nicht trotz Corona, sondern jetzt 
erst recht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Nun wissen wir, Deregulierung, Steuersenkung und Abbau 
von Arbeitnehmerschutzrechten sind die Antworten der 
FDP auf eigentlich alle Probleme, von Zahnweh bis Wohnungsbau. 
Aber es hilft einfach nichts. Die Krise jetzt zu 
nutzen, um Arbeitnehmerrechte und soziale Standards zu 
beschneiden und sich dann wieder hinzustellen, zu klatschen 
und zu sagen: „Toll, was die Beschäftigten in diesem 
Land leisten“, und das Ganze dann auch noch mit dem 
Schutz von Arbeitsplätzen zu begründen, das finde ich 
nicht in Ordnung. Die Beschäftigten brauchen doch jetzt 
Schutz und keine Deregulierung und Lockerungen. Wir 
müssen doch die Schutzmaßnahmen verstärken. Herr Dr. 
Naas, heute Morgen haben Sie sich hierhin gestellt, als es 
um die Solo-Selbstständigen ging, und haben völlig zu 
Recht nach dem Staat gerufen, der Staat müsse jetzt eingreifen 
und helfen. – Jetzt aber erzählen Sie, staatliche 
Schutzstandards müssten wieder zurückgebaut werden, 
und begründen das auch noch mit den Beschäftigten und 
mit dem Erhalt von Arbeitsplätzen. Dabei zeigt doch diese 
Krise gerade, dass der Markt es eben nicht regelt. 


(Beifall DIE LINKE) 


Deshalb ist das Gegenteil von dem notwendig, was die 
FDP fordert, nämlich die Überarbeitung des Vergabegesetzes 
dahin gehend, dass der Staat einkauft, was sozial 
und ökologisch sinnvoll ist, bei Firmen, die ihre Beschäftigten 
gut bezahlen und die seriös kalkulieren. Eigentlich 
sollte das die Regel sein, aber viel zu oft kommt noch der 
Billigste zum Zug. Da spart der Staat vielleicht ein paar 
Euro beim Einkauf, aber am Ende muss er die ökologischen 
Folgeschäden bezahlen, und die Allgemeinheit muss 
die Löhne aufstocken, wenn sie nicht zum Leben reichen. 


Deswegen finde ich, an Herrn Dr. Naas und an die FDP gerichtet, 
dass es nicht nur ein Schutz für die Beschäftigten 
ist. Es ist auch ein Schutz von Unternehmen, die tariftreu 
sind, die sich an soziale und ökologische Standards halten, 
es ist ein Schutz dieser Unternehmen vor Dumpingkonkurrenz. 
Sie wissen doch, was zum Teil auf den Baustellen los 
ist. Sie wissen doch, wie dort versucht wird, Löhne zu drücken. 
Sie schützen damit doch gerade die Unternehmen, 
die Ausbildungsmöglichkeiten schaffen und soziale Arbeitgeber 
sind, davor, dass sie von anderen Unternehmen bei 
Ausschreibungen und Vergaben mit Dumpinglöhnen niederkonkurriert 
werden können. Deswegen ist Ihr Ansatz 
grundfalsch. 


(Beifall DIE LINKE) 


Das Problem beim schwarz-grünen Vergabegesetz ist die 
Freiwilligkeit. Es ist letztlich alles freiwillig. Eine echte 
Tarifbindung gibt es nur im Bereich des ÖPNV, und all das 
Wenige, das festgeschrieben wird, wird de facto nicht kontrolliert. 
Die ILO-Kernarbeitsnormen kommen gar nicht 
vor, und – ein ganz großer Konstruktionsfehler – es gibt 
keine Generalunternehmerhaftung. Das haben wir schon 
mehrfach diskutiert. Das heißt also, ein Unternehmer bewirbt 
sich um einen Auftrag, und dann vergibt er den Auftrag 
weiter an Subsubsubsubunternehmen, und die sind 
dann zu gar nichts mehr verpflichtet. Damit steht ein 
Scheunentor offen, um die wenigen überhaupt vorhandenen 
Standards zu unterlaufen. 


Deswegen müsste ein gutes Gesetz Leitplanken setzen, um 
die Beschäftigten zu schützen, die im öffentlichen Auftrag 
arbeiten. Das würde auch die Bedingungen am Arbeitsmarkt 
insgesamt verbessern. Daher wird es höchste Zeit, 
soziale Standards bei der Vergabe endlich verpflichtend 
festzuschreiben. Es gibt keine guten Argumente für diese 
wirtschaftspolitischen Ansätze der FDP, und Corona bzw. 
die Corona-Krise ist schon gar kein Argument dafür. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Wissler. – Für die Landesregierung 
spricht Staatsminister Al-Wazir. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren!
In einem stimme ich der FDP ausdrücklich zu: Öffentliche 
Aufträge sind gerade in konjunkturellen Krisenzeiten ein 
wichtiger Stützpfeiler für die Stabilisierung und Erholung 
der Wirtschaft. Diese Bedeutung wird in den nächsten Monaten 
eher noch zunehmen. Der Staat als Nachfrager, Auf

