Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2929 


ter. Herr Promny ist vorhin hier gestanden und hat gesagt: 
„zu wenig, zu spät, zu langsam“. 


(Demonstrativer Beifall Freie Demokraten) 


Das ist kein inhaltliches Konzept. – Moment, hören Sie 
doch einmal zu. – Das kann man bei jeder politischen Forderung 
sagen: „zu wenig, zu spät, zu langsam“. Das ist 
doch kein Sachargument; ich bitte um Verständnis. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Die Corona-Krise ist ein wirkliches Beispiel für ein gesamtgesellschaftliches 
Problem. Alle sind betroffen, und 
alle müssen mitwirken, auch die FDP-Fraktion muss inhaltlich 
mitwirken. 


(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und CDU – Demonstrativer Beifall Freie Demokraten 
– Zurufe – Glockenzeichen) 


Wir haben keine Blaupause für die Bewältigung der Corona-
Krise. Deshalb gilt Folgendes: Liebe FDP-Fraktion, es 
reicht nicht, wenn man wie Christian Lindner ständig von 
Talkshow zu Talkshow tingelt und dort einen auf Musterschüler 
macht, der schon immer alles besser gewusst habe, 
der dort Schnelligkeit einfordert, wo Bedachtsamkeit und 
Gründlichkeit angesagt sind, der immer das Kind mit dem 
Bade ausschüttet, wo Differenzierung statt Pauschalisierung 
angesagt wäre, und der immer einen Ratschlag für 
Regierende hat, auch wenn er selbst immer vor der Regierungsverantwortung 
davonläuft. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
René Rock (Freie Demokraten): Das ist sehr richtig, 
das hat Herr Trittin ja vorgemacht! – Glockenzeichen) 


– Ruhig bleiben. – Wenn Christian Lindner mein Schüler 
gewesen wäre – er ist zehn Jahre jünger; das ist kein Argument, 
das gebe ich zu –, hätte ich zu ihm gesagt: Pass mal 
auf, Christian, du musst dich nicht permanent melden und 
reden. Du darfst auch in brenzligen Situationen ruhig einmal 
in Ruhe nachdenken, bevor du dich zu Wort meldest. 
Dadurch bekommst du keine schlechtere Note. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Ich fasse zusammen. Erstens. Die Schulen werden sukzessive 
wieder für alle Jahrgangsstufen geöffnet – nach einem 
Plan, nicht alle auf einmal. Der alte Stundenplan kann logischerweise 
nicht von null auf 100 umgesetzt werden, das 
ist doch völlig klar. 


Zweitens. Die Digitalisierung der hessischen Schullandschaft 
ist in vollem Gang und wird weiter gefördert, sowohl 
für die Nutzung im Präsenzunterricht als auch für die 
unterrichtsersetzenden Lernsituationen. Die schulische 
Normalität kann, wie die gesamtgesellschaftliche Normalität, 
nur schrittweise erreicht werden. Lassen Sie uns alle 
gemeinsam jeden Schritt der Schulöffnung bewusst und 
verantwortungsvoll gehen, um den jeweils nachfolgenden 
Schritt nicht zu gefährden. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Nur so und nicht durch die Forderung „schneller, höher, 
weiter“ werden wir dem Anspruch gerecht, das Recht auf 
Bildung und den Gesundheitsschutz in Hessen auch weiterhin 
bestmöglich zu gewährleisten. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank. – Das Wort hat der Abg. Christoph Degen, 
SPD-Fraktion. 


Christoph Degen (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Zuallererst möchte ich mich bei allen Schulen, bei den 
Schulämtern, vor allem aber auch bei allen an Schulen Beschäftigten, 
bei den Hausmeistern, bei den Sekretariaten, 
bei den Lehrkräften, bei den Schulleitungen, dafür bedanken, 
wie sie den Herausforderungen in den letzten Wochen 
begegnet sind. 


(Beifall SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das war sicherlich nicht einfach – bei den mehr oder weniger 
Hilfestellungen aus dem Kultusministerium, bei Nachrichten, 
die freitagabends, manchmal überhaupt erst am 
Wochenende die Schulen erreichten und kurzfristige Reaktionen 
erforderten. Das Lernen auf Distanz, unterrichtsersetzende 
Lernsituationen genannt, wurde auf den Weg gebracht. 
Auch da gibt es viele tolle Beispiele, wie es funktionieren 
kann – aber nicht überall in gleichem Maße. Dazu 
muss ich sagen: das Ganze, obwohl die Lehrkräfte meines 
Wissens in der Regel keine eigenen Dienstgeräte haben, 
weder ein Dienst-Handy noch ein Dienst-Tablet, und 
trotzdem all das von zu Hause mit ihren privaten Geräten 
gestemmt haben. Meine Damen und Herren, wenn diese 
Bereitschaft nicht da wäre, wüsste ich nicht, wie das alles 
hätte funktionieren sollen. 


(Beifall SPD und Freie Demokraten) 


Der Leitfaden des Kultusministers ist endlich erschienen – 
wir hatten ihn lange eingefordert –, mit dreieinhalb Seiten 
netter Vorbemerkung. Auf den 34 Seiten steht leider nicht 
viel Verbindliches, um gleiche Standards überall in Hessen 
beim Lernen auf Distanz zu schaffen. Deswegen danke ich 
auch allen Eltern, die in den letzten Wochen trotz starker 
Belastungen oft selbst im eigenen Homeoffice dazu beigetragen 
haben, dass ihre Kinder weiter lernen, und sich diesen 
Herausforderungen gestellt haben. 


(Beifall SPD) 


Trotzdem ist die Situation unbefriedigend, auch wenn einige 
Schülerinnen und Schüler inzwischen wieder in der 
Schule sind; denn die Chancenungleichheit verschärft sich 
massiv weiter. Nicht alle haben einen Drucker zu Hause, 
nicht alle haben Endgeräte zu Hause, und nicht alle Eltern 
können helfen. Deswegen sage ich ausdrücklich: Es ist 
richtig, dass der Plan ist, dass wieder alle Schülerinnen und 
Schüler wenigstens ein paar Tage oder einen Tag in der 
Woche die Schule besuchen. Das geht in die richtige Richtung, 
meine Damen und Herren. 


Trotzdem muss das Kernziel bleiben, dass keine Schülerin, 
kein Schüler auf seinem künftigen Bildungsweg – nicht 
nur dieses Schuljahr, sondern bis zu einem Abschluss – benachteiligt 
wird. Das gilt nicht nur für die Schulform, über 
die wir hier meistens reden. Das gilt genauso für die Berufsschulen, 
das gilt auch für die Förderschulen, die zu einem 
Teil immer noch komplett zu sind, obwohl die Empfehlung, 
die der Kultusminister mit seinen Kollegen in der 
Kultusministerkonferenz gibt, ausdrücklich besagt, dass 
gerade die Schüler mit den Förderschwerpunkten geistige 
Entwicklung, sozial-emotionale Entwicklung auch wieder 
an die Schulen kommen sollen, im Einverständnis mit al

