Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2947 


Was machen wir noch? Wir werden den Prozess, den wir 
im letzten Jahr begonnen haben, fortsetzen. Wir haben im 
letzten Jahr gemeinsam mit dem Finanzministerium Gespräche 
mit Vertretern des Universitätsklinikums Gießen-
Marburg und der Eigentümer geführt. Diese Gespräche 
dienten der Vorbereitung vertiefender Gespräche zur Weiterentwicklung 
des Zukunftspapiers und der Trennungsrechnung. 
Diese Gespräche haben wir geführt, und an denen 
wollen wir ansetzen. Jetzt kommen wir zu dieser sagenumwobenen 
Change-of-Control-Klausel – sagenumwoben, 
weil ich fürchte, dass die SPD-Fraktion sie noch nicht 
verstanden hat. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ziehen Sie das doch 
nicht ins Lächerliche!) 


– Ich ziehe das gar nicht ins Lächerliche. Ich ärgere mich 
darüber, dass der Bevölkerung in Mittelhessen suggeriert 
wird, wir hätten eine Möglichkeit gehabt, das Universitätsklinikum 
auf der Grundlage der Change-of-Control-Klausel 
zurückzukaufen. Frau Kollegin Sommer, die gab es nie. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das ist eine Klausel, die durchaus von großer Bedeutung 
ist; das ist überhaupt keine Frage. Aber sie ist nie wirksam 
geworden, weil es eine Aufstockung des Anteils auf 
über 
50 % in der Vergangenheit nicht gab. Ja, wir haben als 
Landesregierung im letzten Jahr – rechtzeitig vor Auslaufen 
– unser Interesse bekundet, die Geltungsdauer dieser 
Change-of-Control-Klausel zu verlängern, und wir haben 
versucht, herauszufinden, in welchem Rahmen und unter 
welchen Bedingungen das möglich wäre. Dann wurde uns 
von der Gegenseite gesagt, daran gebe es kein Interesse; 
wir bräuchten nicht anfangen, zu verhandeln. So einfach ist 
die Sachlage. 


Das kann man jetzt beklagen, das verstehe ich. Aber so ist 
es nun einmal, wenn man Verträge vorliegen hat. Die sind 
mit Befristungen versehen. Wenn man sie ändern möchte, 
braucht man zwei verschiedene Beteiligte, die das verändern 
wollen. Diesen gemeinsamen Veränderungswillen gab 
es nun einmal nicht. Deswegen arbeiten wir jetzt hartnäckig 
weiter. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Ich darf Sie an die vereinbarte Redezeit erinnern. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Ich komme bald zum Schluss. – Wir setzen nun die Gespräche 
in neuer Eigentümerstruktur fort, um an dem bestehenden 
Übereinkommen, insbesondere an dem gelungenen 
Zukunftspapier, anzusetzen. Ich darf noch einmal daran 
erinnern, welche Ergebnisse das Zukunftspapier hat; 
denn einige Forderungen – das hat Kollege Daniel May 
schon gesagt – waren genau die Errungenschaften aus dem 
Zukunftspapier. Dieses hat übrigens eine feste Laufzeit bis 
2020/2021. Feste Laufzeit heißt, dass es bis dahin auf jeden 
Fall gilt. Danach läuft es nicht einfach aus, sondern es 
müsste einseitig gekündigt werden. Das ist vielleicht auch 
wichtig, damit Sie ein wenig Sicherheit in die Bevölkerung 
tragen können. 


Was haben wir damals miteinander vereinbart? Das 
UKGM hat sich zu einem Investitionsprogramm von min


destens 100 Millionen € verpflichtet. Es hat im Sinne der 
Beschäftigten zugesichert, dass es in den kommenden Jahren 
auf betriebsbedingte Kündigungen verzichtet – das, 
was Sie gerade gefordert haben. Auf ein Ausgliederungsverbot 
hat es sich verpflichtet – das haben Sie gerade gefordert 
– und auf eine Übernahmegarantie für Auszubildende. 


Genau von diesen Bestandteilen wird die Universitätsmedizin, 
der Krankenhausversorgungsbetrieb auf Jahre profitieren. 
Deswegen ist dieses Zukunftspapier aus unserer 
Sicht eine sehr gute Grundlage, um genau diesen konstruktiven 
Entwicklungsprozess, diese Möglichkeit, die wir als 
Koalition auf der Handlungsebene sehen, gemeinsam weiterhin 
aktiv zu fördern. Wir gehen davon aus, dass auch die 
künftigen Eigentümer ein großes Interesse daran haben 
werden, die Zukunft des Uniklinikums im Gespräch mit 
uns, mit dem Land, zu gestalten. 


Wir sind bereit und gehen in diese Gespräche ergebnisoffen. 
Wir sind bereit, ergebnisoffen über die Neuregelung 
der Trennungsrechnung zu sprechen. Wir sind auch bereit, 
ergebnisoffen über die Weiterentwicklung des Zukunftspapiers 
zu sprechen, über die Gewährleistung der Einflussmöglichkeiten 
des Landes und über die Frage weiterer Investitionsförderungen. 


All das zeigt: Wir übernehmen Verantwortung für die Stärkung 
von Forschung und Lehre, für die Patientinnen und 
Patienten sowie für die Beschäftigten und damit für die 
ganze Region. Das ist unsere Arbeit im Hintergrund. Weil 
wir nicht jeden Tag darüber reden, heißt das noch lange 
nicht, dass sie nicht stattfindet. Wenn Sie den Bericht zu 
dem Dringlichen Berichtsantrag gelesen hätten, hätten Sie 
auch einiges von dem, was ich heute gesagt habe, schon 
verstehen können. – Herzlichen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Staatsministerin Dorn. – Für eine zweite 
Runde hat sich Herr Abg. Schalauske von der Fraktion 
DIE LINKE zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! In dieser Debatte 
sind jetzt ein paar Punkte genannt worden, auf die 
man noch einmal eingehen muss. Zum einen ist uns von 
mehreren Rednern vorgeworfen worden – Frau Ministerin 
Dorn hat dies wiederholt –, dass wir das System der Fallpauschalen 
nicht als zentrale Ursache für Probleme im Gesundheitswesen 
benannt hätten. Das stimmt so nicht. Wenn 
Sie mir richtig zugehört hätten, hätten Sie die Formulierung 
gehört, dass es eben dieses betriebswirtschaftliche Instrument 
sei, das für Kostendruck und Fehlanreize sorge, 
und dass man das System der Fallpauschalen überwinden 
müsse. Wenn Sie hierin mit uns einer Meinung sind und 
Sie dieses System ebenfalls beklagen, dann frage ich mich 
doch: Wo sind die Initiativen der Landesregierung, auch in 
Richtung des Bundes Einfluss zu nehmen, damit diese 
Fehlanreize überwunden werden? Wo sind die Initiativen 
der GRÜNEN? Wo sind die Initiativen der CDU? Da sogar 
die Freien Demokraten Korrekturbedarf sehen, frage ich: 
Wo sind denn Ihre Initiativen? 

