3000 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


beginn im Oktober 2020 an diesem Standort schulgeldfrei 
erlernbar. 


Nun denn, man weiß schon, was hier beschlossen wird. 


Über das Problem des Fachkräftemangels und der Unterversorgung 
in den Heilberufen wurde im Plenum bereits 
ausführlich diskutiert. Die Lösung des Problems soll die 
Einführung der Schulgeldfreiheit für die Gesundheitsfachberufe 
sein, um finanzielle Hemmnisse zu beseitigen und 
die Attraktivität der Ausbildung zu erhöhen. Dieser Lösungsvorschlag 
zeigt einmal mehr, dass die Landesregierung 
in ihrer politischen Arbeit mehrere Jahre hinterher-
hängt. 


Zum Beispiel wissen Interessenten für die Ausbildung zum 
Physiotherapeuten, dass heute an staatlichen Schulen nicht 
nur keine Schulgebühren anfallen, sondern, mit einer einzigen 
Ausnahme, sogar eine Ausbildungsvergütung von bis 
zu 1.100 € gezahlt wird. Es ist also zweifelhaft, dass, im 
Vergleich zu einer Ausbildungsvergütung von mindestens 


1.000 €, allein die Einführung der Schulgeldfreiheit zu einer 
Steigerung der Attraktivität privater Schulen führt. 
Nicht nur das: Die Ludwig Fresenius Schulen kritisieren in 
ihrer Stellungnahme den abgebildeten Kostenrahmen und 
merken an, dass die Schulen derzeit kein auskömmliches 
Schulgeld in den strukturschwachen Regionen verlangen 
können. Das ist gerade unter Berücksichtigung der Tatsache, 
dass die Ludwig Fresenius Schulen mit Abstand die 
höchsten Schulgebühren verlangen, bemerkenswert. 


Im Fazit der Stellungnahme ist die Forderung zu finden, 
dass nicht nur die Schulgebühren übernommen werden, 
sondern auch die Beiträge zur Sicherung des Schulbetriebs. 
An dieser Stelle möchte ich anmerken, dass die Ludwig 
Fresenius Schulen ein Tochterunternehmen der Cognos 
AG sind. Das ist ein Unternehmen, das von 2009 bis 2018 
seinen Umsatz von 93 Millionen € auf über 153 Millionen 
€ mehr als verdoppelt hat und zu den größten privaten 
Bildungsunternehmen in Deutschland gehört. 


Aber wir reden ja über Gesundheitsfachberufe. Das sind 
Berufe, die von elementarer Bedeutung für die Gesundheitsversorgung 
der Bevölkerung sind. Diese Grundversorgung 
darf nicht von privaten Unternehmen abhängig sein. 
Die Hessische Landesregierung hat die Sicherstellung der 
Versorgung in großem Umfang privaten Unternehmen 
überlassen und damit einen Großteil der Verantwortung abgegeben. 


Bislang mag es einigermaßen funktioniert haben, aber aufgrund 
der bisherigen Änderungen, wie die Zahlung von 
Ausbildungsvergütungen und die ständig steigenden Kosten 
für Unternehmen, sind die bisherigen Strukturen in 
Hessen nicht mehr zukunftsfähig. Die Übernahme der 
Schulgebühren und gegebenenfalls auch der Beiträge zur 
Sicherung des Schulbetriebes kann die immer größer werdende 
Problematik höchsten vorübergehend mildern, aber 
nicht lösen. 


Auf Bundesebene wird bereits über eine grundlegende 
Umstrukturierung der Ausbildung diskutiert. Es ist bereits 
jetzt absehbar, dass in naher Zukunft an allen staatlichen 
Schulen eine Ausbildungsvergütung gezahlt wird. Spätestens 
dann wird der Fachkräftebedarf ohne ausreichende 
Ausbildungsplätze an staatlichen Schulen nicht mehr zu 
decken sein. Aus diesen Gründen lehnen wir den Gesetzentwurf 
ab. 


Zum Antrag der Freien Demokraten. Diesem Antrag kann 
man insgesamt zustimmen, zeigt er doch, dass man sich an 
die Situation der Gesundheitsämter als Basis des Gesundheitsdienstes 
erinnert. Eine von uns beantragte Anhörung 
wurde auch von Ihnen abgelehnt. Der steigende Bedarf an 
Fachkräften und die zu erwartenden Änderungen in der 
Ausbildung machen es erforderlich, die Plätze an bereits 
bestehenden staatlichen Schulen weiter auszubauen und 
darüber hinaus schnellstmöglich weitere staatliche Schulen 
mit hohem Ausbildungsniveau, mit soliden praktischen 
Ausbildungsinhalten und mit Ausbildungsvergütungen für 
die Schüler dieser wichtigen Berufsgruppen zu eröffnen. – 
Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Papst-Dippel. – Es herrscht in 
der Tat sehr viel Gemurmel im Plenarsaal. Das ist schwierig 
für die Redner. Wenn ich darum bitten darf: Wer sprechen 
möchte, außer dem Redner, möchte das bitte vor dem 
Plenarsaal tun, und zwar in gehörigem Abstand. 


Nächster Redner ist Herr Staatsminister Klose für die Landesregierung. 


Kai Klose, Minister für Soziales und Integration: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich glaube, zu 
dieser Debatte passt die Überschrift „Versprochen – gehalten“ 
sehr schön: 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Koalitionsvertrag haben wir die Einführung der Schulgeldfreiheit 
in den Gesundheitsfachberufen vereinbart, und 
mit diesem Gesetz setzen wir sie in einem ersten Schritt 
um. Eine Verordnung wird sehr bald folgen. Wir wollen, 
dass die Gesundheitsfachberufe so attraktiv werden, dass 
die ausreichende und flächendeckende Versorgung in ganz 
Hessen sichergestellt werden kann. Wir beseitigen damit 
auch die Ungerechtigkeit, dass Studierende – wie ich finde, 
völlig zu Recht – kostenfrei studieren können, Auszubildende 
in den Gesundheitsfachberufen aber je nach Träger 
der jeweiligen Schule noch Geld mitbringen müssen, um 
später kranken Menschen helfen zu können. 


Die Ausbildungsfinanzierung der Gesundheitsfachberufe 
ist in Hessen bisher sehr unterschiedlich. Das führt zu 
Wettbewerbsnachteilen unter den Schulen; denn die privaten 
Schulen müssen ihre Kosten über Schulgelder ausgleichen, 
während die mit einem Krankenhaus verbundenen 
öffentlichen Ausbildungsstätten ihre Kosten über das Krankenhausfinanzierungsgesetz 
refinanzieren können. 


Die bisherige Schulgeldpflicht trägt dazu bei, dass es immer 
weniger Schülerinnen und Schüler gibt, die bereit oder 
in der Lage sind, zu zahlen, um einen Gesundheitsfachberuf 
zu erlernen. Das wiederum führt dazu, dass sich die 
Unterversorgung mit qualifiziertem Fachpersonal zuspitzt. 
Es steigt aber auch die Gefahr, dass die betroffenen 
Schulen insolvent werden. Zu viele hessische Schülerinnen 
und Schüler wandern bereits in Nachbarbundesländer ab, 
die die Schulgeldfreiheit bereits eingeführt haben. Deshalb 
übernehmen wir als Land jetzt die Schulgelder für diejenigen 
Schülerinnen und Schüler, deren Träger sich das Geld 
nicht anderswo wieder zurückholen können. Wir schließen 
also die Lücke, die vom Bund und den übrigen Kostenträ

