2974 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


darf, da wir angeblich auf eine Bildungskrise zutreiben 
würden. Dabei handeln unsere Lehrerinnen und Lehrer bereits 
seit Jahren im Sinne der Einbindung digitaler Elemente 
in den Unterricht. Ich gebe Ihnen recht, wenn Sie sagen, 
der Einsatz modernster Mittel sei eine zentrale Frage. Dieser 
Gesetzentwurf ist dafür aber nicht erforderlich; denn 
das, was Sie bezwecken, ist längst in ausreichender Form, 
wie ich denke, geregelt, und zwar in dem Gesetz, das Sie 
hier ergänzen wollen. Wir wollen unseren Lehrerinnen und 
Lehrern, denen wir an dieser Stelle übrigens für ihr vorbildliches 
Handeln in der jetzigen Krise unter Einbindung 
aller Möglichkeiten digitalen Unterrichts einmal ein herzliches 
Dankeschön zurufen wollen, nicht unterstellen, willkürlich 
und ohne Rechtsgrundlage zu handeln. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Nein, das tun sie sicher nicht; denn sie haben alle den § 10 
des Hessischen Schulgesetzes sehr genau gelesen und verstanden, 
der ihnen alle Möglichkeiten für digitalen Unterricht 
eröffnet und die Überschrift trägt: „Zulassung von 
Schulbüchern und digitalen Lehrwerken“. Ich darf allen in 
wenigen Sätzen hier in Erinnerung rufen, wovon ich rede. 
Herr Promny, die Nutzung digitaler Medien ist notwendig. 
Deshalb besagt § 10 Abs. 1: 


Schulbücher sind Druckwerke, die dazu bestimmt 
sind, von Schülerinnen und Schülern im Unterricht 
für einen längeren Zeitraum benutzt zu werden. 


Jetzt kommt der entscheidende Satz: 


Digitale Lehrwerke stehen den Schulbüchern gleich, 
sofern sie ebenfalls für einen längeren Zeitraum benutzt 
werden. 


In § 5 wird gesagt, dass eine Rechtsverordnung Näheres 
regle. Diese Rechtsverordnung gibt es natürlich. Sie sagt in 
§ 5 für alle Schulformen und einzelne Fächer, wo digitale 
Lehrwerke eingesetzt werden können. Genau daran halten 
sich unsere Schulen, gestützt unter anderem auf die ebenfalls 
im Hessischen Schulgesetz verankerte pädagogische 
Eigenverantwortung der Lehrkräfte. Es gibt also eine gesetzliche 
Grundlage; und es gibt eine unmissverständliche 
Verordnung mit Details zur Umsetzung, Zulassung etc. von 
digitalen Hilfsmitteln. Wesentlich unterstützt werden sie 
dabei durch die Nutzungsmöglichkeiten des Schulportals, 
der zur Verfügung stehenden digitalen Lern- und Arbeitsplattform, 
die übrigens bereits 1.000 Schulen regelmäßig 
nutzen und welche bundesweit einmalig ist und von den 
Schulen sehr positiv angenommen wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, hier benötigen wir sicherlich 
keinerlei weiter gehende Regelung im Hessischen Schulgesetz. 
Es kommt aber noch besser. In der Zeit der aktuellen 
Krise wird eine große Zahl von Schülerinnen und Schülern 
mittels digitaler Hilfsmittel, Lehr- und Lernsoftware nicht 
an der Schule, sondern zu Hause unterrichtet – zugegebenermaßen 
noch nicht in allen Fällen völlig reibungslos,
aber das ist eine Frage der Erfahrung und der Übung, nicht 
einer allgemein gehaltenen gesetzlichen Regelung, wie Sie 
diese vorschlagen. 


Sie schreiben in Ihrer Problemdarstellung wörtlich – ich zitiere 
–: 


Digitales Lernen ist zeit- und raumunabhängig und 
so beispielsweise auch an alternativen Orten möglich. 


Was passiert denn zurzeit, ganz ohne Ihre Aufforderung? – 
„Unterrichtsinhalte und Unterrichtsmethoden“ müssten 
„der veränderten digitalen Welt angepasst werden“, schreiben 
Sie weiter. Meine Damen und Herren, was passiert 
denn zurzeit anderes – ganz ohne Ihre Initiative? Die Krone 
setzen Sie in Ihrer Problemdarstellung aber damit auf, 
dass Sie tatsächlich behaupten, dass im Schulgesetz „die 
Nutzung digitaler Lehr- und Lernsysteme sowie Netzwerke 
… nicht ausdrücklich erwähnt“ sei. Ich denke, man sollte 
ein Gesetz sowie die Verordnungen dazu erst einmal richtig 
lesen, um nicht einen Gesetzentwurf in die Welt zu setzen, 
der derart leicht widerlegt werden kann. Ich habe Ihnen 
gerade die Normen genannt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Von Ihrem Gesetzentwurf abgesehen – Sie gestatten mir 
den kleinen Ausflug –, möchte ich angesichts der Corona-
Krise nochmals auf die Leistungen unserer Schulen und 
damit der Lehrerinnen und Lehrer eingehen. Ich bin ständig 
mit Schulen in Kontakt und bewundere die Kreativität 
und den Einfallsreichtum der handelnden Personen, wenn 
es darum geht, in einem wesentlich schnelleren als dem geplanten 
Ablauf die notwendigen Anwendungen, gerade digitaler 
Hilfsmittel, voranzutreiben und so weit wie möglich 
in den Unterricht zu integrieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Obwohl ein anderer Zeitplan mit einer geregelten Abfolge 
von Einführungsschritten angedacht war, bewältigen die 
Lehrerinnen und Lehrer die Situation mit großer Bravour. 
Dafür gebühren ihnen unsere ganze Hochachtung und unser 
ganzer Respekt. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will Ihren Gesetzentwurf natürlich nicht aus dem Auge 
verlieren. In vielen Redebeiträgen der vergangenen Wochen 
und Monate haben wir versucht, zu erläutern, wie viele 
Maßnahmen es bereits gibt, um die digitale Kompetenz, 
sowohl des Lehrpersonals als auch der Schülerinnen und 
Schüler, auszubauen. Es scheint aber nicht in allen Facetten 
angekommen zu sein. Ihre diesbezüglichen Hinweise 
im ersten Absatz der Problemschilderung Ihres Gesetzentwurfs 
sind eigentlich nichts weiter als die Wiederholung 
dessen, was selbstverständlich ist und die Agenda der Landesregierung 
schon längst prägt. 


Sie erinnern sich möglicherweise dunkel an die vier Säulen 
der Umsetzung des Digitalpakts. In diesem geht es unter 
anderem um die pädagogische Unterstützung bei Medienkonzepten, 
den Einsatz des Schulportals, die Ausbildung 
der Lehrkräfte sowie die Medienkompetenz und den Jugendmedienschutz. 
Bitte nehmen Sie doch einmal die Redeprotokolle 
zur Hand und lesen Sie nach, was bereits alles 
geschieht. Stellen Sie sich bitte nicht hin und behaupten, 
das Thema „moderne Medien“ gehe an der Landesregierung 
und den sie tragenden Fraktionen der CDU und 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN völlig vorbei. Das sind nun 
Ihrerseits tatsächlich Fake News. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Übrigens ist es auch ohne Zweifel richtig, dass es nicht von 
der wirtschaftlichen Lage abhängen darf, dass alle Schülerinnen 
und Schüler am digitalen Unterricht teilhaben können. 
Nicht ohne Grund wurden in einem ersten Schritt seitens 
der Bundesregierung Zuschüsse für die Beschaffung 
von Hard-und Software ins Leben gerufen. Sie erinnern 
sich vielleicht an die Aufstockung der Mittel des Digital

