3012 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Trotz der vorgebrachten Kritik stimmen wir dem Gesetz 
zu, weil viele auf die Umsetzung warten. – Vielen Dank 
für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall SPD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der Kollege 
Marcus Bocklet für die Fraktion BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN. 


Marcus Bocklet (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
„Soziale Dienstleister“ klingt, finde ich, viel zu anonym. 
Gestatten Sie mir eine Minute, um dem ein Bild zu geben. 


(Zuruf: Auch fünf!) 


Die meisten, die wir hier sitzen, sind gesund, im Vollbesitz 
unserer geistigen Kräfte, 


(Zuruf: Na ja!) 


wir stehen in Saft und Kraft, auch wenn manche daran 
zweifeln mögen. In der Regel sind wir gesund, kräftig und 
nehmen an munteren Debatten teil. Viele Menschen in diesem 
Lande aber stehen auf der Schattenseite des Lebens: 
Sie sind körperlich oder geistig behindert, sie sind der 
deutschen Sprache nicht mächtig, sie haben psychische Erkrankungen, 
sie werden in Wohngruppen betreut. Hilfe 
leisten hier Verbände – Wohlfahrtsverbände, soziale Institutionen 
und Organisationen. All diesen Verbänden würden, 
weil die Corona-Verordnungen sind, wie sie sind – 
weil sie Betretungsverbote haben, weil sie schließen mussten 
–, die öffentlichen Einnahmen fehlen, womit sie vor 
dem Aus stünden. 


Ich glaube deshalb – das ist nicht nur an die AfD gerichtet 
–, es sind nicht nur Zuschüsse für Organisationen, sondern 
es sind Zuschüsse für Menschen, die dringend unsere 
Hilfe brauchen, weil sie in Not leben, weil sie sich selbst 
nicht mehr helfen können. Deswegen ist es dringend notwendig, 
dass diese Zuschüsse gezahlt und geleistet werden. 
Es kann gar kein Weg daran vorbeigehen, dass wir tatsächlich 
diese Mittel weiter fließen lassen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Liebe Kollegen von der AfD, wer diesen Trägern die Mittel 
abdreht, wer die Zuschüsse für diese Verbände für überflüssig 
hält, der schadet den Menschen, die dringend Hilfe 
in Not brauchen. 


(Zurufe AfD) 


– Das haben Sie genau so gesagt. Sie setzen andere Prioritäten, 
Sie wollen lieber Autohäuser aufmachen. 
(Unruhe – Glockenzeichen) 


Das kann ja sein, aber wir wollen sozialen Verbänden helfen, 
damit sie Menschen in Notlagen helfen können. Das 
ist ein wichtiges Signal für dieses Land. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe AfD) 


Diese Dienstleister erfüllen also eine tragende Rolle für 
den sozialen Zusammenhalt; das ist eine fundamentale, 


wichtige Aufgabe, weil sie Menschen helfen, die unsere 
Hilfe und Unterstützung brauchen. Das Sozialdienstleister-
Einsatzgesetz des Bundes regelt, dass die Träger bis zu 
75 % ihrer Zuschüsse bekommen können. 


Ich glaube, das ist in der Tat ein gutes Gesetz, auch wenn 
mein Bundestagsabgeordneter Markus Kurth, den ich dazu 
befragt hatte, mir sagte, dass es auch eine massive Kritik 
an der Höhe gegeben habe und an verschiedenen Ausschlusskriterien, 
aufgrund derer nicht gefördert werden 
könne. Aber warten wir einmal ab, wie sich das entwickelt. 
Es ist auch ein finanzieller Kraftakt, diesen Schutzschirm 
zu spannen, dass bis zu 75 % gezahlt werden können. Wir 
finden das im Grundsatz gut, und wir müssen jetzt darauf 
achten, ob diese 75 % tatsächlich ausreichen, um diese 
Verbände nicht in ihrer Existenz zu gefährden. 


Da finde ich es auch richtig, dass wir als Hessen in § 2 eine 
Ermächtigung zu einer Verordnung beschließen, die es 
dem Sozialminister – nicht dem Finanzminister, Frau 
Böhm – ermöglicht, eine Verordnung zu erarbeiten, die unter 
gegebenen Umständen von diesen 75 % abweichen 
kann. 


Lassen Sie mich sagen: Das ist kein Automatismus, dass es 
mehr sein muss, und es ist schon gar kein Automatismus, 
dass es 100 % der Zuschüsse sein werden. Aber es ist eine 
Möglichkeit, in Einzelfällen und in Härtefällen zu sagen: 
Dieser Träger hat deutlich mehr als 75 % der Fixkosten, 
und wenn er nicht überleben kann, müssen wir davon abweichen. 
– Das müssen transparente Kriterien sein, das 
müssen transparente, klare Möglichkeiten sein, um beurteilen 
zu können, was bei diesem Träger passiert, warum er 
mehr Geld braucht, und ob er weitere 5 %, 10 % oder 15 % 
mehr als die 75 % vom Bund benötigt. Das muss diese Verordnung 
klar erkennen lassen. Sie muss aber auch in Ruhe 
erarbeitet werden. 


Wenn Sie sehen, dass dieses Gesetz erst vor fünf Wochen 
auf Bundesebene in Kraft getreten ist, und wenn man weiß, 
wie lange die Erarbeitung einer Verordnung oder eines Gesetzes 
dauert, muss ich mich auch noch einmal ausdrücklich 
dafür bedanken, dass dieser Gesetzentwurf bzw. das 
hessische Ausführungsgesetz so schnell auf die Gleise 
kommen kann, weil wir dadurch den Sozialdienstleistern 
sehr schnell das Signal senden können, dass sie eine wichtige 
finanzielle Basis haben. 


Aber diese Ermächtigung ist wichtig, dass es tatsächlich 
möglich sein kann, von den 75 % nach oben abzuweichen. 
Ich glaube, das wird den einzelnen Sozialdienstleistern entscheidend 
helfen können. In allen Gesprächen, die ich dazu 
geführt habe, wurde gesagt: Wir bedanken uns dafür, dass 
es so schnell geht, und wir haben auch überhaupt kein Problem 
damit, dass es erst in einer Verordnung gemacht wird, 
die womöglich erst noch erarbeitet werden muss. – Natürlich 
wird zu diesem Gesetzentwurf auch angehört werden, 
da werden wir die Chance nutzen, Meinungen einzuholen. 


Ich glaube aber, alles in allem ist das ein weiterer großer 
Schritt für die soziale Infrastruktur in diesem Land, diesen 
Schutzschirm aus dem Bund aufzunehmen und gegebenenfalls 
auch zu erweitern. Ich glaube, das ist ein gutes Signal 
an alle Träger der sozialpolitischen Maßnahmen in Hessen, 
und ich wünsche mir eine große Zustimmung zu diesem 
Gesetzentwurf. – Danke schön. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 

