2948 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Frau Ministerin, ansonsten lade ich Sie gern ein; es gibt ja 
ein gesellschaftliches Bündnis, welches das Fallpauschalensystem 
zugunsten einer bedarfsgerechten Finanzierung 
überwinden will. Dort können Sie sicherlich mitmachen; 
dort wären Sie als Mitstreiterin sehr gut aufgehoben. Also 
machen Sie dort mit, wenn Sie das Fallpauschalensystem 
als Problem empfinden. 


Herr May, Sie haben noch einmal die Change-of-Control-
Klausel ein bisschen despektierlich dargestellt. Die Debatte 
über die Rückführungen usw. so sei ja nichts, DIE LINKE 
wolle eine Enteignung, dies sei überhaupt nicht zu Ende 
gedacht, und es würden Behauptungen über die Change-of-
Control-Klausel angestellt, die gar nicht stimmten. – Das 
stimmt so alles gar nicht. Lesen Sie hierzu unseren Antrag 
noch einmal ausführlich durch. 


Das Interessante ist aber, was Herr May als Vertreter der 
GRÜNEN und Frau Dorn, Ministerin von den GRÜNEN, 
nicht gesagt haben. Zwar haben Sie gesagt, dass Ihre Haltung 
immer privatisierungskritisch gewesen sei. Im Übrigen 
sprechen die Anträge, die Sie vor 2013 im Landtag gestellt 
haben, noch eine ganz andere Sprache als jetzt, wo 
Sie an der Regierung sind. Sie haben aber nicht über die 
Frage gesprochen, welche Schritte Sie aus dieser Haltung 
ableiten. 


Daher frage ich, wenn Sie die Situation nicht nur beklagen 
wollen, ganz konkret: Herr May, wo waren denn Ihre Initiativen, 
um den Einfluss des Landes auf das Klinikum 
wieder substanziell zu erhöhen? Wann haben Sie denn, unabhängig 
von der Change-of-Control-Klausel, Verhandlungen 
geführt, um die Anteile des Landes am UKGM wieder 
zu erhöhen? Wann haben Sie versucht, auf die Aktionärsübernahmeschlachten 
beim Rhön-Konzern Einfluss zu 
nehmen? Haben Sie einmal darüber nachgedacht, weitere 
Aktien zu erwerben, um den Einfluss des Landes zu erhöhen 
und eine Sperrminorität zu erlangen, um auf Unternehmensentscheidungen 
Einfluss zu nehmen? All das haben 
Sie nicht getan. Stattdessen werfen Sie dem Konzern, ohne 
große Zugeständnisse zu bekommen, immer mehr Millionen 
hinterher. Das ist keine verantwortliche Haltung. Das 
ist keine Haltung in Bezug auf einen Rückkauf. Daher sollten 
Sie einmal bei sich anfangen, statt hier anderen etwas 
vorzuwerfen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Da Sie auch gesagt haben, dass wir uns auf das Zukunftspapier 
aus dem Jahre 2017 bezögen, will ich Ihnen zu diesem 
einmal etwas sagen: In Bezug auf das, was Sie damals 
bekommen haben – also keine betriebsbedingten Kündigungen, 
kein Outsourcing und eine Übernahmegarantie für 
Azubis –, hatte der Rhön-Konzern nichts anderes geplant. 
Für den Rhön-Konzern war es, angesichts eines Pflegemangels, 
eine Selbstverständlichkeit, sich auf diese Zusprachen 
einzulassen. 


Aber das Problem entsteht jetzt, wo Asklepios kommt. 
Wenn Sie nicht wissen, dass mit Asklepios Probleme drohen, 
dann hören Sie doch einmal auf das, was die Kolleginnen 
und Kollegen von den Gewerkschaften, beispielsweise 
von ver.di, sagen: Asklepios macht Ausgliederungen. 
Asklepios missachtet die Tarifverträge. Asklepios 
missachtet die betriebliche Mitbestimmung. 


Wenn dieses Zukunftspapier auch nur irgendeinen Wert haben 
soll, dann müssen Sie das gegenüber Asklepios durchsetzen, 
weil dies für den Rhön-Konzern unter anderen Be


dingungen eine Selbstverständlichkeit war. Hier müssen 
Sie Haltung beweisen. Das müssen Sie einfordern. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Wenn die Freien Demokraten wegen unseres Antrags zur 
Hochform auflaufen, dann freut uns das sehr. Damit haben 
wir Sie ideologisch sozusagen an der richtigen Stelle „gekniffen“. 


(Zuruf Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Ich will Ihnen aber noch einmal etwas sagen, da Sie gesagt 
haben, Sie freuten sich über die „großen“ Unternehmen im 
Gesundheitswesen. 


(Zuruf Daniel May (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


– Ja. – Worüber Sie dabei nie sprechen, sind die Gewinne, 
die aus der Patientenversorgung erzielt werden, die aus 
dem Krankenhaussystem quasi abgeschöpft werden. Der 
Rhön-Konzern erwirtschaftete 87 Millionen € im Jahr 
2015, 58 Millionen € im Jahr 2016, 36 Millionen € im Jahr 
2017, 51 Millionen € im Jahr 2018 und 44 Millionen € im 
Jahr 2019. 
(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Schalauske, Sie müssen zum Schluss kommen. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Mit diesem Geld hätte man für die Gesundheitsversorgung 
sehr viel Sinnvolles erreichen können; stattdessen landet es 
als Dividende in den Taschen der Aktionäre. Das wollen 
wir nicht. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich komme zum letzten Satz. Frau Ministerin, wenn Sie 
Haltung beweisen und Gespräche führen wollen, frage ich 
Sie: Wann beantworten Sie den offenen Brief des Aktionsbündnisses? 
Wann sprechen Sie mit den ehemaligen Mitstreiterinnen 
und Mitstreitern aus Gewerkschaften, Parteien 
und der Belegschaft? Diese warten nämlich auf Ihre 
Rückmeldung. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank. – Als Nächste hat sich Frau Abg. Dr. Sommer 
von der SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich möchte noch einmal daran erinnern: 2013 gab esdie erste Übernahmeschlacht; und damals waren es vor allen 
Dingen auch Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen von 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie Ihre Kollegin Schulz-
Asche, die ein Gesamtkonzept gefordert haben, nämlich zu 
schauen, welche Optionen man mit der Trägerschaft habe, 
ob es tatsächlich in privater Hand verbleiben oder ob es einRückkauf oder eine Übergabe an eine gemeinnütziger Trägerschaft 
sein solle. Sie waren es, die das gefordert haben. 
Sie können das in der Drucks. 19/5345 aus dem Jahr 2017 
nachlesen; dort geht es um die Änderung der Aktionärsbe

