2926 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


dernd. Es hat auch eine gesundheitliche Dimension, wenn 
sich die jungen Leute nicht mehr so bewegen können, wie 
sie es gewohnt sind, wenn sie nicht aus ihrem Umfeld herauskommen. 
Das ist zweifelsohne für Eltern und für Lehrer, 
aber natürlich insbesondere für die Kinder eine große 
Herausforderung. Gleichermaßen ist die Frage: Wie bringe 
ich die Inhalte, die es zu vermitteln gilt, an die Kinder? All 
das gehört zusammen. Deswegen will ich auch an dieser 
Stelle sagen: ausdrücklich Zustimmung zu dieser Aussage 
in Ihrem Punkt 1. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, gestatten Sie mir, dass 
ich ein Stück weit auf die Chronologie der Ereignisse zu 
sprechen komme. Ich will die Kollegen aus dem Bildungsbereich 
daran erinnern: Am 11. März saßen wir gemeinsam 
im Kulturpolitischen Ausschuss. Während der Sitzung hat 
uns das Robert Koch-Institut noch den Hinweis gegeben – 
das war der Mittwoch –: Wir raten von Schulschließungen 
ab, und wir raten von der Schließung der Kitas ab. 


Am 12. März – das war der Donnerstag – war die Beratung 
der Ministerpräsidenten, also die MPK, gemeinsam mit 
dem Kanzleramt, unter Zuhilfenahme und Beratung auch 
des RKI. Da wurde abends kundgetan: Wir raten doch dazu, 
dass die Schulen zeitnah geschlossen werden. 


Jetzt kommt es: Die Hessische Landesregierung hat unverzüglich 
agiert und am 13. März, also am Freitag, genau das 
getan, was man in Abstimmung mit der Wissenschaft beraten 
hat, nämlich am 16. die Schulen unverzüglich zu 
schließen. 


Lieber Kollege Rock, liebe Kollegin Faeser, wenn ich Ihre 
Presseerklärung vom 13. März ansehe – das ist genau dieser 
Freitag, der 13., für Sie zumindest –, dann lese ich darin 
wörtlich: 


Das oberste Ziel muss es sein, die Verbreitung des 
Virus zu verlangsamen. Was auch immer erforderlich 
ist, um dieses Ziel zu erreichen, muss getan werden. 
Deswegen fordern wir die Landesregierung auf, 
dem Beispiel Bayerns und des Saarlandes zu folgen 
… Die kommenden fünf Wochen können entscheidend 
sein … 


Jetzt weiß ich schon, was kommt, Herr Kollege Rock: Bayern 
hat um 13 Uhr und wir haben um 17 Uhr die Presseerklärung 
herausgegeben. 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Schwarz, auch wenn Sie wissen, was kommt: 
Machen wir es trotzdem? 


(Armin Schwarz (CDU): Sie können gern die Frage 
stellen! Ich bin überaus gern bereit, Ihnen die Frage 
zu beantworten! Das ist doch selbstverständlich – 
aber bitte nicht so lang!) 


– René Rock, bitte. Du hast gehört: nicht so lang. 
René Rock (Freie Demokraten): 


Herr Schwarz, ist es nicht so, dass sich der Ministerpräsident 
bis zur letzten Minute gegen Schulschließungen gewehrt 
hat und es deshalb absolut gerechtfertigt war, dass 
die Opposition der Landesregierung hier auf die Sprünge 
geholfen hat? 


(Beifall Freie Demokraten und vereinzelt SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Kollege Schwarz. 


Armin Schwarz (CDU): 


Vielen Dank für die Frage. – Zur Klarstellung: Es ist ausdrücklich 
nicht richtig. Es ist ausdrücklich so, dass der Ministerpräsident 
gemeinsam mit der Kanzlerin und den Kollegen 
Ministerpräsidenten an dem 12. März beraten hat 
und am 13. März in Abstimmung mit dem Kabinett unverzüglich 
umgesetzt hat, was das Ergebnis der gemeinsamen 
Konsultation war – völlig in Ordnung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genau so macht man das. Insofern: Ihre Pressemeldung 
war gut gemeint, war inhaltlich auch nicht ganz verkehrt, 
aber sie war schlicht und ergreifend hinter der Lage. Wir 
hatten das zu dem Zeitpunkt schon längst abgeräumt. 


Dann mache ich weiter. Wir haben nicht nur den 16. März 


– Schulschließung –, sondern wir Hessen waren mutig, und 
der Kultusminister war mutig. Da gab es Bedenkenträger, 
die gesagt haben: Jetzt können wir aber kein Abitur schreiben. 
– Doch. Wir haben gesagt: Die Schülerinnen und 
Schüler, die Abiturientinnen und Abiturienten haben ein 
Recht darauf, ihr Abitur zu schreiben, weil sie sich vorbereitet 
haben. 
(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist großartig: 96 % der 
Schülerinnen und Schüler haben freiwillig gesagt: Jawohl, 
wir machen das, wir wollen unseren Abschluss machen. – 
Das ist ein Beleg für die innere, sittliche und bildungspolitische 
Reife, die sie in Hessen erreicht haben – unser Verdienst, 
unsere Politik, und darauf sind wir auch stolz. Im 
Übrigen gab es auch keine Zwischenfälle. Das finde ich 
auch schön bemerken zu dürfen. Ich danke allen Kolleginnen 
und Kollegen, die an diesem grandiosen Erfolg maßgeblich 
teilgehabt haben. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Gestatten Sie mir, auf einige Punkte einzugehen, die in Ihrem 
Antrag vorkommen. 


(Zuruf: Wenn es sein muss!) 


– Das dient doch der Debatte, Herr Kollege. Das gehört 
doch dazu. – Wir haben als Land frühzeitig eine Perspektive 
gegeben und am 27. April die schrittweise Öffnung der 
Schulen in Angriff genommen, sechs Wochen später. Sie 
haben in Ihrer Presseerklärung geschrieben, gemeinsam 
mit der SPD: fünf Wochen. Wir haben es nach sechs Wochen 
umgesetzt, da war Hessen auch wieder ganz vorne 
mit dabei. Weswegen? Weil wir die Abschlüsse sicherstellen 
wollen. Abschlussklassen müssen ran, Abschlussklassen 
müssen die Möglichkeit haben, sich auf Prüfungen vorzubereiten. 
Das haben wir umgesetzt. 110.000 Schülerinnen 
und Schüler sind an den Start gegangen. Das hat gut 
geklappt, genau wie das mit den 70.000 Abiturprüfungen 
gut geklappt hat. 
Wir haben 750.000 Mund-Nase-Schutzmasken verteilt, 


18.000 l Desinfektionsmittel, Handschuhe, Schutzkittel, all 
das, was dazugehört, zuzüglich der Hygienepläne und 
Raumpläne. All das hat gut funktioniert, da gab es auch 
keine Kritik vor Ort. Ich bin dankbar dafür, und ich sage es 
wiederholt: Dass die Kolleginnen und Kollegen das so be