3010 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


alträger gerade zum Ende der Pandemie oder auch in der 
nächsten Zeit ihre Arbeit ohne Zeitverlust wieder aufnehmen 
können. Sich vor dieser Positionierung zu drücken, 
das ist nicht in Ordnung. 


Angesichts der genannten Kritik ist es mir wirklich 
schwergefallen, den Mitgliedern meiner Fraktion zu empfehlen, 
diesem windelweichen Gesetzentwurf zuzustimmen. 
Aber ich tue es trotzdem. Denn ich weiß, wie wichtig 
das für die sozialen Träger in unserem Bundesland ist. Sie 
brauchen für ihre schwierige Situation eine Lösung, auch 
wenn das erst einmal eine kleine Lösung ist. Ich hoffe, dass 
Herr Klose und Herr Boddenberg es irgendwie schaffen, 
mehr als die 75 % für die sozialen Träger aus den Kassen 
zusammenzukratzen. – Danke schön. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Frau Kollegin Böhm, herzlichen Dank. Die eine Minute 
mehr schreiben wir einmal auf das Konto der Stöhngeräusche, 
die Sie vernommen haben. 


(Heiterkeit) 


Nächster Redner ist Herr Kollege Enners für die Fraktion 
der AfD. Herr Kollege Enners, Sie haben das Wort. 


Arno Enners (AfD): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Unzweifelhaft 
ist das sehr pragmatisch daherkommende Gesetz des Bundesministeriums 
für Arbeit und Soziales eine logische Folge 
der Corona-Rettungsschirmpolitik der Bundesregierung. 
Es geht um die Belange der sozialen Dienstleister, die immens 
wichtig – sogar essenziell wichtig – für unsere Gesellschaft 
und auch systemrelevant sind. 


Genau aus diesem Grund ist dieses Bundesgesetz einmal 
ein gutes Gesetz. Es hat zum Ziel, den sozialen Dienstleistern 
bis zu 75 % ihres Monatsdurchschnitts der letzten 
zwölf Jahre als Zuschuss zu gewähren, wenn sie in der 
Pandemiezeit finanzielle Probleme bekommen. 


Dafür werden die Dienstleister verpflichtet, z. B. ihre Räume, 
Sachmittel oder ihr Personal zur Verfügung zu stellen. 
Diese Pflicht gilt aber nur, soweit das den sozialen Dienstleistern 
möglich und zumutbar ist. Es dürfte aber die absolute 
Ausnahme darstellen, dass ein sozialer Dienstleister 
tatsächlich sein gesamtes Personal, all seine Arbeitsmittel 
und sämtliche seiner Räumlichkeiten einbringen wird. Das 
ist ein erstes Argument, das für die 75-%-Lösung des Bundesministeriums 
spricht. 


Zudem soll parallel zum Bundesgesetz von den Möglichkeiten 
des Kurzarbeitergeldes Gebrauch gemacht werden, 
sodass zusätzlich Personalkosten bei den Sozialdienstleistern 
eingespart werden. Das ist beispielhaft und wie alle 
anderen Sachverhalte ein weiteres Argument dafür, den 
Zuschuss nicht auf 100 % zu erhöhen. Diese Beispiele zeigen 
uns, dass das hessische Ausführungsgesetz, dessen 
Entwurf uns hier vorgelegt wurde, von dem Grundgedanken 
des Bundesministeriums abweicht. 


Ein weiterer Aspekt ist die Formulierung der Verordnungsermächtigung 
in § 2 des Entwurfs, in dem es heißt, der Minister 
für Soziales könne eine „nach oben abweichende 


Höchstgrenze für die Zuschusshöhe … bestimmen“. Ich 
wiederhole: eine „nach oben abweichende Höchstgrenze“. 


Meine Damen und Herren, wie hoch ist das? Sind es 80 %? 
Sind es 100 %? Sind es 150 %? – Man weiß es nicht. 


(Beifall AfD) 


Es stellt sich somit die Frage, warum Sie nicht die exakte 
Höhe des Zuschusses in § 2 des Gesetzentwurfs hineinschreiben. 


(Beifall AfD) 


In Bremen hat man gleich den Wert 100 % präzise in die 
Formulierung hineingeschrieben, weil man das dort für 
richtig hält. Letztlich ist das aber obsolet. Denn wir möchten 
§ 2 des Gesetzentwurfs komplett gestrichen haben. Die 
Gründe dafür habe ich eben genannt. 


Unserer Recherche nach sind es auch nur drei Bundesländer, 
die von der Vorgabe des Bundesministeriums abweichen. 
Weitere zwölf Bundesländer bleiben bei der 75-%Regel. 


Auch wenn sich die sozialen Dienstleister die Erhöhung 
des Zuschusses wahrscheinlich sehr wünschen – was wir 
durchaus nachvollziehen können –, so muss man trotzdem 
realistisch bleiben und den Gegebenheiten Rechnung tragen. 


(Beifall AfD) 


Es steht außer Frage, dass diese Unternehmen nach der 
Pandemie weiterbestehen müssen. Allerdings gilt das auch 
für Unternehmen vieler anderer Wirtschaftszweige. Wir alle 
können jetzt noch nicht absehen, was noch auf uns zukommen 
wird. 


(Beifall AfD) 


Aufgrund all der genannten Argumente und vor allem wegen 
des im Entwurf nicht genannten Erhöhungsausmaßes 
ist eine Ermächtigung des Sozialministers unserer Auffassung 
nach nicht zustimmungsfähig. 


(Beifall AfD) 


Hier sollte ganz klar die Maxime gelten, dass die Landesregierung 
mit dem durch die Steuergelder zur Verfügung 
gestellten Geld einen vernünftigen Umgang pflegen muss. 
Denn es gibt noch weitere Wirtschaftszweige, die dringend 
Unterstützung benötigen. Einen Vollkaskoschutz für alle 
können das Land und auch der Bund nicht leisten. 


Damit komme ich zu der angesetzten Befristung im vorgelegten 
Gesetzentwurf. Kein anderes Bundesland hat solch 
eine lange Laufzeit des Gesetzes beschlossen, wie es uns 
hier im hessischen Alleingang vorliegt. 


Sieben Jahre Laufzeit sehen wir als unstatthaft an; denn 
das Bundesgesetz wurde als Rahmengesetz erlassen. Die 
Regelung des Bundesgesetzgebers gibt daher nur wenig 
Raum für Ergänzungen durch Landesrecht, und schon gar 
nicht für eine Laufzeit von sieben Jahren. Somit sehen wir 
gemäß unserem Antrag den März 2021 als ein vorerst vernünftiges 
Auslaufdatum der Maßnahme an. 


(Beifall AfD) 


Zusammenfassend kann man sagen: Eine Verordnungsermächtigung, 
wie sie uns hier vorliegt, ist immer ein Einschnitt 
in die Rechte des Parlaments. Ob die hier vorliegende 
Ermächtigung grundgesetzkonform ist, wagen wir 

