Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2935 


Jetzt hat Herr Kollege Promny das Wort. Wir wollen hoffen, 
dass auch der Kultusminister irgendwann wieder zu 
uns stößt. – Bitte schön. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Herr Präsident! Auch der Kultusminister hat – so wie ich – 
eine Eispause eingelegt. Ich bitte darum, mich entsprechend 
zu entschuldigen. 


Ich will noch einmal auf zwei Aspekte eingehen, Kollege 
Schwarz und Kollege Diefenbach. Ich will den sehr geschätzten 
Kollegen Schwarz einmal zitieren. Er sprach davon, 
man operiere am offenen Herzen. – Ja, das stimmt. 
Das Spannende ist aber: Es gibt jetzt eine aktuelle Studie 
der Vodafone Stiftung, erarbeitet von Allensbach, die besagt, 
dass Schulen, die schon vor der Krise erfolgreich mit 
digitalen Instrumenten gearbeitet haben, jetzt viel effektiver 
beschulen können. Sie erreichen die Schülerschaft viel 
verlässlicher. Das ist ein klarer Indikator dafür, dass es viel 
besser laufen würde, wenn man in die Digitalisierung am 
Anfang mehr Geschwindigkeit hineingebracht hätte. 


Kollege Diefenbach sprach auch den Punkt des 25-prozentigen 
Zuschlags beim Digitalpakt an. Das ist ja nur die halbe 
Wahrheit. Da müssen wir hier schon einmal die ganze 
Wahrheit offenbaren und sagen, dass 12,5 % vom Land dazugegeben 
werden und der Schulträger die anderen 12,5 % 
zu tragen hat. Das gehört auch zur Wahrheit dazu. 


Jetzt komme ich zu unserem sehr geschätzten Kultusminister 
Prof. Lorz. Es freut mich außerordentlich, dass er dem 
Punkt 1 unseres Antrags zustimmt. Das zeigt mir, dass er 
da sehr abgewogen reflektiert. Ich will auch sagen: Wir haben 
bei den Abiturprüfungen – deswegen finde ich auch 
gut, dass Sie das angesprochen haben – bewusst nicht den 
Oppositionsreflex gewählt, sondern wir haben durchaus 
zur Kenntnis genommen, dass es eine sehr schwierige Situation 
ist. Wir verstehen uns da auch eher als Serviceopposition, 
die die Eltern und Schulen entsprechend mit informiert, 
um eine transparente Kommunikation zu gewährleisten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Was wir allerdings schon ein bisschen kritisiert haben, ist 
der Punkt, dass der Kultusminister ansonsten relativ 
schnell dabei ist, positive Botschaften zu verkünden, und 
dann auch in der Lage ist, das vollumfänglich zu tun. Es 
wäre natürlich schön, wenn das bei den nicht so schönen 
Botschaften genauso gut klappen würde. 


Jetzt will ich einen Aspekt hervorheben, der mir auch wesentlich 
erscheint, weil hier immer wieder gesagt wird, es 
hätte niemand damit rechnen können, dass wir so eine Situation 
bekommen. – Meine sehr geehrten Damen und 
Herren, ein Blick in den Pandemieplan des Landes Hessen 
2007, Seite 4, sagt sehr deutlich, dass das durchaus denkbar 
gewesen wäre. Insofern halte ich es schon für sehr 
abenteuerlich, sich jetzt hierhin zu stellen und zu sagen: 
Das ist ein Szenario, das noch nie jemand auf dem Schirm 
gehabt hat. 


(Beifall Freie Demokraten – Daniel May (BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN): Seit 2014 sind wir an der 
Regierung beteiligt!) 


– 2007 war die Alleinregierung der CDU, soweit ich es im 
Kopf habe; aber ich lasse mich da gern korrigieren. 
(Zurufe) 


Ich komme zum Schluss. Sozialminister Klose hat vor 
nicht allzu langer Zeit erklärt: Wir sind bestens vorbereitet 
und strukturell gut aufgestellt. – Meine Damen und Herren, 
da muss man doch einmal die Frage stellen: Auf was waren 
wir denn gut vorbereitet? – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsident Dr. Ulrich Wilken: 


Vielen Dank, Herr Promny. 


Wir sind am Ende der Aussprache angelangt und überweisen 
den diskutierten Antrag zur weiteren Beratung an den 
Kulturpolitischen Ausschuss. 


Meine Damen und Herren, ich rufe den Tagesordnungspunkt 
36 auf: 


AntragFraktion DIE LINKE 
Geplante Übernahme der Rhön AG und des Universitätsklinikums 
Gießen und Marburg (UKGM) durch 
den Asklepios-Konzern stellt eine Gefahr für Beschäftigte 
und Patientenversorgung dar – Privatisierung desUKGM durch eine CDU-geführte Landesregierung unter 
Roland Koch war, ist und bleibt ein Fehler – Rückführung 
des Universitätsklinikums in öffentliches Eigentum 
bleibt aktuell – Corona-Pandemie belegt erneut, 
dass Gesundheitsversorgung nicht dem Markt 
und Aktiengesellschaften überlassen werden darf– Drucks. 20/2669 – 


Er wird zusammen aufgerufen mit Punkt 48: 


Dringlicher AntragFraktion der SPD 
Gesundheits-und Patientenversorgung am Universitätsklinikum 
Gießen und Marburg sicherstellen – Sorgen 
von Beschäftigten ernst nehmen– Drucks. 20/2687 – 


Die Aussprache eröffnet Herr Schalauske von der Fraktion 
DIE LINKE. Bitte sehr. 


Jan Schalauske (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Man muss sich 
das einmal vorstellen. In diesen Wochen diskutiert ein ganzes 
Land mit Blick auf die Herausforderungen durch die 
Corona-Pandemie darüber: Wie muss unser Gesundheitswesen 
aufgestellt werden? Es wird diskutiert: Welche Fehler 
sind in der Vergangenheit gemacht worden? Wie können 
und müssen wir wieder mehr gesellschaftliche Verantwortung 
für unsere Krankenhäuser übernehmen? 


Was machen in dieser Situation drei alte, schwerreiche 
Konzernpatriarchen? – Sie liefern sich eine beispielloseÜbernahmeschlacht auf den Aktienmärkten, um die Hoheit 
über Krankenhäuser zu gewinnen. Da wird getrickst, da 
wird getäuscht, dass einem schwindelig wird. Man hat den 
Eindruck, dass es auf dem Krankenhausmarkt mittlerweile 
wie in einem Spielcasino zugeht. Ich will ganz klar sagen: 
Das wollen wir nicht, das darf so nicht weitergehen. 


(Beifall DIE LINKE) 

