Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2951 


Für sie ist und uns bleibt die Abschiebung ein unmenschlicher 
Akt, ein Herausreißen aus dem bisherigen Leben und 
ein gewaltvolles Verbringen an einen anderen Ort, an dem 
sie nicht sein können und vielleicht auch nicht sein wollen, 
meine Damen und Herren. 


Wir LINKE werden uns deshalb grundsätzlich gegen das 
Instrument der Abschiebung stellen, weshalb wir auch diesen 
Gesetzentwurf, der Abschiebungen noch mehr erleichtern 
soll, ablehnen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE – Zurufe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Das war ein langer Satz, trotzdem vielen Dank. – Bevor 
ich weitermache: Je weniger im Saal sitzen, desto lauter ist 
es. Herr Abg. Rudolph, Frau Abg. Faeser, ich verstehe hier 
oben jedes Wort. Wenn Sie so lange Gespräche führen wollen, 
würde ich Sie doch bitten, rauszugehen. – Als Nächster 
hat der Abg. Hering von der CDU-Fraktion das Wort. 


(Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN): Worum ging es denn eigentlich? – Heiterkeit 
– Torsten Warnecke (SPD): Sie sitzen doch so 
nah dran! – Minister Michael Boddenberg: Das würde 
uns nur beunruhigen, wenn wir das wüssten!) 


Thomas Hering (CDU): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Kolleginnen 
und Kollegen! Gesetzentwurf für ein Gesetz zum Staatsvertrag 
– welch fachlich trockene Terminologie im Zusammenhang 
mit einem doch oft emotionalisiert diskutierten 
Thema. Oft und zu Recht haben wir hier mit Betroffenheit 
und Engagement zu den Hintergründen von Flucht, Vertreibung, 
Asylrecht bis hin zu aufenthaltsbeendenden Maßnahmen 
diskutiert. Emotionen dürfen aber nicht in ungerechtfertigten 
polemischen Attacken enden, weil sie damit einen 
tragfähigen Konsens, eine Lösung im Sinne des gesellschaftlichen 
Zusammenhalts torpedieren. 


(Beifall CDU – Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Frau Sönmez, wenn man etwas klarstellen möchte – in dieser 
Rolle sehe ich mich jetzt in dieser Rede – und auf Sie 
angemessen reagieren möchte, müsste man im Grunde eine 
ganz neue Rede konzipieren, während Sie gerade am Pult 
stehen. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Dann machen Sie es 
doch!) 


Mich würde allein interessieren, was Sie mit „gewaltvollen 
Abschiebungen“ meinen. Was unterstellen Sie den Bediensteten? 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Sie sind gegen den 
Willen dieser Menschen!) 


Oder ist damit gemeint, dass diese Maßnahme gegen deren 
Willen geschieht? 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


– Wollen Sie sagen, dass das immer der Fall ist? 
(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Ja, es ist gewaltvoll, 
wenn es gegen den Willen eines Menschen geschieht!) 


Kommen wir zur Sache. Gerade heute geht es nämlich um 
Sachargumente, die dieser Staatsvertrag detailreich und 
schlüssig vorbringt. Es geht nämlich nicht um Einschränkungen 
im Asylrecht. Es geht im Grunde überhaupt nicht 
um das eigentliche Verfahren und tangiert in keiner Weise 
Bleibeperspektiven. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Das habe ich gar 
nicht gesagt!) 


Es geht um die Beseitigung rechtlicher Unsicherheiten bei 
Maßnahmen, die doch ohnehin auf rechtsstaatlicher Grundlage 
durchgeführt werden dürfen. Das ist für Polizeivollzugskräfte 
bereits länderübergreifend geregelt. 


Wenn wir hier so oft das Augenmerk auf unsere Polizeibeamtinnen 
und -beamten legen, auf deren Belastungen, auf 
deren Einsätze und unzählige Aufgaben und Herausforderungen, 
dann aber bitte nicht nur für die politische Profilierung, 
sondern um Lösungen zu finden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genau eine solche Lösung liegt heute zur Abstimmung vor. 
Bei dieser können wir eigentlich ganz unaufgeregt und ohne 
Empörungsrhetorik vorgehen; denn mehrere Länder setzen 
bei Rückführungen Bedienstete ein, die nicht dem Polizeivollzugsdienst 
angehören. 


Diesem Polizeivollzugsdienst habe ich übrigens 25 Jahre 
lang gerne angehört. Ich weiß es nicht, vielleicht gibt es eine 
Fortsetzung. Was mich jedenfalls oft umgetrieben hat, 
was jetzt viele Kolleginnen und Kollegen belastet und was 
sie beklagen, ist, dass gerade die Maßnahmen, die nicht 
unbedingt Kernaufgabe der Polizei sind, enorm fordern 
und im täglichen Dienstgeschäft behindern. Dazu zählen 
nun einmal die besonders zeitintensiven und belastenden 
Rückführungen, für die viele andere Tätigkeiten zurückgestellt 
werden müssen, vom Dienstplan und Schichtrhythmus 
ganz abgesehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD – Alexander Bauer (CDU): Das ist zur Sache!) 


– Danke. – Jetzt verfügen wir in Hessen z. B. mit der 
Wachpolizei über Bedienstete mit teilweise beachtlicher 
Lebens-und Berufserfahrung, mit eingeübten Kompetenzen, 
d. h. stetig wachsenden Erfahrungen. Sie sind sozusagen 
Spezialisten, auch empathische Spezialisten. Auf dem 
Gebiet der Rückführungen wären sie eine echte Entlastung 
des Polizeivollzugsdienstes. Auf diesen warten wahrlich 
genug Herausforderungen im täglichen Dienstgeschäft. 
Gerade hier und heute verdienen unsere Schutzleute nicht 
nur den ausdrücklichen Dank für ihren Einsatz in diesen 
angespannten Corona-Zeiten, sondern auch das Beleuchten 
dieser von mir genannten Mehrbelastungen bei Rückführungen. 
Bei dem sogenannten Zugriff, also dem Erstkontakt 
mit Ausreisepflichtigen, kann der Polizeivollzugsdienst 
durchaus mit Ortskenntnis und auch einer Gefahreneinschätzung 
aus der allgemeinen Diensterfahrung heraus 
einen ersten entscheidenden Beitrag leisten und im Bedarfsfall 
bei Gefahrenneigung unterstützen. 


Ich schließe wieder einmal mit dem Blick auf den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt und die Handlungsfähigkeit 
des Staats. In diesem Sinne begegnen uns in den vorliegenden 
Dokumenten immer wieder die Begriffe Rechtsklarheit, 
Rechtssicherheit, Vermeidung von Zuständigkeitslücken, 
Vermeidung von Unsicherheiten. – Unsicherheiten 
können wir übrigens am wenigstens gebrauchen. Zeigen 

