2928 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Übrigens: Für den Bildungsprozess ist es immer dienlich – 
das gilt nicht nur in der Schule –, dass man erst einmal zuhört. 


(Zuruf Freie Demokraten: Oberlehrer!) 


Wenn wir Ihren Antrag einmal gemeinsam durchgehen, 
wird das alles sehr schnell klar: 


Erstens zum Gesundheitsschutz. Es stimmt, Gesundheitsschutz 
hat nicht absolute Priorität, aber er hat bei uns allerhöchste 
Priorität. Das ist ein feiner Unterschied, aber ein 
ganz gewichtiger. Dem Juristen Promny möchte ich zurufen: 
Auch bei der wechselseitigen Zuordnung von Rechtsgütern 
ist es immer so, dass der Rang, den ein Rechtsgut in 
einer konkreten Situation einnimmt, durchaus unterschiedlich 
sein kann. In dieser Situation, in der wir alles dafür 
tun, dem Bildungsrecht Genüge zu tun, ist es trotzdem so, 
dass momentan der Gesundheitsschutz vorrangig ist und 
sonst erst einmal nichts. 


(Moritz Promny (Freie Demokraten): Es geht um die 
Transparenz!) 


Zweitens zum Hygieneplan, der hier vom Kollegen Rock 
mit den Worten „Händewaschen“ und „kaltes Wasser“ gering 
eingeschätzt wird. Dazu möchte ich aus dem Hygiene-
plan zitieren: 


a) Händewaschen mit Seife für 20 bis 30 Sekunden 
… oder, falls nicht möglich, b) Händedesinfektion 
… 
Das heißt, diese Dinge werden alternativ und ergänzend 
nebeneinandergestellt, es muss nicht an jeder Ecke ein 
Desinfektionsautomat hängen. Außerdem sagen Ihnen alle 
Virologen auch – Sie haben jetzt schon mehrfach betont, 
dass Sie der Wissenschaft so großen Raum einräumen; 
dann hören Sie denen einmal kurz zu –, wichtiger noch, 
neben dem auch wichtigen Händewaschen, ist das Abstandsgebot. 
Das müssen wir erst einmal realisieren. Deswegen 
helfen uns Ihre übereilten Rezepte, die Sie uns in 
der Vergangenheit gegeben haben, überhaupt nicht weiter. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Wir nehmen den Gesundheitsschutz ernst. Wir öffnen die 
Schulen Zug um Zug. Der FDP kann es nicht schnell genug 
gehen. Liebe FDP-Fraktion, ich frage mich wirklich: 
Wo bleibt der Gesundheitsschutz in Ihrem Konzept? 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zum Thema Bildungsgerechtigkeit. Die auseinanderklaffende 
Bildungsschere wird am besten durch Präsenzunterricht 
bekämpft. Gerade den Schülerinnen und Schülern aus 
bildungsferneren oder sozial schwachen Familien kommt 
das zugute. Deshalb ist es gut und richtig, dass wir jetzt 
moderat, mit Augenmaß und Sachverstand die Schulen 
wieder öffnen. 


Ab dem 18. Mai werden die Schulen in eingeschränktem 
Umfang geöffnet, für die 4. Jahrgangsstufen an Grundschulen, 
für die Sekundarstufe I, für die E-Phase in der Sekundarstufe 
II, für die Intensivklassen an den weiterführenden 
und beruflichen Schulen. An die Berufsschülerinnen 
und Berufsschüler, die eine duale Ausbildung absolvieren, 
ist auch gedacht. Das ist wohl eine ganze Menge. Ab dem 


2. Juni kommen in einem zweiten Vorgang noch die ersten 
drei Klassen der Grundschulen hinzu, die Vorklassen, die 
Vorlaufkurse, die Intensivklassen usw. 


Das ist Schulöffnung mit Augenmaß, und so muss es auch 
geschehen. Denn diese Schülerinnen und Schüler müssen 
einen Präsenzunterricht erhalten, damit man ihren Bedürfnissen 
gerecht werden kann. Mit all diesen Maßnahmen 
wird den Schülerinnen und Schülern und ihren Bedürfnissen 
nach Präsenzunterricht gerecht. Wir entlasten dadurch 
vor allem die Familien, und wir haben den Gesundheitsschutz 
immer vordergründig im Auge. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Im Übrigen gibt es zwei weitere Ansätze, die Sie sicherlich 
noch aus den vergangenen Debatten kennen, die wir zum 
Thema Bildungsgerechtigkeit auf den Weg gebracht haben. 
Die besten Schulen gehören an die Orte mit den größten 
Herausforderungen. Und wir haben unsere multiprofessionellen 
Teams auf den Weg gebracht, die noch verstärkt 
werden. Das ist das, was wir brauchen. 


Auch im Bereich der Bildungsgerechtigkeit geht es nicht 
von heute auf morgen. Es braucht Zeit, bis man gewachsene 
Strukturen angegangen hat. Da nützt es nichts, wenn 
man sagt: „schneller, höher, weiter“. Das ist kein Konzept, 
das ist letztendlich nur ein Gemecker, mit dem wir nichts 
anfangen können. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Zum Thema Digitalisierung. Mit der Umsetzung des Digitalpakts 
sind wir in Hessen auf einem guten Weg, die Digitalisierung 
der hessischen Bildungslandschaft voranzubringen. 


Im FDP-Antrag heißt es: 


Das Schulportal muss bis spätestens zu den Sommerferien 
allen Schulen zur Verfügung stehen. 


Okay, aber diese Zeitpunktsetzungen in Ihren Anträgen 
sind doch letztendlich willkürlich. Sie könnten auch sagen, 
es muss bis zum 01.06. oder bis zum 01.07. fertiggestellt 
sein. Sie hätten auch sagen können, nach den Ferien muss 
es fertig sein, usw. usf. Der einzige vernünftige Satz lautet: 
„Das Schulportal muss möglichst schnell allen Schulen zur 
Verfügung stehen“ – wobei es den meisten schon zur Verfügung 
steht. Das ist das, was wir versuchen, das wird auch 
gemacht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Im Übrigen ist die Digitalisierung der Bildungslandschaft 
kein Gegensatz zum Präsenzunterricht, sondern eine wohlüberlegte 
Ergänzung. Wenn Sie jedem Kind ein Endgerät 
ermöglichen wollen und Ihnen wirklich die soziale Situation 
am Herzen liegt, dann setzen Sie sich doch bitte als Erstes 
auf Bundesebene für eine Änderung der Bedingungen 
für das Arbeitslosengeld II ein. Ich warte darauf, dass 
Christian Lindner das anspricht. Ja, machen Sie es doch 
endlich. In Hessen haben wir 20 % der Fördersumme für 
Endgeräte vorgesehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir müssen auch in kritischen Situationen einen klaren 
Kopf bewahren und Handlungen nach bestem Wissen und 
Gewissen abwägen. Blinder Aktionismus hilft keinem wei

