2988 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


schen Republik von 1950 bis 1966 und im Jahre 1985 als 
gesetzlicher Feiertag verankert. 


Dabei ist schon darauf hingewiesen worden, dass der 


8. Mai 1945 nicht allen Deutschen unmittelbar ein freiheitliches 
Leben ermöglichte. Für die Bürger der ehemaligen 
DDR realisierte sich der Wunsch nach einem freiheitlichen 
Leben erst viele Jahre später mit der Wiedervereinigung im 
Jahre 1989. Bis dahin nutzte das Regime der ehemaligen 
DDR beispielsweise die einstigen Gefängnisse der Nationalsozialisten 
zur Internierung seiner Kritiker. Die Möglichkeit, 
eine Demokratie aufzubauen und die heute – außerhalb 
von Corona-Zeiten – als selbstverständlich erachteten 
Freiheitsgrundrechte ausüben zu können, blieb bis 
zum Jahr 1989 ein Privileg der Bürger der Bundesrepublik. 
Die Teilnahme an diesem Privileg wurde den Bürgern der 
ehemaligen DDR durch das dort herrschende Regime fortgesetzt 
verwehrt. 
Selbstverständlich ist das Ende der nationalsozialistischen 
Diktatur ein herausragend positives Ereignis unserer Geschichte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Durch die Intervention der Alliierten wurden nicht nur in 
Deutschland, sondern auch in den besetzten Gebieten in 
Europa weitere Menschenrechtsverletzungen durch das nationalsozialistische 
Regime unterbunden. Das Ausmaß der 
Verwüstung und der Zerstörung, das der Nationalsozialismus 
bei ungehindertem Fortbestehen in Europa und der 
Welt noch zusätzlich angerichtet hätte, ist nicht auszudenken. 
Insofern kann den Alliierten für ihren unermüdlichen 
Einsatz im Kampf gegen den Nationalsozialismus nicht genug 
gedankt und ihrer Befreiungsleistung nicht genug gedacht 
werden, meine Damen und Herren. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD 
und Freie Demokraten) 


Gewiss ist daher ein Gedenken an das Ende des Zweiten 
Weltkriegs nötig und angebracht. Dies wird nicht in Abrede 
gestellt. Die Frage ist nur – und über die ist hier debattiert 
worden –, ob es dafür einer Änderung des Hessischen 
Feiertagsgesetzes bedarf. 


Nicht zuletzt entfaltet der 8. Mai keinen spezifischen Hessenbezug. 
Natürlich haben die Hessen alle profitiert, auch 
von der Befreiung Deutschlands. Darüber brauchen wir 
uns nicht zu streiten. Auch die hessische Geschichte ist damit 
unmittelbar verbunden. Aber es ist eben kein spezifisch 
hessischer Tag. Deswegen ist, so glaube ich, die Diskussion, 
die hier geführt worden ist, die richtige, nämlich zu sagen: 
Wenn es dazu kommen sollte, dass wir den 8. Mai 
zum Feiertag erheben sollten, dann kann es kein hessischer 
sein, sondern es müsste ein bundesdeutscher Feiertag sein. 
Diese Debatte sollte an der Stelle geführt werden, wo sie 
hingehört, nämlich dort, wo Vertreter aller Länder im 
Deutschen Bundestag zusammensitzen und sich über diese 
Frage miteinander austauschen. Eines Gesetzes alleine in 
Hessen bedarf es nach Ansicht der Landesregierung zunächst 
nicht. Insofern werden wir das in den Ausschüssen 
noch weiter debattieren. 


Aber ich wollte noch einmal deutlich machen, dass die 
Frage, ob man für den 8. Mai das richtige Gedenken, den 
richtigen Gedenktag, die richtige Grundlage für ein ordentliches 
und gutes Gedenken findet, nicht alleine von der 
Frage abhängt, ob man den 8. Mai zu einem Feiertag 
macht. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Weitere Wortmeldungen 
sehe ich nicht. 


Ich gehe davon aus, dass wir den Gesetzentwurf zur Vorbereitung 
der zweiten Lesung an den Innenausschuss überweisen. 
– Das tun wir. 


Damit treten wir in Tagesordnungspunkt 12 ein: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion DIE LINKE 
Hessisches Gesetz zur Beschränkung von dienstlichen 
Kurzstreckenflügen im Rahmen des Hessischen Reisekostengesetzes– 
Drucks. 20/1952 zu Drucks. 20/1229 – 


Berichterstatter ist der Kollege Alexander Bauer. Wie sieht 
es aus, haben wir eine Berichterstattung, oder kann jemand 
einspringen? Ich habe dazu auch ein Papier, wenn es gebraucht 
wird. – Der Kollege Bellino übernimmt es. 


Holger Bellino, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine sehr geehrte Damen und Herren! 
Der Innenausschuss hat sich mit diesem Gesetzentwurf der 
LINKEN befasst und empfiehlt dem Plenum, ihn in zweiter 
Lesung abzulehnen, mit den Stimmen von CDU,
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, AfD, Freien Demokraten 
gegen DIE LINKE bei Enthaltung der SPD. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bellino. Ich sagte es bereits: 
Auf die parlamentarischen Geschäftsführer ist immer Verlass; 
sie können einfach alles. Das ist schon eine besondere 
Funktion. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich darf die Aussprache 
eröffnen. Als Erster hat sich der Kollege Felstehausen 
zu Wort gemeldet, auch ein parlamentarischer Geschäftsführer. 
Bitte schön, Herr Kollege Felstehausen, Sie 
haben das Wort. Sie dürfen 7,5 Minuten sprechen, Sie müssen 
aber nicht. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich werde mich 
bemühen, die Redezeit nicht voll auszuschöpfen. – Wir haben 
heute und auch gestern viel über die Folgen der Corona-
Krise diskutiert, einer Pandemie, die das Potenzial hat, 
Hunderttausende Menschen zu töten. Wir haben gezeigt, 
dass wir uns diesen Herausforderungen stellen. Wir haben 
auch gezeigt, dass wir Wissenschaftler ernst nehmen und 
bereit sind, gewaltige Einschränkungen in Kauf zu nehmen. 


Wir tun das alles, weil wir hoffen, damit die drohende Gefahr 
abwenden zu können. Das Gleiche gilt auch immer 
noch für eine andere Krise, die uns ebenso weltweit bedroht, 
nämlich die Klimakrise. Sie sollte in diesen Tagen 
auch die nötige Aufmerksamkeit bekommen. Wissen

