2980 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


hat es Parlamentspräsident Rhein gestern formuliert. Freilich, 
es hat in der Geschichte der Bundesrepublik – ich will 
es freundlich formulieren – lange gedauert, bis sich diese 
Erkenntnis gesamtgesellschaftlich durchgesetzt hat. Aber 
heute ist sie da, und sie ist so wichtig in Zeiten, in denen 
Rassismus, Antisemitismus und völkisches Gedankengut 
immer stärker um sich greifen und selbst ernannte Alternative 
die liberale Demokratie infrage stellen. In diesen Zeiten 
müssen wir entsprechende Zeichen setzen, und dafür ist 
der 8. Mai so wichtig. 


(Beifall DIE LINKE, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN und SPD) 


Durch die Aufwertung des 8. Mai zum staatlich anerkannten 
Gedenktag sind alle zivilgesellschaftlichen Akteure, 
Vereine, Organisationen, Gewerkschaften, Schulen, andere 
öffentliche Einrichtungen, der Hessische Landtag und auch 
die Hessische Landesregierung aufgerufen, ein vielseitiges 
Angebot des gemeinschaftlichen Gedenkens, der Erinnerungskultur 
und des gesellschaftlichen Diskurses zu gestalten. 


Damit an diesem Diskurs möglichst viele Menschen teilnehmen 
können, an Veranstaltungen, an Festen und Diskussionen, 
ist eine Aufwertung zu einem Feiertag angemessen. 
Wir freuen uns, dass der Frankfurter Oberbürgermeister 
Peter Feldmann von der SPD oder auch Claudia 
Roth von den GRÜNEN im Deutschen Bundestag diese 
Forderung unterstützen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich will auch sagen, dass auch für uns konkret in Hessen 
der 8. Mai ein wichtiges Datum ist. Er ist Ausgangspunkt 
für den 19. September 1945 und den 1. Dezember 1946. 
Das erste Datum ist der Tag der Proklamation Nr. 2 durch 
General Eisenhower, Oberbefehlshaber der US-Streitkräfte 
in Europa. Die Soldaten der US Army befreiten Hessen, 
wie wir wissen, Ende März/Anfang April. Die Proklamation 
Nr. 2 ist quasi die Geburtsurkunde unseres heutigen 
Hessen. Das zweite Datum ist die Annahme unserer hessischen 
Landesverfassung, an deren Erarbeitung Sozialdemokraten, 
Konservative, Kommunisten und andere mitgewirkt 
haben 


(Zurufe Freie Demokraten) 


und die durch eine breite Mehrheit in der Bevölkerung angenommen 
worden ist. Diese Verfassung zieht die Lehren 
aus Faschismus und Krieg. Sie atmet den Geist antifaschistischer 
Neuordnung. Die Gründung und Verfassung unseres 
Bundeslandes Hessen sind untrennbar mit dem 8. Mai 
verbunden. Insofern sind wir uns mit Parlamentspräsident 
Rhein einig, der von einem „konstitutiven Datum“ sprach. 


Ich komme zum Schluss. Die Holocaust-Überlebende und 
Vorsitzende des deutschen Auschwitz-Komitees, Esther 
Bejarano, hat in einem offenen Brief an die Regierenden 
und alle Menschen, die aus der Geschichte lernen wollen, 
Folgendes gefordert. Sie hat gesagt: 


Der 8. Mai muss ein Feiertag werden! Ein Tag, an 
dem die Befreiung der Menschheit vom NS-Regime 
gefeiert werden kann. Das ist überfällig seit sieben 
Jahrzehnten. … Wie viele andere aus den Konzentrationslagern 
wurde auch ich auf den Todesmarsch 
getrieben. Erst Anfang Mai wurden wir von amerikanischen 
und russischen Soldaten befreit. Am 


8. Mai wäre dann Gelegenheit, über die großen 
Hoffnungen der Menschheit nachzudenken: über 
Freiheit, Gleichheit, Brüderlichkeit – und Schwesterlichkeit. 


Dem ist nichts hinzuzufügen. 


(Lebhafter Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Schalauske. Das war wieder ein bisschen 
länger. Mein Geschichtsbewusstsein sagt mir, Liberale 
waren auch dabei. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


– Doch, die waren dabei, aber das machen wir später. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Aber die Liberalen 
waren nicht für die Verfassung! – Gegenruf Günter 
Rudolph (SPD): Das müssen wir jetzt nicht diskutieren!) 


– Das müssen wir nicht diskutieren. – Als Nächster kommt 
Herr Dr. Grobe. Sie haben das Wort. 
Dr. Frank Grobe (AfD): 


Sehr geehrter Herr Präsident, meine Damen und Herren 
Abgeordnete! Übermorgen ist es 75 Jahre her, dass die 
Welt stillstand. So hört man es allenthalben. Doch das ist 
nur eine deutschland- bzw. europazentrierte Sicht. In Ostasien 
ging der Krieg unverändert weiter. Er endete erst mit 
den völkerrechtlich fragwürdigen Atombombenabwürfen 
auf Hiroshima und Nagasaki und der japanischen Kapitulation 
am 2. September 1945. 


Mit dem Kriegsende in Deutschland endete vielmehr die 
nationalsozialistische Gewaltherrschaft – eine Gewaltherrschaft, 
die viel Leid und Tod über die Völker Europasbrachte. Für die wenigen Überlebenden in den Konzentrationslagern 
bedeutete das Ende des NS-Regimes Erlösung 
und Befreiung von unvorstellbarem Grauen. Dessen gilt es 
stets zu gedenken. 


(Beifall AfD) 


Nicht von ungefähr wurde bereits 1996 in Deutschland der 


27. Januar 1945, der Tag der Befreiung des Vernichtungslagers 
Auschwitz, als nationaler und 2005 von der UN als 
internationaler Gedenktag für die Opfer des Nationalsozialismus 
eingerichtet. 
Das ist auch gut so. Die Nachgeborenen sollen auch künftig 
Lehren aus den Verbrechen der deutschen Diktaturen 
ziehen – ich spreche bewusst im Plural; warum, werden 
Sie gleich erfahren –; denn diese Grauen dürfen sich niemals 
wiederholen. 


(Beifall AfD) 


Aber die Befreiung vieler Menschen vom Joch der Nazis 
und die Erleichterung über das Ende des Moral Bombing, 
bei dem geschätzt bis zu 570.000 Menschen ihr Leben verloren 
und viele Kulturstätten für immer vernichtet wurden, 
ist nur ein Teil der Wahrheit. Die andere Wahrheit ist, auch 
wenn sie schmerzt, dass der Großteil der Deutschen das 
Kriegsende nicht als Befreiung, sondern vielmehr als Niederlage, 
wenn nicht sogar als Untergang ansah, zumal die 
Alliierten die Deutschen verständlicherweise als besiegte 
Feindnation behandelten. Hinzu kam, dass nach dem 


8. Mai 1945 der Leidensweg für Millionen Menschen in 