2954 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Deswegen werden wir diesem Staatsvertrag zustimmen. 
Das macht Sinn. Er ist gut für die Polizei. Es gibt dort genug 
Herausforderungen. Es ist nicht so, dass wir einen Personalüberschuss 
in der Form hätten, dass wir nicht wüssten, 
wie sie die freie Zeit auf den Revieren verbringen sollten. 
Vielmehr ist es das Problem, dass wir immer noch eine 
erhebliche Anzahl an Überstunden haben, dass wir immer 
noch eine hohe Auslastung, eine hohe Belastung haben. 
Wenn diese Maßnahme dazu beiträgt, dass die Belastung 
auch nur in gewisser Weise gesenkt wird, dann ist es richtig, 
diese Maßnahme zu beschließen. 


(Beifall Freie Demokraten und Nancy Faeser (SPD)) 


Deswegen will ich uns gleich dreieinhalb Minuten schenken. 
Ich habe alles gesagt, was es zu sagen gibt. – Vielen 
Dank. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Müller. – Damit sind wir am Ende 
der ersten Lesung angekommen und überweisen den Gesetzentwurf 
Drucks. 20/2657 zur weiteren Beratung dem 
Innenausschuss. 


Dann kommen wir zu Tagesordnungspunkt 5: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Stärkung des Wettbewerbs und zum Abbau 
von Bürokratie bei der Vergabe öffentlicher Aufträge– Drucks. 20/2658 – 


Als Erster hat sich Herr Abg. Dr. Naas zu Wort gemeldet. 


Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren, 
liebe Kolleginnen und Kollegen! Änderungen des hessischen 
Vergabegesetzes wurden schon im letzten Plenum 
vorgeschlagen. Die SPD brachte ein Gesetz zu Tariftreue 
und Sozialstandards bei der Vergabe öffentlicher Aufträge 
ein. 


Meine Damen und Herren, bei genauem Hinsehen entpuppte 
sich das Gesetz als großes Bürokratiesteigerungsgesetz 
mit eigenem hessischen Mindestlohn, mit mehr politischen 
Vorgaben, mit weniger Wettbewerb, mehr Nachweispflichten, 
Kontrollen noch und nöcher. Auch vor Grundrechtseingriffen 
wird nicht zurückgeschreckt. Die Kollegin 
Barth will auch Wohnungen durchsuchen können, um dort 
Abrechnungen und Nachweise zu suchen. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir glauben, das 
geht in die falsche Richtung. Welch ein Misstrauen gegen 
Handwerker und Gewerbetreibende liegt dem zugrunde. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Eine Änderung des hessischen Vergabegesetzes ist notwendig, 
aber aus anderem Grund. Wir brauchen in Krisenzeiten 
nicht mehr Bürokratie, sondern weniger. Derzeit sind 


700.000 Menschen in Hessen in Kurzarbeit, in 52.000 Betrieben. 
Das ist ein Drittel aller hessischen Betriebe. Die 
Arbeitslosigkeit stieg im April um 15 %, von 4,5 % auf 
5,2 % – und das in einem Monat. 
Was wir jetzt brauchen, ist ein Abbau von Regeln, mehr 
Vertrauen in die Wirtschaft und nicht weniger; denn, liebe 
Kolleginnen und Kollegen, wer keinen Arbeitsplatz hat, 
dem nützt auch der hessische Mindestlohn der SPD nichts. 
Wer keinen Arbeitsplatz hat, dem nützen auch Arbeitszeiten 
nichts, die auf Ehrenamt und Familie Rücksicht nehmen, 
wie die SPD das will. 


Meine Damen und Herren, viele fürchten derzeit um ihren 
Arbeitsplatz. Deswegen müssen wir jetzt alles tun, um Arbeitsplätze, 
Wohlstand und soziale Sicherheit in unserem 
Land zu erhalten und zu schützen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Die beste Politik für Arbeitnehmer ist in dieser Stunde eine 
Politik für sichere Arbeitsplätze. Kollege Banzer, Sie haben 
das Plakat: „In Zeiten wie diesen kämpfen wir um jeden 
Arbeitsplatz“ in Ihren Gängen hängen. Ich glaube, dieses 
Plakat können Sie dieser Tage wirklich wieder herausholen. 


In einer so tiefgreifenden wirtschaftlichen Krise, wie sie 
unser Land seit Jahrzehnten nicht erlebt hat, spielt die Vergabe 
öffentlicher Aufträge eine entscheidende Rolle. Deswegen 
brauchen wir einen digitalen Vergabeprozess, nicht 
nur eine Veröffentlichung in der HAD. Wir brauchen eine 
Erhöhung der Vergabefreigrenzen, und wir brauchen eine 
Verkürzung der Zahlungsfristen zugunsten der Wirtschaft, 
um für mehr Liquidität zu sorgen. Viertens brauchen wir 
eine Streichung von politischen Vorgaben bei der Ausschreibung. 


Was heißt das im Einzelnen? Wir wollen zunächst einmal, 
dass die Vergabe digitalisiert wird; denn das spart Kosten 
in der Verwaltung, ist transparent und effektiv. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen aber auch, dass die Anwendung des Vergabegesetzes 
erst ab einer Schwelle von 20.000 € zum Tragen 
kommt. Gerade kleinere Aufträge wie die neue Garderobe 
in der Kita oder vielleicht das Stadtfest müssen ohne eine 
Ausschreibung möglich sein. 


Drittens wollen wir die Zahlungsfristen verkürzen – ich habe 
es eben schon gesagt – von derzeit einem Monat auf 
zwei Wochen bei Vorliegen von prüffähigen Abschlussrechnungen. 


Viertens wollen wir Wettbewerb über Qualität und Preis – 
das ist für uns Liberale sehr wichtig – und nicht über Sozial- 
und Umweltkriterien. Die Gesinnung des Unternehmers 
darf nicht entscheidend sein im Vergaberecht. Das Vergaberecht 
muss wertfrei sein. Es darf nicht das Kurzwahlprogramm 
einer einzelnen Partei sein. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir bauen bei 
unseren Gesetzesvorschlägen, die in eine andere Richtung 
gehen als die der SPD, auf die Koalition. Es ist so, dass wir 
sehr oft erlebt haben, dass gerade bei der CDU marktwirtschaftliche 
Ansätze vorherrschen. Mich hat auch sehr positiv 
gestimmt, dass heute Morgen die Kollegin, aber auch 
der Kollege Frömmrich in der Pressemitteilung gesagt haben, 
dass die Vergabeverfahren jetzt beschleunigt werden 
sollen. 


Deswegen glauben wir, dass wir sehr gute Vorschläge eingereicht 
haben. Wir freuen uns auf die Diskussion im Aus

