Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2933 


gehen. Kleinere und passgenaue Maßnahmen, wie sie hier 
oft von der Landesregierung eingefordert werden, wie die 
Abschaffung der höchst selektiven Hausaufgaben, ließen 
sich sogar sofort umsetzen. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Frau Kollegin Kula, vielen Dank. – Das Wort erhält der 
Kultusminister, Herr Staatsminister Prof. Lorz. Bitte sehr. 


Prof. Dr. R. Alexander Lorz, Kultusminister: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Corona-
Pandemie stellt unsere gesamte Gesellschaft vor nie da gewesene 
Herausforderungen, für deren Bewältigung es keine 
Blaupause gibt. Ich glaube, das ist der Grundtenor, in 
dem alle Debatten dieser beiden Tage in diesem Hohen 
Haus stattfinden. Das gilt natürlich auch für unsere Schülerinnen 
und Schüler wie für unsere Lehrkräfte. 


Die Gesundheit, die der Schüler wie die der Lehrer, steht 
bei allen Entscheidungen in diesem Kontext an oberster 
Stelle. Aber die Erfüllung des Erziehungs- und Bildungsauftrags 
der Schule ist auch ganz wichtig. Beides befindet 
sich derzeit in einem Spannungsverhältnis, das über Wochen 
und Monate hinweg bestimmt noch andauern wird. Es 
muss immer wieder unter Berücksichtigung des Infektionsgeschehens 
in Hessen neu austariert werden. Denn natürlich 
erhöht jede Zusammenkunft von Menschen potenziell 
das Risiko für die Verbreitung des Virus. Und die Schule 
ist ein Ort, an dem ganz viele Menschen regelmäßig zusammenkommen. 


Dieses Risiko kann nicht ignoriert werden. Der Bildung-
und Erziehungsauftrag der Schule darf nicht zur Vernachlässigung 
der gesundheitspolitischen Aufgabe führen, die 
Ausbreitung des Virus einzudämmen. Das versteht sich 
wohl von selbst. 


Das gilt aber auch umgekehrt. Auch die Minimierung des 
Infektionsrisikos kann keine absolute Priorität gegenüber 
der zentralen bildungspolitischen Rolle der Schule beanspruchen. 
Denn ansonsten müssten wir konsequenterweise 
sagen: Wir halten die Schulen geschlossen, bis ein Impfstoff 
vorhanden ist. – Das wäre also schätzungsweise bis 
zum Schuljahr 2021/2022. Das kann auch niemand ernsthaft 
vertreten. 


(Zuruf) 


– Ich führe doch nur gerade aus, was die Freien Demokraten 
in Punkt 1 ihres Antrags angedeutet haben. – Ich finde, 
das ist richtig. Zu diesem Zeitpunkt ist es eine Daueraufgabe, 
immer wieder eine neue Balance zwischen dem Gesundheitsschutz, 
dem Recht auf Bildung und der Belastung 
der Familien zu finden, die aus den Schulschließungen resultiert. 
Deswegen stimme ich mit dem ersten Punkt des 
Antrags der Freien Demokraten überein. Herr Kollege 
Promny, das ist allerdings auch der einzige Punkt. Denn 
genau diese Balance hält die Landesregierung – und übrigens 
auch die Kultusministerkonferenz im Blick auf ganz 
Deutschland – seit Beginn der ganzen Corona-Krise ein. 
Das möchte ich Ihnen nun gerne im Einzelnen erläutern. 
Kommen wir dafür noch einmal kurz zu der Ausgangssituation 
Mitte März 2020 zurück. Das wurde von einigen 
Rednern schon angesprochen. Ich kann dazu etwas aus der 


unmittelbaren Erfahrung aus den entsprechenden Sitzungen 
berichten. 


Wir haben die Schulen nicht direkt beim Auftreten der ersten 
Corona-Fälle geschlossen. Das hat man uns durchaus 
angekreidet. Da war die allgemeine Stimmung noch so, 
dass die härtestmöglichen Maßnahmen schnellstmöglich 
umgesetzt werden sollten. 


Ich weiß noch, in welcher Stimmung wir am 11. März 
2020 zur Kultusministerkonferenz zusammenkamen. Es 
war Zufall, dass das zeitlich zusammentraf. Da waren sich 
wirklich alle Kultusministerinnen und Kultusminister über 
alle Parteigrenzen hinweg in allen 16 Ländern darüber einig, 
dass der bildungspolitische Auftrag der Schulen so 
wichtig ist, dass wir alles versuchen müssen, um den 
Schulbetrieb aufrechtzuerhalten, allerdings nur so lange, 
wie das die Gesundheitsbehörden und allen voran das Robert 
Koch-Institut das für vertretbar hielten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Das war die Lage am 11. März 2020. Am 12. März 2020 
war die Lage plötzlich eine ganz andere. Das war eine 
denkwürdige Kultusministerkonferenz. Denn die Gesundheitsexperten, 
die Virologen und die medizinischen Experten 
hatten ihre Einschätzung geändert. Das kann man ihnen 
nicht übel nehmen. Ich will sagen: Ich nehme ausdrücklich 
nicht an der jetzt in Mode gekommenen Beschimpfung der 
medizinischen Experten teil. In den ersten Wochen waren 
die Virologen die Götter. Sie waren jeden Abend in jeder 
Talkshow zu sehen. Jeder hing an ihren Lippen. Ihre Namen 
waren schon so bekannt wie die von Popstars. Jetzt 
sollen sie plötzlich alle Idioten sein, die permanent ihre 
Meinung ändern. – So funktioniert das nicht. 


Wir sind in einer Ausnahmesituation, in der niemand – 
auch nicht die besten Experten – wirklich weiß, wie sich 
die Sache weiterentwickelt. Deswegen fahren wir alle miteinander 
auf Sicht. Es ist einfach eine Mär, zu verlangen, 
dafür müsste es ein Drehbuch geben, wir müssten jetzt 
ganz genau sagen können, was am 18. September um 
11 Uhr morgens unter diesem Aspekt zu unternehmen ist. – 
Nein, das kann keiner wissen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber natürlich richten wir uns nach dem, was die Gesundheitsexperten 
nach bestem Wissen und Gewissen jeweils 
raten. Als also am 12. März 2020 die allgemeine Meinung 
dahin gehend kippte, dass sie sagten: „Also, wir raten jetzt 
doch an, die Schulen besser zu schließen, wenn man sich 
die Entwicklungen der Infektionsrate anschaut“, da haben 
wir die notwendigen Konsequenzen gezogen – übrigens 
auch über alle Länder- und Parteigrenzen hinweg, das darf 
man im Nachhinein noch einmal festhalten – und haben die 
Schulen am 13. März 2020 geschlossen. 


Aber auch in den Wochen seither haben wir den bildungspolitischen 
Anspruch von Schule – auch wenn er, was den 
Präsenzunterricht angeht, hinter den Gesundheitsschutz zurücktreten 
musste – keineswegs aufgegeben. Ich möchte 
deswegen an dieser Stelle einmal den vielfältigen Einsatz 
aller an Schule Beteiligten würdigen: der Lehrerinnen und 
Lehrer, der Schulleitungen, der Bildungsverwaltung, aber 
natürlich auch den der Eltern und der Schülerinnen und 
Schüler selbst, die quasi aus dem Stand unterrichtsersetzende 
Lernsituationen gestalten mussten und dafür so viele 
gute Beispiele geliefert haben, dass wir inzwischen eine 
ganze Handreichung für unsere Schulen damit füllen konn

