2908 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


spektive geben müssen. Wir werden auf diesem Weg am 
Ende um Versuch und Irrtum nicht herumkommen. 


Bitte gestatten Sie mir diesen letzten Satz als Bürger und 
sicherlich auch im Namen vieler Unternehmen: Liebe Kolleginnen 
und Kollegen, es gibt kein Land, in dem ich persönlich 
diese Krise lieber als in der Bundesrepublik 
Deutschland erlebt hätte; ein Stück weit kann man auch 
darauf stolz sein. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Kasseckert. – Nächste Rednerin 
ist die Vorsitzende der Fraktion DIE LINKE, Frau Kollegin 
Wissler. 


Janine Wissler (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Die Folgen der 
Corona-Krise treffen alle, aber sie treffen nicht alle gleichermaßen 
hart. Diese Krise erfordert vor allem Solidarität, 
und zwar mit jenen, die diese Krise besonders hart trifft 


– gesundheitlich, finanziell, wirtschaftlich und persönlich. 
Deswegen ist es richtig, dass jetzt viele Milliarden ausgegeben 
werden, um die wirtschaftliche Existenz von Familien, 
von Berufstätigen und von Unternehmen zu retten. 
Aber es gibt bei diesen Rettungsprogrammen einige Lücken, 
und es gibt eine Schieflage, und zwar sowohl bei den 
Regelungen, die derzeit gelten – wer darf öffnen, warum, 
wer nicht? –, als auch bei den Hilfsprogrammen. 


Herr Kasseckert, Sie sagen, die Soforthilfe war vor allem 
eine Liquiditätshilfe. Man kann sagen, dass das vielen Unternehmen 
geholfen hat – in Verbindung mit Kurzarbeitergeld. 
Denn diese Unternehmen haben die Möglichkeit, die 
Lohnkosten durch das Kurzarbeitergeld zu kompensieren. 


Aber die Solo-Selbstständigen sind bei den Soforthilfen 
durch die Gitter gerutscht, weil sie ihren Lebensunterhalt 
nicht als Betriebsausgaben geltend machen können. Ein 
freiberuflicher Musiker zahlt sich selbst kein Geschäftsführergehalt, 
für das er dann Kurzarbeitergeld beantragen 
kann. Ein freiberuflicher Fotograf oder Schauspieler hat 
keine Betriebskosten, wenn er kein Büro oder kein Atelier 
hat und von zu Hause arbeitet. Das ist das Problem, weil 
dort eine Lücke entstanden ist, die in einigen Bundesländern 
durch Regelungen gefüllt wurde, in Hessen aber leider 
nicht. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Im vorliegenden Antrag der Koalitionsfraktionen wird das 
als Problem erkannt. 


(Torsten Warnecke (SPD): Tja!) 


Sie erkennen das als Problem. Sie sagen: Es ist ein Problem, 
dass die Lebenshaltungskosten der Solo-Selbstständigen 
nicht von den Soforthilfen abgedeckt werden. – So 
schön diese Erkenntnis ist, jedoch in der Folge einfach die 
Verantwortung auf den Bund abzuschieben, reicht einfach 
nicht aus. Damit stehlen Sie sich aus der Verantwortung. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten)) 


Schön, dass Sie das Problem erkennen, aber wenn Sie es 
nicht lösen, dann ist das so wie mit dem Klatschen: Es ist 


ganz nett, aber es hilft niemanden. Frau Kinkel, deswegen 
verstehe ich die Kritik am Bund. Aber das befreit das Land 
nicht davon, dass es auch in der Verantwortung ist. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Gerade Kunst und Kultur sind für die Gesellschaft elementar 
wichtig. Wenn wir wollen, dass die vielfältige Kulturlandschaft, 
die wir in Hessen haben, überlebt, dann brauchen 
wir Hilfsprogramme. Es gab eine Abfrage vom Verband 
laPROF, in welcher Schauspieler der freien Szene 
und kleine Theater in Hessen gefragt wurden, mit welchen 
Einnahmeverlusten sie rechnen, wenn bis Sommer keine 
Aufführungen mehr stattfinden können. Das Ergebnis dieser 
Abfrage ergab eine Summe von 3,8 Millionen €. Ein 
Schaden in Höhe von 3,8 Millionen € entsteht kleinen 
Theatern und Schauspielern alleine in Hessen bis zum 
Sommer, wenn sich der Lockdown in diesem Bereich so 
fortsetzt. 


3,8 Millionen € sind sehr viel Geld für kleine Theater und 
Schauspieler. Aber 3,8 Millionen € in Relation zu 2 Milliarden 
€ im Nachtragshaushalt und im Verhältnis zu den 
Summen, über die wir im Zusammenhang mit der Rettung 
von Großunternehmen sprechen, sind nicht zu viel. Dem 
Land muss es das wert sein, 3,8 Millionen € in diesen Bereich 
zu stecken. Ein so reiches Land kann sich das leisten; 
sonst sprechen wir über Milliardenbeträge. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Das ist eine relativ kleine Summe, aber eben nicht für die 
Betroffenen. Es ist eine Frage der Prioritäten, und es ist eine 
Schieflage, wenn die Geldspritzen bei Großunternehmen, 
die Milliarden fordern, locker sitzen und jetzt schon 
wieder über Abwrackprämien geredet wird, aber ein paar 
Tausend Euro Soforthilfe für Solo-Selbstständige an bürokratischen 
Regeln scheitern sollen. 


Da frage ich Sie, Frau Kinkel, Herr Kasseckert und Herr 
Wirtschaftsminister: Wer hält Sie davon ab, ein eigenes 
Landesprogramm zu machen? Der Bund hat keine Mittel 
bereitgestellt, der Bund hat Ihnen das aber auch nicht verboten. 
Natürlich können Sie aus Landesmitteln ein eigenes 
Programm aufsetzen. 


(Beifall DIE LINKE, SPD und Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten)) 


Dass es geht, haben NRW, Bayern und Baden-Württemberg 
gezeigt. Es gibt Bundesländer, die Regelungen geschaffen 
haben. Es muss eine Möglichkeit geben, dass das 
Land Ausfallhonorare bei den Kulturbetrieben zahlt und 
die Kommunen damit unterstützt. Wir brauchen eine Art 
Pandemieübergangsgeld. Eigentlich brauchen wir das auf 
Bundesebene, da haben Sie völlig recht. Wir brauchen das 
auf Bundesebene für Freiberufler, egal ob das nun freiberufliche 
Fitnesstrainer, die gerade nicht arbeiten, freiberufliche 
Musiker, Fotografen, Taxifahrer oder entlassene Minijobber 
sind. 


Ich unterstütze die Forderung, dass wir das auf Bundesebene 
brauchen. Aber nur, weil es das auf Bundesebene nicht 
gibt, heißt das nicht, dass das Land nichts tun kann. Wir 
können ein eigenes Programm machen. Ich finde es beschämend, 
Kulturschaffende auf die Grundsicherung zu 
verweisen und zu sagen: Beantragt doch Hartz IV. 


(Beifall DIE LINKE) 


Natürlich ist es für viele ein enormer Einnahmeverlust, und 
es ist eine sehr große Hemmschwelle. Es sei auch darauf 

