2946 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


internationalen Vergleich – können wir sehr dankbar für 
das Gesundheitssystem sein, das wir haben. Das sucht seinesgleichen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt Freie Demokraten) 


Aber zur Wahrheit gehört natürlich auch, dass gerade in 
der Krise deutlich wird, wo wir noch Verbesserungsbedarf 
haben. Die Debatte hat begonnen, und es ist wichtig, sie zu 
führen. Wo wir auf Landesebene unseren Einfluss direkt 
geltend machen können, machen wir ihn auch geltend. Wir 
müssen nämlich tatsächlich darüber sprechen, wie wir die 
Universitätsmedizin im Gesundheitssystem stärken können. 


Das haben wir getan. Wir haben im Hochschulpakt einen 
großen Fokus darauf gelegt, damit wir für die kommenden 
Jahre dieser Herausforderung begegnen können: von der 
Frage der Akademisierung von Gesundheitsberufen bis zu 
der Frage, wie Unikliniken ihre Leistungen vergütet bekommen, 
damit sie die Forschung und die Lehre stärken 
können. Für all das haben wir uns eingesetzt. 


Wir als Koalition setzen uns schon seit Beginn für den sogenannten 
Systemzuschlag ein; denn wir brauchen für die 
Unikliniken auf Bundesebene tatsächlich eine bessere Finanzierungssäule. 
Genau das machen gerade alle Wissenschaftsministerinnen 
und alle Wissenschaftsminister, ganz 
unabhängig von der Parteifarbe. Dieses Thema ist unglaublich 
wichtig: das gegenüber der Bundesregierung zu erreichen. 


Jetzt kommen noch die Corona-Krise und die Frage des 
Krankenhausentlastungsgesetzes dazu. Auch hier haben 
wir wieder eine systematische Benachteiligung der Universitätsmedizin, 
die für unser Land im Moment zu sehr hohen 
Kosten führt, die wir durch den Nachtragshaushalt versuchen 
müssen abzufedern. Genau hier wäre ein Moment, 
um in der Corona-Krise zu sagen: Es muss sich etwas ändern. 
– Ich bin sehr dankbar, dass es nicht die alleinige Anstrengung 
der Wissenschaftsministerin ist, sondern die der 
gesamten Landesregierung, dass wir in dem Dialog mit 
dem Bund weiterkommen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Jetzt zu der Frage der Übernahme der Rhön-Klinikum AG. 
Die Belastungen in der Krankenhauslandschaft sind aktuell 
tatsächlich sehr hoch, und jetzt kommt es noch zu Veränderungen 
bei den großen privaten Klinikbetreibern, die auch 
das UKGM betreffen. Ich muss an dieser Stelle aber auch 
sagen: Die geplante Übernahme der Rhön-Klinikum AG 
führt deutschlandweit bei allen betroffenen Kliniken zu 
Fragen. Ja, in Hessen führt das zu besonderen Fragen, weil 
bei einem Universitätsklinikum natürlich eigene Aspekte 
berücksichtigt werden müssen, insbesondere weil hier die 
verfassungsrechtlich garantierte Freiheit von Forschung 
und Lehre berührt ist, das Zusammenwirken von Klinikum 
und Universität. Das sind sehr wichtige Punkte. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD und der Linksfraktion, 
deswegen sind wir seit den ersten Tagen in Kontakt 
mit Asklepios, mit den Betriebsräten, mit ver.di und 
mit den beiden Universitäten. Dieser Prozess, den wir sehr 
intensiv begleiten – das darf ich im Namen des Finanzministeriums 
und im Namen unseres Hauses sagen –, läuft 
sehr partnerschaftlich, gemeinsam und konzentriert ab. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deswegen war es ein wichtiges Signal, dass Asklepios direkt 
nach Bekanntgabe des Übernahmeangebots das Interesse 
daran deutlich gemacht hat, sich mit uns auszutauschen. 
Das war wichtig. Genau das haben wir gemacht. 
Wir sind in diesen Austausch gegangen. Wir informieren 
uns. Wir vermitteln die Anliegen der Beschäftigten. Wir 
machen deutlich – wie es gerade mein Kollege von der 
CDU gesagt hat –, welche vertrauensbildenden Maßnahmen 
aus unserer Sicht notwendig wären. Wir machen unsere 
Landesinteressen deutlich. Herr Kollege Schalauske, 
dass wir nicht nach jedem Gespräch eine Pressemitteilung 
verfassen über das, was wir gerade besprochen haben, 
heißt nicht, dass wir nichts tun, sondern wir führen genau 
diese Gespräche und sind sehr verantwortlich dabei, diese 
Interessen geltend zu machen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Jetzt steht wieder einmal politisch die Frage im Raum, ob 
die Entfaltung der Privatisierung richtig war. Die Regierung 
tragen zwei Fraktionen; die haben in dieser Frage eine 
unterschiedliche Ansicht. Meine sehr geehrten Damen und 
Herren, gleichzeitig gilt aber auch, dass wir, wenn wir über 
15 Jahre später die Debatten zur Privatisierung immer noch 
genauso führen wie vorher und weitestgehend darin verharren, 
die Entscheidungen der Vergangenheit zu beklagen, 
dieser komplexen Herausforderung überhaupt nicht gerecht 
werden – und schon gar nicht den Beschäftigten, den Menschen, 
die sich Tag für Tag in der Forschung engagieren, 
und den vielen Ärztinnen und Ärzten. Wir werden ihnen 
mit diesen Debatten nicht gerecht. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ja, ich persönlich halte die damalige Entscheidung für 
falsch, aber meine Verantwortung als Ministerin ist es, genau 
dieser Herausforderung gerecht zu werden, und genau 
das eint uns in der Koalition. Uns eint es, dass wir getragen 
sind vom Willen und von der Anstrengung, das Bestmögliche 
im Sinne der Patientinnen und Patienten zu erreichen, 
im Sinne der Beschäftigten und im Sinne von Forschung 
und Lehre. Genau das eint uns. 


Jetzt scheinen SPD und LINKE schon sicher zu sein, dass 
eine Übernahme von Asklepios negativ für das Universitätsklinikum 
Gießen-Marburg wäre. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Es gibt auch Erfahrungen!) 


Ich warne vor voreiligen Bewertungen. 


(Zurufe SPD und DIE LINKE) 


Für uns gilt: Es gibt bestehende Verträge. Daran ändert eine 
Übernahme erst einmal überhaupt nichts. Alle Verträge, 
an denen die UKGM GmbH beteiligt ist, bleiben in Kraft. 
Ich kann für die Landesregierung sagen – egal, wer uns am 
Verhandlungstisch gegenübersitzt –: Wir verhandeln für einen 
starken Medizin- und Uniklinikstandort Mittelhessen. 
Genau das tun wir Tag für Tag, Woche für Woche. 


Zu der Frage der Gesellschafterversammlung: Natürlich 
wird die einberufen. Wir haben die letztes Jahr einberufen, 
und die werden wir in Kürze wieder einberufen. Das tun 
wir. Ich weiß gar nicht, warum das Stereotyp kommt, das 
würden wir nicht tun. 


(Zurufe DIE LINKE) 

