Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2981 


Europa und Deutschland weiterging. Das ist etwas, was 
viele heute aus politischer Korrektheit oder geschichtlicher 
Unkenntnis im öffentlichen Gedächtnis gerne ausblenden. 


(Beifall AfD) 


Man denke nur an die Tausenden in den Rheinwiesenlagern 
ums Leben gekommenen Kriegsgefangenen, die Plünderungen 
und Vergewaltigungen im Südwesten Deutschlands 
durch die Grande Nation – das geschah vornehmlich 
durch Soldaten aus Nordafrika; sie wurden bis heute noch 
nicht aufgeklärt – sowie an das Millionenheer der Kriegsgefangenen. 
Natürlich denke man auch an die systematischen 
Massenvertreibungen aus den Ostprovinzen des 
Deutschen Reiches sowie den deutschen Siedlungsgebieten 
in Südosteuropa mit den Begleiterscheinungen wie Massenvergewaltigungen, 
Deportationen und willkürliche Tötungen. 


(Zuruf: Natürlich nur durch Afroamerikaner!) 


Der 8. Mai 1945 brachte keineswegs für alle Freiheit. Vielmehr 
wurden im Baltikum, in Ost- und Südosteuropa sowie 
in der sowjetisch besetzten Zone durch die Kommunisten 
und Sozialisten neue, rote Terrorregime installiert. 


(Beifall AfD) 


In der sowjetischen Besatzungszone und in der DDR gab 
es bis 1950 mindestens 36 Speziallager mit weit über 


200.000 Häftlingen, von denen etwa ein Viertel starb. Das 
waren nicht nur ehemalige Nazis, sondern neben Frauen 
und Kindern auch Sozialdemokraten, Liberale und Konservative. 
(Beifall AfD) 


Der ehemalige Bundestagsabgeordnete Franz Neumann, 
selbst früher KZ-Häftling, sagte über die Speziallager: 


Die KZs sind dieselben, aber heute, 1948, haben 
Hammer und Sichel die Swastika ersetzt. 


(Beifall AfD) 


Hier tragen Sie, die Vertreter der LINKEN, eine große Mitschuld. 
Denn Sie sind Mitglied der Nachfolgepartei der 
Unrechtsstaatspartei SED. Das wurde sogar eidesstattlich 
vor einem Gericht versichert. Somit tragen Sie an den Verbrechen 
der sozialistischen Diktatur in Ostdeutschland Verantwortung, 
der Sie sich aber bis heute verweigern. 


(Beifall AfD) 


Jetzt wollen ausgerechnet Sie in Deutschland einen Feiertag 
einführen, der der Freiheit und der Befreiung gewidmet 
sein soll. Dazu haben Sie kein Recht. Sie sollten sich für 
Ihren Gesetzentwurf schämen. 


(Beifall AfD) 


Das sage ich gerade auch vor dem Hintergrund Ihrer Kasseler 
Strategiekonferenz, auf der ein Mitglied von Ihnen 
das 1 % der Reichen erschießen bzw. Ihr Parteivorsitzender 
Riexinger diese für „nützliche Arbeit“ einsetzen wollte. 


(Zuruf: Jetzt sind Sie weit vom Thema abgekommen!) 


Sie sind immer noch die alte SED-Kaderpartei, die den 
Massenmördern Lenin, Stalin und Mao huldigt. 


(Beifall AfD) 


Sie haben nichts in der Demokratie verloren. Denn Sie 
wollen nichts anderes als den 8. Mai 1945 für Ihre Zwecke 
instrumentalisieren, und zwar antifaschistisch, wie Sie es 
immer so gerne meinen. 


(Beifall AfD – Demonstrativer Beifall DIE LINKE – 
Zurufe: Ja!) 


Deshalb soll es um die Befreiung vom Faschismus gehen. 
Hier möchte ich Ihnen als Historiker eine kostenlose Nachhilfe 
anbieten. 


(Zuruf DIE LINKE: Die brauchen wir nicht!) 


Sie scheinen nicht zu wissen, dass Deutschland am 8. Mai 
1945 nicht vom Faschismus, sondern vom Nationalsozialismus 
befreit wurde. 


(Beifall AfD) 


Ihnen geht es mit dem Gesetzentwurf letztlich nur darum, 
die DDR-Diktatur ideologisch zu rechtfertigen und ihre sozialistischen 
Verbrechen zu relativieren. 


(Beifall AfD) 


Oder, um es mit den Worten des Jenarer Historikers Norbert 
Frei zu sagen: Sie wollen nichts anderes, als den „Tag 
der Befreiung durch die Rote Armee“ feiern. 


Das atmet natürlich von Beginn an für viele Zeitgenossen 
einen falschen Zungenschlag. 


Der Liedermacher Wolf Biermann wusste schon, warum er 
Sie „die Reste der Drachenbrut“ nannte. 


Genauso verhält es sich mit dem GRÜNEN Wolfgang 
Wieland. Dieser sagte bereits am 25. April 2013 im Bundestag 
Folgendes: 


Dieser Antrag, in all seiner Kürze, ist ein ganz klassisches 
Produkt aus der Geschichtswerkstatt der 
Linkspartei: formal ziemlich unsinnig, geschichtspolitisch 
einseitig und in der Botschaft deswegen 
höchst fragwürdig. 


Nicht der 8. Mai 1945 brachte die Freiheit, sondern der 
9. November 1989. 


(Beifall AfD – Zuruf DIE LINKE: Das ist unglaublich!) 


Das ist ein Tag, der wirklich eine Würdigung verdient, 
steht der 9. November doch für vieles in der deutschen Geschichte, 
und zwar für die Ermordung Robert Blums 1948, 
die Ausrufung der deutschen Republik 1918, den glücklicherweise 
gescheiterten Putsch Hitlers 1923, die Erinnerung 
an die Schrecken der Reichspogromnacht 1938 und 
den Fall der Berliner Mauer, der der wirkliche Tag der endgültigen 
Befreiung Deutschlands ist. 


(Beifall AfD) 


Nur dieser Tag symbolisiert für uns Deutsche Positives wie 
Negatives. Der 9. November bietet sich als Kitt für die vielen 
zerbrochenen Biografien an. Er kann den gesellschaftlichen 
Zusammenhalt der Deutschen stärken. – Vielen Dank. 


(Anhaltender Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Nächster Redner ist Herr Kollege Christian Heinz für die 
Fraktion der CDU. 

