Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2969 


Schadenersatz wollen. Bei diesem Terminus bitte ich sehr 
um Vorsicht. Wenn wir über Schadenersatzleistungen im 
Zusammenhang mit Corona reden würden, würden wir 
über Summen reden, die sicherlich jeden öffentlichen 
Haushalt sprengen würden. Ich hoffe, wir sind uns einig, 
dass die Staatshaftung in diesem Zusammenhang keine 
Rolle spielt. Vielmehr sind all das, was wir machen, sogenannte 
Billigkeitsleistungen, so wie das bei Naturkatastrophen 
auch der Fall ist. Insofern gibt es keine Haftungsproblematik. 
Ich hoffe, dass die FDP diese Einschätzung teilt. 


Darüber hinaus verweisen Sie in Ihrem Gesetzentwurf auf 
Schäden, die mittelbar oder unmittelbar entstanden sind. 
Dabei beziehen Sie sich auf § 32 Infektionsschutzgesetz. 
Ich frage mich, wie Sie das definieren und wie Sie das am 
Ende konturieren wollen. Mittelbar betroffen sind eigentlich 
fast alle. 


In Ihrem Gesetzentwurf haben Sie auch einen Betrag genannt. 
Das ist mit diesem Betrag aber ganz sicher nicht zu 
erfüllen. Da reden wir über ganz andere Summen. Wenn 
ich das mit dem Blick des Finanzministers ausrechne, was 
Sie aufgeschrieben haben, dann reden wir im Worst Case 
über 1,5 bis 2 Milliarden € nur für die Bereiche, die Sie 
hier aufgeführt haben, nämlich zusätzliche Leistungen 
dort, wo wir schon welche hatten, und zusätzliche Leistungen 
dort, wo wir bisher keine Zuschussleistungen hatten. 


Zu den 50.000 € und den 250 Mitarbeiter großen Unternehmen 
ist schon einiges gesagt worden. 50.000 € sind für 
ein solches Unternehmen natürlich viel Geld. Das ist aber 
nur ungefähr das Äquivalent für einen Beschäftigten von 


250. Das löst also nicht das Problem, das das Unternehmen 
möglicherweise in Wahrheit hat. 
Deswegen möchte ich schon noch etwas sagen, auch mit 
Blick auf die VhU, die ich sehr schätze. In meinen Gesprächen 
mit Vertretern der Wirtschaft gab es immer auch eine 
zweite Komponente, dass das Ganze am Ende nämlich irgendwie 
bezahlt werden muss. Das ist vom Kollegen Reul 
eben angesprochen worden. Bezahlen werden das am Ende 
des Tages die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer über 
ihre Lohnsteuern und die Unternehmerinnen und Unternehmer 
über Körperschaftsteuern oder über Einkommensteuern 
– je nach Rechtsform ihres Unternehmens. 


Bei einer Gesprächsrunde in der letzten Woche – natürlich 
telefonisch durchgeführt; das sage ich, bevor der Gesundheitsminister 
auf schlimme Gedanken kommt – mit den 
Präsidenten aller IHKs und aller Handwerkskammern in 
Hessen war eines der zentralen Themen, dass diese uns, 
der Politik, aufgeben – ich sage es einmal salopp –, die 
Kirche im Dorf zu lassen. 


Deswegen sollten wir mit Steuergeldern so umgehen, dass 
sie möglichst effizient eingesetzt werden. Ich finde, das tun 
wir bis jetzt auch. Um es noch einmal klarzustellen: Bei 
den Soforthilfen reden wir mittlerweile über einen Betrag, 
der sich auf 1 Milliarde € zubewegt. Wenn man den Monat 
Mai zu Ende denkt und von täglich 1.000 neuen Anträgen 
ausgeht, dann werden wir am Ende bei 1,3 bis 1,4 Milliarden 
€ ankommen. Nicht alle Anträge sind genehmigungsfähig; 
Tarek Al-Wazir hat davon gesprochen, dass rund 
10 % der Anträge aus gutem Grund nicht genehmigt werden. 
Bei einem hessischen Anteil von rund einem Viertel 
sprechen wir also round about über 400 Millionen €. Über 
eine solche Summe hätten wir im Normalfall ziemlich viele 
Monate sehr intensiv gestritten; denn das ist ziemlich 
viel Geld für einen Landeshaushalt, der, wie wir wissen, 


unter normalen Bedingungen insgesamt rund 30 Milliarden 
€ umfasst. 


Ich will aber ausdrücklich sagen: Ich kann mir noch einigermaßen 
gut vorstellen, wie die Lage bei den Unternehmern 
im Augenblick ist. Ich habe in dieser Woche in einer 
der vielen Runden, die wir zurzeit haben, gesagt: Ich stelle 
mir den Eigentümer, den Verantwortlichen in einem mittelständischen 
Unternehmen vor; nehmen wir ein Unternehmen 
der Gastronomie. Das Unternehmen ist seit 60 Jahren 
auf dem Markt, wird in dritter Generation geführt, die Enkel, 
die Nichten, die Neffen und die Schwiegermütter sind 
alle im Unternehmen tätig, an sieben Tagen die Woche. 
Diese Menschen erleben in den letzten vier, fünf, sechs 
Wochen, dass ihr Unternehmen möglicherweise vor existenziellen 
Herausforderungen, sprich: vor der Schließung, 
steht. Wie es ihnen gerade geht, kann ich mir sehr gut vorstellen. 
Ich hoffe und gehe davon aus, dass es uns allen so 
geht, dass wir das nachvollziehen können. 


Deswegen wäre ich schon sehr dankbar – das sage ich auch 
in Richtung der LINKEN –, wenn Sie diese Betroffenheit, 
die auch Sie teilen, nicht in Ihre Dauerrhetorik einrühren 
würden, dass den kleinen Unternehmen nicht geholfen 
werde, während die großen Unternehmen Kredite in Höhe 
von 10 Milliarden € und mehr bekämen. Können Sie mir 
bitte sagen, wo hinsichtlich der Betroffenheit der Unternehmen 
der Unterschied ist? In beiden Fällen sind ziemlich 
viele Menschen betroffen. Bei der Lufthansa sind 130.000 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter betroffen, um die jedenfalls 
ich mich genauso kümmern will wie um die Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des gastronomischen Betriebs um 
die Ecke. Das will ich hier einmal sehr deutlich sagen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zurufe DIE LINKE) 


Hier geht es auch nicht um die Dauerrhetorik der LINKEN 
über Bonizahlungen für Manager. Da bin ich vielleicht sogar 
noch bei Ihnen; bei den Aktionären handelt es sich aber 
nicht nur um New Yorker Hedgefonds, sondern häufig um 
Unternehmen, die beispielsweise das Geld von Menschen 
für deren Altersvorsorge verwalten. Deshalb ist eine Dividende 
nicht von vornherein „bäh“, sondern etwas völlig 
Normales auf dieser Welt – nur nicht in Ihrer Welt, aber 
das ist nichts Neues. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Schön, dass wir das 
geklärt haben!) 


Kolleginnen und Kollegen, ich möchte zum Schluss kommen 
und fragen: Wie lautet unsere aktuelle Aufgabenstellung? 
Unsere aktuelle Aufgabenstellung lautet, dafür zu 
sorgen, dass die Unternehmen weiterhin in der Lage sind, 
ihre Rechnungen zu zahlen. Deswegen hat Kollege Reul 
völlig recht, wenn er darauf hinweist, dass wir, was die Liquiditätsproblematik 
anbelangt, eine ganze Menge Instrumente 
im Köcher haben, die sehr gut funktionieren. An der 
Stelle haben wir schon ziemlich viel erreicht. 


Ich darf auch Folgendes hier noch einmal wiederholen: 
Thomas Schäfer war einer derjenigen, der mit dafür gesorgt 
hat, dass wir in der Größenordnung, die beschrieben 
worden ist, nämlich bis zu einer Kredithöhe von 800.000 €, 
die Situation haben, dass die öffentliche Hand das Haftungsrisiko 
zu 100 % übernehmen kann. Ich möchte betonen: 
Das ist eine Regel, die nur vorübergehend gelten sollte, 
die aber jetzt dafür sorgt, dass jedenfalls Banken in dieser 
schwierigen Phase von den bürokratischen Monsterverfahren 
Abstand gewinnen können, die sie sonst gezwunge

