Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2927 


dacht und so sorgsam gemeinsam mit der Schulverwaltung 
und den Schulleitungen gemacht haben, das war prima. 


Ich komme zu Ihrem Punkt 3: Digitalisierung und unterrichtsersetzendes 
Lernen zu Hause. Meine Damen und 
Herren, seien wir einmal ehrlich: In den letzten 75 Jahren 
hat es so etwas wie Schulschließungen in der Fläche nie 
gegeben – Gott sei Dank, sage ich ausdrücklich. Damit hat 
auch keiner gerechnet. Ich will das in diesem Hause wirklich 
einmal sagen. Es wird hier so getan: „Das hättet ihr …, 
und das hättet ihr …, und das hättet ihr …“ – Gott sei 
Dank haben wir 75 Jahre Frieden. Natürlich gibt es zu normalen 
Zeiten im Frieden keine Schulschließungen. Damit 
hätte noch im Februar nicht ernsthaft jemand gerechnet, 
dass wir auf einmal am 16. März den kompletten Schulbetrieb 
einstellen. 


Dass wir da am offenen Herzen operieren – ich sage das 
sehr bewusst – und nicht eine komplette Planung haben, 
was wir an welchem Tag neu machen, das ist doch auch 
klar. Aber wir machen gemeinsam mit den Kolleginnen 
und Kollegen einen Plan, was verantwortbar ist und was 
vor Ort geht. Darum geht es. Ich höre vor Ort ausdrücklich 
Lob für das, was wir abliefern. 


Deswegen will ich auch darauf zu sprechen kommen: Das 
Schulportal Hessen ist in dem Umfang, wie wir es vorhalten, 
etwas Einmaliges. So etwas gibt es in keinem anderen 
Bundesland. Wenn wir jetzt einmal sechs Wochen zurückschauen 
und vergleichen, wie viele Schulen zu dem Zeitpunkt 
an dem Schulportal dran waren und wie viele heute 
am Schulportal teilhaben, stellen wir fest: ein Zuwachs von 
50 %, ein Zuwachs auf 1.000 Schulen. 


(Zuruf Oliver Stirböck (Freie Demokraten)) 


Dazu sage ich auch ehrlich: Ja, wir haben bei den Serverkapazitäten 
Spielraum nach oben, da müssen wir ran. Ich 
sage das ausdrücklich, das ist vollkommen richtig. Das 
zeigt, dass wir da noch nachsteuern müssen. Unser Ziel ist 
und bleibt – das sage ich auch ausdrücklich –, dass wir 
zum neuen Schuljahr alle Schulen dran haben. Da gibt es 
noch Arbeit, da brauchen wir nicht hin und her zu diskutieren. 
Aber das, was wir vorhalten, ist großartig. Das, was 
wir mit dem Schulportal vorhalten, ist einmalig. Das hat so 
kein anderes Bundesland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Also tun wir doch nicht so, als wäre die Welt irgendwo viel 
schöner. Nein, wir machen hier einen richtig guten Job. 
Das sehen die Leute vor Ort, und dafür sind die Leute auch 
dankbar. 


Deswegen will ich auch zum Digitalpakt noch einiges sagen. 
Dieser Digitalpakt ist zunächst einmal eine Infrastrukturmaßnahme, 
die wir vorgenommen haben. Aber wir haben 
auch das besser gemacht; denn als Hessen haben wir 
25 % Mittel draufgelegt. Das heißt auch, nach dem, was 
zwischen Bund und Ländern vereinbart war, dass von 20 % 
der Mittel Endgeräte gekauft werden dürfen, hat das zur 
Folge – weil wir so großzügig sind, 25 % draufzulegen, 
aber weil es auch der Sache dient –, dass es allein 25 % 
mehr Endgeräte gibt, zuzüglich der Endgeräte, die wir logischerweise 
mit unter die Leute bringen und in Pools vorhalten, 
wenn die Abstimmung mit dem Bund zum Ende 
kommt. 


Deswegen will ich jetzt auch zum Ende kommen, weil ich 
sehe, Herr Präsident, dass die Zeit ein bisschen abläuft. 
Das ist schade, weil ich noch einiges mehr zu bieten hätte. 


(Elisabeth Kula (DIE LINKE): Sehr lustig!) 


Ich gebe die Perspektive „schrittweise Öffnung“. Da bin 
ich Herrn Staatsminister Klose dankbar, dass er das gestern 
gesagt hat. Staatsminister Lorz hat das ebenfalls angekündigt. 
Jawohl, unser Plan ist: Am 18. Mai geht es mit einem 
großen Öffnungsschritt weiter. 400.000 Schüler werden 
dann an den Start gehen; das ist zumindest das Ziel. Schauen 
wir mal, was heute bei der Schalte der Ministerpräsidenten 
herauskommt. Aber die Idee haben wir zumindest. 
Am 2. Juni wollen wir die Klassen 1 bis 3 ebenfalls noch 
an die Schulen bringen. Wenn das am 18. Mai mit den 


4. bis 11. Klassen klappt, zuzüglich der beruflichen 
Schulen in der Teilzeit, dann haben wir vor der Sommerpause 
alle Kinder, alle Jugendlichen, alle jungen Erwachsenen 
an den Schulen gehabt und werden unserem Arbeitsauftrag 
gerecht, den Anspruch auf Bildung zu erfüllen. 
Ich danke Ihnen herzlich fürs Zuhören, danke aber insbesondere 
all denjenigen, die eine großartige Arbeit für unsere 
Kinder, für unsere Jugendlichen an den Schulen leisten. 
Herzlichen Dank. Alles Gute für Sie, bleiben Sie gesund. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herzlichen Dank, Kollege Armin Schwarz. – Das Wort hat 
nun der Kollege Frank Diefenbach, BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN. 


Frank Diefenbach (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Der Schutz der 
Gesundheit hat an hessischen Schulen allerhöchste Priorität. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Das gilt insbesondere auch während der Corona-Krise. Das 
Hessische Kultusministerium hat hierfür detaillierte Hygienepläne 
ausgearbeitet, die an den Schulen erfolgreich umgesetzt 
werden. 


(René Rock (Freie Demokraten): Kaltes Wasser und 
Seife!) 


Gestützt auf diese Hygienepläne, kann der Präsenzunterricht 
nun auch nach bestem Wissen und Gewissen seit dem 


27.04. wieder schrittweise eingeführt werden. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Sie von den Freien Demokraten möchten der Landesregierung 
und den sie tragenden Landtagsfraktionen mit Ihrem 
Antrag diesbezüglich Nachhilfeunterricht erteilen. 


(Zuruf Freie Demokraten: Wir müssen!) 


Aber als Lehrer mit über 20-jähriger Berufserfahrung teile 
ich Ihnen mit: Das Wichtigste am Unterricht und auch am 
Nachhilfeunterricht 


(René Rock (Freie Demokraten): Dass er stattfindet!) 


sind die Inhalte. 


(René Rock (Freie Demokraten): Nein, dass er stattfindet!) 


Das sieht man in Ihrem Antrag leider nicht. 

