2976 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


nötigen, um aus der Ferne unterrichten zu können. Arbeitgeber 
sind aus gutem Grund dazu verpflichtet, ihren Angestellten 
alles zur Verfügung zu stellen, was diese benötigen, 
um ihre Arbeitsleistung zu tätigen. Das muss doch gerade 
für das Land Hessen gelten, auch um den Lehrerberuf 
aufzuwerten. Digitalisierung darf eben kein Selbstzweck 
sein. Vielmehr sind digitale Lernplattformen ein neues Medium, 
über welches Bildung vermittelt werden kann. Oft 
wurde hier schon vom Kultusminister das „Primat der Pädagogik“ 
heraufbeschworen. Umsetzen sollen dieses allerdings 
die Lehrer selbst. Unterstützung war bisher für die 
pädagogische Nutzung von Lernplattformen, neuen Tools 
und Programmen kaum vorhanden. 


Man kann aber die Digitalisierung der Bildung nicht auf 
die Lehrkräfte abwälzen, die in den letzten Jahren immer 
mehr aufgebürdet bekommen haben. Das Kultusministerium 
muss pädagogische Konzepte erarbeiten und sie als 
Orientierung zur Verfügung stellen. Es muss jetzt Fortbildungen 
für die Lehrkräfte anbieten, in denen vom Land datenschutzgeprüfte 
Tools und Programme sowie ihr pädagogischer 
Einsatz im Homeschooling vorgestellt und vermittelt 
werden. Es braucht jetzt nachvollziehbare Standards 
für digitale Formen der Beschulung. Aktuell ist davon leider 
nichts zu sehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Vorschlag der FDP, dies über eine Ergänzung im 
Schulgesetz zu machen, ist nicht besonders zielführend. 
Das Schulgesetz regelt sehr grundlegende Inhalte des 
schulischen Bildungs-und Erziehungsauftrags. Bei einer 
Reform des Schulgesetzes ist sicherlich über die Inhalte 
dieser Bestimmung zu diskutieren. Aber die Nutzung digitaler 
Infrastruktur dort aufzunehmen, wie Sie das vorschlagen, 
scheint mir nicht besonders hilfreich zu sein. 


Der politische Wille, das digitale Entwicklungsland Hessen 
im Schulbereich pädagogisch und infrastrukturell so aufzustellen, 
dass Bildung nicht länger sozial selektiv ist und alle 
an der digitalen Entwicklung teilhaben können, kann nur 
durch Druck von unten, also von Schülerinnen und Schülern, 
Lehrkräften und Eltern, erwirkt werden. Von alleine 
wird sich die Landesregierung nicht bewegen. – Vielen 
Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen herzlichen Dank. Es geht also auch bei diesem Thema 
kürzer. Herr Kollege Rudolph hat recht. – Ich darf als 
Nächste Kollegin Anders bitten, zu kommen und zu uns zu 
sprechen. Sie haben das Wort. 


Kathrin Anders (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Die Ergänzung der FDP zum Schulgesetz zur 
Stärkung der digitalen Bildung braucht es nicht. Ich nutze 
gerne die Zeit, um darzulegen, warum es das nicht braucht. 


Ganz formal gesehen, braucht es das schon einmal nicht, 
weil unser jetziges Gesetz digitales Lernen, digitale Lehr-
und Lernformen oder -systeme und digitale Vernetzung 
jetzt schon in und rund um Schule ermöglicht. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Die pädagogische Freiheit von Lehrkräften in § 86 Abs. 2 
des Hessischen Schulgesetzes erlaubt, digitale Lernmethoden 
anzuwenden, und § 10 regelt die Zulassung der digitalen 
Lehrwerke. In § 153 sind diese in der Lernmittelfreiheit 
enthalten. Alles, was Sie in Ihrem Gesetzentwurf fordern, 
geschieht jetzt schon an hessischen Schulen, und es geschieht 
selbstverständlich gesetzeskonform. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Unser Schulgesetz gibt also die Grundlage für digitales 
Lernen an unseren Schulen. Um dies auch flächendeckend 
umsetzen zu können, haben wir im letzten Jahr den Digitalpakt 
Hessen auf den Weg gebracht. Bund und Land haben 
die notwendigen Ressourcen zur Verfügung gestellt. 
Das sind 500 Millionen € insgesamt. Ich möchte es noch 
einmal betonen: 500 Millionen €. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Schulen, Schulträger und Ministerium arbeiten mit Nachdruck 
an Konzepten, an der Installierung von Hard-und 
Software vor Ort und auch an Fortbildungsangeboten für 
Lehrkräfte. An vielen Schulen wird das Schulportal genutzt. 
Die Schulcloud und andere Formen des digitalen 
Unterrichts werden eingesetzt. Auch das haben wir heute 
mehrfach von Herrn Promny gehört: Das Schulportal 
scheint die einzige Lösung überhaupt zu sein. – Viele 
Schulträger haben eigene Portale gegründet, viele Videounterrichtskonferenzen 
finden schon statt, 


(Yanki Pürsün (Freie Demokraten): Das ist das Problem 
und nicht die Lösung!) 


viele Schulträger hatten schon längst eigene Portale, die 
schon lange und fleißig genutzt werden. Krisenbedingt 
kommt wöchentlich immer mehr dazu. Es scheitert am wenigsten 
an den Ressourcen, sondern in Hessen ist digitale 
Bildung schon Realität. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Lachen Freie Demokraten) 


Faktisch ändert der Gesetzentwurf nichts. Also muss man 
darüber sprechen, ob es abseits von solchen Krisenzeiten, 
wie im Moment, digitalen Unterricht zu Hause geben soll. 
Dazu möchte ich ganz deutlich sagen, dass es natürlich 
sinnvoll und bereichernd ist, digitale Medien und Formate 
einzusetzen und im Unterricht einzubauen. Es versteht sich 
von selbst, dass im 21. Jahrhundert Medienkompetenz an 
unseren Schulen einen Stellenwert und einen Platz hat. 


Vor allem möchte ich aber betonen, was Kinder und Jugendliche 
wirklich brauchen. Wenn wir eines in den letzten 
Wochen und Monaten gemerkt haben, dann doch, dass 
Schülerinnen und Schüler vor allem Gemeinschaft brauchen, 
dass sie Austausch brauchen, dass sie Feedback 
brauchen und Beziehungen brauchen. Sprich: Kinder und 
Jugendliche brauchen einen Ort zum Lernen, und dieser 
Ort ist die Schule und ganz sicher nicht das Zuhause. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Zu Hause ist nicht der Ort des neuen schulischen Lernens; 
denn zu Hause ist bei 500.000 Schülerinnen und Schülern 
in Hessen sehr unterschiedlich, und damit sind auch die 
Voraussetzungen sehr unterschiedlich. Sie schreiben in Ihrem 
Gesetzentwurf, es solle „zeit-und raumunabhängig“ 
unterrichtet werden. Dann sollten Sie vor allem dafür sorgen, 
dass die Voraussetzungen zu Hause erst einmal angeglichen 
werden. Da erreicht eine kleine Schulgesetzänderung 
herzlich wenig. 

