Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
3009 


Sie mit diesem Geld, dem Geld der Steuerzahler, verantwortungsbewusst 
umgehen. Ich habe Herrn Minister Klose 
in der letzten Ausschusssitzung danach gefragt, welche 
Mittel sein Ministerium aus dem Nachtragshaushalt wofür 
abgerufen hat. Da reicht die Antwort, man habe schon 
Geld ausgegeben, aber wofür, wisse man nicht so genau, 
absolut nicht aus. 


Herr Minister Klose, mit der Annahme des Gesetzentwurfs 
werden wir Ihnen die Ermächtigung erteilen, die nach oben 
abweichende Zuschusshöhe für die Sozialdienstleister zu 
bestimmen. Wir erwarten dann aber auch, dass offen und 
transparent kommuniziert wird. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir erwarten weiterhin, dass jeden Tag aufs Neue kritisch 
überprüft wird, welche einschränkenden Maßnahmen zum 
Schutz der Allgemeinheit unerlässlich sind. Sonst verstärken 
sich soziale Schäden, die nicht sein müssten und nicht 
sein dürften. 


Wir fordern, dass alle sozialen Einrichtungen unterstützt 
werden, ihre Arbeit schnellstmöglich wieder aufzunehmen, 
auch unter vielleicht besonderen Voraussetzungen. Auch 
mit Kleingruppen, Einzelgesprächen oder sonstigen Modellen 
lässt sich der Betrieb für die Gesellschaft sofort wieder 
anfahren. Dazu ist von der Landesregierung rein gar 
nichts zu hören. Warum nicht? Stellen Sie sich darauf ein, 
dass wir in jeder Plenarsitzungsrunde Ihre Untätigkeit ansprechen 
werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Wir wollen allen eine Perspektive geben. Wir hoffen, Sie 
wollen das auch. – Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Kollege, danke. – Nächste Rednerin ist Frau Kollegin 
Böhm für die Fraktion DIE LINKE. 


Christiane Böhm (DIE LINKE): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! 
Ich kann mich dem Kanon der beiden Vorrednerinnen 
und Vorredner anschließen. Ich denke, dieses Gesetz ist 
notwendig. Es ist wichtig. Es muss verhindert werden, dass 
die sozialen Strukturen in diesem Land wegbrechen. Das 
würde einen nicht hinnehmbaren Verlust für unsere Gesellschaft 
bedeuten. 


Wir haben sowieso so viele prekär arbeitende soziale Einrichtungen. 
Wenn denen der Garaus gemacht würde, würde 
das soziale Klima in diesem Land noch schlechter werden. 


Deswegen hat die Bundestagsfraktion DIE LINKE diesem 
Teil des Pakets zugestimmt. Allerdings haben wir auch 
deutlich gesagt, dass die im Sozialschutzpaket vorgesehene 
Aushebelung des Arbeitszeitgesetzes nicht unsere Zustimmung 
findet. Ich halte es für haarsträubend, dass wir einerseits 
ständig den großen Einsatz der vielen Menschen loben, 
die in den vergangenen Wochen bei eigener gesundheitlicher 
Gefährdung den Laden am Laufen gehalten haben, 
andererseits den Leuten aber nicht einmal ihre Erholungspausen 
gönnen und ihre Arbeitsbelastung noch weiter 
erhöhen. 


Das betrifft auch die Landesebene. Wir haben grundlos den 
Sonntagsarbeitsschutz im Lebensmitteleinzelhandel ausgesetzt. 
Die Menschen müssen jetzt auch noch am Sonntagnachmittag 
arbeiten gehen. Meistens sind es Frauen. Sehr 
geehrte Damen und Herren, dieser Tritt in den Allerwertesten 
ist kein Dankeschön. Das ist wirklich eine Gemeinheit. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich weiß jetzt nicht, wer von Ihnen da hinten immer stöhnt. 


(Heiterkeit – Beifall Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


Vielleicht haben Sie Schmerzen. Das war schon ein echtes 
Stöhnen. 


(Zuruf) 


– Na ja, wenn Sie so gut stöhnen, wie Sie arbeiten. 
(Heiterkeit und Beifall) 


Herr Boddenberg, Sie haben noch einiges zu beweisen. 
Wir werden Sie an Ihrer Arbeit messen. 


Lassen Sie mich wieder auf das Sozialdienstleister-Einsatzgesetz 
zurückkommen. Ich weiß, es ist spät. Es gibt noch 
einen Aspekt aus dem Bundesgesetz, den ich kritisch erwähnen 
will. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Wir wollen natürlich nicht, dass es, was nach § 1 Sozial-
dienstleister-Einsatzgesetz möglich wäre, zu einer Arbeitspflicht 
oder einem Arbeitszwang kommt. Wir müssen uns 
heute mit dem Entwurf des Ausführungsgesetzes beschäftigen. 
Da gibt es zwei Themen, nämlich die Zuständigkeit 
und die Auszahlungspraxis. Mit dem Gesetz werden wir 
das Finanzministerium ermächtigen, zu bestimmen, ob höhere 
Zuschüsse als die im Bundesgesetz festgelegten mindestens 
75 % gewährt werden. 


Da frage ich mich schon: Warum brauchen wir jetzt noch 
eine Verordnung? – Ich bin nicht die Einzige, die sich das 
fragt. Ich finde es ausgesprochen schade, dass Sie es dem 
Parlament nicht zutrauen, zu entscheiden, ob die sozialen 
Träger mit mehr gefördert werden sollten. Ich denke, es ist 
notwendig, dass mehr gefördert wird. Denn mit 75 % kann 
ich den Laden nicht am Laufen halten. Das kann man sich 
gut vorstellen. Irgendwann müssen wir wieder unserer politischen 
Verantwortung gerecht werden. Das kann nicht alles 
auf dem Verordnungsweg durchgeführt werden. 


Das wäre auch ein wichtiges Statement für die Träger. 
Denn wenn das Gesetzesvorhaben heute so eilig durchgezogen 
wird, dann wissen die Träger immer noch nicht, auf 
wie viel Geld sie hoffen können und mit wie viel Geld sie 
planen können. Sie brauchen Verlässlichkeit. Sie müssen 
ihre Beschäftigten halten können. Sie müssen deren Existenzängste 
mildern. Ich denke, das darf nicht der Finanzlage 
des Finanzministeriums überlassen bleiben. 


Ich denke, es wäre notwendig, zu sagen: Wir brauchen 
mehr als diese 75 %. Kein einzelner sozialer Träger soll in 
der Krise pleitegehen. Denn wir würden dann der sozialen 
Ungerechtigkeit und ihren Folgen mehr Futter geben. 


Ich höre schon wieder ein Stöhnen. Ich weiß das auch 
nicht. Vielleicht liegt das an meinem linken Ohr. 


Frau Kollegin Wissler hat dazu einiges in der Erwiderung 
der Regierungserklärung gesagt. Das will ich nicht alles 
wiederholen. Wir brauchen eine Situation, bei der die Sozi

