2914 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


und Eigenverantwortung der Mitgliedstaaten müssen wieder 
zentrale Prinzipien in der EU werden bzw. müssen es 
bleiben. 


Die gestrige Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts, 
das die milliardenschweren Anleihenkäufe der EZB als 
teilweise verfassungswidrig beurteilt hat, ist hierfür jedenfalls 
ein begrüßenswerter Schritt in die richtige Richtung. 


(Beifall AfD) 


Zu dem mir leider erst heute zugegangenen Antrag der Regierungsfraktionen 
bleibt nur die abschließende Anmerkung, 
dass Sie von den Regierungsfraktionen die Problematik 
wieder einmal nicht erkannt haben oder nicht erkennen 
wollen. 


Den Dringlichen Antrag der FDP-Fraktion, der eben vorgelegt 
wurde, konnte ich nur kurz überfliegen. Er enthält aber 
Elemente, die wir zum Teil nachvollziehen können. 


Die AfD-Fraktion beantragt, dass unsere Vorlage an den 
Europaausschuss überwiesen wird. – Ich danke für Ihre 
Aufmerksamkeit. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Kollege Bolldorf. – Nächster Redner ist der 
Kollege Tobias Utter für die Fraktion der CDU. – Das Pult 
ist sauber, das Wasser ist serviert. Es ist sozusagen angerichtet, 
Herr Kollege Utter. 


(Heiterkeit) 


Tobias Utter (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, ich bedanke mich für die Fürsorge. 
– Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! „COVID-
19 ist eine globale Pandemie. Sie betrifft uns alle und 
jedes Land der Welt.“ Das sagte die Präsidentin der Europäischen 
Kommission, Ursula von der Leyen, am 24. 
April. 


Dieser globalen Herausforderung muss mit internationaler 
Solidarität begegnet werden. Die Corona-Pandemie ist 
auch ein Belastungstest für die Europäische Union und die 
Solidarität ihrer Mitgliedstaaten. Es ist klar und richtig, 
dass die Nationalstaaten in Fragen des Gesundheitsschutzes 
ihrer Bevölkerung die zentralen Ansprechpartner sind 
und unterschiedliche Betroffenheit in Europa unterschiedliche 
Antworten erfordern. Das ändert aber nichts daran, 
dass Europa als Friedens- und Wertegemeinschaft fest beieinandersteht. 
Hessen steht jedenfalls wie ganz Deutschland 
solidarisch an der Seite unserer europäischen Freunde. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir tun das nicht nur deshalb, weil es in unserem wirtschaftlichen 
Interesse ist, dass auch unsere Nachbarn die 
Krise gut überstehen, sondern auch deshalb, weil wir mit 
unseren Freunden in Europa fühlen und ihnen helfen wollen. 


Nachdem wir leider so manchen nationalen Egoismus zur 
Kenntnis nehmen mussten, ist es ein sehr positives Signal, 
dass die von der Europäischen Union organisierte internationale 
virtuelle Geberkonferenz am Montag Zusagen in 
Höhe von 7,4 Milliarden € aus der ganzen Welt verzeichnete, 
darunter auch eine Zusage der Kommission über 


1,4 Milliarden €. Das Ziel ist es, umfangreiche Mittel für 
die gemeinsame Entwicklung und den universellen Einsatz 
von Diagnostika, Behandlungen und Impfstoffen gegen 
COVID-19 zu beschaffen. 


Ich begrüße es ausdrücklich, dass sich die Finanzminister 
der Eurostaaten am 23. April auf ein Rettungspaket einigen 
konnten. Über den Europäischen Stabilitätsmechanismus 
ESM, die Europäische Investitionsbank und über EU-
Kurzarbeiterhilfen werden ab dem 1. Juni bis zu 540 Milliarden 
€ mobilisiert. Dies sind wichtige und gute Hilfsmaßnahmen 
für die von der Pandemie besonders betroffenen 
Mitglieder der EU. 


Im Gegensatz zur AfD begrüßen wir die Kurzarbeiterhilfen 
der EU ausdrücklich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir haben in Deutschland sehr gute Erfahrungen mit dem 
Kurzarbeitergeld gemacht. Es hat uns bei der Abfederung 
der Folgen der Finanzkrisen sehr geholfen. Dieses Instrument 
auch in anderen EU-Mitgliedstaaten anzuwenden, ist 
sehr sinnvoll. 


Die Europäische Union hat sich in dieser schwierigen Situation 
mit den beschlossenen Maßnahmen als handlungsfähig 
erwiesen. Während vor allem rechtspopulistische 
Parteien versuchen, durch nationalistische Parolen aus der 
Krise Kapital zu schlagen, erweisen sich der ruhige und 
sachliche Dialog mit dem Partner und die konkreten Hilfen 
der Bundesregierung und der Bundesländer auf internationaler 
Ebene letztlich als zielführend. 


Sehr typisch für den Rechtspopulismus ist der Antrag der 
AfD-Fraktion, der heute behandelt wird. Mit dem Brustton 
der Empörung wird erklärt, wogegen man alles ist, doch 
konkrete Vorschläge, wie die europäische Solidarität aussehen 
soll, fehlen gänzlich. Es heißt lediglich, dass der Gedanke, 
sich finanziell und materiell beizustehen, unterstützt 
werde. Von Gedanken kann man aber niemanden ernähren. 
Gedanken allein reichen nicht aus. Konkrete Hilfen und 
Maßnahmen sind jetzt notwendig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es muss einer populistischen Partei besonders wehtun, 
aber es ist so – das spürt im Moment auch der Wähler –: 
Wenn es ernst wird, hat die AfD keine Lösungen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD, DIE LINKE) 


Ich wage mir gar nicht vorzustellen, was passiert wäre, 
wenn die Rede, die mein Vorredner hier gehalten hat, in 
Anwesenheit unserer europäischen Partner gehalten worden 
wäre. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Gefühllosigkeit und Kälte in dieser Rede haben nichts 
mit dem europäischen Gedanken zu tun. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Dagegen ist es ein ganz besonders starkes Zeichen für die 
europäische Solidarität in schweren Zeiten, dass schwerst-
kranke Patienten aus besonders betroffenen Regionen zur 
intensivmedizinischen Behandlung in Deutschland – auch 
in Hessen – aufgenommen wurden. Durch Lieferung dringend 
benötigter medizinischer Produkte konnte ebenfalls 
ganz konkret geholfen werden. 

