Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2957 


Zahlungsfristen zu verkürzen, kann nicht umgesetzt werden, 
weil das durch Bundesgesetze geregelt wird. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Hofmann, Sie müssen zum Schluss Ihrer Rede 
kommen. 


Markus Hofmann (Fulda) (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Ja. – Derzeit ist das Ministerium mit der Ausgestaltung des 
neuen Hessischen Vergabe- und Tariftreuegesetzes beschäftigt. 
Alle Beteiligten, die Kommunalen Spitzenverbände, 
die Unternehmerverbände, die Fachverbände, aber 
auch die SOKA-BAU, die Gewerkschaften und die Sozialverbände 
sind integriert und informiert. Sie haben und werden 
sich beteiligen. 


Die Novellierung des Hessischen Vergabe- und Tariftreuegesetzes 
ist Gegenstand des Koalitionsvertrags. Sie können 
davon ausgehen, dass der neue Gesetzentwurf mit Sicherheit 
gut wird. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Abg. Hofmann, vielen Dank. – Als Nächste hat sich 
Frau Abg. Elke Barth für die SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Elke Barth (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Lieber Stefan 
Naas, es gibt einen Aspekt, bei dem wir uns einig sind: Das 
Vergabe- und Tariftreuegesetz muss überarbeitet werden. 


(Beifall SPD) 


Allerdings enden damit auch schon unsere Gemeinsamkeiten, 
was uns vermutlich nicht wirklich überrascht. Sie waren 
von Anfang an der Meinung, dass soziale und ökologische 
Kriterien nichts im Vergabeverfahren zu suchen haben. 
Ehrlich gesagt, der Corona-Ausbruch ist für mich in 
Ihrer Rede nur ein Feigenblatt gewesen. 


Sie wissen, die Mitglieder der SPD-Fraktion sehen das anders. 
Wir haben deshalb schon im Jahr 2014 beantragt, bei 
gleichwertigen Angeboten z. B. dem Bieter den Vorzug zu 
geben, der sich mehr bei der betrieblichen Erstausbildung 
engagiert oder der ökologisch vorbildlicher ist. 


(Vereinzelter Beifall SPD) 


Ich frage Sie: Was ist denn, bitte, daran falsch? 


(Beifall SPD) 


Jetzt will ich Sie einmal richtig gruseln. Herr Naas, ich habe 
letzte Woche tatsächlich in einer IT-Ausschreibung des 
Bundesinnenministeriums gefunden, dass die ILO-Kernarbeitsnormen 
einzuhalten sind. Es darf also keine Kinder-
und Sklavenarbeit geben. Das ist etwas, das sogar 
Schwarz-Grün in Hessen zu gewagt erschien. Das haben 
sie deshalb lieber nicht in das hessische Gesetz aufgenommen. 


Sie schreiben in Ihrer Begründung, dass Regelungen, die 
sich in der Praxis nicht bewährt hätten, wieder gestrichen 


werden sollten. Ich frage Sie: Woher wissen Sie das? – Sie 
haben sich nicht einmal mit dem Evaluationsbericht befasst. 


(Beifall SPD) 


Der Punkt, den Sie charmant mit „Die bestehenden Vergabefreigrenzen 
werden an die allgemeine preisliche Entwicklung 
angepasst und damit erhöht“ umschreiben, womit 
Sie eine Verdopplung der Freigrenzen von 10.000 € auf 


20.000 € meinen – ich wundere mich etwas, dass das die 
Preisentwicklung seit 2015 ist –, echauffiert mich, ehrlich 
gesagt, am meisten, zumal Sie einen Absatz weiter unten 
sogar noch darauf hinweisen, dass unterhalb dieses 
Schwellenwertes zwar Mindestlohn und Tariftreue einzuhalten 
seien, aber – bitte genau zuhören – auf Nachweise 
verzichtet werden solle. Liebe FDP, ehrlich jetzt? 
(Beifall SPD) 


Zum einen liegen fast 90 % aller öffentlichen Aufträge bei 
maximal 10.000 €, sodass eine weitere Anhebung des 
Schwellenwerts das Gesetz fast ad absurdum führt. Dann 
sage ich: Schlimm genug, dass die Regierungskoalition auf 
die wirklich zwingend notwendigen Kontrollen verzichtet 


– bei Ihnen muss es noch nicht einmal bestätigt werden. 
(Beifall SPD) 


Ganz ehrlich: Dann kann man es eigentlich gleich lassen. 
Sagen Sie, dass Ihnen Tariftreue und faire Löhne für faire 
Arbeit nichts bedeuten. 


(Beifall SPD) 


Ob Sie damit allerdings dem Mittelstand helfen, der diese 
Löhne in der Regel zahlt und der eben keine Subsubsubunternehmerketten 
mit ungewissem Ende im Ausland beschäftigt, 
wage ich zu bezweifeln; 


(Beifall SPD) 


denn ich kenne viele mittelständische Unternehmen, die 
sich über ein Mehr an Kontrollen freuen würden, da so 
Schmutzkonkurrenz ausgeschaltet würde, und die auch 
stolz darauf sind, dass sie ausbilden, und die sich gerne dafür 
belohnen lassen. 


Bei den beiden weiteren Punkten aus Ihrem Gesetzesvorschlag 
normalisiert sich mein sozialdemokratischer Puls 
dann zum Glück wieder etwas. Ja, eine Digitalisierung des 
Vergabeprozesses wäre wünschenswert, allerdings habe ich 
meine Zweifel, ob die Kreise und Kommunen – Stichwort: 
Onlinezugangsgesetz – mit Ihrem Gesetzentwurf Schritt 
halten können. Ich würde mir die Digitalisierung als Zielvorgabe 
wünschen, wenn es realisierbar ist. Wir sehen 
schon jetzt, wo wir gerade auf ein Mehr an Digitalisierung 
angewiesen sind, wie es an allen Ecken klemmt. 


Um am Ende meiner Rede noch zu einem 100-%-Konsens 
mit Ihnen zu kommen: Ja, eine deutliche Verkürzung der 
Zahlungsfristen auf 14 Tage unterstützen wir gerne. Hier 
ist es leider häufig der Fall, dass Zahlungsziele durch 
Nachlegen nochmals verlängert werden. Hier ist unbedingt 
etwas zu verbessern, aber dann bitte schön auch einzuhalten 
– der Staat ist da leider nicht immer ein guter Kunde. 


Summa summarum: Digitalisierung und Zahlungsziele gehen 
wir gerne mit Ihnen. Aber die SPD wird sich weiterhin 
mit vollem Elan für eine wirkungsvolle Tariftreue einsetzen. 


(Beifall SPD) 

