Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2995 


Hierzu: 


ÄnderungsantragFraktion der SPD 
– Drucks. 20/2672 – 


Dringlicher AntragFraktion der Freien Demokraten 
Der öffentliche Gesundheitsdienst hat eine zentrale Bedeutung 
in der Corona-Krise– Drucks. 20/2691 – 


Ich bitte um die Berichterstattung durch den Kollegen Yanki 
Pürsün. 


Yanki Pürsün, Berichterstatter: 


Sehr geehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich darf die Beschlussempfehlung vortragen: Der Sozial-
und Integrationspolitische Ausschuss empfiehlt dem 
Plenum, den Gesetzentwurf unter Berücksichtigung des 
Änderungsantrags Drucks. 20/2635 in zweiter Lesung anzunehmen. 
Der Beschluss wurde gefasst mit den Stimmen 
von CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bei Stimmenthaltung 
der SPD, der AfD, der Freien Demokraten und 
der LINKEN. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank für die Berichterstattung, Herr Kollege Pürsün. 
– Ich eröffne die Aussprache. Erste Rednerin ist die 
Kollegin Claudia Ravensburg für die Fraktion der CDU. In 
der zweiten Lesung beträgt die Redezeit fünf Minuten je 
Fraktion. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Die Schülerinnen 
und Schüler der Gesundheitsfachberufe sollen ab 
dem 1. August 2020 an den Fachschulen in Hessen kein 
Schulgeld mehr zahlen müssen. Die Schulgeldfreiheit ist 
das Ziel unseres Gesetzentwurfs. Das wurde in der Anhörung 
von den Verbänden, den Schulen und den Schülerinnen 
und Schülern sehr begrüßt. 


Gleichwohl will ich an dieser Stelle auch sagen, dass unser 
Gesetzentwurf nicht der letzte Schritt bei der geplanten 
umfassenden Modernisierung der Gesundheitsfachberufe 
ist. Es gibt nämlich bereits ein Eckpunktepapier aus der 
Bund-Länder-Arbeitsgruppe, und das zeigt: Es ist noch viel 
zu tun. – Wir handeln aber deshalb schon jetzt im Vorgriff 
auf eine bundesgesetzliche Neuregelung, weil wir es für 
richtig halten, dass ab dem 1. August die Schulgeldfreiheit 
in Hessen hergestellt wird. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Im Einzelnen wollen wir damit vier wichtige Ziele erreichen: 


Erstens wollen wir die Schulgeldfreiheit einführen, die in 
anderen Ausbildungsgängen bereits selbstverständlich ist. 


Zweitens geht es uns um eine Gleichbehandlung aller Gesundheitsfachschulen. 
Die privaten Fachschulen, die bisher 
auf die Erhebung von Schulgeld angewiesen sind, sollen 
mit den Schulen gleichgestellt werden, die an Krankenhäusern 
angesiedelt sind; denn diese werden bereits über das 


Krankenhausfinanzierungsgesetz finanziert. Das führt zu 
einer Ungleichbehandlung. 


Drittens wollen wir Nachteile für hessische grenznahe 
Schulen vermeiden, denen eine Abwanderung von Schülern 
in die Nachbarbundesländer droht, wenn wir nicht – 
wie diese – die Schulgelder abschaffen. 


Viertens – aber nicht zuletzt – wollen wir die Versorgungssicherheit 
der Patientinnen und Patienten in Hessen sicherstellen, 
indem wir die Ausbildung für diese wichtigen Berufe 
attraktiver machen und so den Nachwuchs sichern. 


Den Antrag der SPD-Fraktion, die Schulgeldfreiheit rückwirkend 
einzuführen, lehnen wir allerdings ab; denn das ist 
der Versuch, uns ohne Benzin im Tank auf der Zielgeraden 
noch zu überholen. Schließlich müssen Worten auch Taten 
folgen. Das heißt, ohne eine entsprechende Finanzierung 
sind solche Forderungen nur heißer Wind. 


An dieser Stelle will ich nicht versäumen, die besondere 
Betroffenheit der Therapeutinnen und Therapeuten durch 
die Corona-Krise zu erwähnen, deren Existenzen durch 
ausbleibende Patienten in den letzten Wochen bedroht worden 
sind. Deshalb begrüßen wir es, dass die Aufnahme der 
Therapeuten unter den Schutzschirm gelungen ist, der am 
Dienstag in Kraft getreten ist. Das war richtig und notwendig. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Zudem möchte ich noch darauf aufmerksam machen, dass 
die Geltungsdauer des Ende dieses Jahres auslaufenden 
Hessischen Gesetzes über den öffentlichen Gesundheitsdienst 
durch unseren Gesetzentwurf verlängert werden soll. 
Das Gesetz regelt den öffentlichen Gesundheitsdienst in 
den Städten und in den Landkreisen. Gerade der öffentliche 
Gesundheitsdienst spielt in der Pandemiekrise eine 
ganz zentrale und unverzichtbare Rolle. Eine Evaluierung 
in Form einer Befragung der Bediensteten der Gesundheitsämter 
wäre in dieser Phase deshalb völlig unangemessen. 
Im Gegenteil, die Erfahrungen, die dort jetzt gewonnen 
werden, sollten gesammelt werden, und zu gegebener 
Zeit sollte geprüft werden, ob und an welcher Stelle ein 
Regelungsbedarf besteht, den man in einer Gesetzesnovelle 
berücksichtigen könnte. 


An dieser Stelle möchte ich für meine Fraktion und wahrscheinlich 
auch für das ganze Haus den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern des öffentlichen Gesundheitsdienstes hier 
in Hessen ausdrücklich danken. Das, was sie seit Wochen 
mit unglaublichem Engagement an Außergewöhnlichem 
leisten, kann man gar nicht oft genug würdigen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, vereinzelt 
SPD und Freie Demokraten) 


Den Antrag, den die Freien Demokraten vorgelegt haben, 
halten wir für obsolet; denn der hessische Gesundheitsminister 
Klose hat in seiner gestrigen Regierungserklärung 
betont, dass er bereits handelt und dass wir die Gesundheitsämter 
unterstützen wollen. 


Herr Pürsün, deshalb verstehen wir diesen Antrag gern als 
Zustimmung zu unserer Absicht, die Erfahrungen mit dem 
Corona-Virus im nächsten Jahr in eine Novellierung unseres 
Gesetzes einfließen zu lassen. Deshalb danken wir Ihnen 
bereits jetzt dafür und bitten um Zustimmung zu unserem 
Gesetzentwurf. – Danke. 

