2936 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Wir finden uns nicht damit ab, dass unser von der CDU 
einst verkauftes Uniklinikum aufgrund der Übernahme der 
Rhön AG durch den Klinikkonzern Asklepios erneut zum 
Spielball der Finanzmärkte geworden ist. Wir wollen nicht, 
dass die Zukunft der Gesundheitsversorgung in Mittelhessen 
auf den Aktienmärkten entschieden wird. Wenn diese 
Vorgänge eines zeigen, dann ist es doch das, wie sehr 
durch Privatisierung und Kommerzialisierung unser Gesundheitswesen 
für Profitstreben und für Spekulationen geöffnet 
worden ist. Damit muss Schluss sein. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der traurige Höhepunkt dieser neoliberalen Umgestaltung 
unseres Gesundheitswesens war die europaweit einmalige 
Privatisierung unseres Uniklinikums durch eine CDU-geführte 
Landesregierung. Es gibt aktuell in Zeiten der Corona-
Pandemie viel Aufmerksamkeit für die Situation in 
Krankenhäusern. Es ist schön, wenn Beifall für Pflegekräfte 
in der Gesellschaft viel Zustimmung findet. Das reicht 
aber längst nicht aus. Gerade jetzt verdienen die Kolleginnen 
und Kollegen unseres Uniklinikums sowie alle Beschäftigten 
im hessischen Krankenhaus- und Gesundheitswesen 
unseren Respekt, Dank und Anerkennung für ihre 
unermüdliche Arbeit. 


(Beifall DIE LINKE und vereinzelt SPD) 


Damit das nicht vergessen wird: Zu einem Krankenhaus 
gehören alle Berufsgruppen, von der Pflege über Ärztinnenund Ärzte, technische Mitarbeiter bis hin zu Serviceberufen 
für Küche, Reinigung, Fahrdienste und vieles mehr. Zu 
einem Uniklinikum gehören aber auch Lehrende, Forschende, 
Studierende. Sie alle leisten unter schwierigen 
Bedingungen tagtäglich Außerordentliches. Dafür haben 
sie unseren Dank und Anerkennung verdient. 


Deshalb ist es in Ordnung, wenn auf Balkonen für die Beschäftigten 
geklatscht wird; noch besser wäre es, wenn sich 
das in die notwendige Anerkennung und in bare Münze 
umwandelt. Ich finde, ein Pandemiezuschlag ist das Gebot 
der Stunde. 


(Beifall DIE LINKE) 


Anerkennung und Aufwertung sind nicht nur in Zeiten der 
Corona-Pandemie für die Pflege wichtig. Aber ich will 
auch den Blick auf die beim Land angestellten Ärzte werfen, 
denen im Moment gleiche Bedingungen wie den Ärzten 
in den anderen Ländern an anderen Unikliniken von 
der Landesregierung verweigert werden. Das muss ein Ende 
haben. Auch für die Ärztinnen und Ärzte muss eine Lösung 
her. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aktuell sorgen sich die Beschäftigten am UKGM aber 
nicht nur über mangelnde Anerkennung, sondern über dieÜbernahme der Rhön AG durch Asklepios. Die Beschäftigten 
sorgen sich, dass durch die Übernahme Arbeitsplätze 
gestrichen, Einrichtungen geschlossen und betriebsbedingte 
Kündigungen ausgesprochen werden. 


Diese Sorgen sind nicht unbegründet. Gewerkschafter wissen: 
Der Hamburger Klinikkonzern verweigert an etlichen 
Standorten Tarifverhandlungen. Er setzt auf flächendeckende 
Ausgliederungen, um die Kosten zulasten der Beschäftigungsbedingungen 
zu senken. Der andere Player 


B. Braun aus Melsungen, der da mitmischt, will gern 
schnell Kasse machen und fordert, mal eben einen dreistelligen 
Millionenbetrag an Dividende auszuschütten. Die Zeche 
dürfen dann die Beschäftigten und Patienten zahlen. 
Ich halte das für eine Ungeheuerlichkeit. 


Während sich die alten reichen Männer um Macht und 
Geld zoffen, hört man von der Landesregierung und der 
zuständigen Ministerin nichts, aber auch gar nichts zur drohenden 
Übernahme. 


(Widerspruch Ministerin Angela Dorn) 


Es ist nicht so, als würde es im UKGM nicht auch ohne dieÜbernahme schon genug Probleme geben: steigende Fallzahlen, 
im Verhältnis dazu immer weniger Personal, Überlastung, 
Hunderte Überlastungsanzeigen, die in der Vergangenheit 
kaum zu Ende verfolgt worden sind, Überstundenberge, 
die nicht abgearbeitet werden, Betriebsräte, die 
den Notstand ausrufen. Darüber haben wir hier vor einigenMonaten diskutiert. Damals haben die GRÜNEN im Landtag 
den Hilferufen aus dem Klinikum sogar jede Glaubwürdigkeit 
abgesprochen und sie als Notstandsrhetorik verunglimpft. 
Ich finde, so kann es nicht weitergehen. Die 
Landesregierung hält immerhin noch 5 % der Anteile am 
UKGM. Sie hat sich viel zu lange einen schlanken Fuß gemacht. 
Das muss sich endlich ändern. 


(Beifall DIE LINKE und SPD) 


Sogar eine Anhörung zur Bilanz der Privatisierung, die gemeinsam 
von SPD und LINKEN gefordert worden ist, haben 
Sie verweigert. Deswegen fordere ich Sie hier und 
heute auf: Nehmen Sie Stellung zur Übernahme. Sorgen 
Sie dafür, dass an unserem Klinikum betriebsbedingte 
Kündigungen langfristig und nicht nur bis 2021 ausgeschlossen 
werden, dass Outsourcing verhindert wird, dass 
Tarifverträge garantiert und weiterentwickelt werden, dass 
alle medizinischen Einrichtungen erhalten bleiben. 


Da reicht auch nicht ein Verweis auf Hintergrundgespräche 
und darauf, dass man für das Verhalten privater Dritter keine 
Verantwortung übernehmen könne. Das ist zu wenig. 
Da geht sogar der Vorstand der Rhön AG kritischer als dieMinisterin mit der Übernahme um, wie in der öffentlichen 
Stellungnahme zu lesen ist. 


Frau Wissenschaftsministerin Dorn, Sie müssen sich die 
Frage gefallen lassen: Wann haben Sie zum letzten Mal eine 
Gesellschafterversammlung einberufen? Das wäre eine 
konkrete Möglichkeit, um Einfluss auch auf die Zukunft 
unseres Klinikums zu nehmen. Aber die Debatte um den 
Personalmangel im letzten Jahr hat leider gezeigt: Sie vertrauen 
mehr den Zahlen der Geschäftsführung eines Aktienkonzerns 
als den Schilderungen der Belegschaft. 


Stolz verweist die schwarz-grüne Landesregierung auf die 
Vereinbarung zur Trennungsrechnung 2017. Seit der Vereinbarung 
zur Trennungsrechnung stecken wir jedes Jahr 
75 Millionen € in das Klinikum, Tendenz steigend. Vorher 
waren es rund 60 Millionen €. Dazu kam einmalig die Investitionspauschale 
in Höhe von 13 Millionen €. Nehmen 
wir all diese Zahlen zusammen, kommen wir seit 2017 auf 
die Summe von 240 Millionen €. Sie sagen immer, dass ein 
Rückkauf viel zu teuer sei. Gleichzeitig werfen Sie der 
Rhön AG immer mehr Geld hinterher. Ich finde, das passt 
doch nicht zusammen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Es ist schön, dass die Landesregierung versucht hat, die 
Change-of-Control-Klausel zu verlängern, wie zu lesen 
war. Noch schöner wäre es aber gewesen, wenn Sie nicht 
einfach nur zugeschaut hätten, wie die Klausel ausläuft, 

