2942 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Einerseits gibt es die Möglichkeit der Linkspartei, die sagt: 
Man könnte ja auch enteignen oder vergesellschaften. – 
Das ginge übrigens nur gegen Entschädigung und nach Gesetz. 
Das einfach so als eine Möglichkeit im Antrag unterzumischen, 
das erscheint mir etwas unterkomplex. Man 
kann es aber auch so machen wie die SPD, die sagt: Ihr 
müsst irgendwie einmal machen. Wir wissen zwar nicht so 
genau, was wir an euch kritisieren wollen, aber irgendwie 
passt uns das nicht. Das ist im Übrigen alles zu wenig. 
Deshalb sind wir dagegen. 


(Zuruf SPD: Dann hören Sie gleich besser zu!) 


Daher müssen Sie sich die Frage gefallen lassen, ob Sie 
das Rezept der Linkspartei kopieren wollen oder ob Sie eine 
eigene Antwort haben. Unsere Antwort ist immer: Wir 
suchen die Verhandlung mit dem privaten Betreiber. Wir 
sind immer bereit für Gespräche. Wir suchen den Verhandlungsweg. 
Da wollen wir möglichst viel für die Beschäftigten 
sowie für Forschung und Lehre herausholen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Jan Schalauske 
(DIE LINKE): Und was ist mit Einflussnahme?) 


Wir haben das in der Vergangenheit gezeigt, indem wir uns 
um die brachliegende Partikeltherapie gekümmert haben 
und indem wir das Zukunftspapier für die Weiterentwicklung 
der mittelhessischen Universitätsmedizin auf den Weg 
gebracht haben. Dazu haben wir alle Hebel benutzt, die uns 
zur Verfügung standen. Damals haben wir ein sehr komplexes 
Gewirr auseinandergezurrt, was die Frage der Investitionen 
und was die Frage der Trennungsrechnung angeht. 
Wir haben das auseinandergenommen, um etwas für die 
Beschäftigten zu erreichen, um Investitionen für das 
UKGM zu erreichen, um etwas für die medizinführenden 
Universitäten zu erreichen. 


Das war sehr viel Arbeit. Ich erinnere mich daran, dass das 
seinerzeit hier im Hause nicht so gut gefunden wurde. Herr 
Schalauske, daher freue ich mich, dass das heute Teil Ihres 
Antrags geworden ist, indem Sie sagen, dass das damals eine 
sehr gute Initiative von CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN war, die Sie weiterführen wollen. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): So steht das nicht im 
Antrag!) 


– Ganz so steht das nicht da. Ich habe das jetzt einmal aus 
dem Gedächtnis wiedergegeben. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Ein bisschen uminterpretiert!) 


Die Änderungen sind marginal. Im Wesentlichen haben Sie 
das aber gerade schon wieder so gesagt. Sie wollen das, 
was CDU und GRÜNE gemacht haben, weiterhin haben. 
Vielen Dank für Ihr Vertrauen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie versuchen das zuzudecken mit viel schäumender Kritik. 
Es gilt aber immer: Je markiger die Worte von SPD 
und LINKE, umso weniger haben sie inhaltlich beizutragen. 
Wir gehen gerne mit Ihnen in einen Wettstreit um Ideen, 
wie wir das UKGM am besten voranbringen können. 
An diesem Wettstreit beteiligen Sie sich aber leider nicht. 
Kein Vorschlag von SPD und LINKEN, wie es genau weitergehen 
soll. 


In dieser Debatte ist mehrfach die Change-of-Control-
Klausel angesprochen worden. Diese Klausel hat bekanntermaßen 
ein Ablaufdatum. In den Redebeiträgen der SPD 
im Dezember 2019 war das gar kein Thema. Diese Klausel 
hat also ein Ablaufdatum. Die Landesregierung hat dieses 
Datum im Blick gehabt und sich mit den Vertragspartnern 
verständigt. 


Nachdem ein Bericht zu einem Dringlichen Berichtsantrag 
ausnahmsweise schriftlich zur Verfügung gestellt worden 
ist, haben sich Teile des Berichts in der Presse wiedergefunden. 
Das hat nicht gefruchtet. Man kann natürlich darüber 
spekulieren, was die Motivlage des privaten Partners 
war, sich darauf nicht einzulassen. Aber das bringt nichts. 
Jedenfalls ist diese Klausel nicht einseitig verlängerbar. Ich 
glaube, so viel ist klar. Oder gibt es hier Widerspruch? 


Außerdem behauptet die SPD in ihrem Antrag, die Landesregierung 
habe die Gelegenheit verstreichen lassen, das 
UKGM zurückzukaufen. Daher finde ich es etwas irritierend, 
dass die SPD, obwohl sie die Möglichkeit dazu hätte, 
hier nicht nach vorn geht, um ihren Antrag zu begründen, 
sondern lieber ganz ans Ende dieser Debatte geht, um das 
möglichst nicht erörtern zu müssen. Das müssten Sie einmal 
erklären. Wann war denn diese Gelegenheit? Von 
wann war denn das Kaufangebot an das Land Hessen, das 
UKGM zurückzukaufen? Das sollten Sie in Ihrem Redebeitrag 
einmal beantworten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Sie wissen nämlich ganz genau, dass beides nicht zutreffend 
war. Der Fall, dass die Change-of-Control-Klausel 
eingetreten ist, war keine willkürliche Option, die wir irgendwann 
einmal hätten nutzen können, sondern das war 
an eine Bedingung geknüpft, und diese Bedingung ist nichteingetreten. Daher fordere ich Sie auf, in der Öffentlichkeit 
nicht den Eindruck zu erwecken, dass es ein Verkaufsangebot 
an das Land Hessen gegeben hätte oder dass die Change-
of-Control-Klausel eingetreten wäre. Beides ist nicht 
der Fall. 


Wenn Sie das in der Öffentlichkeit behaupten, müssten Sie 
das hier belegen. Das können Sie nicht. Deshalb fordere 
ich Sie auf, das hier richtigzustellen; denn so kann man in 
der öffentlichen Debatte nicht miteinander umgehen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe DIE LINKE) 


Wir von der CDU und den GRÜNEN bleiben bei unserem 
Kurs. Wir unterstützen die Anstrengungen von Angela 
Dorn, auf dem Verhandlungsweg Verbesserungen zu erreichen: 
Investitionen in das UKGM für mehr Sicherheit, für 
Entlastungen für die Beschäftigten und für Verbesserungen 
bei Forschung und Lehre. Wir nehmen die Sorgen der Beschäftigten 
sehr ernst. Wir sind bereit, über alle Hebel Einfluss 
zu nehmen, die wir haben. Was das UKGM braucht, 
ist, dass wir als Land gemeinsam für die Interessen der Beschäftigten 
eintreten. Dabei nützen Spiegelfechtereien 
nicht. 


Ein weiterer Punkt, der in der Debatte vorgetragen worden 
ist – auch da einen schönen Gruß an die an der Bundesregierung 
beteiligte SPD –: Es bräuchte eines Systemzuschlags. 
– Da greife ich gern das auf, was Herr Dr. Bartelt 
eben gesagt hat. Ich glaube, das wäre das, was unsere Universitätskliniken, 
auch in Gießen und Marburg, voranbringen 
würde. – Vielen Dank. 

