Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2913 


(Beifall AfD) 


Die Deckung der Ausgaben für Kurzarbeitsregelungen 
über EU-Darlehen wäre zudem aufgrund der unterschiedlichen 
Wirtschaftspolitik in den Mitgliedstaaten ordnungspolitisch 
verfehlt. Die zum Teil erheblichen nationalen Unterschiede 
beim Kurzarbeitergeld werden ignoriert. Dem 
könnte nur mit Umverteilung, Kollektivierung und einer 
erheblichen Bürokratie mit den damit verbundenen Kosten 
begegnet werden. Außerdem ist dieses Programm aus unserer 
Sicht mit geltendem europäischen Recht unvereinbar. 
Wir haben das in unserem Antrag ausführlich dargelegt. 


(Beifall AfD) 


Die geplanten Garantien der Mitgliedstaaten begründen eine 
nach Art. 125 AEUV, dem Vertrag über die Arbeitsweise 
der Europäischen Union, verbotene Gemeinschaftshaftung. 
Weiterhin ist die Arbeitsmarktpolitik gemäß EU-Verträgen 
überhaupt nicht vergemeinschaftet. Es fehlt somit 
für die EU eine Rechtsgrundlage, hier überhaupt tätig zu 
werden. Außerdem ist nach den Art. 124 und 311 AEUV 
auch eine Kreditaufnahme verboten. Insoweit erleben wir 
hier eine mehrfache Kollision mit dem EU-Recht. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, wir halten das Programm auch 
für politisch falsch. Der Ansatz eines europäischen Lastenausgleichs 
zur Bewältigung der Krise ist verfehlt, da alle 
EU-Mitgliedstaaten wirtschaftlich in sehr ähnlicher Form 
von der Corona-Epidemie betroffen sind. Insofern ist es 
den Bürgern nicht vermittelbar, dass Deutschland bei diesem 
Transfermechanismus einmal mehr als größter Nettozahler 
in Erscheinung tritt. 


(Beifall AfD) 


Bei den Menschen verfestigt sich doch der Eindruck, dass 
unser Land in der Krise einmal mehr für ganz Europa aufkommen 
muss. 


(Beifall AfD) 


Wer in diesen Zeiten einen größeren EU-Haushalt oder 
weitere Milliarden Euro für EU-Hilfsprogramme fordert, 
muss sich darüber im Klaren sein, dass er damit eine noch 
stärkere Belastung der wenigen Nettozahler – und damit 
logischerweise auch des deutschen Steuerzahlers – meint. 


(Beifall AfD) 


Im Übrigen – das sei nur am Rande und ergänzend erwähnt 


– lehnt eine Mehrheit von 64,1 % der Deutschen nach einer 
ganz neuen INSA-Umfrage Maßnahmen wie Corona-
Bonds usw. ab. 
(Beifall AfD) 


Was bereits vorher auf der Basis der Verträge illegitim und 
grundlegend falsch war, wird durch die Corona-Pandemie 
keinesfalls legitimer und sinnvoller. Aus diesem Grund 
lehnt die AfD-Fraktion das EU-Programm SURE und den 
Einstieg der EU in die Finanzierung der nationalen Arbeitslosenversicherungen 
ab. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, dies leitet mich zu einer grundsätzlichen 
Betrachtung über. Interessant ist in diesem Zusammenhang 
das, was Frau Ministerin Puttrich in einem 
Beitrag am 21. April 2020 im „Wiesbadener Kurier“ gesagt 
hat. Ich zitiere: 


Sind gemeinsame Anleihen erst eingeführt, werden 
sie die Blaupause für weitere Probleme sein. Vom 
Recovery-Bond zum Klima-Bond ist es nur ein winzig 
kleiner Schritt. 


Ich zitiere weiter: Die Mentalität „erst das Geld, dann die 
Aufgabe“ gefährde die Zukunft Europas. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, genau das ist die Problematik, 
die akute Fehlentwicklung der EU, mit der wir uns derzeit 
konfrontiert sehen. Hier wird eine Krisensituation instrumentalisiert, 
als Vorwand genutzt, um unter Umgehung 
geltenden Rechts eine schrittweise Harmonisierung der sozialen 
Sicherungssysteme sowie die Einführung einer EU-
Arbeitslosenrückversicherung voranzutreiben. 


(Beifall AfD) 


Meine Damen und Herren, was folgt auf das Programm 
SURE? Ich weiß es nicht, aber ich könnte mir vorstellen: 
Corona-Bonds, Euro-Bonds etc. – alles mit der gleichen 
Systematik. Dass aus einem vorübergehenden Instrument 
schnell ein dauerhaftes Instrument werden kann, hat die 
EU-Schuldenkrise ab 2010 gezeigt. Schließlich ist bekannt, 
dass Euro-Bonds ein machtpolitisches Ziel der Südstaaten 
sind, um Deutschland in die Haftung für ihre eigenen 
Schulden zu zwingen. 


(Beifall AfD – Lachen DIE LINKE) 


Dies muss in aller Deutlichkeit benannt werden. Die EU 
geht einen immer tieferen Weg in Richtung der Schuldenvergemeinschaftung 
und in Richtung einer Haftungs- und 
Transferunion. Das Subsidiaritätsprinzip wird immer häufiger 
missachtet. Die EU entfernt sich immer mehr von den 
elementaren Prinzipien, die bei ihrer Gründung galten. 


(Beifall AfD) 


In Zeiten, in denen die Nationalstaaten ihre eigenständige 
Handlungsfähigkeit unter Beweis stellen, ist eine Maßnahme, 
wie sie das Kurzarbeiterprogramm SURE darstellt, ein 
inständiger Versuch der EU-Kommission, die Hoheit über 
die politische Existenz wiederzuerlangen. Es gibt keinen 
Anlass und keine Notwendigkeit, die nationalen Sicherungssysteme 
einer gemeinschaftlichen Finanzierung und 
damit auch einer gegenseitigen Kontrolle zu unterwerfen. 
Das sind genau diese Entwicklungen, die die Legitimität 
der Institution Europäische Union verspielen und die Errungenschaften 
der europäischen Einigung nachhaltig beschädigen. 


(Beifall AfD) 


Die AfD-Fraktion bittet daher die Landesregierung, ihren 
Einfluss geltend zu machen, dass die Bundesregierung gegen 
eine – wie auch immer geartete – Vergemeinschaftung 
von Haftungsrisiken und weitere permanente Transferzahlungen 
Stellung bezieht. 


(Beifall AfD) 


Wie bereits erwähnt, verdichtet sich nämlich bei der AfD-
Landtagsfraktion der Verdacht, dass quasi durch die Hintertür 
eine Vergemeinschaftung des gesamten europäischen 
Sozialsystems herbeigeführt werden soll. 


(Beifall AfD) 


Werte Kolleginnen und Kollegen, nicht die Vergemeinschaftung 
von Schulden und Risiken, sondern Subsidiarität 

