2902 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


gin Kinkel, Sie haben es gesagt: Das Klavier der Klavierlehrerin 
ist bezahlt, und die Kamera des Hochzeitsfotografen 
auch. Er bekommt noch nicht einmal Grundsicherung, 
wenn er in einer Bedarfsgemeinschaft lebt. 


Ich will Ihnen einmal einen Brief vorlesen. Es geht um einen 
Filmpädagogen. Da heißt es: 


Durch die Corona-Krise sind mir 100 % meiner Aufträge 
abgesagt worden. Die in Hessen zur Verfügung 
stehenden Hilfen für Freiberufler und Künstler sind, 
gelinde gesagt, ein Witz. Ich habe aus Bundesmitteln 
490 € für mein Arbeitszimmer, mein Telefon und die 
Internethomepage geltend machen können – das war 
alles. Diese Hilfe reicht vorne und hinten nicht. 
Hartz IV kann ich im Moment nicht beantragen, da 
meine Frau noch ein paar Aufträge abarbeitet und 
darüber noch etwas Geld reinkommt. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, wo bleibt denn 
die Hilfe für die Kulturschaffenden, die Frau Ministerin 
Dorn am 20. März 2020 so fulminant unter der Überschrift 
„Sicherstellen, dass niemand vergessen wird“ angekündigt 
hatte? Wann kommt denn da mal etwas? Darauf warten wir 
bis heute. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt SPD und DIE 
LINKE) 


Sie haben doch – im Übrigen zu Recht, das sage ich auch 
gleich – durch Landesverordnung die Erwerbsmöglichkeiten 
der Selbstständigen eingeschränkt. Dann ist es auch 
Aufgabe des Landes, zu helfen, und am Ende nicht nur an 
die Bundesregierung zu appellieren und sich ansonsten aus 
dem Staub zu machen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Hier gilt der alte Satz: Vom Freibier lässt sich in der Tat 
gut trinken. – Schauen Sie doch einmal nach Baden-Württemberg. 
Die Kollegin Wissler hat eben gesagt, Nordrhein-
Westfalen und Bayern seien auch gute Beispiele. Da gibt es 
doch Modelle. Selbst grün regierte Länder haben schon eine 
bessere Regelung gefunden, und zwar mit eigenem 
Geld. Warum geht das nicht auch in Hessen? Wir haben Ihnen 
doch bei der Soforthilfe 1 Milliarde € durch den Nachtragshaushalt 
zur Verfügung gestellt. 190 Millionen € sind 
im Moment ausgezahlt. Da ist noch ein bisschen Luft. 


Wir haben auch eine Alternative vorgelegt, und die wird 
heute beraten, Frau Kollegin Kinkel: unser Gesetzentwurf 
zur Corona-Hilfe. Das ist eine echte Hilfeleistung für Solo-
Selbstständige aus Landesmitteln durch die Freien Demokraten. 
Ich freue mich auch auf die Diskussion zu diesem 
Gesetzentwurf: kein ALG II, keine Pfändungsfreibeträge, 
sondern Entschädigung für Umsatzeinbußen aufgrund der 
Corona-Pandemie, eine echte Hilfe und kein Verweis auf 
gut gemeinte Verfahrensbeschleunigung im Verfahrensrecht 
– ich glaube, so schreiben Sie in Ihrem Antrag; herzlich 
willkommen, das fordern wir schon lange. Kommunale 
Konjunkturhilfe – da bin ich auch gespannt, was das in 
Ihren Augen sein soll – und dann die wirtschaftlichen Zukunftsthemen, 
die Sie angesprochen haben. Konkreter wird 
Ihr Antrag ja auch nicht. 


Meine sehr verehrten Damen und Herren, schieben Sie die 
Verantwortung bitte nicht auf die Bundesregierung, sondern 
lösen Sie das Problem in Hessen. 


Zum Schluss will ich noch auf eine Sache eingehen, nämlich 
die Rebhühner. Nichts gegen Rebhühner. Die Rebhüh


ner waren Ihnen in Hessen 22 Millionen € wert. Überlegen 
Sie einmal, was Ihnen die hessischen Solo-Selbstständigen 
wert sind. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Naas. – Nächster Redner ist 
der Abg. Lichert für die Fraktion der AfD. 


Andreas Lichert (AfD): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren, 
werte Kollegen! Eigentlich sind die Erwartungen an die 
Anträge der Regierungsfraktionen schon per se nicht so 
wahnsinnig hoch, aber Sie schaffen es, auch diese souverän 
zu unterbieten. Es war wie üblich alter Wein in alten 
Schläuchen. Wir hören, wie großartig genau die Landesregierung 
alles macht, und das Einzige, was noch großartiger 
ist, ist das, was die Landesregierung noch machen wird. 


Das ist normal, aber wir sind nun einmal nicht in normalen 
Zeiten, und Sie alle wissen, warum. Das bedeutet vor allen 
Dingen, dass Sie in der Verantwortung stehen, auch mehr 
zu bringen als nur wohlklingende Worthülsen. Die Bürger 
erwarten mehr, und sie haben auch mehr verdient. 


(Beifall AfD) 


Wenn man dem Titel Ihres Antrags glauben darf, dann 
wollen Sie die „wirtschaftlichen Folgen von Corona abfedern“ 
und „Hessens Unternehmen unterstützen“. Ein konkretes 
Wie bleiben Sie aber schuldig. Man könnte sich an 
dieser Stelle daran abarbeiten. Man könnte sich auch an 
dem großartigen Vierpunkteplan des Bundeswirtschaftsministers 
abarbeiten. Vielleicht müsste man das als Opposition 
sogar tun; denn die Opposition ist ja geradezu frustriert: 
Wir müssen hilflos mit ansehen, wie sogar dieser CDU und 
dieser GroKo die demoskopisch gemessenen Herzen der 
Bürger zufliegen, die sich scheinbar in ihrem Stockholm-
Syndrom einzurichten beginnen. 


(Beifall AfD) 


All das könnte man tun, werde ich aber nicht. Ich will unserem 
Namen folgen und Ihnen eine reale und politische 
Alternative für Deutschland präsentieren. Bevor ich Ihnen 
erkläre, wie das gehen könnte, möchte ich Ihnen zunächst 
erklären, wie es definitiv nicht geht. Mit Erlaubnis des Präsidenten 
halte ich das Titelblatt einer Wirtschaftszeitung 
hoch. 


(Der Redner hält eine Zeitschrift hoch.) 


„Er ist wieder da!“, zu sehen ist Karl Marx, natürlich mit 
Mundschutz. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Schön wärs! – 
Weitere Zurufe) 


Tja, was erlauben „Wirtschaftswoche“? Die Linkskurve 
sieht das natürlich als Häresie wider ihren Säulenheiligen. 
Ist es auch Ihr Säulenheiliger, Herr Frömmrich? 


(Zurufe) 


– Aha, gut zu wissen. – Mich interessiert aber nicht Häresie, 
mich interessiert vielmehr, ob wir nicht wirklich auf 
dem Weg in die Planwirtschaft sind; denn das ist der Kern 
des Sozialismus. 