Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2903 


(Beifall AfD) 


Es geht heute nämlich darum, Bürger und Unternehmen in 
eine schleichende Entmündigung zu locken. Das funktioniert 
leider ziemlich gut. Wenn Sie nämlich die Bürger und 
Unternehmen fragen, ob sie den Sozialismus wollen, werden 
sie hoffentlich laut Nein schreien. Wenn Sie aber die 
gleichen Bürger und Unternehmern fragen, ob sie denn 
gerne öffentliche Zuschüsse, vulgo Staatsknete, hätten, 
dann werden die gleichen wahrscheinlich begeistert Ja sagen 
– und schon sind wir auf der schiefen Ebene, oder, wie 
Friedrich August von Hayek es nannte: auf dem Weg zur 
Knechtschaft. 


(Beifall AfD) 


Lassen Sie uns konkret werden. Der Bundestag hat einen 
rekordhohen Nachtragshaushalt in Höhe von 156 Milliarden 
€ verabschiedet, 122,5 Milliarden € davon für Mehrausgaben, 
„nur“ 33,5 Milliarden € für Mindereinnahmen. 
Das bedeutet, zum absolut überwiegenden Teil soll mehr 
Geld ausgegeben werden, und entsprechend wachsen natürlich 
auch die Begehrlichkeiten der Lobbyisten und Klientelpolitiker 
immer weiter. 


Wie kann man 120 Milliarden € schwere Klientelpolitik 
betreiben? Schauen wir nach Brüssel, die EU weiß, wie das 
geht. Der Green Deal der neuen EU-Kommissionspräsidentin 
von der Leyen wurde bereits in der Prä-Corona-Ära 
als eine Art Wunderwaffe gehandelt – und natürlich auch 
von Investoren auf der Suche nach risikolosen Renditen 
auf Kosten der Allgemeinheit euphorisch beklatscht. Die 
sogenannte Taxonomie, die in diesem Zuge eingeführt werden 
soll, gilt zwar bisher nur für die Finanzwirtschaft, aber 
langfristig werden natürlich alle wirtschaftlichen Tätigkeiten 
auf einer Skala von gut bis böse – also hinsichtlich ihrer 
Nachhaltigkeit, Klimarelevanz, etc. – verortet werden. 
Wer oder was sich nicht an dieser Taxonomie ausrichtet, 
wird mit hoher Wahrscheinlichkeit wirtschaftlich scheitern. 
Er wird stärker besteuert, er muss höhere Zinsen zahlen, 
und vor allem wird er von der Zitze des Staates, den Fördermitteln, 
abgeschnitten. – Meine Damen und Herren, eines 
ist klar: Dieser Green Deal der EU ist grüne Klientelpolitik 
reinsten Wassers. 


(Beifall AfD) 


Es handelt sich um planwirtschaftliche Wirtschaftslenkung, 
die Steuerzahlergeld in die Hände der Erfüllungsgehilfen 
ideologiegetriebener Großprojekte lenkt. Ob das volkswirtschaftlich, 
ökologisch oder sozial irgendetwas austrägt, ist 
dabei völlig egal. Diese Projekte sind sich und ihren Urhebern 
Zweck genug. Auf der einen Seite stehen dabei Politiker 
und Bürokratie, die – natürlich nicht ohne medialen 
Applaus – gerne Geld für das Gute, Wahre und Schöne 
ausgeben, und auf der anderen Seite die Unternehmer, die 
natürlich fröhlich trällern: Wes Brot ich ess, des Lied ich 
sing. – Man muss sich nur die diversen 180-Grad-Kehrtwenden 
in der Bewertung der Energiewende seitens der 
Unternehmen und Industrieverbände anschauen, um zu 
wissen und zu erkennen, dass meine These keine reine 
Theorie ist. 


(Beifall AfD – Zuruf: Können Sie auch mal etwas 
zum Thema sagen?) 


Was also ist die Alternative? Sie erinnern sich an den einstimmigen 
Beschluss des Nachtragshaushalts in diesem 
Haus. So wie damals tragen wir auch jetzt mit, dass der 
Staat Mittel mobilisiert, um Wirtschaft und Bürger aufzu


fangen. Dabei bieten sich dem Staat grundsätzlich zwei 
Möglichkeiten: Er kann mehr Geld ausgeben, oder er kann 
auf Einnahmen verzichten. Sie alle – mittlerweile sogar die 
FDP – wollen mehr Geld ausgeben, im Zweifel natürlich 
für die eigene Klientel. Wir hingegen fordern, der Staat 
soll diese Mittel einsetzen, um gezielt auf Einnahmen zu 
verzichten und Bürger und Unternehmen dauerhaft zu entlasten. 


(Beifall AfD) 


Die Ratio ist ganz einfach. Wir erleben zurzeit einen parallelen 
Angebots-und Nachfrageschock. Der Angebotsschock 
wird sich vermutlich im Zeitverlauf auflösen, aber 
beim Nachfrageschock sieht es ganz anders aus: Durch 
Kurzarbeit und Arbeitslosigkeit werden viele Einkommen 
drastisch sinken, die Situation der Solo-Selbstständigen 
wurde hier bereits auch hinlänglich thematisiert. Es kommen 
ja nicht nur die Einkommensverluste, sondern auch 
noch das psychologische Moment hinzu; denn Unsicherheit 
führt zu Angstsparen. Dadurch sinkt die Nachfrage 
dramatisch, und solange das so bleibt, werden die Unternehmen 
natürlich ihre Mitarbeiter nicht aus der Kurzarbeit 
zurückholen. Das bedeutet, wir stecken in einem HenneEi-
Dilemma. Wir brauchen Kaufkrafterhöhung beim Bürger, 
um die Nachfrage zu stabilisieren. 


(Beifall AfD) 


Wir fordern, diese Kaufkrafterhöhung durch eine drastische 
Senkung der indirekten Steuern zu erreichen. Die 
Umsatzsteuer ist nach der Lohnsteuer mit 183 Milliarden € 
die zweitergiebigste Steuer im Jahre 2019 gewesen. Ein 
erster Schritt sollte die Senkung des ermäßigten Mehrwertsteuersatzes 
auf null sein. 


(Beifall AfD) 


Es gibt erstaunlicherweise leider keine regelmäßigen Auswertungen. 
Aber ich denke, dass 10 % des Umsatzsteueraufkommens 
eine großzügige Obergrenze sind. Das würde 
in Zahlen 18 Milliarden € mehr Kaufkraft bedeuten. Diese 
Kaufkraft kommt insbesondere denjenigen zugute, die einen 
hohen Anteil dieses Einkommens für die Güter des 
täglichen Bedarfs ausgeben, also vor allem den sozial 
schwachen Familien. – Wer könnte etwas dagegen haben? 


Es bleiben aber immer noch 165 Milliarden € Umsatzsteuer. 
Da hätte ich noch eine gute Idee: Lassen Sie uns doch 
ein Andenken an das Kabinett Merkel I abräumen. Die erste 
merkelsche GroKo hat nämlich zum 01.01.2007 die 
Mehrwertsteuer erhöht. Erinnern wir uns: CDU und SPD 
konnten sich nicht einigen, ob sie sie auf 17 % oder 18 % 
erhöhen sollen. Was haben sie gemacht? – Sie gingen auf 
19 %. Ja, so geht GroKo eben auch manchmal. 


(Beifall AfD) 


Allein das wären heute 26 Milliarden € mehr Kaufkraft. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)) 


Auch Energie- und Stromsteuern betragen in Summe über 
47 Milliarden €. Auch sie belasten die sozial Schwachen 
überproportional. 


(Beifall AfD) 


Hier kann und muss man entlasten; denn die relative Steuerbelastung, 
also der Anteil des Einkommens, das für Steuern 
draufgeht, liegt bei den 10 % mit den geringsten Ein

