3016 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Freien Demokraten. Damit ist die Beschlussempfehlung 
angenommen. 


Herr Kollege Felstehausen, bitte. 


Torsten Felstehausen (DIE LINKE): 


Herr Präsident! Ich möchte zu Protokoll geben: Zu Tagesordnungspunkt 
38 haben wir uns enthalten. Das war fehlerhaft; 
das sollte eine Ablehnung sein. 


(Zurufe: Oh!) 


– Sorry. 
Präsident Boris Rhein: 


Alles klar, das haben wir zur Kenntnis genommen und 
wird im Protokoll genau so vermerkt. Ich finde, das kann 
bei so einem Abstimmungsmarathon auch mal passieren. 
Das ist doch überhaupt kein Problem. Dafür haben wir die 
Unterlagen und alles Weitere. 


Ich bitte um noch etwas Aufmerksamkeit. Wir haben jetzt 
über die Beschlussempfehlungen abgestimmt. Wir sind am 
Ende der gesamten Abstimmungen angekommen, wenn ich 
das richtig in meiner Buchhaltung sehe. 


Zu den restlichen Tagesordnungspunkten wurde mir mitgeteilt, 
dass erstens Tagesordnungspunkt 19, 
bei dem es um 
die Provenienzforschung geht, abschließend an den Wissenschaftsausschuss 
überwiesen wird. – Das ist richtig, alle 
nicken. 


Dann geht es um Tagesordnungspunkt 21, 
der, glaube 
ich, ziemlich veraltet ist, weil das Manöver längst stattgefunden 
hat. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Nein, nein, das wurde 
abgesagt! – Jan Schalauske (DIE LINKE): Abgebrochen! 
– Weitere Zurufe DIE LINKE) 


– Sogar das noch. – Tagesordnungspunkt 21 wird, weil das 
Manöver abgesagt wurde, zurückgezogen. 
(Jan Schalauske (DIE LINKE): Abgebrochen! – 
Weitere Zurufe DIE LINKE) 


Der Rest geht ins nächste Plenum. 


Dann haben wir noch die Problematik der Antworten auf 
die Großen Anfragen. Wie gehen wir damit um? Gehen sie 
ins nächste Plenum oder direkt zur abschließenden Beratung 
in die Ausschüsse? 


(Günter Rudolph (SPD): Nächstes Plenum, es sei 
denn, wir melden uns!) 


– Okay, ins nächste Plenum, aber ich habe es einfach mal 
versucht. 
Damit sind wir am Ende der Plenarsitzung. Ich bedanke 
mich sehr herzlich, wünsche alles Gute und freue mich, 
wenn wir uns bald an diesem Ort wiedersehen. Bleiben Sie 
alle gesund. 


(Schluss: 21:33 Uhr) 

