Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2909 


hingewiesen, dass es auch Menschen gibt, die in Bedarfsgemeinschaften 
leben. Die Vermögensprüfung bei Hartz IV 
ist zwar ausgesetzt, der Unsinn der Bedarfsgemeinschaften 
besteht aber weiterhin, und deswegen gibt es viele Künstlerinnen 
und Künstler, die Hartz IV nicht beantragen können 
und trotzdem sehr hohe Einnahmeverluste haben. 


Kredite helfen natürlich nicht wirklich. Wer soll sie denn 
dann zurückzahlen? In diesem Bereich gibt es keine nachholenden 
Effekte. Wer im Frühjahr nicht ins Theater gegangen 
ist, geht im Herbst deswegen normalerweise nicht 
dreimal ins Theater. 


Wir haben eine Kulturlandschaft, die ähnlich wie andere 
Bereiche gefährdet ist, über die wir gestern geredet haben, 
wie die Jugendherbergen, wo gerade etwas wegbricht. Das 
Land muss hier aktiv sein. Der Bund ist in der Pflicht, aber 
wenn der Bund das nicht tut, dann muss das Land einspringen. 
Sie können sich hierbei nicht aus der Verantwortung 
stehlen, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Parallel dazu – das steht im Kontrast – gibt es bereits Milliardenforderungen 
seitens der Autoindustrie. Die Mehrwertsteuersenkungen 
für die Gastronomie alleine kosten 
auf Bundesebene 3 Milliarden €. Kaufprämien für Neuwagen 
sind ein gutes Beispiel für Subventionen, die wirtschaftlich 
kaum etwas bewirken, weil sie in der Regel nur 
zu Mitnahmeeffekten bei ohnehin geplanten Käufen führen. 


Die meisten Autos verkaufen deutsche Autobauer bekanntlich 
auch nicht in Deutschland, sondern außerhalb von 
Deutschland, vom umweltpolitischen Sinn ganz zu schweigen. 
Wir wissen, dass Neuwagen im Schnitt 18 Jahre gefahren 
werden. In 18 Jahren müsste man längst aus der 
Nutzung von Verbrennungsmotoren ausgestiegen sein, um 
die Klimaziele zu erreichen. Jetzt noch den Kauf von mit 
Verbrennungsmotoren betriebenen Fahrzeugen zu fördern, 
ist klimapolitischer Wahnsinn. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ich frage mich, warum wir immer bei Autos über Kaufprämien 
diskutieren. Man könnte auch über Kaufprämien für 
Bücher diskutieren. 


(Christiane Böhm (DIE LINKE): Fahrräder!) 


Der lokale Buchhandel ist akut gefährdet. Wir könnten 
auch in anderen Bereichen, wie bei Fahrrädern, über Kaufprämien 
reden, aber es geht immer nur um Autos. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Die wollen nur 
die Abwrackprämie!) 


Ähnlich absurd ist, was gerade bei der Lufthansa geschieht, 
einem der größten Arbeitgeber in Hessen. Das 
muss man sich vorstellen: Der Staat verhandelt mit einem 
Unternehmen, unter welchen Bedingungen er es retten 
darf. Der Lufthansa-Vorstand nimmt die Beschäftigten als 
Faustpfand und droht mit der Insolvenz. Das ist ein ungeheuerlicher 
Vorgang. In den letzten Tagen zeichnet sich ab, 
dass der Staat 10 Milliarden € in die Lufthansa stecken 
wird, mehr als zweieinhalbmal so viel, wie das Unternehmen 
zurzeit wert ist, und lässt sich dann mit 25 % der Aktien 
abspeisen. Das ist schon ein bisschen hanebüchen. 
Wenn der Staat eine Fluggesellschaft mehrfach kauft, dann 
müsste er auch ein Mitspracherecht haben. 


(Dr. Daniela Sommer (SPD): Richtig!) 


Ein staatlicher Wiedereinstieg bei der übrigens erst 1997 
komplett privatisierten Lufthansa müsste konsequent genutzt 
werden, um die Fluglinie nicht auf schnellen Profit 
zu trimmen, sondern sozial und ökologisch umzubauen. 
Das zeigt Frankreich ganz gut. 


(Beifall DIE LINKE) 


In Frankreich sind Staatshilfen für Air France und KLM 
beschlossen worden. Das ist an die Auflage gekoppelt worden, 
dass man die Airlines nachhaltig umbaut. Zu den geforderten 
Maßnahmen gehören die Halbierung der CO2Emissionen 
bis 2030 und die faktische Abschaffung der Inlandsflüge 
jenseits des Zubringerverkehrs; denn wir müssen 
sehen – das hat Frau Kinkel richtig gesagt –, die Klimakrise 
geht weiter. Der Luftverkehr muss schnell und radikal 
umgebaut werden. 


Lassen Sie uns diese Krise nutzen, um wirtschaftspolitisch 
Einfluss zu nehmen, damit Klimaziele erreicht werden 
können, meine Damen und Herren. 


(Beifall DIE LINKE) 


Ein weiterer Punkt ist, bei allen Staatshilfen darauf zu achten, 
dass Unternehmen, die sie erhalten, in dieser Zeit weder 
Dividenden ausschütten noch exorbitante Vorstandsboni 
zahlen. Der Staat sollte schon die Forderung stellen, 
dass Milliardenhilfen nicht an Unternehmen gehen, die ihr 
Geld in Steueroasen auslagern oder Tarifverträge umgehen. 


Unsere Bundestagsfraktion hat gerade die Geschäftsberichte 
der 30 DAX-Konzerne auswerten lassen, von denen viele 
um Staatshilfe bitten, und alle 30 haben Töchter und Beteiligungen 
in Steueroasen. Das ist nicht akzeptabel. Wer in 
der Krise, in schlechten Zeiten Geld aus Steuermitteln haben 
möchte, der sollte auch seine Steuern hier zahlen und 
keine Steuervermeidungspraktiken in Steueroasen betreiben. 


(Beifall DIE LINKE) 


Der Druck muss erhöht werden. Dänemark tut das. Dort erhalten 
Unternehmen mit Sitz in Steueroasen keine Staatshilfen, 
und das Gleiche gilt für Unternehmen, die trotz der 
Krise noch Dividenden ausschütten. Das ist letztlich eine 
Frage der Prioritäten, eine Frage des politischen Muts. 


Wenn wir über Wirtschaft reden, dann reden wir über die 
Beschäftigten in diesem Land. Für viele reicht das Kurzarbeitergeld 
von 90 % überhaupt nicht aus. Auch hier muss 
sich das Land beim Bund dafür einsetzen, dass es erhöht 
wird. Jetzt wird hier wieder über Deregulierung geredet. 
Wir brauchen in dieser Krise keine Deregulierung, keine 
Ausweitung der Arbeitszeiten, keine Auflockerung der 
Sonntagsarbeit. Was wir brauchen, ist Schutz für die Beschäftigten 
und keine Deregulierung, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall DIE LINKE und Torsten Warnecke (SPD)) 


Das ist bezahlbar. Wir leben in einem sehr reichen Land. 
Es gab noch nie so viel privates Geldvermögen in diesem 
Land wie heute, welches zutiefst ungerecht verteilt ist. 


(Zuruf Andreas Lichert (AfD)) 


Deswegen müssen wir natürlich auch über die Krisenlasten 
reden. Es kann nicht sein, dass die Armen und der Mittelstand 
die Kosten für diese Krise weiterhin tragen, wenn 
das reichste Prozent der Bevölkerung in Deutschland ein 
Drittel des Vermögens besitzt. 

