Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2945 


Aber ich sage auch ganz klar: Wir müssen jetzt verhandeln 
aufgrund einer Sachlage, die wir GRÜNE nicht gewollt 
und auch nicht beschlossen haben. Wir haben die Privatisierung 
abgelehnt und unsere Haltung nie verändert. Die 
Privatisierung des UKGM ist aber Fakt, und damit muss 
man umgehen. Man kann nicht so tun, als ob es das nicht 
geben würde. Daher frage ich Sie noch einmal: Was würden 
Sie anders machen? Wann gab es das behauptete Eintreten 
der Change-of-Control-Klausel? Wann gab es das 
behauptete Kaufangebot an das Land Hessen? Das müssen 
Sie hier schon klären, wenn Sie das in der Öffentlichkeit 
behaupten. – Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Frau Dr. Sommer, möchten 
Sie? – Bitte schön. Sie haben zwei Minuten. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Lieber Herr May, ich habe am Anfang schon einmal 
gesagt, dass es mehrere Überbietungswettbewerbe gab. Da 
hätte man sich als Land einschalten und noch einmal mit 
den Beteiligten sprechen können. Wir haben Sie im Jahr 
2017 darauf hingewiesen, dass es dort Möglichkeiten hätte 
geben können. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wo und welche? – Weitere Zurufe) 


– Es gab Verhandlungsmöglichkeiten im Jahr 2017, als derÜberbietungswettbewerb der verschiedenen Aktionäre 
stattgefunden hat. 
(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Das ist Quatsch!) 


Unsere Kritik ist vor allem, dass Sie nicht einmal versucht 
haben, zu kontrollieren, zu schauen und Ihr Mitspracherecht 
tatsächlich auszuüben. Wenn wir immer nur die ungeschönten 
Mitteilungen der Geschäftsleitung präsentiert 
bekommen und diesen Glauben schenken, wird sich nie etwas 
ändern. Wir wissen alle, dass im Gesundheitssystem 
einiges im Argen liegt. Wir stimmen, glaube ich, alle überein, 
dass sich im DRG-System etwas ändern muss. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Wann gab es das Kaufangebot?) 


Aber wenn wir eine Landesbeteiligung von 5 % haben, 
heißt das nicht, dass wir uns komplett wegducken und das, 
was Mitarbeiter und alle aus diesen Standorten an uns herantragen, 
unter den Tisch kehren können. 


(Zurufe BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Uns geht es darum, dass, wenn es Landesbeschäftigte sind, 
diese auch gut zu unterstützen und gute Arbeitsbedingungen 
– – 


(Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 
– Gegenruf Torsten Warnecke (SPD)) 


– Herr Frömmrich: 2017. Ich kann gerne eine E-Mail verfassen 
und Ihnen diese und unsere Pressemitteilung dazu 
zuschicken, damit Sie sehen, dass Sie die Verhandlungsmöglichkeiten 
hatten. – Wir stehen dazu: Die Privatisierung 
war falsch. Sie haben Ihre Kontrollfunktion nicht 
wahrgenommen und haben auf ganzer Linie versagt. – 
Herzlichen Dank. 


(Beifall SPD und vereinzelt DIE LINKE) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Dr. Sommer. – Für die Landesregierung 
hat jetzt Staatsministerin Dorn das Wort. 


Angela Dorn, Ministerin für Wissenschaft und Kunst: 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, sehr geehrte Damen und 
Herren! Es sind in der aktuellen Krise bewegte Zeiten für 
die Universitätsmedizin im Allgemeinen, aber auch für das 
Uniklinikum Gießen-Marburg im Speziellen; denn bei denen 
kommt noch die Frage der Übernahme hinzu. 


Ich würde gerne meine Zeit nutzen, um zunächst etwas 
zum Allgemeinen zu sagen; denn das erscheint mir in der 
heutigen Debatte besonders wichtig. Am Anfang – da 
möchte ich mich einigen Kolleginnen und Kollegen anschließen 
– möchte auch ich die besonderen Leistungen 
würdigen, die aktuell, in der Corona-Krise, von der Universitätsmedizin 
erbracht werden, angefangen beim Reinigungspersonal 
über das Pflegepersonal bis zu den Ärztinnen 
und Ärzten und den Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern. 
Was sie gerade für unsere ganze Gesellschaft 
leisten, ist einfach nur außergewöhnlich. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Und ja, in dieser Corona-Krise kann man neu darüber debattieren, 
ob es richtig ist, dass im Gesundheitssystem eine 
betriebswirtschaftliche Logik herrscht, und darüber, wie 
stark sie ausgeprägt sein sollte. Ja, diese Debatte ist wichtig. 
Aber wenn man der Logik folgt, dass man dies allein 
auf die privaten Träger beschränkt, springt man eindeutig 
zu kurz. 


(Zuruf Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Genauso springt man zu kurz, wenn man die Debatte so 
führt, wie sie gerade von SPD und LINKEN geführt worden 
ist: dass auf Landesebene angeblich die wesentlichen 
Weichen gestellt werden könnten. Herr Kollege Schalauske, 
was ist denn mit dem Fallpauschalensystem? Wo wäre 
denn das Fallpauschalensystem, das DRG-System, zu ändern? 
Das ist Bundesangelegenheit. 


(Zurufe) 


Frau Kollegin Sommer hat sich gerade darüber echauffiert, 
dass die öffentliche Hand im Gesundheitswesen gestärkt 
werden sollte. Wo ist denn der Einsatz der Bundesregierung 
und der SPD-Fraktion, genau dieses zu tun? Sie verlagern 
ganz viele Debatten, die bundesweit geführt werden, 
auf die Landesebene; dabei hatten Sie auf der Bundesebene 
die Möglichkeit, im öffentlichen Gesundheitssystem – im 
Gesundheitssystem insgesamt – in genau diese Richtung zu 
wirken. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir sollten wirklich über das Gesundheitssystem als Ganzes 
sprechen. Da möchte ich erst einmal betonen: Ich glaube, 
in dieser Krise – wir sehen Tag für Tag die Bilder im 

