2968 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Hinzu kommen Rückerstattungen und Sondervorauszahlungen 
der Umsatzsteuer von insgesamt etwa 1,5 Milliarden 
€. Damit nähere ich mich dem Antrag der FDP, über 
den ich etwas verwundert bin aufgrund seiner inhaltlichen 
Ausgestaltung. Da sind wir Besseres von Ihnen gewohnt, 
meine Kolleginnen und Kollegen von der FDP, als das, was 
Sie heute vorlegen. Das betrifft die Programme der WI-
Bank. 


Was macht die WIBank? – Die WIBank gewährt Liquiditätshilfen 
für kleine und mittelständische Unternehmen der 
gewerblichen Wirtschaft sowie für freiberuflich und am 
Markt tätige Sozialunternehmen in der Rechtsform einer 
gGmbH von Darlehensgrößen von 5.000 € bis 200.000 €. 
Für die mittelständische Wirtschaft gibt es die Mikrokredite, 
die hervorragend nachgefragt werden. 35.000 € können 
dort beantragt werden. Wenn bis zum Jahresende nicht 
nachgewiesen wird, dass Gewinne gemacht worden sind, 
dann können bis zu 50 % dieser verausgabten Kredite als 
Zuschuss gewährt werden, sodass nur die Hälfte zurückgezahlt 
werden muss. 


(Beifall Heiko Kasseckert (CDU)) 


Hinzu kommen die Programme für die Vereins- und Kulturarbeit, 
für die Filmförderung und die Programme, die 
wir in anderen Bereichen aufgelegt haben. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren von der FDP, ich 
muss mich an dieser Stelle schon sehr wundern. Auf die 
Soforthilfen wollen Sie 2.000 € drauflegen. Wir müssten 
alle Anträge in diesem Bereich noch einmal anpacken. Der 
größte Anteil der Anträge bezieht sich auf den Bereich von 
null bis fünf Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern. Für 


10.000 € müssten wir eine neue Prüfungsroutine machen, 
um 2.000 € mehr zu geben. Ich glaube, es gibt klügere 
Hilfsmaßnahmen und Unterstützungsmaßnahmen, die man 
ergreifen kann, als dies in einem Gesetz zu machen und 
dort noch einmal von vorn zu beginnen. 
Folgendes wundert mich am meisten. Sie wollen 50.000 € 
für Unternehmen bis 250 Mitarbeiter. Ich glaube, es wäre 
hilfreich, wenn Sie einfach einmal schauen, was die WI-
Bank in diesem Bereich anbietet. Die WIBank bietet nämlich 
einen KfW-Schnellkredit für den Mittelstand an. Dort 
ist das genau aufgegliedert. Bis 249 Mitarbeiter können zu 
100 % abgesicherte KfW-Kredite über 500.000 € beantragt 
werden. 


Meine sehr geehrten Damen und Herren von der FDP, 


50.000 € oder 500.000 € oder 800.000 € als einen Kredit 
zu beantragen und diesen mit 100-prozentiger Hinterlegung 
durch die KfW zu erhalten – ich glaube, da ist es für 
ein mittelständisches Unternehmen relativ klar, wofür es 
sich entscheidet. Damit ist auch Ihr Gesetzentwurf von 
vornherein erledigt und nicht notwendig. Er schafft nur unnötige 
Bürokratie, weil wir die Instrumente bereits haben, 
die Sie einfordern. Das haben wir bereits über die WIBank 
und die KfW. 
(Vereinzelter Beifall CDU) 


Deshalb können wir den Beratungen im Ausschuss sehr 
positiv entgegensehen. Wir können dies dann noch einmal 
miteinander austauschen. Aufgrund der weiteren Maßnahmen, 
die wir besprechen werden, werden wir sicherlich einen 
Nachtragshaushalt haben. 


Eines ist aber vollkommen klar: Die Auswirkungen dieser 
Pandemie werden wir nicht allein durch staatliche Hilfen 
komplett ausgleichen können. Die Flut des Geldausgebens 
muss mittelfristig wieder in geordnete Bahnen geführt werden. 
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, dies ist ein 
mahnender Hinweis, den wir gemeinsam beachten sollten. 
Wir wollen Hilfe geben. Wir wollen den Unternehmen helfen. 
Wir wollen den Menschen helfen. Wir müssen aber 
auch an die zukünftige Generation denken. Wir haben auch 
denen gegenüber eine Verantwortung. Wir müssen auch 
daran denken, dass wir die jetzigen Ausgaben irgendwann 
refinanzieren müssen. Ich fordere Sie dazu auf, darüber 
nachzudenken und mit zu streiten über den richtigen Weg. 
Es geht darum, wie wir die finanziellen Dinge gemeinsam 
wieder in die Hand nehmen und in geordnete Bahnen führen, 
wenn wir aus der Krise herausgekommen sind. – Herzlichen 
Dank, dass Sie mir zugehört haben. 


(Beifall CDU und vereinzelt BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für die Landesregierung erteile ich Herrn Finanzminister 
Boddenberg das Wort. 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Liebe Präsidentin, lieber Holger Bellino, es stimmt. Das ist 
meine Jungfernrede als Finanzminister. 


(Beifall Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


– Lieber Jörg-Uwe, danke für deinen Vorabbeifall. Ich 
weiß nicht, ob du nachher noch applaudieren wirst. 
(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Besser 
jetzt!) 


Jetzt werde ich etwas förmlicher. 


Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Zunächst einmal 
möchte ich mich sehr herzlich für die heutige Debatte bedanken. 
Mathias Wagner hat gestern festgestellt, dass die 
Stimmungslage zwischen Regierungsfraktionen und Oppositionsfraktionen 
eine andere ist als beim letzten Mal. Das 
war von der SPD und insbesondere auch von der FDP angekündigt 
worden. Ich will ausdrücklich sagen, dass ich es 
auch in Ordnung finde, dass wir jetzt wieder den notwendigen 
Streit unter Demokraten über die besten Wege führen. 


(Beifall CDU, vereinzelt BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und Freie Demokraten) 


Vorhin habe ich unerlaubterweise und ohne Rüge von der 
Regierungsbank dazwischengerufen. Es ist natürlich Zufall, 
dass an dem Tag, an dem die FDP hier ihren Gesetzentwurf 
einbringt, die VhU sich entsprechend geäußert hat. 


(Zuruf: Zufall!) 


Man könnte auf die Idee kommen, dass das eine ähnliche 
Interessenlage ist. Herr Dr. Naas, bei der VhU erwarte ich 
es förmlich, dass sie solche Forderungen unterstützt und 
dies ebenfalls einfordert. Andernfalls würde die VhU ihren 
Job nicht machen. 


Nun möchte ich zu dem, was Sie vorgelegt haben, in aller 
Sachlichkeit einige Anmerkungen machen. Sie schreiben 
in Ihrem Gesetzentwurf, dass Sie mehr oder weniger einen 

