Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2953 


meinsam und in enger Zusammenarbeit mit der Zivilgesellschaft 
in Hessen leistet, um eine humane Asylpolitik zu gewährleisten, 
finde ich diesen Vorwurf wirklich unanständig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Herr Kollege Gaw, die Schreckensgeschichten, die Sie hier 
aufmalen, haben mit der Realität rein gar nichts zu tun. 
Deswegen ist es auch offensichtlich, dass wir die Polizei 
entlasten wollen. Es würde keinen Sinn ergeben, wenn das, 
was Sie herbeifantasiert haben, stimmen würde. Es dient 
nur dazu, Asylbewerber zu diskriminieren, zu stigmatisieren. 
Das passt in Ihre Strategie. Aber Ihnen das zu erklären, 
ist bei einer Partei, die mit unserem Grundgesetz und 
insbesondere mit dem Asylrecht ohnehin auf Kriegsfuß 
steht, wahrscheinlich vergebliche Mühe. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dirk Gaw 
(AfD): Völliger Blödsinn!) 


Zur Sache haben mein Kollege Hering und auch der Innenminister 
eigentlich alles gesagt. Ich will es deswegen dabei 
belassen. Mir bleiben noch 2:20 Minuten. Ich denke, die 
können wir heute früher in den Feierabend gehen. – Ich 
danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. Schauder. – Als Nächste hat sich 
die Fraktionsvorsitzende der SPD, Frau Faeser, zu Wort 
gemeldet. 


Nancy Faeser (SPD): 


Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! Auch ich 
muss sagen: Liebe Linksfraktion, wenn das Thema so 
wichtig für Sie ist – ich finde, da gibt es Anlass; ich gebe 
Ihnen da recht, Frau Sönmez –, dann hätte man z. B. über 
den fehlenden Landesaufnahmeplan reden können; man 
hätte das in einem Setzpunkt der LINKEN in dieser Woche 
einbringen können. Wenn es Ihnen mit dem Thema so 
wichtig ist, hätte man das an einer gesonderten Stelle machen 
können. Ich finde es hier, anlässlich der Debatte über 
den Staatsvertrag, unangemessen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und vereinzelt CDU 


– Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 
Denn hier geht es in der Tat um etwas anderes, um etwas, 
zu dem wir mit der Linkspartei jahrelang Seite an Seite gekämpft 
haben. Hier geht es darum – ich muss dem Kollegen 
der CDU recht geben –, die Polizeivollzugsbeamten 
von dieser Aufgabe zu entlasten. Wir haben oft in diesem 
Parlament darüber gestritten, wie die Vollzugsbeamten der 
Landespolizei entlastet werden können. Da war einer der 
Punkte die Rückführung. 


Ich will Ihnen etwas schildern, was zu diesem Thema 
passt, was uns oft aus der Polizei heraus geschildert wurde. 
Die Polizei in Hessen hat mir im letzten Jahr sehr häufig 
den Vorwurf gemacht: Ihr in der Politik trefft Entscheidungen 
über Rückführungen, über die Frage, wie wir weltweit 
mit diesen Themen umgehen sollen, und ladet uns, der Polizei, 
das vor die Füße. Das ist nicht in Ordnung. – Deswegen 
bin ich froh, dass es jetzt diesen Staatsvertrag gibt, der 


nur besonders geschulte Menschen damit betraut, diese 
wirklich sehr schwierigen Rückführungen durchzuführen. 


(Beifall SPD und vereinzelt CDU) 


Deswegen werden wir als SPD heute dem Staatsvertrag zustimmen. 
Ich finde es gut, dass ein solcher Staatsvertrag 
auch durch die Landesparlamente geht, weil es dann eine 
andere Legitimation hat. Wir haben an vielen Stellen darüber 
gestritten, was die Bedeutung des Parlaments ist. Deswegen 
finde ich es gut, dass Staatsverträge hier beraten 
werden. Deswegen ist es vielleicht gut, dass Sie es auf die 
Tagesordnung gesetzt haben. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Zum jetzigen Zeitpunkt 
kann man nicht abschieben!) 


Ich glaube, es gibt Grund genug, das an anderen Stellen zu 
machen. – Frau Sönmez, wenn Sie „zum jetzigen Zeitpunkt“ 
sagen: Ich bin nicht dafür, dass wir aufgrund der 
Pandemie alles, was an Regelungen in anderen Bereichen 
notwendig und richtig ist, jetzt liegen lassen. Das ist nicht 
richtig. 


(Beifall SPD, CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
– Saadet Sönmez (DIE LINKE): Man hätte andere 
Bereiche vorziehen müssen!) 


Deswegen werbe ich auch in diesem Bundesland um Zustimmung 
zu diesem Staatsvertrag – wie in allen anderen 
Bundesländern, wo das einstimmig beschlossen wurde. 
Wir werden das jedenfalls tun. Unserer Verantwortung vor 
allem für die hessischen Polizeivollzugsbeamten wird die 
SPD an dieser Stelle gerecht. 


(Beifall SPD, vereinzelt CDU und BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Faeser. – Als Nächster hat sich 
Herr Abg. Müller aus Heidenrod von den Freien Demokraten 
zu Wort gemeldet. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich kann mich meiner Vorrednerin in weiten 
Teilen anschließen. Ich glaube, es ist gut, dass wir das Thema 
hier diskutieren. Ich glaube, der Beitrag der LINKEN 
ging zu einem anderen Thema. 


(Zuruf Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Es gibt zwar Berührungspunkte, weil es um Abschiebungen 
und aufenthaltsbeendende Maßnahmen geht. Aber die 
Ausführungen, die Sie eben gemacht haben, werden dem 
Anliegen in keiner Weise gerecht. Deswegen wäre ein anderer 
Anlass, ein eigener Antrag, was auch immer, die bessere 
Idee gewesen, wenn Sie Ihre Kritik hier loswerden 
wollen. 


(Beifall Freie Demokraten – Zuruf Saadet Sönmez 
(DIE LINKE)) 


Meine Damen und Herren, hier geht es darum, die entsprechende 
Qualität bei den Abschiebungen zu gewährleisten, 
auch die Vollzugspolizei zu entlasten von dem hohen Aufwand, 
der damit verbunden ist, und vor allem auch Rechtssicherheit 
zu schaffen. All das wird mit dem Staatsvertrag 
erreicht. 

