Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
3007 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Jetzt ist die Landesregierung 
dran. Herr Staatsminister Beuth, Sie haben das Wort. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich will mich angesichts 
der Zeit auf ein paar wenige Bemerkungen beschränken, 
nicht ohne wenigstens daran erinnert zu haben, dass ich 
vorhin die Vergleiche von Herr Pürsün mit Nordkorea und 
Ähnliches für wirklich maßlos gehalten habe. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Debatte über das Thema Ausländerbeiräte ist nicht 
sehr faktenbasiert. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Die Ausländerbeiräte 
verstehen von dem Thema wohl nichts?) 


Frau Kollegin, mit dem Gesetzentwurf, den wir gleich beschließen 
werden, hat das, was die Oppositionsfraktionen 
hier diskutiert haben, wirklich nichts zu tun. Es geht hier 
nicht um den Abbau von demokratischen Rechten, sondern 
es geht um die Verbesserung von politischer Teilhabe, und 
die wird mit dem Gesetzentwurf erfolgen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wir sind dabei auf die Ausländerbeiräte eingegangen, die 
vehement gefordert haben, dass die Ausländerbeiratswahlen 
zusammen mit der Kommunalwahl durchgeführt werden 
können. Genau diese Frage haben wir in diesem Gesetzentwurf 
ebenfalls im Sinne der Ausländerbeiräte vorgesehen. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Und jetzt sind die 
nicht einmal dankbar!) 


Ich finde, dass wir über die verpflichtende Einrichtung der 
Integrationskommission in der Tat davon sprechen können, 
dass wir zukünftig politische Teilhabe in Städten und Gemeinden 
haben werden, die sie bisher nicht hatten. Insofern 
ist es eine Verbesserung der Teilhabe. Dabei bleibe 
ich. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, es ist auch so, dass das Optionsmodell 
von den Kommunalen Spitzenverbänden – das 
ist auch nachvollziehbar, weil es natürlich eine Stärkung 
der kommunalen Selbstverwaltung und Eigenverantwortung 
ist – begrüßt worden ist. Liebe Kollegen von der SPD, 
das Antragsrecht in den kommunalen Vertretungen, das wir 
hier hineingeflochten haben – wissen Sie, von wem das am 
meisten kritisiert wurde? Von einem Oberbürgermeister der 
SPD und einer Landrätin der SPD. Insofern glaube ich, 
dass wir die Kritik richtig einordnen. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Meine Damen und Herren, ich will nicht versäumen, neben 
der Erinnerung daran, dass der Gesetzentwurf viele Detailregelungen 
für die Kommunalwahl im kommenden Jahr 
und Anpassungen im kommunalen Recht enthält, zu sagen, 
dass wir zuletzt auch noch den Corona-Modus der kommunalen 
Mandatsträger aufgegriffen haben und mit der Entschädigungsmöglichkeit 
für Telefonschalten, Videoschaltkonferenzen 
einen wichtigen Beitrag dazu geleistet haben, 
dass kommunale Selbstverwaltung insgesamt gestärkt 


wird. In diesem Sinne wäre ich Ihnen dankbar, wenn Sie 
diesem Gesetzentwurf zustimmen würden. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister Beuth. – Wir sind 
damit am Ende der dritten Lesung. 


Dazu gibt es einen Änderungsantrag, und alles geht in die 
Gesamtabstimmung am Ende. 


Ich darf Tagesordnungspunkt 7 aufrufen: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Hessisches Ausführungsgesetz zum Sozialdienstleister-
Einsatzgesetz– Drucks. 20/2665 – 


Es sind fünf Minuten Redezeit vorgesehen. Gehe ich recht 
in der Annahme – offensichtlich – dass ich für die Einbringung 
des Gesetzentwurfs der Kollegin Ravensburg das 
Wort erteilen darf? – Bitte schön. 


Claudia Ravensburg (CDU): 


Sehr geehrter Herr Präsident, sehr geehrte Kolleginnen und 
Kollegen! BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und die CDU 
bringen heute das Hessische Ausführungsgesetz zum Sozialdienstleister-
Einsatzgesetz des Bundes in unseren Hessischen 
Landtag ein, und wir bitten um Ihre Zustimmung. 


Durch die aktuelle Pandemie können viele soziale Dienstleister 
und Einrichtungen aus dem gesamten Spektrum der 
Sozialen Arbeit ihre Aufgaben nicht erfüllen. Dabei wären 
insbesondere die kleinen Leistungserbringer ohne große 
Organisation kurz vor dem finanziellen Ruin, wenn nicht 
der Schutzschirm gekommen wäre. Leistungsträger dürfen 
aber nicht zahlen, wenn die Leistung noch nicht erbracht 
wird. Betroffen sind insbesondere die Städte und auch die 
Kreise. 


Deshalb drohte die finanzielle Schieflage, wenn die Kosten 
weiterlaufen, aber nicht gezahlt wird. Dabei steht sicherlich 
für uns alle außer Zweifel, dass die soziale Infrastruktur 
für unser Land unverzichtbar ist, dass sie gebraucht 
wird und nicht in Gefahr geraten darf. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Genau deshalb hat der Bund einen Schutzschirm für die soziale 
Infrastruktur und auch die Rehabilitation aufgespannt 
und am 28.03. eine bundesgesetzliche Grundlage mit dem 
Sozialdienstleister-Einsatzgesetz geschaffen. Durch den Sicherstellungsauftrag 
können die Leistungsträger ihre Zahlungen 
fortsetzen, um den Bestand der Leistungserbringer 
durch monatliche Zuschüsse für einen begrenzten Zeitraum, 
bis Ende September mit einer Option zur Verlängerung 
bis Ende des Jahres, sicherzustellen. Umgekehrt werden 
die Anbieter angehalten, ihr freies Personal – – 


(Unruhe) 

