Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2949 


stände. Damals gab es eine Aufstockung der Anteile der 
Großaktionäre auf über 50 %; und wir hatten Sie gefragt, 
ob es einen Heimfall oder Rückabtretungen gebe. Damals 
sind Sie diejenigen gewesen, die gesagt haben: Nein, das 
sehen wir so nicht. – Sie haben den Einfluss, den Sie hätten 
nehmen können, nicht wahrgenommen, meine Damen und 
Herren. 


(Beifall SPD) 


Für uns ist Gesundheitsversorgung Daseinsvorsorge. Ich 
möchte noch einmal betonen, dass Sie die Verantwortung 
für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie dafür haben, 
dass Patientinnen und Patienten gut versorgt sind. Sie 
können dort etwas tun. Wir sind uns alle einig, dass das 
DRG-System geändert werden muss. Das steht nicht zur 
Debatte, Frau Ministerin Dorn. Sie als Landesregierung 
können aber etwas tun – ganz direkt. Es gibt nämlich eine 
Krankenhausfinanzierung; und dort geht es um Investitionen, 
und diese werden vom Land getätigt. Es sind in Hessen 
etwa 300 Millionen €; und davon sind 18,4 Millionen € 
originäres Landesgeld. Dort könnten Sie sich engagieren, 
denn den Hauptteil tragen die Kommunen mit 130 Millionen 
€; und 120 Millionen € kommen noch aus dem KFA 
dazu. Wir reden also gern mit Ihnen darüber, was das Land 
Hessen alles tun kann, damit sich die Krankenhauslandschaft 
in Hessen verbessert, wir die gesundheitliche Versorgung 
aufrechterhalten und für die Patientinnen und Patienten, 
für alle Hessinnen und Hessen, eine gute Krankenhauslandschaft 
bereitstellen können. – Herzlichen Dank. 


(Anhaltender Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Dr. Sommer. – Mir liegen keine 
weiteren Wortmeldungen vor. 


Wenn niemand widerspricht, würde ich die Anträge, 
Drucks. 20/2669 und Drucks. 20/2687, zur weiteren Beratung 
an den Ausschuss für Wissenschaft und Kunst überweisen. 
– Gut, dann machen wir das so. 


Ehe ich jetzt zur ersten Lesung des Gesetzentwurfs zur 
Landesregierung komme, möchte ich noch einmal darauf 
hinweisen, dass wir gestern verabredet haben, dass sich 
keine Fraktionsmitarbeiterinnen und -mitarbeiter im Plenarsaal 
aufhalten sollten. Bei der AfD ist mir dies jedoch 
wiederholt aufgefallen. Ich möchte noch einmal darum bitten, 
dies zu beachten. 


Dann kommen wir jetzt zu Tagesordnungspunkt 4: 


Erste LesungGesetzentwurf 
LandesregierungGesetz zu dem Staatsvertrag über die erweiterte Zuständigkeit 
der mit der Begleitung aufenthaltsbeendender 
Maßnahmen betrauten Bediensteten in den Ländern 
– Drucks. 20/2657 – 


Das Wort hat Herr Staatsminister Peter Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Frau Präsidentin, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Im Zusammenhang mit aufenthaltsbeendenden Maßnahmen 
transportieren Landesbedienstete ausreisepflichtige 


Personen häufig auch über Ländergrenzen hinaus. Insbesondere 
im Rahmen aufenthaltsbeendender Maßnahmen 
auf dem Luftwege ist es regelmäßig erforderlich, ausreisepflichtige 
Personen zu Flughäfen in anderen Bundesländern 
zu verbringen. 


Nach heutigem Stand können nur Polizeivollzugsbeamte 
nach den Landespolizeigesetzen Aufgaben bei länderübergreifenden 
Transporten wahrnehmen. Während in den Polizeiorganisationsgesetzen 
anderer Länder die Befugnisse 
von Polizeibeamtinnen und -beamten geregelt sind, fehlen 
bei uns vergleichbare ausdrückliche Bestimmungen für die 
mit der Begleitung aufenthaltsbeendender Maßnahmen betrauten 
sonstigen Bediensteten. Bedienstete der Wachpolizei, 
die solche Transporte erfolgreich innerhalb Hessens 
durchführen, können daher derzeit aus rechtlichen Gründen 
nicht in anderen Bundesländern eingesetzt werden. 


Etwa die Hälfte der Länder setzt zurzeit für den Vollzug 
von Rückführungen Bedienstete ein, die nicht dem Polizeivollzugsdienst 
angehören. Das sind in anderen Ländern in 
erster Linie Bedienstete von kommunalen Ausländerbehörden. 
Mit dem Staatsvertrag kann nun die Möglichkeit eröffnet 
werden, dass Transportbegleitung bei länderübergreifenden 
Abschiebemaßnahmen nicht mehr zwingend 
von Polizeibeamtinnen und -beamten geleistet werden 
muss, sondern dass auch weitere Bedienstete tätig werden 
können. Dies trägt zu einer weitreichenden Entlastung 
beim Einsatz von Polizeivollzugsbeamten bei. 


Meine Damen und Herren, ursprünglich hatte Niedersachsen 
die Initiative ergriffen 


(Unruhe) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Einen Moment, bitte. – Ich bitte um ein bisschen mehr Ruhe. 
Herr Lambrou, wenn Sie Gespräche führen wollen, 
dann machen Sie das bitte draußen. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


und wollte bilaterale Staatsverträge abschließen, unter anderem 
mit Hessen. Weil wir aus den vorgenannten Gründen 
hessische Wachpolizisten gern länderübergreifend 
beim Transport von Abzuschiebenden einsetzen möchten, 
standen wir diesem Ansinnen von Beginn an positiv gegenüber. 
Ich habe daraufhin den Vorschlag unterbreitet, 
den Staatsvertrag auch für andere Länder zu öffnen, weil 
das Bedürfnis, eine Rechtsgrundlage für das Leisten eines 
auswärtigen Einsatzes durch „normale“ Bedienstete zu 
schaffen, in nahezu allen Ländern besteht. 


Neben Hessen und Niedersachsen beteiligen sich nunmehr 
Nordrhein-Westfalen, Schleswig-Holstein, Sachsen-Anhalt 
und Rheinland-Pfalz an dem Vertrag. Den Beitritt der übrigen 
Länder zu gegebener Zeit sieht der Vertrag ausdrücklich 
vor. Inhaltlich orientiert er sich stark an dem schon 
lange bestehenden Abkommen über die erweiterte Zuständigkeit 
der mit Aufgaben des Strafvollzugs beauftragten 
Bediensteten der Länder. Diesem Abkommen hat der Hessische 
Landtag mit Gesetz vom 30. November 1976 bereits 
zugestimmt. 


Ich möchte nun um die Zustimmung des Hessischen Landtags 
zum Staatsvertrag durch Erlass eines Zustimmungsgesetzes 
ersuchen. Der Staatsvertrag kann dann mit Gesetzeskraft 
veröffentlicht werden. – Vielen Dank. 

