2934 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


ten. Die ist auch nicht mager, Frau Kollegin Kula. Wenn 
Sie sich die einmal näher anschauen, sehen Sie: Da steht 
eine ganze Menge drin. 


Was den Punkt „aus dem Stand“ anbetrifft: Ja, es gab keine 
Blaupause und keinen Plan für umfassende wochen-und 
monatelange Schulschließungen, nirgendwo in Deutschland. 
Dass man im Deutschland des Jahres 2020 wegen einer 
Pandemie sämtliche Schulen schließen und den Präsenzunterricht 
komplett ersetzen muss, das hat wirklich 
niemand gedacht, nicht einmal in diesen ganzen Thrillern 
wie „Outbreak“, die es über solche Pandemien gibt, hat irgendjemand 
diese Szenarien nachgezeichnet. Insofern bewegen 
wir uns tatsächlich auf absolutem Neuland. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Aber wir sind ja auch dabei, daraus zu lernen. Was man 
daraus für die Zukunft ableiten kann, gerade mit Blick auf 
die Digitalisierung des Unterrichts: Dieses Thema möchte 
ich mir gerne für heute Nachmittag aufsparen; denn da 
werden wir noch über den Gesetzentwurf der FDP zur digitalen 
Bildung beraten. 


(Unruhe – Glockenzeichen) 


Ich will stattdessen noch einmal auf die schriftlichen Abiturprüfungen 
zu sprechen kommen, die ab dem 19. März 
2020 in Hessen liefen und die zurzeit auch in allen anderen 
Bundesländern geschrieben werden: Was haben wir dafür 
aushalten müssen – nicht vonseiten der Sozialdemokraten 
und der Freien Demokraten; das will ich an dieser Stelle 
ausdrücklich würdigen. Deswegen verstehe ich, ehrlich gesagt, 
auch nicht ganz, warum wir bei den Haupt- und Realschulabschlussprüfungen 
auseinanderliegen, Herr Kollege 
Degen. Aber gut, das können wir an anderer Stelle austragen. 


Ansonsten muss ich aber sagen: Das war schon eine Herausforderung, 
dem standzuhalten, was da von allen Seiten 
auf einen einprasselte. Wir haben es uns nicht leicht gemacht. 
Wir haben wirklich lange und intensiv mit den Gesundheitsexperten 
beraten, unter welchen Bedingungen die 
Durchführung dieser Prüfungen vertretbar sein könnte. 
Aber am Ende – das zu betonen ist mir jetzt wichtig, nur 
deswegen komme ich noch einmal darauf zurück – ging es 
uns auch dabei um die Erfüllung des bildungspolitischen 
Auftrags von Schule. Wir wollten den Abiturientinnen und 
Abiturienten – das denken wir auch jetzt mit Blick auf die 
Haupt- und Realschulabsolventen – die Chance nicht nehmen, 
ihr Wissen und Können, dass sie sich in wochen- und 
monatelangen Vorbereitungen angeeignet hatten, auch zu 
zeigen. Und wir wollten, wenn es irgendwie möglich war, 
ihren Abschluss nicht mit einem Corona-Malus versehen. 


Wenn es jetzt um die Frage der Wiederaufnahme des Unterrichts 
geht, dann folgen wir genau den gleichen Prämissen. 
Es sind zwei: 


Erstens den größtmöglichen Gesundheitsschutz unter Berücksichtigung 
der epidemiologischen Entwicklung zu gewährleisten. 
Deshalb öffnen wir die Schulen nur stufenweise. 
Deshalb folgen wir dem epidemiologischen Prinzip, die 
Schulen von oben nach unten zu öffnen, und haben letzte 
Woche mit den Abschlussklassen und -jahrgängen begonnen. 
Deshalb haben wir einen eigenen Rahmenhygieneplan 
nur für die Corona-Bedingungen entwickelt, und deshalb 
haben wir im ersten Öffnungsschritt die Schulen auch landesseitig 
mit persönlicher Schutzausrüstung ausgestattet 


und werden das bei den weiteren Öffnungsschritten wieder 
tun. 


Die zweite Prämisse: so viel schulische Normalität wie 
möglich für alle Schülerinnen und Schüler zu gewährleisten 
und dafür den Schulen auch die größtmögliche Flexibilität 
in der Nutzung aller schulischen Ressourcen einzuräumen. 
Deshalb verfolgen wir das Ziel und haben es in der 
Kultusministerkonferenz erneut alle gemeinsam, über alle 
16 Bundesländer und alle Parteien hinweg, bekräftigt, 
möglichst alle Schülerinnen und Schüler vor den Sommerferien 
zurück in die Schulen zu bringen – auch wenn das 
vielleicht nur für einzelne Präsenztage sein kann. Aber uns 
ist der persönliche Kontakt der Schülerinnen und Schüler 
zu ihren Lehrkräften so wichtig, weil er entscheidend dafür 
ist, dass Schule ihrem Bildungsauftrag nachkommen kann. 


Deshalb wollten wir, weil es auch bundesweit so verabredet 
war, die 4. Klassen schon am 27. April 2020 zurück in 
die Schulen bringen. Ja, das war eine Durchbrechung der 
epidemiologischen Logik zugunsten der Bildungsgerechtigkeit. 
Das war auch der Grund dafür, warum der Verwaltungsgerichtshof 
es anders gesehen und uns gesagt hat, wir 
müssten der Epidemiologie in diesem Fall nach wie vor 
den Vorrang vor dem Bildungsauftrag von Schule geben. – 
Das kann man so sehen, aber das ist eben ein Beispiel dafür, 
wie schwierig es ist, diese Balance im Einzelnen auszutarieren. 


Genau deshalb gehen wir jetzt – natürlich in Abhängigkeit 
davon, was die Ministerpräsidenten und die Bundeskanzlerin 
genau in diesen Minuten verabreden – für den 18. Mai 
2020 den großen Wurf an, nämlich die Öffnung der gesamten 
Sekundarstufe I, weil wir nur auf diesem Wege auch 
wenigstens die 4. Klassen mitnehmen und die Öffnung der 
Grundschulen dann für die anderen Grundschuljahrgänge 
zum 2. Juni 2020 vorbereiten können. 


Das alles tun wir für das Recht auf Bildung, für die Chancengerechtigkeit, 
für die Entlastung der Familien, aber ohne 
den Gesundheitsschutz zu vernachlässigen. Genau diese 
Balance wird das Handeln dieser Landesregierung auch 
weiterhin bestimmen, meine Damen und Herren. – Vielen 
Dank für Ihre Aufmerksamkeit. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Vielen Dank, Herr Minister. – Das Wort hat der Kollege 
Promny, FDP-Fraktion. 


(Alarmdurchsage) 


– Dann unterbrechen wir jetzt die Sitzung. 
(Unterbrechung: 12:51 bis 13:11 Uhr) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Wir eröffnen wieder die Sitzung. Ich teile mit: Es war ein 
Fehlalarm durch den Baustellenbetrieb. Herr Kollege 
Promny war also nicht der Verursacher – das will ich hier 
ausdrücklich festhalten, weil es schon erste Spekulationen 
gab. 

