Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2975 


pakts um 10 % für eben diesen Zweck vor wenigen Tagen. 
Ich denke, das ist nicht die endgültige Lösung, aber es ist 
das richtige Signal; und Sie sehen: Man denkt daran. 


Herr Promny, natürlich bleibt der Präsenzunterricht auch 
bei der Nutzung digitaler Hilfsmittel der Regelfall. Niemand 
hat das jemals in Zweifel gezogen, Herr Scholz. Andere 
zeitweise Regelungen sind einer jeweils aktuellen Lage 
geschuldet; und das funktioniert auch, wie wir zurzeit 
feststellen können. 


Fassen wir zusammen, ich will die Redezeit heute nicht 
über Gebühr strapazieren; denn wir werden leider noch 
einmal die Gelegenheit haben, darüber zu reden. 


(Zuruf Freie Demokraten: Ei, ei, ei!) 


Ich kann Ihnen nur raten, den Gesetzentwurf nochmals zu 
überdenken; denn er beinhaltet nichts Neues, und die Begründung 
spricht nur von Dingen, die bereits laufen bzw. 
bereits in entsprechenden Papieren geregelt sind. Herr 
Promny, Sie haben heute darauf hingewiesen, dass noch 
Details zu regeln seien. – Richtig, das ist unbestritten. Herr 
Schwarz und Herr Diefenbach haben Ihnen darauf heute 
die notwendigen Antworten gegeben. Ihr Gesetzentwurf jedenfalls 
ist nicht dazu geeignet, diesen von Ihnen selbst 
dargelegten Ansprüchen gerecht zu werden. – Danke 
schön. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsident Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn: 


Vielen Dank, Herr Kollege Veyhelmann. 


Ich rufe den Geschäftsführern zu, das nächste Mal bei 7:30 
Minuten gleich acht Minuten zu machen, dann hält sich 
auch jeder daran. 


(Günter Rudolph (SPD): Das glaube ich nicht!) 


– Doch, da habe ich große Hoffnungen. – Bitte schön, Frau 
Kula. 
Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, sehr geehrte Damen und Herren! Heute 
Morgen haben wir schon im Rahmen des Setzpunkts über 
bildungspolitische und gesamtgesellschaftliche Auswirkungen 
der Bewältigung der Corona-Krise diskutiert. Vor 
allem die Beschulung von zu Hause aus hat enorme Konsequenzen 
für die Familien – am meisten für die Kinder und 
Jugendlichen. In Deutschland hängt der Bildungserfolg 
noch immer sehr stark vom sozialen Status der Eltern, ja, 
sogar der Großeltern ab. In kaum einem anderen OECD-
Land ist die soziale Selektivität des Bildungssystems so 
groß wie in Deutschland. 


Der allgemeine Gleichheitsgrundsatz des Grundgesetzes 
gilt aber auch für das Bildungssystem, dessen Aufgabe es 
also ist, allen den gleichen Zugang zur Bildung und zu 
Qualifikationen zu ermöglichen, gleiche Bildungschancen 
herzustellen und Ungleichheiten auszugleichen. Unter den 
aktuellen Bedingungen der Corona-Krise erscheinen solche 
sozialen Unterschiede wie unter einem Brennglas. Die Voraussetzungen 
des Homeschooling werden die soziale Selektivität 
des Bildungssystems verschärfen und es eben 
nicht beleben, wie es der vorliegende Gesetzentwurf der 
Freien Demokraten suggeriert. Im Gegenteil: Die Relevanz 


des Präsenzunterrichts und gut ausgebildeter Lehrkräfte 
wird uns gesamtgesellschaftlich aktuell vor Augen geführt. 


Seit Mitte März muss der Großteil der hessischen Schülerinnen 
und Schüler von zu Hause aus unterrichtet werden. 
Auf absehbare Zeit wird es kein Zurück in einen Normalzustand 
geben. Die Landesregierung muss endlich konkrete 
Standards für das Homeschooling entwickeln – unabhängig 
von dem kleinen und dünnen Leitfaden, den man 
herausgegeben hat. Aktuell verlieren wir auf diesem Weg 
eben Tausende Kinder und Jugendliche, die keinen Zugang 
zu digitalen Angeboten haben und zu Hause keine Unterstützung 
bekommen. Es braucht, neben konkreten pädagogischen 
Unterstützungsangeboten für Schülerinnen und 
Schüler mit Förderbedarf und für diejenigen, die allein 
nicht gut mit Unterrichtsinhalten zurechtkommen, auch eine 
Garantie für eine digitale Teilhabe für alle. 


Der im letzten Jahr beschlossene Digitalpakt kann genau 
dies eben nicht garantieren, aus welchem in Hessen auch 
noch fast nichts abgerufen wurde. Der Digitalpakt ermöglicht 
außerdem hauptsächlich Investitionen in Netze und 
größere Systeme an den Schulen und nur mit einigen Hürden 
die Beschaffung von Endgeräten für Schülerinnen und 
Schüler. Dieser Konstruktionsfehler führt jetzt dazu, dass 
Schulträger selbst die Endgeräte organisieren müssen, die 
sie ihren Schülerinnen und Schülern zur Verfügung stellen 
wollen. Das können eben auch nicht alle Kommunen leisten. 
Eine Teilhabe am Unterricht darf nicht vom Engagement 
einzelner Schulleitungen oder einzelner Dezernenten 
abhängen. In Hessen gilt die Lernmittelfreiheit für Lernsoftware 
und Schulbücher. Also muss sie auch für digitale 
Endgeräte gelten, ohne die eine Lernsoftware nicht nutzbar 
ist. 


(Beifall DIE LINKE) 


Aufgrund mangelnder digitaler Ausstattung mussten schon 
einige Schulen auf eine Verschickung der Aufgaben per 
Post umstellen, um alle Schülerinnen und Schüler überhaupt 
aus der Ferne unterrichten zu können. Die Landesregierung 
trägt die Verantwortung hierfür, digitale Teilhabe 
für alle Schülerinnen und Schüler zu sichern. Das beinhaltet 
nicht nur die Bereitstellung digitaler Endgeräte, zumindest 
für all jene, die sie benötigen, sondern auch den Zugang 
zum Internet; und den hat auch nicht jeder Haushalt. 
Ohne guten Internetanschluss kann niemand an Online-
Lernplattformen partizipieren. Ohne die Hilfe des Landes 
wird sich die soziale Ungleichheit weiter verschärfen, und 
Tausende Schülerinnen und Schüler werden aktuell weiter 
in ihrem Recht auf Bildung beschnitten, weil sie nicht am 
Unterricht teilnehmen können, zumindest nicht so, wie das 
sein sollte. 


Die vom Bund beschlossenen Mittel wurden angesprochen, 
also die 150 € pro bedürftigen Schüler bzw. Schülerin. Diese 
können zwar ein Ansatzpunkt sein, aber diese Mittel 
sind viel zu gering bemessen. Davon kann sich niemand 
ein digitales Endgerät kaufen. Das Land könnte mit einem 
Eigenanteil schnellstmöglich auf einen angemessenen Betrag 
nachlegen. Am sinnvollsten wäre es aber, wenn man 
die Mittel erhöhte, damit die Endgeräte bei den Schulen 
landen, welche diese an die Schülerinnen und Schüler weitergeben 
könnten, die sie benötigen. So kann man ein bürokratisches 
Antragsverfahren verhindern und die Frage nach 
der Zuständigkeit für die Wartung klären. 


Gleichzeitig muss die Landesregierung ihre eigenen Lehrkräfte 
endlich mit digitalen Geräten ausstatten, die sie be

