2994 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


sem Zusammenhang wieder einmal als eine typische 
Sprechblase der LINKEN entlarvt. 


(Beifall AfD) 


Schauen Sie sich doch einmal das wirtschaftliche Herz 
Hessens an, den Frankfurter Flughafen. Es schlägt nicht 
mehr. Fraport und Lufthansa liegen auf der Intensivstation, 
und Sie wollen mit Ihrem Gesetzentwurf dem Intensivpatienten 
eine Medizin verabreichen, die seine Genesung sogar 
noch behindert, statt sie zu fördern. Von was, von wem 
wollen wir in Zukunft in Hessen noch Steuereinnahmen erwirtschaften, 
also das Geld, das Sie verteilen wollen? Die 
30 % Beschäftigten in Kurzarbeit werden das nicht leisten, 
und die hessische Wirtschaft, die darniederliegt, auch 
nicht. Der Haushalt ist hier und heute aber nicht das Thema. 


Das Wieder-in-Gang-Bringen der Luftfahrt hat aber nicht 
nur etwas mit der Wirtschaft und Hessens Steuereinnahmen 
zu tun, sondern auch mit unserer Solidarität mit den 
Beschäftigten und den Leistungserbringern, sprich: einem 
sehr wichtigen Wirtschaftszweig in Hessen. Auch das muss 
einmal gewürdigt werden. Das wurde von kaum einem von 
Ihnen gesagt. 


(Beifall AfD) 


Der Flughafen hat nicht nur eine große Bedeutung für Hessen 
und die Luftverkehrsgesellschaften. Der Wirtschaftszweig 
Luftverkehr sichert uns im Speziellen ein komfortables 
und sicheres Reisemittel, eben auch innerdeutsch, bei 
dem uns freisteht, es zu nutzen oder nicht zu nutzen. 


(Zuruf Janine Wissler (DIE LINKE)) 


Ihr Gesetzentwurf, der sich wieder einmal auf Klimaneutralität 
und Umweltschutz gründet, möchte den hessischen 
Beschäftigten diese Freiheit nehmen. Das halten wir – ich 
habe das bereits in der ersten Lesung gesagt – unter den 
Prämissen Ihres Klimadiktats für die falsche Lösung. 


Die Klimakrise ist heute wieder einmal angeklungen. Die 
Luxusproblemparteien haben die Klimakrise wieder einmal 
in Erinnerung gebracht. Es wird wohl zu viel über Corona 
berichtet. Da geraten gewisse grüne und linke Geschäftsmodelle 
in Richtung Klimakrise in Vergessenheit. Auch 
Greta Thunberg ist ja nicht mehr aufgetreten. Insofern 
musste das Wort Klimakrise wieder einmal bemüht werden. 


Das nutzt aber alles nichts. Am Ende des Tages sind sämtliche 
Klimaschutzmaßnahmen nutzlos. Sie schaden der 
Wirtschaft und nutzen dem Klima nicht. Deswegen lehnen 
wir den Gesetzentwurf ab. – Vielen Dank. 


(Beifall AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Gagel. – Für die Landesregierung 
spricht Herr Staatsminister Beuth. 


Peter Beuth, Minister des Innern und für Sport: 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! 
Das Klima ist sicherlich ein herausragend wichtiges Thema, 
das es hier im Landtag zu besprechen gilt. Die Frage, 
wie wir mit dem Luftverkehr zukünftig umgehen, ist ein 
unglaublich wichtiges Thema für unser Land. Kollege 


Müller, der ÖPNV von Heidenrod in Richtung Frankfurt 
ist Thema einer wichtigen Debatte, die man unbedingt 
auch hier im Hessischen Landtag führen muss. Das ist 
überhaupt keine Frage. 


(Heiterkeit) 


Aber all das bei einer Debatte über das Reisekostenrecht 
zusammenzurühren, das gelingt nicht wirklich gut. Ich finde, 
das hat die Debatte gezeigt. Das sage ich bei allem Respekt 
vor den Abgeordneten. 


Auf den ersten und auf den zweiten Blick gibt es keinen 
guten Grund für die Annahme des Gesetzentwurfs in zweiter 
Lesung. Ich habe gesagt, das ist ein wichtiges Anliegen. 
Die Hessische Landesregierung kommt diesem Anliegen 
über die Nachhaltigkeitsstrategie aber bereits nach. Wir bemühen 
uns darum, eine CO2-neutrale Landesverwaltung zu 
werden, 


(Zurufe DIE LINKE) 


z. B. über die energetische Sanierung von Landesgebäuden. 
Wir haben eine Vorschussrichtlinie für die Bediensteten 
des Landes für den Kauf von Fahrrädern erlassen. Wir 
sensibilisieren unsere Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, 
was die Raumtemperatur in den Büros angeht. Wir schaffen 
elektrobetriebene Dienstwagen an, und wir haben ein 
Landesticket eingeführt. Wir bemühen uns darum, eine 
nachhaltige Landesverwaltung zu sein. 
Auch das hessische Reisekostenrecht entspricht dieser 
Zielsetzung. Es setzt auf eine verantwortungsbewusste 
Freiwilligkeit, und dem kommen die Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter nach – auch deswegen, weil es ein verändertes 
Verbraucherverhalten in unserem Land gibt, auch bezüglich 
Flugreisen. 


Ich möchte zum Schluss dem Herrn Kollegen Eckert recht 
geben. Ich glaube, dass wir uns nach den Erfahrungen, die 
wir im Corona-Modus mit Telefonschaltkonferenzen und 
Videokonferenzen gesammelt haben, in Zukunft die eine 
oder andere Präsenzsitzung in den jeweiligen Gremien, denen 
wir angehören, sparen werden. Damit leisten wir ebenfalls 
einen wichtigen Beitrag zum Thema Klimaschutz. 


Die Hessische Landesregierung sieht keinen Bedarf, das 
Hessische Reisekostengesetz zu ändern. – Vielen Dank. 


(Beifall CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Staatsminister Beuth. 


Es ist keine dritte Lesung beantragt. Ich will auch gar nicht 
dazu verführen. Das heißt, der Gesetzentwurf kommt in 
unser Abstimmungspaket am Ende der Sitzung. – So machen 
wir es. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 13 
und Tagesordnungspunkt 
49 auf: 


Zweite LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Zweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes über den öffentlichen 
Gesundheitsdienst 
– Drucks. 20/2652 zu Drucks. 20/2082 – 

