Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2921 


mich erstens vorweg sagen: Charakter zeigt sich in der Krise; 
und der Antrag der AfD zeugt nicht von Charakter. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das Zweite ist: Freundschaft zeigt sich in der Not. Ich bin 
mehr als betroffen darüber, wenn diese Situation vom Antragsteller 
dazu genutzt wird, um ein Italien- oder Spanien-
Bashing zu betreiben. Das ist höchst unanständig. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


Es ist die Aufgabe der Europäischen Union, solidarisch zu 
sein. Wenn nicht jetzt, wann dann? 


(Zuruf AfD) 


Das ist die Grundlage der Europäischen Union. Wir sind in 
einer Union, um gemeinsam stark zu sein. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – 
Zuruf AfD) 


Wenn die AfD hier behaupten will, dass dies der Souveränität 
der Staaten widersprechen würde, dann ist das 
schlicht und einfach eine komplette Fehleinschätzung, eine 
bewusste Fehleinschätzung; und es ist ein deutliches Zeichen 
für den nationalistischen Hintergrunds der AfD. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb vorweg: Ja, die Corona-Krise ist eine Krise, die 
uns in besonderer Art und Weise fordert. Sie fordert uns, 
indem wir zeigen müssen und wollen, dass wir Partner der 
besonders Betroffenen sind. Auch wir sind betroffen, aber 
es gehört ein Stück Empathie dazu, den Italienern und Spaniern 
zu zeigen, dass wir uns nicht kaltherzig abwenden, 
sondern zuwenden. Genau das muss im Moment stattfinden; 
und dieses Zeichen möchte ich aus dem Hessischen 
Landtag in unsere Partnerregionen, der Emilia-Romagna 
und der Aquitaine, senden. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Wenn wir uns anschauen, was in der Corona-Krise im Moment 
passiert, stellt sich die Frage: Wie sieht es hinterher 
aus? Was lernen wir hieraus? Wie ist unsere Position? Und 
es stellt sich die grundsätzliche Frage: Wo stehen wir Europäer 
denn? Wenn ich frage: „Wo stehen wir Europäer 
denn?“, dann kann man das in Bezug auf mehrere Bereiche 
beantworten: wirtschaftlich, sozial, aber auch gesellschaftlich. 


Was hält diese Europäische Union in vielen Bereichen zusammen? 
– Es ist nicht nur Geld, es ist mehr – das ist von 
mehreren Rednern angesprochen worden –: Friede und 
Freiheit. Es ist die Chance, in der Welt eine besondere Rolle 
zu spielen, Stärke zu zeigen und vor allem unsere Werte 
zu leben. Das macht die Europäische Union ganz besonders 
aus. Deshalb müssen wir schauen, dass unsere Partner 
beieinander bleiben und wir solidarisch gegenüber unseren 
Partnern in der Not sind. 


Gleichzeitig gehört dazu, dass wir sehen: Was bedeutet es 
denn, wenn andere Wirtschaften durch den Lockdown im 
Moment ein riesiges Problem haben, und zwar nicht selbst 
verschuldet, sondern durch ein Virus, das gekommen ist, 
das man sich nicht gewünscht hat, mit dem man aber zurechtkommen 
und kämpfen muss und das es erforderlich 
machte, dass man Wirtschaften heruntergefahren hat? Es 
kann mir kein Mensch erzählen, dass wir einfach darüber 


hinwegschauen könnten, was in Italien oder Spanien passiert, 
und dass es egal sein könne, wie sich die Wirtschaften 
dort entwickeln. Denn eines ist klar: Deutschland 
als Exportland braucht die europäischen Partner. Wir brauchen 
unsere Partner auf dem Binnenmarkt, und wir brauchen 
als Exportland in der Welt auch eine starke europäische 
Wirtschaft. Das ist unser gemeinsamer Auftrag. So zu 
tun, als seien wir Deutsche allein stark genug, ist deshalb 
die Wiedergeburt des Nationalismus. Das haben wir vom 
Antragsteller schon häufiger gehört. Das hilft aber nicht 
weiter. 


Deshalb, sehr geehrte Damen und Herren: Ja, wir müssen 
überlegen, wie wir mit der Situation umgehen. Wir müssen 
fragen, auf welche Art und Weise wir den Partnern helfen 
und welche Instrumente dafür geeignet sind. Es ist richtig, 
dass man noch in diesem Moment unterschiedliche Bewertungen 
haben kann in Bezug darauf, welche Instrumente 
man einsetzt. Nur ist eines ganz sicher: SURE ist ein absolut 
richtiges Instrument. Es ist ein wichtiges Instrument, 
weil es dafür sorgt, dass diejenigen, die besonders betroffen 
sind, günstige Darlehen bekommen, um weiterhin wirtschaften 
zu können. 


Was bedeutet es denn, wenn Unternehmen Mitarbeitern 
kündigen müssen, mit allen sozialen Verwerfungen, die damit 
verbunden sind – das ist gar keine Frage –, mit allen 
gesellschaftlichen Auswirkungen? Es bedeutet, dass dies 
auch Auswirkung auf die Wirtschaft hat. 


Wenn wir als Exportland keine Partner mehr haben und 
wenn wir uns unsere europäischen Lieferketten anschauen, 
dann wissen wir doch, dass wir ein eigenes Interesse daran 
haben müssen, diese Wirtschaften zu stärken und dafür zu 
sorgen, dass Menschen dort nicht entlassen werden. Wir 
müssen mit günstigen Krediten dafür sorgen, dass Menschen 
dort in Lohn und Arbeit gehalten werden. Deshalb 
unterstützen wir SURE auf alle Fälle. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
SPD) 


Die AfD will so tun, als handele es sich um Mittel, die frei 
gestreut würden. Nein, die Mittel sind zweckgebunden und 
sie sind von vorübergehender Natur. Genau das ist das Element, 
das richtig ist, das notwendig ist und das vollkommen 
anders ist, als hier im Moment vom Antragsteller 
glauben gemacht werden will. Es geht um Kredite, die begrenzt 
sind, die in nationaler Verantwortung ausgegeben 
werden und die in den Staaten entschieden und eingesetzt 
werden, in denen es in das soziale System passt. 


Ja, Sie als Populisten versuchen so zu tun, als werde Geld 
locker gestreut, ohne Kontrolle. Das ist absolut falsch. Ich 
glaube, dass es vollkommen richtig ist, dass SURE eingesetzt 
wird und dass wir ein eigenes Mittel haben, das entsprechend 
zu tun. Es gibt kaum ein rücksichtsvolleres Mittel 
als dieses Angebot der günstigen Kredite für diese Staaten. 
Deshalb will ich das noch einmal in besonderer Art 
und Weise betonen. 


Wenn Sie fürchten, dass die aktuellen Maßnahmen in der 
Summe der Einstieg in eine Vergemeinschaftung von 
Schulden sind, dann brauchen Sie nur die Stellungnahme 
der Bundesregierung anzuschauen, dann sehen Sie, wie die 
Position der deutschen Regierung dazu ist. All das, was Sie 
als Vergemeinschaftung von Schulden bezeichnen, ist dann 
von vorneherein enttarnt. 


(Zuruf Dr. Frank Grobe (AfD)) 

