2938 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


in Italien. Da haben wir – ich will daran erinnern – ein 
steuerfinanziertes staatliches Gesundheitswesen mit nationalem 
Gesundheitsdienst. 


Oder schauen Sie auf Großbritannien. Dort ist man noch 
schlimmer dran, was mir sehr leid tut. Dort gibt es ein 
staatliches Gesundheitswesen. Über Spanien können wir 
auch reden. Wir wissen nämlich: Staatlich oder nicht ist 
überhaupt nicht relevant, sondern relevant ist die Betten-
zahl. Sie ist in Großbritannien und Italien deutlich niedriger. 
Zu glauben, eine Verstaatlichung würde irgendeinen 
positiven Effekt haben, hat mit den Fakten wirklich nichts 
zu tun. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Deshalb, Herr Schalauske, ist nichts falscher als der Satz, 
den ich aus Ihrem Antrag habe, wo Sie schreiben – ich darf 
zitieren –: 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Gern!) 


Corona-Pandemie belegt erneut, dass Gesundheitsversorgung 
nicht dem Markt und Aktiengesellschaften 
überlassen werden darf 


(Beifall Jan Schalauske (DIE LINKE)) 


Herr Schalauske, Sie haben die erstaunliche Eigenschaft, 
sich wirklich nicht durch Fakten verwirren zu lassen. Welches 
Land mit Staatsmedizin hat sich eigentlich besser geschlagen 
als Deutschland? Nennen Sie es doch. Sie können 
uns das in der zweiten Runde sagen. Sie werden keines finden. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe Jan Schalauske 
und Saadet Sönmez (DIE LINKE)) 


Vielleicht erwähnen Sie Venezuela; es gibt einige. 


Deswegen ist die ganz klare Botschaft: Die Privatisierung 
durch eine Landesregierung, an der wir gar nicht beteiligt 
waren, haben wir wie immer konstruktiv-kritisch begleitet. 
Sie war, ist und bleibt richtig. Sie hat Investitionen ermöglicht, 
die in dem Umfang niemals möglich gewesen wären. 
Sie hat mindestens einen Standort in Mittelhessen gerettet. 
Sie hat mit der Partikeltherapie eine neue Anlage ermöglicht, 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das hat gedauert!) 


die niemals da wäre, wenn es die Privatisierung nicht gegeben 
hätte. Sie hat natürlich auch Synergiepotenziale gehoben. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Zur aktuellen Situation: Wir hatten Mitte Januar ein Treffen 
– Sie waren selbst da, Herr Schalauske –, bei dem Sie 
gesagt haben, den Zahlen der Geschäftsführung glauben 
Sie nicht. Sie glauben Zahlen nie, wenn sie Ihren Behauptungen 
nicht entsprechen. Das ist aber Ihr Problem und ist 
kein Problem der Zahlen. Dort wurde ganz klar dargelegt, 
dass es nicht mehr Probleme gibt als bei vergleichbaren 
Häusern. 


Um es konkret zu machen: Die Überlastungsanzeigen sind 
von 2018 bis 2019 von 241 auf 170 zurückgegangen, und 
sie lagen – man könnte sagen, dass 170 noch viel ist – in 
den letzten fünf Jahren, 2015 bis 2019, immer, selbst im 
Jahr mit dem höchsten Wert, unter 0,5 % der entsprechenden 
Schichten. Das Universitätsklinikum Frankfurt hat bei 
ungefähr der Hälfte der Größe mehr Fälle. Münster hat bei 


einer ähnlichen Größe wie das UKGM etwa viermal so 
viele Fälle. Wir liegen mit diesen Werten im unteren Drittel 
der Krankenhäuser. 


Die Überstunden sind ausweislich der Daten von 2017 bis 
2019 stabil. Es gibt also keine kontinuierliche Erhöhung anÜberstunden infolge von Personalabbau, wie Sie das im 
Antrag und an anderen Stellen behaupten. Im Übrigen istdie Überstundenzahl im Jahr 2019 durch Personalaufbau in 
der Pflege sogar reduziert worden. Dort wurde nämlich die 
Zahl der Vollzeitkräfte erhöht, und das in einem höheren 
Maße, als die Zahl der stationären Fälle angestiegen ist. 


Wir sind hoffentlich alle der Meinung, dass Tarife etwas 
Gutes sind. Wenn sich Tarifpartner miteinander unterhalten, 
ist das besser, als wenn sich die Politik dessen annimmt. 
Die Anordnung und Vergütung sind tarifvertraglich 
geregelt. Bis heute sind uns keine Verstöße gegen das Arbeitszeitgesetz 
bekannt oder in irgendeiner Form sanktioniert 
worden. Wo ist, bitte schön, der Notstand, den Sie an 
dieser Stelle proklamieren, Herr Schalauske? 


(Beifall Freie Demokraten) 


Um das noch einmal zu verdeutlichen: Man kann bei jedem 
dieser Rankings fragen, ob dieses jetzt das richtige ist, 
aber in der „Focus“ Deutschland-Liste der Tausend Kliniken 
ist das UKGM seit fünf Jahren immer unter den 20 
besten Kliniken. Sie reden immer davon, dass dort alles so 
schlecht sei. 


Ich habe bei dem Termin etwas anderes bemerkt. Sie haben 
gerade von mangelnder Anerkennung für Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter gesprochen. Die Mitarbeiter dort sind verärgert 
über die politische Negativkampagne, welche aus 
ideologischen Gründen auf ihrem Rücken betrieben wird, 
so wie Sie das eben gerade wieder getan haben. Ich fordere 
Sie dazu auf, das sein zu lassen, Herr Schalauske. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Über das politische Stöckchen, zu kommentieren, ob jetztKonzern A oder B eine Mehrheit bei der konkreten Übernahme 
hat, werde ich nicht springen. Das geht uns nämlich 
gar nichts an. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Das ist Ihnen ganz 
egal, ganz klar!) 


Die Rolle der Politik ist nämlich die, Standards zu setzen 
und zu kontrollieren, und nicht als Staat alles selbst betreiben 
zu müssen. Anhand dessen, was ich an Qualitätskriterien 
vorgelesen habe, kann ich aus den Zahlen nicht erkennen, 
wo hier Standards nicht eingehalten worden wären. 


Sie schreiben in Ihrem Antrag – ein völlig falsches Bild –, 
die Bedingungen für die Patientenversorgung, für Forschung 
und Lehre würden sich noch weiter verschlechtern. 
Damit sagen Sie implizit – das wollen Sie auch sagen –, sie 
sei schlecht. Das ist komplett falsch. Sie ist im Vergleich 
zu ähnlichen Häusern eher besser. Ich sehe auch nicht, wie 
sich das durch eine Übernahme, von der wir auch nicht 
wissen, ob sie stattfindet und durch wen, ändern würde. 


(Jan Schalauske (DIE LINKE): Lesen Sie doch einmal 
Zeitung!) 


Interessant ist aber auch, dass Sie die echten Probleme aufgrund 
dieser ideologischen Überformung völlig ignorieren; 
die liegen nämlich in Berlin. Da wäre z. B. die Systematik 
der Fallpauschalen, die nicht ausgereift ist. Ein Universitätsklinikum 
hat typischerweise schwerwiegendere Fälle; 

