Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2955 


schuss und die Anhörung zu unseren und den Vorschlägen 
der SPD. – Vielen Dank. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Dr. Naas, vielen Dank. – Für die AfD-Fraktion hat 
sich Herr Abg. Lichert zu Wort gemeldet. 


Andreas Lichert (AfD): 


Frau Präsidentin, verehrte Kollegen! Es war einmal. Es 
war einmal ein Land mit einem über zehnjährigen Aufschwung. 
Es war ein Land mit Rekordbeschäftigung und 
niedriger Arbeitslosigkeit. Es war ein Land mit Haushaltsüberschüssen. 
Es war ein Land mit unspektakulärem, aber 
immerhin inflationsfreiem Wachstum. Kurz gesagt, es war 
ein Land mit gesunder Wirtschaft und gesunden öffentlichen 
Haushalten. 


Dieses Land gibt es nicht mehr. Das war nämlich Deutschland 
vor der Corona-Krise. Das Ende des goldenen Zeitalters 
den Viren allein in die Schuhe zu schieben, ist jedoch 
falsch. 


(Beifall AfD) 


Schon vor einigen Monaten sprachen wir in diesem Hohen 
Haus über die Notwendigkeit, die Wirtschaft zu entlasten. 
Für die Vergesslichen nenne ich das Stichwort „Winter is 
coming“. 


In dieser alten Zeit war es vielleicht nachvollziehbar oder 
sogar folgerichtig, dass die gefühlt gute Lage bei einigen 
Politikern gewisse Begehrlichkeiten erzeugt hat. Auch 
wenn das vorliegende Hessische Vergabe- und Tariftreuegesetz 
bereits fünf Jahre alt ist, enthält es eine ganze Reihe 
bzw. einen ganzen Katalog an – ich nenne es jetzt einmal – 
„Schön wäre es“-Kriterien. Auf Neudeutsch ist das „Nice 
to have“. Jetzt ist wirklich überhaupt nicht die Zeit für 
„Nice to have“, sondern für „Must have“, also für Musskriterien. 


(Beifall AfD) 


Die Mutter aller Musskriterien ist natürlich die Einhaltung 
des Mindestlohns. Das ist völlig klar. Man kann über das 
Gesetz diskutieren. Man kann aber nicht über die Einhaltung 
des Mindestlohns diskutieren. Der Mindestlohn mag 
ordnungspolitisch falsch sein. Aber er ist sozialpolitisch eine 
Notwendigkeit. Seine Einhaltung ist daher die Pflicht 
und die Schuldigkeit jedes Unternehmers. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Zu den ebenfalls sehr berechtigten Musskriterien gehört 
die Tariftreue. Denn sie stärkt die Sozialpartner und die Tarifautonomie 
unmittelbar. Das ist genau das, was wir wollen. 


Es wurde in der Linkskurve seinerzeit Gift und Galle gespuckt, 
als ich sagte, die AfD sei eine wirtschaftsfreundliche 
Partei. Als solche fordern wir auch den Respekt vor 
der Leistung der Unternehmer. Sie soll auch vernünftig honoriert 
werden. 


Offenbar fand in der Linkskurve eine Art manichäischer 
Kurzschluss statt: Für die Unternehmen zu sein, das kann 
nur bedeuten, gegen die Arbeitnehmer zu sein. – Glücklicherweise 
hält der hessische Volksmund dafür den passen


den Terminus technicus parat. Er sagt nämlich: Das ist 
dummes Zeug. 


Wenden wir uns jetzt den „Schön wäre es“-Kriterien zu, 
und zwar insbesondere den ökologischen. In § 3 Abs. 3 
Nr. 1 Hessisches Vergabe- und Tariftreuegesetz finden wir 
den Verweis auf das Eco-Management and Audit Scheme 
der Europäischen Union, kurz EMAS, als Nachweis für dieErfüllung der Öko-Kriterien. Dabei handelt es sich um ein 
komplexes Regelwerk zur Zertifizierung der Umweltmanagementsysteme 
im Unternehmen. Das ist etwas für große 
Unternehmen, die sich das leisten können und wollen. 
Das ist keinesfalls etwas für kleine und mittlere Unternehmen. 


Wer solche Kriterien für die Auftragsvergabe der öffentlichen 
Hand fordert, der betreibt eine protektionistische Abschottung 
öffentlicher Aufträge gegen kleine und mittlere 
Unternehmen. Es ist genau das Gegenteil von dem, was 
Hessen jetzt braucht. 


(Beifall AfD) 


Ich möchte Ihnen noch ein gutes schlechtes Beispiel für die 
Auswüchse solcher Regulierungswut nennen, nämlich das 
Gesetz über Energiedienstleistungen und andere Energieeffizienzmaßnahmen, 
kurz EDL-G. Dieses „großartige“ Gesetz 
ist natürlich die Umsetzung einer Richtlinie der Europäischen 
Union. Es verpflichtet alle Unternehmen, die 
nicht den Kriterien der kleinen und mittleren Unternehmen 
unterliegen, ein Energieaudit durchzuführen. 


Das bedeutet: Tausende Unternehmen, die keine Liegenschaft 
im Eigentum haben, also ausschließlich Mieter sind, 
und deren energieintensivste Anlagentechnik Kaffemaschinen, 
Geschirrspüler und Fotokopierer sind, werden dazu 
verpflichtet, von Fachleuten ein Tausende Euro teures 
Energieaudit erstellen zu lassen. Das ist kein „Nice to have“, 
das ist ein „Crazy to have“. 


(Beifall Robert Lambrou (AfD)) 


Daher unterstützen wir ausdrücklich die Forderung der 
FDP-Fraktion nach Abschaffung des § 3 Hessisches Vergabe- 
und Tariftreuegesetz. Auch die Erhöhung der Schwellenwerte 
halten wir für sinnvoll. Auch da bringt ein Blick 
über die Landesgrenzen manchmal Erkenntnisse, nämlich 
die, dass in Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg 
ein Schwellenwert von 20.000 € bzw. 25.000 € funktioniert. 


Einen spannenden Aspekt hat die FDP-Fraktion aber ausgelassen. 
Dabei geht es um § 2 Abs. 4 Hessisches Vergabe-
und Tariftreuegesetz: 


Die Bevorzugung ortsansässiger oder in der Region 
ansässiger Unternehmen ist unzulässig. 


Warum ist das eigentlich so? Unsere Gelehrten beugen sich 
gerade darüber. Sie beugen sich auch über § 17 Abs. 1 
Hessisches Vergabe- und Tariftreuegesetz: 


Der Zuschlag darf nur auf das unter Berücksichtigung 
aller Umstände wirtschaftlichste Angebot erteilt 
werden. Der niedrigste Preis allein ist nicht entscheidend. 


Deswegen möchte ich zum Schluss den Gedanken nennen: 
Gehört das kommunale Steueraufkommen nicht auch zu allen 
Umständen der Wirtschaftlichkeit? 

