2970 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


nermaßen zu absolvieren haben, wenn sie Kredite ausreichen. 
Ich glaube, das ist eine der zentralen Möglichkeiten, 
Liquidität zu schaffen – auch in Größenordnungen, die bei 
größeren Unternehmen schon eine Rolle spielen. Das ist eines 
der vielen Instrumente, von denen ich hoffe, dass wir 
sie gemeinsam tragen und unterstützen. 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Herr Minister, darf ich Sie darauf hinweisen, dass die von 
den Fraktionen vereinbarte Redezeit abgelaufen ist? 


Michael Boddenberg, Minister der Finanzen: 


Ich schaue den Vorsitzenden des Haushaltsausschusses an. 
Ja, wir müssen uns weiterhin über die eine oder andere 
Branche unterhalten, die besondere Probleme hat. Das ist 
von Wolfgang Decker zu Recht gesagt worden. Wir müssen 
auch für diese Branchen Lösungen finden. Der Bund 
arbeitet gemeinsam mit uns an diesen Lösungen. Darüber 
reden wir im Haushaltsausschuss – und sicherlich auch 
hier im Plenum – demnächst wieder. 


Deshalb will ich ausdrücklich noch einmal Danke sagen 
für die Bereitschaft, im Haushaltsausschuss offen miteinander 
zu reden und am Ende alles, was wir noch vor uns 
haben, mit einem zweiten Nachtragshaushalt – ich habe einen 
solchen angekündigt, auch terminlich – gemeinsam auf 
die Rampe bringen. Ich bin außerdem dankbar dafür, dass 
es eine Zustimmung gibt, diese engen Terminplanungen 
mitzutragen. Es wird ein Nachtragshaushalt sein, von dem 
ich hoffe, dass wir es hinbekommen, dass wir das, was wir 
gemeinsam lösen müssen, tatsächlich auch gemeinsam lösen 
– mittels Haushalten, die außer der Reihe stattfinden 
und der Krise geschuldet sind. Diesen Appell will ich an 
die Oppositionsfraktionen richten. 


Ansonsten bedanke ich mich für die bisher gute Zusammenarbeit 
und für die vielen guten Wünsche für die Bewältigung 
einer am Ende auch sehr spannende Aufgabe, die 
ich übernehmen durfte. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Meine Damen und Herren, es ist vorgeschlagen, den Gesetzentwurf 
der Freien Demokraten – Hessisches Corona-
Hilfegesetz – nach der ersten Lesung an den Haushaltsausschuss, 
federführend, und an den Ausschuss für Wirtschaft, 
Energie, Verkehr und Wohnen, mitberatend, zu überweisen. 
– Dem wird nicht widersprochen. 


Ich rufe Tagesordnungspunkt 8 auf: 


Erste LesungGesetzentwurf 
Fraktion der Freien Demokraten 
Gesetz zur Stärkung der digitalen Bildung im Hessischen 
Schulgesetz– Drucks. 20/2666 – 


Ich darf als Ersten Herrn Promny von der FDP-Fraktion 
nach vorne bitten. 


Moritz Promny (Freie Demokraten): 


Frau Präsidentin, verehrte Damen, meine Herren! Der Begriff 
Homeschooling ist für viele ein rotes Tuch. Meist 
wurde dieser Begriff hierzulande sofort mit dem Verweis 
auf die Schulpflicht pariert. 


Vor ein paar Wochen wäre also nichts radikaler gewesen, 
als flächendeckend das sogenannte Homeschooling einzuführen. 
Aber genau das ist de facto passiert. Um es mit den 
Worten des Kultusministers zu sagen, befinden wir uns seit 
Wochen in einer „unterrichtsersetzenden Lernsituation“. 


Bleiben wir bei dem Begriff „unterrichtsersetzende Lernsituation“. 
Hier stellen sich zwei Fragen: Was soll ersetzt 
werden? Vor allem: Wie soll es ersetzt werden? 


Die erste Frage erscheint leicht zu beantworten. Wir alle 
kennen das herkömmliche Schulsystem und meinen daher, 
auch zu wissen, was derzeit ersetzt werden soll: die Tafel, 
an der mit der Kreide der Dreisatz erklärt wird, der Erdkundelehrer, 
der mit einem Zeigestock Hauptstädte abfragt, 
die Lateinlehrerin, bei der sich jeder glücklich schätzen 
kann, der bei der Vokabelabfrage vor der ganzen Klasse 
glimpflich davongekommen ist. Wir alle kennen diese Art 
von Schule; sie ist uns vertraut. 


Aber kann das wirklich zu Hause ersetzt werden? Vor allem 
ist zu fragen: Sollte das ersetzt werden? – Hinterfragen 
wir doch einmal, was wir ersetzen wollen, und überlegen 
wir uns neue Formen, wie wir es ersetzen wollen. Wenn 
wir das tun, kann sich die Krise möglicherweise sogar 
noch als wirkungsvoller Nachhilfelehrer für unser Schulsystem 
entpuppen. 


Um beide Fragen zu beantworten, kommt man an der digitalen 
Bildung nicht vorbei. Damit diese funktioniert, 
braucht es aber eine Veränderung im Großen. Dieser notwendigen 
Veränderung tragen wir mit dem vorliegenden 
Gesetzentwurf Rechnung. Dabei bleibt das Bürgerrecht auf 
Bildung unangefochtene Grundlage. Es muss digital wie 
analog gewährt werden können, insbesondere auch dann, 
wenn keine Präsenzbeschulung möglich ist. Oder wollen 
wir unsere Schulen, unsere Lehrkräfte, unsere Schülerinnen 
und Schüler noch wochenlang mit handgeschneiderten 
Lösungen alleine lassen? 


Richtig ist: Es gibt Lehrerinnen und Lehrer, die aus Eigeninitiative 
voll auf eine digitale Beschulung umgestellt haben. 
Es gibt Schulleitungen in Hessen, die ihrem Kollegium 
alles zur Verfügung stellen, was es für einen guten digitalen 
Unterricht braucht, von einer digitalen Lern-und 
Lehrumgebung bis hin zu Videokonferenzsystemen. Es 
kann aber nicht sein, dass nach Wochen der Schulschließung 
gute Improvisation immer noch das Beste ist, was wir 
unseren Kindern bieten. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Landauf, landab werden Lehrkräfte gelobt, die den Kindern 
ihre Aufgaben in den Briefkasten packen. Das nennt 
sich dann Anerkennung oder Respekt. Das ist aber eigentlich 
ein Zeichen dafür, dass die Lehrkräfte mit ihren Aufgaben 
alleingelassen werden. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Es ist ein Zeichen dafür, dass ein politischer Tigersprung 
im Bereich der digitalen Bildung notwendiger ist denn je. 
An Absichtserklärungen mangelt es freilich nicht. Es mangelt 
an der Umsetzung, am tatsächlichen politischen Willen. 

