Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2991 


Zeitalter der Digitalisierung, der Telefon- und der Videokonferenzen, 
die streng genommen auch nicht ganz emissionsfrei 
sind. Dies können gute Alternativen seien. Das haben 
wir in den vergangenen Wochen gezwungenermaßen 
erleben können. 


Sollte die Reise dennoch angetreten werden müssen, haben 
emissionsfreie Verkehrsmittel immer absoluten Vorrang. 
Die Landesbediensteten haben innerhalb Hessens die komfortable 
Situation, auf das Landesticket zurückgreifen zu 
können. 


Mit einer Förderrichtlinie unterstützt das Land die Dienststellen 
dabei, Radstellplätze vorzuhalten. Auch das Umstellen 
der Dienstfahrzeuge auf E-Mobilität wird unterstützt. 
Gleiches gilt für den Bau von Ladesäulen an Dienststellen 
und die Anschaffung von Pedelecs. 


Auch für längere Strecken ist klar, dass die Nutzung klimafreundlicher 
Verkehrsmittel Vorrang hat. Der Kollege Müller 
hat vorhin bereits die entsprechende Verwaltungsvorschrift 
zitiert. Ich greife einen Satz heraus: 


Bei der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung sind auch 
Umwelt- und Klimaschutzgesichtspunkte zu beachten. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Warum ist das so? Wenn Sie Preise und Reisezeiten von 
Bahnfahrten und Flügen miteinander vergleichen, wird in 
vielen Fällen der Flug leider gewinnen. Das machen milliardenschwere 
Subventionen und Lohndumping möglich. 
Dabei ist gerade der Flugverkehr die größte Emissionsschleuder 
im Verkehrssektor. Das heißt, die Folgekosten, 
die externen Kosten, schlagen sich nicht im Preis nieder, 
sondern werden von der Allgemeinheit getragen. Das ist 
weder gerecht noch nachhaltig. Umwelt-und Klimaverträglichkeit 
müssen bereits bei der Frage der Wirtschaftlichkeit 
mitgedacht werden. Meine Damen und Herren, die 
Landesregierung schreibt dies auch so vor. Das ist auch 
richtig und wichtig. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die Landesregierung wird Emissionen, die nicht vermieden 
oder reduziert werden können, durch den Kauf von 
Zertifikaten in Höhe von 60.000 t jährlich kompensieren. 
Um es klar zu sagen: Die Zertifikate sind mit Sicherheit 
keine Freiflugscheine; denn sie dienen der Kompensation 
aller Emissionen, die durch Dienstreisen ausgestoßen werden, 
also Pkw, Bus und Bahn. Der Flug darf immer nur das 
letzte Mittel der Wahl sein. Das ist bereits jetzt Vorschrift. 
Daher brauchen wir keine Gesetzesänderung. Deshalb werden 
wir den Gesetzentwurf ablehnen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Lassen Sie mich zum Schluss noch etwas zu Kurzstreckenflügen 
im Allgemeinen sagen. Wir müssen mit Nachdruck 
darauf hinwirken, dass Kurzstreckenflüge überflüssig werden. 
Ich habe die Problematik vorhin angesprochen. Flugtickets 
sind oft günstiger als Bahntickets. Wir haben eine 
enorme Schieflage aufgrund der Subvention des Flugverkehrs 
auf der einen Seite und des Schienenfernverkehrs auf 
der anderen Seite. Das geht zulasten der Umwelt und des 
Klimas und damit auch der Allgemeinheit. Diese Entwicklung 
gilt es umzukehren. 


Wir brauchen massive Investitionen in den Ausbau der 
Bahninfrastruktur, um die Fahrzeiten auf der Schiene zu 


senken. Wir müssen dabei dringend auch an den Lärmschutz 
denken. Wir müssen das Angebot erweitern, z. B. 
um Nachtzüge. Durch entsprechende Steuervergünstigungen 
müssen wir die Tickets erschwinglicher machen. Die 
Senkung des Mehrwertsteuersatzes ist ein richtiger Weg 
dorthin. 


Das sind alles keine neuen Ideen. Umso unverständlicher 
ist es daher, dass sie bei der Verkehrspolitik der Bundesregierung 
in den vergangenen Jahren so gut wie keine Rolle 
gespielt haben. 


Im Koalitionsvertrag auf Bundesebene steht, dass die Fahrgastzahlen 
der Bahn bis zum Jahr 2030 auf 280 Millionen 
gesteigert werden sollen. Es wäre vielleicht sinnvoll, auch 
etwas dafür zu tun. Zum Beispiel könnte bereits jetzt die 
Hälfte der Kurzstreckenflüge auf die Schiene verlagert 
werden. 


Meine Damen und Herren, die BUND-Jugend fordert: 
„Kurzstreckenflüge – nur für Insekten“. Meiner Meinung 
nach hat sie damit vollkommen recht. – Vielen Dank für 
die Aufmerksamkeit. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Gronemann. – Nächster Redner 
ist der Kollege Müller für die Fraktion der FDP. – Das 
scheint ein Thema für die Müllers zu sein. 


Stefan Müller (Heidenrod) (Freie Demokraten): 


Hochverehrter Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen 
und Herren! Ich muss schon ein bisschen schmunzeln über 
Herrn Felstehausen, weil ich ihn vorhin beobachtet habe, 
wie er Frau Gronemann zugeschaut hatte und einen Mordsspaß 
daran hatte, wie sie sich gewunden hat. So bekommt 
man auch ein Gefühl für die strategische Zielrichtung dieses 
Gesetzentwurfs. Ich glaube, das hat auch gepasst. 


(Zuruf Dr. Ulrich Wilken (DIE LINKE)) 


– Ja. – Das Problem für uns an Ihrem Gesetzentwurf ist, 
dass dieser – und jetzt bin ich bei meinem Namenskollegen 
Müller – in Richtung „verbieten, verbieten, verbieten“ 
geht. Das kommt für Freie Demokraten schlicht nicht in 
die Tüte. Da machen wir nicht mit, weil wir auf die Verantwortung 
des Einzelnen setzen. 
(Beifall Freie Demokraten) 


Damit wird man am Ende die größeren Erfolge erzielen als 
mit Verboten. 


(Zuruf SPD) 


– Doch, wird man. Das zeigt die Erfahrung. In der Marktwirtschaft 
haben wir in allen anderen Bereichen die Erfahrung 
gemacht, dass da, wo die Menschen eigenverantwortlich 
handeln, die größten Erfolge erreicht werden. – Ich 
wünsche Ihnen, dass Sie es schaffen, in Ihrer Ideologie das 
Vertrauen in den Menschen zu berücksichtigen, nicht nur 
das Vertrauen in den Staat mit seinen Verboten und Geboten. 
Es wäre toll, wenn Sie das einmal hinbekommen würden. 
(Beifall Freie Demokraten) 

