2984 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU, SPD, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie dürfen niemals relativiert werden, auch wenn wir – gerade 
heute wieder – einen Versuch dazu gehört haben. Ich 
wiederhole: 


Wer sich seiner Geschichte nicht erinnert, ist verurteilt, 
sie zu wiederholen. 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen von CDU, SPD, LINKEN 
und FDP, wie wir erinnern und gedenken, darüber 
würde ich mich gerne konstruktiv und offen mit Ihnen unterhalten 
– auch darüber, ob ein bundesweiter Feiertag am 


8. Mai ein Fortschritt in der Entwicklung der Erinnerungskultur 
in Deutschland sein könnte. Weil es aber zuerst dieser 
Gespräche bedarf, werden wir heute Ihrem Gesetzentwurf 
nicht zustimmen. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, CDU und 
Hermann Schaus (DIE LINKE)) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Frau Kollegin Goldbach. – Nächster Redner 
ist der Kollege Günter Rudolph für die Fraktion der Sozialdemokraten. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Ich finde, die Rede des Abg. Dr. Grobe von der AfD war 
eine einzige Beleidigung aller Opfer angesichts des Schreckens 
und des Leidens, die durch die Politik und die Diktatur 
des Naziregimes über viele Völker in Europa und der 
Welt gebracht wurden. 


(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Im Vorfeld macht man sich ja Gedanken, wie solche Diskussionen 
laufen könnten. Sie ist leider in der Tat so gelaufen, 
wie wir es befürchtet hatten. Der 8. Mai ist in zwei Tagen. 
Zum Verfahren hätten wir uns auch eine andere Vorgehensweise 
wünschen können. Nun sind die letzten Wochen 
auch durch andere Ereignisse geprägt worden, das ist 
leider so. 


Der 8. Mai ist sicherlich ein würdiger Tag für einen Gedenktag, 
für einen Feiertag. Es geht hier nicht um einen zusätzlichen 
arbeitsfreien Tag, Herr Heinz. Da hätten Sie etwas 
gründlich missverstanden; denn ein Feiertag, ein Gedenktag 
muss natürlich auch untermauert werden, er muss 
vorbereitet werden. Ich glaube, das ist der 8. Mai nun 
wahrlich. 


Der 8. Mai 1945 – Richard von Weizsäcker hat es 40 Jahre 
später gesagt – war in der Tat ein Tag der Befreiung. Man 
muss es im historischen Kontext von damals sehen. Herr 
von Weizsäcker als damaliger Bundespräsident stammte 
aus den Reihen der CDU und hat die Nazizeit selbst erlebt. 
Auch seine Bemerkung, dass es ein Tag der Befreiung sei, 
wurde schon damals von den Ewiggestrigen kritisiert. Die 
Ewiggestrigen gab es nicht nur 1985, die gibt es auch heute, 
im Jahr 2020. Leider verfängt diese Politik immer noch 
bei Menschen. 


Das ist übrigens auch ein Punkt: Aufzuklären, zu informieren, 
dass das eben kein „Vogelschiss der Geschichte“ war. 
Wenn Herr Höcke, einer der führenden Repräsentanten die


ser rechtspopulistischen AfD, das Mahnmal zum Gedenken 
für die Juden in Berlin als „Schandmal“ bezeichnet, dann 
zeigt es, dass wir noch viel Aufklärungsarbeit in das Bewusstsein 
der Menschen zu bringen haben. Deswegen ist 
es auch richtig, über diesen 8. Mai zu reden. 


(Zuruf AfD) 


– „Denkmal der Schande“, Sie wiederholen es an der Stelle. 
Wieso ist ein Denkmal, das an ermordete Juden erinnert, 
ein Schandmal? 
(Widerspruch AfD) 


– Wissen Sie, Sie haben aus der Geschichte, 75 Jahre nach 
dem Ende der Nazidiktatur, nichts gelernt. Das Einmalige 
an der Nazidiktatur war das fabrikmäßige Umbringen von 
Menschen, in diesem Fall von Juden und anderen, die den 
Nazis nicht passten. Wie man so mit Menschen umgehen 
kann und wie man auch nach 75 Jahren eine solche ideologische 
Position vertreten kann, ist ungeheuerlich und unfassbar. 
Solange diese Position noch da ist, müssen wir 
aufklären und haben wir noch viel zu tun. 
(Beifall SPD, CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Freie Demokraten und DIE LINKE – Zurufe AfD) 


Herr Heinz, ich habe Ihren Worten sehr gut zugehört, deswegen 
sage ich es auch so deutlich: Was wir nicht akzeptieren 
– und das ist es, was die CDU leider macht –, ist die 
permanente Gleichsetzung von links und rechts. Sie ist historisch 
nicht angemessen, und sie ist auch falsch. Auch wir 
kritisieren Positionen der LINKEN. Aber in diesem Zusammenhang, 
um den es hier heute geht, nämlich um einen 
Gedenktag – – 


(Widerspruch Christian Heinz (CDU)) 


– Doch, doch, Sie machen immer die Gleichsetzung von 
rechts und links. Sie ist in diesem Kontext besonders 
falsch, hören Sie bitte damit auf. Es gab natürlich auch Unrecht 
durch andere. Aber Sie dürfen nicht Ursache und 
Wirkung vertauschen, deswegen hören Sie bitte mit diesen 
Relativierungen auf. Auch eine Gleichsetzung ist eine Relativierung, 
und es ist falsch, weil es historisch nicht belegbar 
ist, was Sie sagen. Deswegen lassen Sie es an der Stelle 
bitte ein für alle Mal. 
(Beifall SPD und DIE LINKE – Zurufe CDU) 


Vielen Menschen ist unrecht getan worden, das ist völlig 
klar. Wir müssen auch nicht über die großen KZs reden, 
wir können auch nach Hirzenhain gehen, das ist ein kleiner 
Ortsteil in Hessen im Wetteraukreis, wo am 26. März 1945 
87 Menschen – 81 Frauen, sechs Männer – von der SS im 
Außenlager von Frankfurt ermordet wurden. Drei Tage 
später kamen übrigens die amerikanischen Soldaten und 
haben Menschen befreit. Das sind Einzelschicksale. 


Aber diese Einzelschicksale in das Bewusstsein von Menschen 
zu rücken, ist dann auch Aufgabe von politischer 
Bildung. Ich bin mir nicht sicher, ob alle Menschen in der 
Bundesrepublik oder in Hessen wissen, was der 8. Mai für 
eine Bedeutung hat. Deswegen ist politische Bildung so 
wichtig. Ein solcher Gedenktag könnte tatsächlich auch 
den Anlass bieten, das immer wieder deutlich zu machen. 


Deswegen ist es eigentlich schade, dass Sie den Gesetzentwurf 
der LINKEN ablehnen. Herr Heinz, Sie haben sich 
klar positioniert. Viele Teile der Rede von Frau Goldbach, 
mit der ich nicht oft übereinstimme, kann ich tragen. Aber 
das heißt im Kern, dass Sie dem Koalitionspartner zustim

