Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2931 


Eine kurze Bemerkung zur Schulöffnung: Wir warten 
täglich gespannt mit Ihnen, wie es weitergehen 
wird. Leider können wir nichts Konkretes sagen und 
haben nicht mehr Informationen als Sie. Auch wir 
erfahren vieles erst durch die Presse. Sie können sich 
aber sicher sein, dass wir alle Informationen immer 
zeitnah an Sie weitergeben. 


Meine Damen und Herren, so ist die Lage leider derzeit an 
vielen Schulen, dass man sich nicht wirklich mitgenommen 
fühlt, dass wir das, was an den Schulen läuft, den 
Schulleitungen und allen Beschäftigten zu verdanken haben, 
aber leider eben nicht dem Kultusministerium, das immer 
allem hinterherrennt. 


Zur Frage der Schulöffnung am 27. April mit dem verhängnisvollen 
Urteil zur 4. Klasse: Herr Kultusminister, 
nach dem, was ich in der Vereinbarung auf Bundesebene 
gelesen habe, war mit den anderen Ländern vereinbart, am 


4. Mai zu starten. 
Sie sind vorgeprescht. Es heißt hier immer: Wir wollen 
nicht „schneller, weiter, höher“. – Genau das haben Sie 
aber gemacht. Sie sind vorgeprescht und haben mit vielen 
Unsicherheiten für die Eltern und die Schüler eine Woche 
früher geöffnet. Das hat am Ende mit zu der Klage geführt. 
Das wäre nicht nötig gewesen. Man hätte auch hier noch 
eine Woche warten können. 


(Beifall SPD, Torsten Felstehausen und Elisabeth 
Kula (DIE LINKE)) 


Es sind immer noch viele Fragen offen. Deswegen haben 
wir Sozialdemokraten einen Dringlichen Berichtsantrag für 
die Sitzung des Kulturpolitischen Ausschusses am Mittwoch 
vorgelegt. Den haben Sie heute in Ihrem Fach gefunden. 


Meine Damen und Herren, ich bitte Sie hinsichtlich aller 
weiterer Schritte: Bereiten Sie alles ordentlich vor, damit 
auch wirklich alle mitgenommen werden und alle das Gefühl 
haben, dass die Kinder und die Lehrkräfte an den 
Schulen sicher sind. Nur so können wir verhindern, dass es 
zu weiteren Klagen kommt. 


Zum Schluss möchte ich noch Folgendes sagen. Das bekomme 
ich wirklich auch oft zu hören. Das wiederum 
stimmt mich positiv. Ich höre viele Schülerinnen und Schüler, 
die sagen: Ich will endlich wieder in die Schule. Mama, 
Papa, es ist schade, dass ich nicht in die Schule gehen 
kann. 


Es ist schön, dass die Schule vermisst wird. Wir dürfen 
diese jungen Leute nicht wieder enttäuschen. Deswegen 
die Bitte, das ordentlich zu organisieren. Im Zweifel sollten 
wir uns etwas mehr Zeit nehmen. Wenn die hygienischen 
Rahmenbedingungen nicht gegeben sind, müssen die 
Schulen länger geschlossen bleiben, aber so, dass es für alle 
planbar ist. – Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit 
und hoffe, dass das alles gut gehen wird. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsident Frank Lortz: 


Herr Kollege Christoph Degen, vielen Dank. – Das Wort 
erhält Frau Abg. Kula für die Fraktion DIE LINKE. 


Elisabeth Kula (DIE LINKE): 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Ich beginne mit 
der Schilderung eines Schülers aus einer 12. Klasse in Hessen: 


Aufgrund der „15 Personen pro Raum“-Regel haben 
wir unseren Englisch-LK in zwei Gruppen aufgeteilt. 
Diese Gruppen sitzen in unterschiedlichen Räumen. 
Deshalb muss unser Lehrer mit einer Bluetooth-
Box über Telefon mit uns kommunizieren. 
Nicht nur ist die Unterrichtsqualität durch die Audioqualität 
und das Fehlen von Tafelbildern gemindert. 
Es ist in der Gruppe, die in dem Raum mit der Box 
sitzt, unmöglich, sich überhaupt am Unterricht zu 
beteiligen. 


Inwiefern soll der Unterricht jetzt besser sein als die 
Gespräche und Konferenzen auf Zoom, die wir vorher 
hatten? Da konnte ich mich nicht anstecken und 
habe auch verstanden, was der Lehrer sagt. 


Dieses Beispiel aus dem aktuellen Schulbetrieb weist auf 
einige elementare Probleme der hessischen Schulpolitik 
unter der Corona-Krise hin. Die Freien Demokraten haben 
einige dieser Probleme in ihrem Antrag benannt. 


Seit dem 27. April 2020 besuchen in Hessen wieder Tausende 
Schülerinnen und Schüler der Abschlussklassen 9 
und 10 sowie der Q2, also der 12. Klasse, den Schulunterricht. 
Ursprünglich war geplant, auch die 4. Klasse mit dazuzunehmen. 
Das war die Absprache der Kultusministerkonferenz. 
Gerade diese Kinder brauchen in ihrer Entwicklungsphase 
pädagogische Betreuung und Unterstützung. 
Gleichzeitig sind das aber gerade auch die Kinder, denen 
man keine Abstandsregeln vorschreiben kann. 


Schließlich klagte eine Schülerin und bekam vor dem Hessischen 
Verwaltungsgerichtshof recht. Manch ein Kind der 


4. Klasse machte sich dennoch am 27. April 2020 auf den 
Weg in die Schule, nur um anschließend wieder nach 
Hause geschickt zu werden, wenn es keinen Anspruch auf 
eine Notbetreuung vorweisen konnte. 
An anderer Stelle, nämlich an vielen weiterführenden 
Schulen, war dafür die Situation an diesem Montag ziemlich 
schwierig. Ganze fünf Tage – darunter drei Werktage – 
zuvor hatte das Kultusministerium einen Hygieneplan an 
die Schulen geschickt. Drei Tage zur Umsetzung eines Hygieneplans, 
das ist doch wirklich viel zu kurzfristig. Die 
Schulen hätten deutlich mehr Vorlaufzeit gebraucht. 


Dazu kommt, dass der Hygieneplan des Kultusministeriums 
für die konkrete Organisation vor Ort kaum zu gebrauchen 
war. Das sieht man, wenn man ihn sich anschaut. 
Herr Rock hat schon einiges dazu gesagt. 


Neben Selbstverständlichkeiten, wie die Notwendigkeit 
des Vorhandenseins von warmem Wasser und Seife, war 
die grundlegende Botschaft, die bei den Schulen dann auch 
ankam, eigentlich: Organisiert das gefälligst selbst. – Es 
gab keine Best-Practice-Beispiele, keine Mindeststandards 
und keine Unterstützung bei der Umsetzung. 


Zwei Tage später und nach zahlreichen Interventionen der 
Lehrkräfte und der Elternverbände kam dann die Information, 
dass das Land 750.000 Mund-Nasen-Schutzmasken, 


7.000 Schutzhandschuhe, Schutzkittel und Desinfektionsmittel 
beschafft. Da muss man fast sagen: immerhin. 
Aber auch das kam viel zu spät. Die Mengen reichen einfach 
nicht aus. Man muss das einmal durchrechnen. Wenn 

