Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2915 


Am 1. Juli 2020 beginnt die deutsche Ratspräsidentschaft. 
Die letzte deutsche Ratspräsidentschaft fand im ersten 
Halbjahr 2007 statt. Damals gelang es Bundeskanzlerin 
Merkel, nach dem Scheitern der europäischen Verfassung 
die unterschiedlichen Kräfte zu bündeln und die Grundlagen 
für den Vertrag von Lissabon zu legen. Der deutschen 
Präsidentschaft 2020 sah man mit großen Hoffnungen entgegen. 
Die Bundesregierung hatte sich ein sehr ehrgeiziges 
Programm vorgenommen. Doch jetzt ist alles anders. Neue 
Prioritäten gelten. Das Management der Corona-Krise wird 
im Mittelpunkt stehen. Es gilt, die Beschränkungen und 
Behinderungen des Binnenmarktes nach und nach aufzuheben. 
Eine Strategie zur wirtschaftlichen Erholung Europas 
muss entwickelt werden. Dabei wird der Finanzrahmen für 
die nächsten sieben Jahre eine entscheidende Rolle spielen. 
Der von der Kommission vorgeschlagene mehrjährige Finanzrahmen 
muss den neuen Umständen angepasst werden. 


Wir haben bekundet, dass wir zur anteiligen solidarischen 
Finanzierung bereit sind – allerdings nur im Rahmen der 
europäischen Verträge und unserer Rechtsordnung, also 
nicht mittels gemeinsamer Schulden oder Euro-Bonds. 


Hessen, das eng mit den Volkswirtschaften unserer europäischen 
Partner verbunden ist, hat ein hohes Interesse daran, 
dass die infolge der Pandemie eingetretene Wirtschaftskrise 
rasch überwunden wird. Dabei gilt es vor allem, innovative 
und nachhaltige Wirtschaftszweige zu fördern, statt 
überkommene Strukturen am Leben zu erhalten. 


Die EU ist eine erfolgreiche Wirtschaftsgemeinschaft. Die 
EU ist eine Wertegemeinschaft. Freiheit, Solidarität, 
Rechtsstaatlichkeit und kulturelle Vielfalt – das sind die 
Fundamente unserer Gemeinschaft. Auch in der Krise sollen 
in Europa Menschlichkeit und Freundschaft an erster 
Stelle stehen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Hessen will, dass die Europäische Union gestärkt aus dieser 
Krise hervorgeht. Die Pandemie hat gezeigt, dass wir 
mehr Europa brauchen. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD) 


Da aufgrund der Corona-Krise unsere übliche Andacht 
heute ausfallen musste, mag ich Sie zum Schluss mit der 
Losung des Tages – hoffentlich – ein bisschen erfreuen und 
aufbauen. Im Jesaja-Buch spricht Gott: „Ich will die Finsternis 
vor ihnen her zum Licht machen ...“ Das wünsche 
ich uns. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Utter. – Nächster Redner ist für 
die Fraktion Freie Demokraten der Kollege Oliver Stirböck. 


Oliver Stirböck (Freie Demokraten): 


Herr Präsident, meine sehr geehrten Damen und Herren! In 
diesen Tagen fühlen wir, was uns fehlt, wo uns Freiheit 
fehlt und wo wir Freiheit für so selbstverständlich hielten, 
dass wir ihren Wert vielleicht gar nicht immer richtig er


messen haben. In diesen Tagen spüren wir, was für eine 
große Idee die Freizügigkeit innerhalb der Europäischen 
Union ist. Sie ist Teil unserer erlebten Freiheit. 


Dieses Virus hat jäh die Möglichkeit beendet, in ein anderes 
europäisches Land zu fahren, so, wie wir es gewohnt 
waren. Es hat die Grenzen des alten Europas zurückgebracht, 
die wir schon gar nicht mehr gespürt haben. Vor ungefähr 
25 Jahren habe ich einen Beitrag für ein Buch des 
Politikwissenschaftlers Karl-Rudolf Korte geschrieben: 


Es wird eine Generation heranwachsen, die die 
Grenze zwischen Deutschland und Frankreich nur 
noch vom Hörensagen kennt. 


Jetzt ist sie dicht. Wie lange schon nicht mehr. 


In diesen Tagen wird daher der Wert Europas offensichtlich: 
der Wert eines Europas ohne Grenzen, eines Europas 
ohne Schranken und eines Europas der Freiheit. Ich denke, 
in diesem Haus sind wir uns – vielleicht mit Ausnahme einer 
Gruppierung – im Ziel einig: Wir sollten schnellstmöglich 
zu einem Europa ohne Schlagbäume und zu Schengen 
zurückkommen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
SPD) 


Wenn wir es mit Europa ernst meinen, sollten wir die Reisebeschränkungen 
baldmöglichst für alle Länder beseitigen, 
in denen es vergleichbare Infektionsschutzmaßnahmen 
gibt und eine ähnliche Infektionsrate vorliegt. Österreich, 
Malta, Polen und Kroatien haben sich bereits für solche 
Perspektiven ausgesprochen. 


Ein Virus, das nicht an den Grenzen der Nationalstaaten 
haltmacht, sollten wir international abgestimmt, aber vor 
allem lokal bekämpfen, nicht jedoch an nationalstaatlichen 
Grenzen. Gegen die Verbreitung von Viren helfen jedenfalls 
keine Schlagbäume und keine Grenzkontrollen, sondern 
das Abstandhalten und Hygiene. Abstand halten können 
wir, egal ob wir in Wien oder in Berlin sind, an der 
deutschen Ostsee oder an der Küste bei Dubrovnik. Das 
können wir überall in unserem großartigen Europa. 


Unser Europa-Antrag und auch der der Koalitionsfraktionen 
in dieser Europawoche sind daher, mit unterschiedlichen 
Akzenten versehen, Anträge für Europa. Liebe Kollegin 
und Kollegen der AfD, Ihr Antrag dagegen reiht sich 
nahezu nahtlos ein in eine Phalanx der von Ihnen hier gestellten 
Anträge, die nicht das Ziel haben, Europa besser zu 
machen. Sie haben vielmehr das Ziel, den europäischen 
Gedanken schlechtzumachen und Europa, die Europäische 
Union und den europäischen Gedanken zu zerstören. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU, BÜNDNIS 
90/DIE GRÜNEN und SPD) 


Mit unseren Herzen sind wir in diesen Tagen auch bei denen, 
die es in der Europäischen Union ganz besonders getroffen 
hat. Das betrifft gerade auch unsere Partnerregion 
Emilia-Romagna, die nach der Lombardei und dem Piemont 
in Italien die meisten Todesopfer zu verzeichnen hat. 
Es sind zehnmal so viele Todesopfer wie in Hessen, obwohl 
die Emilia-Romagna deutlich weniger Einwohner 
hat. Wir sollten unserer Partnerregion weiter unsere Hilfe 
angedeihen lassen. 


(Beifall Freie Demokraten, vereinzelt CDU und 
SPD) 

