2960 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


traggeber, Beschaffer und Investitionsstütze wird an Bedeutung 
gewinnen. 


Zweitens. Das ist bisher nicht erwähnt worden, aber das 
bestehende HVTG bietet dazu aus meiner Sicht eine ziemlich 
gute Grundlage, genau das zu machen. Was bisher 
noch niemand erwähnt hat, ist: Viele der Freigrenzen, die 
wir im gültigen HVTG haben, sind 2009 in der Finanzkrise 
angehoben und nie mehr gesenkt worden. Wenn man sich 
das einmal anschaut und die unterschiedlichen Länder vergleicht, 
stellen wir fest, dass wir in vielen Bereichen schon 
sehr hohe Freigrenzen haben. Meine sehr verehrten Damen 
und Herren, das muss man wissen, wenn man beantragt, 
sie noch weiter anzuheben. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
CDU) 


Wir haben natürlich ein gutes Gesetz; aber das heißt nicht, 
dass es nicht noch besser werden kann. Wir wissen – das 
wissen Sie auch –, dass wir im Zuge der Novellierung noch 
einiges verändern wollen, Stichwort: Unterschwellenvergabeordnung 
UVgO – für diejenigen, die sich in den Feinheiten 
des Vergaberechts bewegen. 


Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, ich vermisse 
an Ihrem Gesetzentwurf ein bisschen eine Struktur. Sie 
haben die Überschrift „Mittelstandsfreundlichkeit“ gewählt 
und schlagen dann ein paar Regelungen vor, die aus meiner 
Sicht nicht wirklich ausgewogen sind, die zum Teil auch 
den Grundsätzen des Vergaberechts widersprechen und am 
Ende vielleicht nicht ganz so mittelstandsfreundlich sind. 


Ein Beispiel ist die Festsetzung der Freigrenze auf 


20.000 €. Ich will Ihnen einmal die unterschiedlichen Regelungen 
in den Ländern aufzeigen. 
(Der Redner hält eine Übersicht hoch.) 


Das können Sie jetzt nicht sehen, aber meistens steht da 


1.000 €, und nur in Hessen steht da 10.000 €. Manchmal 
steht da auch 5.000 €, z. B. in Bayern und Baden-Württemberg. 
Wenn Sie jetzt sagen, Sie wollen das sogar noch auf 
20.000 € erhöhen, dann will ich Ihnen sagen: Ich glaube, 
dass es richtig ist, dass man oberhalb einer bestimmten 
Schwelle ausschreibt und dass gerade das mittelstandsfreundlich 
ist, damit – mit Verlaub – nicht immer der Gleiche 
den Auftrag erhält. 
(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und vereinzelt 
SPD) 


Auch das sollten wir nicht vergessen. Ich will jetzt nicht 
den Teufel an die Wand malen, aber es gab einmal eine 
Zeit, als gefühlt die Hälfte der Bürgermeister des Hochtaunuskreises 
im Gefängnis saß. Ja, das war wirklich einmal 
so. 


(Zuruf Dr. Stefan Naas (Freie Demokraten): Was, 
das ist ja mein Wahlkreis!) 


– Herr Naas, Sie sind da unverdächtig. Ältere Mitbürger 
erinnern sich. – Dementsprechend will ich Ihnen noch einmal 
sagen: Die Frage der Transparenz bei der öffentlichen 
Auftragsvergabe ist auch ein Schutz vor Korruption und 
ein Beispiel dafür, dass es auch einmal Rotationen zwischen 
unterschiedlichen Firmen geben kann. Das ist gut, 
das ist mittelstandsfreundlich, und das ist auch handwerksfreundlich; 
denn es müssen auch einmal andere Unternehmen 
die Chance auf einen Zuschlag haben. 
Ich glaube, dass wir bei der Frage der digitalen Vergabe 
absolut keine Differenz haben und dass das kommen muss. 
Kollege Müller hat es ja schon gesagt: Das ist ausdrücklich 
richtig – in EU-Vergabeverfahren ist es bereits Pflicht. 
Aber wenn Sie jetzt mit Ihrem Gesetzentwurf eine hessische 
Sonderlösung einführen wollen, obwohl wir gerade 
dabei sind, alle Vergabeverfahren bundesweit einheitlich 
zu digitalisieren, wäre es gerade für ein Land wie Hessen, 
das, umzingelt von Deutschen, ohne Zugang zum Meer, 
viele Nachbarländer hat, wo sich hessische Firmen dann 
auch gern einmal woanders bewerben oder Firmen aus anderen 
Ländern sich – in Anführungszeichen – bei uns bewerben 
wollen, aus meiner Sicht falsch, einen Sonderweg 
zu beschreiten. Das müssen wir an dieser Stelle einheitlich 
machen, Stichwort: Flickenteppich verhindern. Das hilft 
übrigens gerade den kleinen und mittleren Unternehmen, 
die keine Spezialisten haben, die sich in unterschiedlichen 
Vergaberechten auskennen, und am Ende dann das Nachsehen 
haben. 


Dasselbe gilt übrigens zum Stichwort: Ex-post-Transparenz. 
Auch da sagen Sie, die Freigrenzen für die nachträgliche 
Veröffentlichungspflicht wollen Sie anheben, damit 
das nicht mehr sein muss. Dazu will ich Ihnen sagen: Aus 
meiner Sicht gehört sie auf jeden Fall dazu. Man kann 
durch hohe Freigrenzen – in Anführungszeichen – beschleunigen. 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Herr Staatsminister Al-Wazir, die vereinbarte Redezeit ist 
zu Ende. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Frau Präsidentin, ich komme zum Schluss. – Ich glaube, 
dass wir an dieser Stelle, gut daran tun, dafür zu sorgen, 
dass das dann auch veröffentlicht wird. Das ist, ehrlich gesagt, 
mit der beste Korruptionsschutz. Auch der Konkurrent 
schaut, wer den Auftrag bekommen hat. 


Was die Verkürzung der Zahlungsfrist betrifft: Das ist ein 
Wunsch, den immer alle haben. Das ist schwierig, Stichwort: 
geprüft. Noch ein kleiner Hinweis: Aus unserer Sicht 
wäre das in einem Landesgesetz gar nicht zulässig, weil 
die Zahlungsfrist vom Bundesgesetzgeber im BGB geregelt 
ist. 


(Zurufe Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn und Dr. Stefan Naas 
(Freie Demokraten) 


– Ich will Ihnen das nur sagen. 
Entschuldigung, Frau Präsidentin, jetzt ein letzter Punkt. – 
Stichwort: soziale und ökologische Aspekte. Manchmal ist 
es ja so, dass Krisen zum Anlass genommen werden, dass 
man das fordert, was man immer schon gefordert hat – 
jetzt aber mit neuer Begründung. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Ich glaube, dass wir an dieser Stelle gut daran tun, die sozialen 
und ökologischen Aspekte drin zu lassen. Ich darf 
darauf hinweisen, dass sie im gültigen HVTG an zwei Stellen 
stehen, einmal bei den sozialen und ökologischen Aspekten 
und dann beim Verweis auf die Nachhaltigkeit. Die 
wollen Sie komischerweise nicht streichen. Insofern würde 
ich das einmal positiv sehen: Dann wollen Sie die offen

