Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2911 


geradezu übermenschlich, aber auch eigentlich unmenschlich, 
dass der gesamte M-Bereich im Finanzministerium 
und an der Spitze Martin Worms auch am Tag danach weitergearbeitet 
haben, weil wir wussten, dass tags darauf die 
ersten Anträge gestellt werden können. Deswegen an dieser 
Stelle noch einmal ein ganz besonderer Dank an das Finanzministerium. 


(Lebhafter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN – Beifall SPD, Freie Demokraten und 
DIE LINKE) 


Stichwort: Kommunikation. Stichwort: Solo-Selbstständige, 
nur Lebenshaltungskosten ohne Betriebskosten. Am 
Anfang gab es Erwartungen, die an die Wand gemalt worden 
sind, die wir am Ende mit den Mitteln aber nicht erfüllen 
konnten. Das ist bedauerlich. Das bedauere ich ausdrücklich. 
Wir haben bisher drei Wirtschaftsministerkonferenzen 
per Schaltkonferenz durchgeführt, und an dieser 
Stelle waren sich auch fast alle einig. Manchmal ärgert 
mich aber manche Kommunikation. Derjenige, der immer 
sagt, das gebe es mit ihm nicht, ist ein gewisser Olaf 
Scholz. Den kennen Sie. 


Ich glaube, dass an diesem Punkt klar ist, dass es da eine 
klare Entscheidung gibt. Ich weiß, dass wir gerade hinsichtlich 
der Kultur- und Kreativwirtschaft noch viel machen 
müssen. Aber seien Sie sicher, dass die Kunst- und 
Kulturministerin schon ein Konzept erarbeitet hat, das sich 
in der Endabstimmung der Regierung befindet. Dabei geht 
es darum, wie wir Kunst, Kultur sowie Künstlerinnen und 
Künstler nach vorn gerichtet unterstützen können, damit 
wir genau diese Orte und diese Kreativität auch in dieser 
schwierigen Phase zukünftig erhalten können. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich will einen weiteren Punkt ansprechen. Stichwort: Mikroliquidität 
bei der WIBank. Das ist ein 100-%-Kredit in 
Landesverantwortung. Das ist ein Produkt, das es seit vier 
Wochen gibt. Da haben wir inzwischen 4.000 Anträge, 
auch da in Kooperation mit den Kammern. 700 wurden abgelehnt, 
weil die Bedingungen absolut nicht gepasst haben. 
Aber immerhin haben wir, Stand vorgestern, 1.250 Bewilligungen 
in diesem Bereich. 


Auch das zeigt, dass das offensichtlich ein gutes Produkt 
ist, um am Ende im zweiten Bereich, nämlich bei der Frage 
sehr günstiger Kredite, jenseits der Soforthilfe, zu helfen. 


Ich will das ganz klar sagen, und das betrifft das Stichwort 
„nach vorne gedacht“. Das ist mir sehr wichtig. Es gilt das 
Präventionsparadox: Vermiedene Schäden werden nicht 
sichtbar. Deswegen sagen inzwischen viele Leute: Da war 
doch gar nichts. Warum habt ihr so viel gesperrt und heruntergefahren? 
– Ich will das an dieser Stelle ausdrücklich 
sagen: Da, wo die Populisten regieren – schönen Gruß von 
Donald Trump und Boris Johnson –, kann man sehen, was 
passiert, wenn man es nicht kann. 


(Beifall CDU, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
vereinzelt SPD – Zurufe AfD) 


– Genau. Alles in Ordnung. – Ich will das ausdrücklich sagen: 
Jedem staatlichen Zuschuss und jeder staatlichen Hilfe 
vorzuziehen ist natürlich die eigene Einnahme des Unternehmens. 
Deswegen arbeiten wir auch daran, in jedem 
einzelnen Bereich Lockerungen vorzunehmen. Das können 
wir jetzt, weil wir so erfolgreich waren. Wir können das 
aber nur Schritt für Schritt, und wir dürfen dabei nicht 
leichtsinnig werden, meine sehr verehrten Damen und Herren. 


Was den Einzelhandel angeht, werden wir in einem nächsten 
Schritt von der 800-m2-Regel wegkommen hin zur Betrachtung 
„Kunde pro Verkaufsfläche“. Nach der Schalte 
zwischen der Bundeskanzlerin und den Ministerpräsidenten, 
die gerade jetzt in der Vorbesprechung ist, werden wir 
natürlich auch über die Frage weiterer Lockerungen im Bereich 
der Gastronomie, der Beherbergung und des Tourismus 
reden. Ja, wir hatten gestern zwei Stunden Wirtschaftsministerkonferenz. 
Wir wollen von Mitte bis Ende 
Mai Schritt für Schritt diese Bereiche wieder ermöglichen, 
allerdings nur dann, wenn es möglich ist, dort die Abstands-
und Hygieneregeln einzuhalten. Das muss immer 
die Bedingung sein. Wir dürfen keine zweite Welle auslösen. 
Gleichzeitig ist völlig klar, dass die Gastronomie, das 
Beherbergungsgewerbe und der Tourismus eine Perspektive 
brauchen. Deswegen wird das schrittweise von Mitte bis 
Ende Mai passieren. 


Was wir nicht machen werden, Herr Kollege Eckert, ist es, 
hier konkrete Daten vor der Schalte in die Welt hinauszuposaunen. 
An dieser Stelle möchte ich aus meinem Herzen 
keine Mördergrube machen. Mich ärgert es wirklich sehr, 
dass Einzelne einen Wettbewerb von konkreten Plänen vor 
der Absprache machen und sagen: Egal, was nachher besprochen 
wird, so machen wir es. – Die Gleichen beklagen 
danach den Flickenteppich. Das funktioniert nicht. Das 
kann einfach nicht funktionieren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Es war zum Verrücktwerden. Gestern war auf der Titelseite 
der „FAZ“ zu lesen: Weil sich Herr Weil so sehr darüber 
geärgert hat, dass Sachsen-Anhalt vorgeprescht ist, prescht 
er jetzt auch vor. – Meine sehr verehrten Damen und Herren, 
so geht es nicht. 


(Zurufe SPD) 


Wir als Hessische Landesregierung und als Corona-Kabinett 
haben uns an diesem Wettbewerb, irgendwelche Daten 
in die Welt hinauszuposaunen und erst danach mit den anderen 
zu reden, nicht beteiligt. Das werden wir auch weiterhin 
nicht tun. Heute ist die Schalte zwischen Bundeskanzlerin 
und Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten. 
Danach werden wir die Daten bekannt geben, meine 
sehr verehrten Damen und Herren. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herr Staatsminister, die Redezeit der Fraktionen ist abgelaufen. 


Tarek Al-Wazir, Minister für Wirtschaft, Energie, Verkehr 
und Wohnen: 


Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Natürlich werden 
wir die hessische Wirtschaft danach, soweit die Lockerungen 
passiert sind, beim Wiederanfahren unterstützen. 


(Zuruf René Rock (Freie Demokraten)) 


Das sind dann auch Konjunkturprogramme, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. Wir werden auch der Gastronomie, 
dem Veranstaltungsgewerbe, der Kultur- und Kreativwirtschaft 
helfen müssen. 

