Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2963 


Arbeitsplätzen im Blick haben. Jeder geschlossene Betrieb 
bedeutet gleichzeitig den Verlust von Arbeitsplätzen. Dieses 
Thema treibt uns an dieser Stelle ganz besonders um. 


(Beifall SPD und vereinzelt Freie Demokraten) 


Genau deshalb betrifft das die ländlichen Regionen; ich 
schaue mir Ausflugslokale und vieles andere an. Meine 
sehr verehrten Damen und Herren, genau deswegen sehen 
wir die Landesregierung hierbei in einer besonderen 
Pflicht. Es muss auch im Interesse von CDU und GRÜNEN 
liegen, solche gravierenden Einbrüche in diesen 
Branchen zu verhindern, damit es auch zukünftig diese 
vielfältigen Angebote gibt, die ich beschrieben habe, und 
damit es dort auch die Arbeitsplätze gibt. 


Auch der hessische Wirtschaftsminister – ich komme kurz 
auf die Touristikbranche zu sprechen – stellt immer gerndie Rekordzahlen bei den Übernachtungen in den besonderen 
Fokus. Den Jubelzahlen sollten jetzt aber konkrete Taten 
folgen, meine Damen und Herren. 


(Beifall SPD) 


Deswegen meinen wir: Das Land muss hierbei durch eine 
gezielte Hilfsmaßnahme flankierend eingreifen. Ich will 
kurz darauf eingehen: Es gibt auch Kreditprogramme von 
der KfW und Mikrokredite von der WIBank. Das ist richtig 
und gut so. Das haben wir einstimmig beschlossen und 
unterstrichen, dass es gut so ist. 


Aber ich will auch darauf hinweisen: Wenn ein Betrieb erst 
einmal ins Schleudern gekommen ist, Umsatzeinbrüche 
hatte und dann auch noch Kredite zurückzahlen muss, wird 
das für viele extrem schwierig. Deshalb brauchen sie direkte 
Unterstützung des Landes. Das ist der Grund, warum wir 
diese einfordern. Wahrscheinlich ist allen klar – mit einigen 
Ausnahmen in diesem Haus –, dass es mit den einfachen 
Lockerungen in der Branche, die sie sicherlich 
braucht, nicht getan ist. Klar muss jedem sein, dass man in 
diesem Bereich nicht einfach nur sagen kann: Ab dann gilt 
die Lockerung, und nun seht mal zu, wie es läuft; wir wünschen 
euch alles Gute. – Das reicht wahrscheinlich nicht; 
denn dann müssen wir befürchten, dass in der Tat der eine 
oder andere Betrieb mit seinen Arbeitsplätzen den Bach 
runtergeht. 


Diese Branchen brauchen finanzielle Überlebenshilfen mit 
dem Ziel, ihnen eine Wiederaufnahme ihrer wirtschaftlichen 
Tätigkeit perspektivisch zu ermöglichen. Dazu 
braucht man auch das Land und Unterstützung durch den 
Landessäckel. Das können Sie bereits in unserem Papier 
nachlesen, das ich eben schon zitiert habe. Wenn Sie das 
gemeinsam mit dem Bund machen wollen, würde uns das 
freuen. Aber wir dürfen nicht warten, bis allein der Bund 
das macht, sondern auch das Land muss schnell und zügig 
helfen und selbst Geld in die Hand nehmen. 


Lassen Sie mich noch einige Sätze zu den Solo-Selbstständigen 
sagen. Auch bei ihnen haben wir darauf hingewiesen, 
dass wir den Schwarzen Peter nicht zwischen Bund 
und Land hin- und herschicken dürfen. Wir alle kennen das 
Problem. Wir haben das beschrieben und heute Morgen 
auch schon ausführlich diskutiert, warum das bei manchen 
Solo-Selbstständigen so ist, dass sie nichts bekommen können. 
Aber wir können diese Leute nicht im Regen stehen 
lassen. Ich will an dieser Stelle betonen: Diese Vielzahl 
von Solo-Selbstständigen ist inzwischen ein echter Wirtschafts- 
und Arbeitsmarktfaktor geworden. 


Nehmen Sie sich bitte ein Beispiel an den Bundesländern 
Hamburg und an der grün-schwarzen Landesregierung in 
Baden-Württemberg. Sie haben aus eigenen Mitteln ein 
Landesprogramm, einen Fonds aufgelegt, um daraus den 
Solo-Selbstständigen direkt unter die Arme zu greifen. 
Dem Land Hessen steht es gut zu Gesicht, das auch zu tun. 


– Herzlichen Dank. 
(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Heike Hofmann: 


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN darf ich Herrn Kaufmann 
nach vorne bitten. 


Frank-Peter Kaufmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 


Frau Präsidentin, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Wir haben jetzt zum wiederholten Mal den Auftritt von 
Tausendsassa Stefan Naas erleben dürfen. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Zuruf René 
Rock (Freie Demokraten)) 


– Er hat es viel besser gemacht, als Sie gestern, Herr Fraktionsvorsitzender; 
das kann man deutlich feststellen. 
(Heiterkeit und Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Ich würde vorsichtig schauen; denn wer weiß, was an den 
eigenen Stuhlbeinen noch passiert. 


(Heiterkeit) 


Aber das ist jetzt eigentlich nicht mein Thema. Ich will 
vielmehr die Gelegenheit nutzen, nachdem großspurig insbesondere 
in der Presseerklärung der FDP verkündet worden 
ist, dass man mit dem Gesetzentwurf eine umfassende 
Lösung vorgeschlagen habe. Deswegen betrachten wir diesen 
Gesetzentwurf ganz konkret. Dabei stellen wir fest: Eigentlich 
leistet er gar nichts. Das wird Sie jetzt wundern. 
Er stört vielmehr noch. 


Erstens. Ich erinnere mich an den früheren Kollegen Greilich, 
der hier stets zitierte: Wenn es nicht notwendig ist, ein 
Gesetz zu machen, ist es notwendig, kein Gesetz zu machen. 


(Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten): Ja! – 
Weitere Zurufe) 


Genau das war immer Ihre Denkweise. 


(Zuruf Dr. h.c. Jörg-Uwe Hahn (Freie Demokraten)) 


Herr Kollege Hahn, warum Sie von ihr jetzt abgewichen 
sind, haben Sie nicht erklärt. Wenn man das machen würde, 
was Sie in ihren Gesetzentwurf geschrieben haben, 
könnte man insbesondere den Kollegen Al-Wazir und seine 
Leute sowie die Mitarbeitenden beim Regierungspräsidium 
Kassel nur bedauern. Denn dann müssten sie sämtliche 


120.000 Anträge ein zweites Mal anfassen. Ob das sinnvoll 
ist, können Sie nicht erklären. Insoweit zeigt sich an dieser 
Stelle, dass Ihr Gesetzentwurf etwas schräg ist. 
(Vereinzelter Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Des Weiteren bedeutet er keinen Mehrwert für die Bewältigung 
der Krise; denn eigentlich sind wir uns alle einig, was 
wir qualitativ wollen. Wir wollen denjenigen, die in eine 
Situation gekommen sind, für die sie selbst nichts konnten 

