2958 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Sie müssten schnell ausführen; denn Ihre Redezeit ist um. 


Elke Barth (SPD): 


Ich weiß, ich muss zum Ende kommen. – Hier sogar Rückschritte 
zuzulassen und nicht einmal mehr Nachweise einzufordern, 
als ob es selbstverständlich wäre, dass nach Tarif 
bezahlt wird, was einfach nicht der Realität entspricht, 
kommt für uns nicht infrage. – Vielen Dank. 


(Beifall SPD) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Frau Abg. Barth. – Als Nächster hat sich für 
die CDU-Fraktion Herr Abg. Müller aus dem Lahn-Dill-
Kreis zu Wort gemeldet. Bitte schön. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Verehrte Frau Präsidentin, verehrte Kolleginnen und Kollegen! 
Ich finde es immer gut, wenn die FDP liberale Ansätze 
anführt. Das führt dazu, dass man nachdenkt und sich 
manchmal auch ins Korrektiv nimmt. Das soll so sein, und 
ich finde das an dieser Stelle immer spannend. 


Ich fange aber einmal mit dem letzten Punkt Ihres Gesetzesvorschlags 
an, in dem Sie schlicht und einfach sagen: 
Wenn Rechnungen gestellt und prüffähig sind, sind sie 
nach 14 Tagen zu bezahlen. 


(Zuruf Freie Demokraten) 


– Nun, so steht es da in Ihrem Vorschlag. – Das hat eine 
umfassende Folge, nämlich dass sie zu bezahlen ist, unabhängig 
davon, ob die Prüfung zu einem Ergebnis kommt 
oder nicht, sie muss bezahlt werden. Das finde ich wunderbar: 
Wir rechnen eine Leistung ab, die wir nicht erbracht 
haben, und bekommen das Geld. 
(Zuruf Freie Demokraten) 


– Sie brauchen sich nicht aufzuregen. – So macht man Gesetze, 
dann weiß man, wie Qualität funktioniert. 
(Vereinzelter Beifall CDU) 


Ungeachtet dessen ist erkannt, was damit gemeint ist und 
was damit gemeint sein soll. Nichtsdestotrotz sind 14 Tage 
zutiefst unrealistisch, weil selbst das bürgerliche Recht, 
welches für private Geschäfte gilt, eine andere Frist vorsieht. 
Insoweit würde ich die öffentliche Hand nicht mehr 
in Anspruch nehmen als die privaten Verhandlungs- und 
Vertragspartner. 


(Vereinzelter Beifall CDU) 


Verehrte Kolleginnen und Kollegen, ich betone – und mein 
Kollege Kasseckert sagt es als Sprecher immer wieder –, 
dass wir als Union auch Wert darauf legen, dass die am 
Wirtschaftsprozess Beteiligten sich regeltreu verhalten. 
Daher ist es für uns völlig selbstverständlich, dass Lohnvereinbarungen 
– da geht es nicht nur um den Mindestlohn, 
sondern schlicht und einfach um Lohnvereinbarungen, 
also um Tarife, um Abreden, um Verträge, aber auch 
um den Mindestlohn – eingehalten werden. Dazu gehört 
auch, dass Umweltvorgaben oder sonstige, die das Wirtschaftsleben 
mit sich bringt, schlicht eingehalten werden 


und dass die Unternehmer das wissen. Aber das wissen die 
hessischen Unternehmerinnen und Unternehmer auch, insbesondere 
das hessische Handwerk weiß das. 


Wenn Sie sich die Handwerksinformationen anschauen, 
und was denn die Hessische Handwerkskammer dazu sagt, 
kann ich gar nicht verstehen, was Sie hier wollen; denn die 
Handwerkskammer sagt ganz bewusst, dass die Regeltreue 
und die Verpflichtung zur Regeltreue gerade für Handwerksbetriebe 
auch ein Wettbewerbsvorteil ist im Verhältnis 
zu den Mitbewerbern, die aus der Subsubunternehmung 
kommen. Insoweit ist es auch ein Schutz für unsere Betriebe 
in Hessen, sich an Regeln zu halten und die Dinge ordentlich 
abzulegen. 


(Vereinzelter Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE 
GRÜNEN) 


Deshalb habe ich von den Handwerkern die Beschwerde, 
die Sie hier führen, noch nie gehört. Ich habe gehört, dass 
es bei den Regelaufträgen, also bei den Auftragsvergaben, 
die in hohe Summen gehen, zu komplex wird. Das ist etwas 
– das hat der hessische Staatsminister für Wirtschaft 
schon immer gesagt –, worum wir uns kümmern müssen. 
Wir müssen für Regeltreue stehen, aber wir müssen auch 
für Vereinfachungen eintreten, wo es geht, und versuchen, 
das umzusetzen. Das muss das Ziel sein. Es kann doch 
nicht sein, nur etwas Föhnschaum zu erzeugen, um danach 
die Lockenwelle besser zu sehen, sondern es geht darum, 
dass es substanziell zu Vorteilen unserer hessischen Wirtschaft 
kommt, und das kann man unseres Erachtens mit 
solchen Formulierungen nicht wirklich erreichen. 


Wir sind durchaus der Meinung – und dabei bleiben wir 
auch –, gemeinsam mit den GRÜNEN, dass die Nachhaltigkeitserfordernisse 
wichtig und erforderlich sind. Sie sind 
deshalb erforderlich, weil auch sie ein Qualitätsausdruck 
der hessischen Wirtschaft sind und von der hessischen 
Wirtschaft inzwischen auch so gesehen werden. Es ist eine 
Abgrenzungsmöglichkeit, mit der man sich erfolgreich, 
wenn nicht sogar erfolgreicher am Markt positionieren 
kann. Deshalb habe ich das an dieser Stelle nicht wirklich 
verstanden. 


Der letzte Punkt, die Digitalisierung. Da sind wir uns doch 
völlig einig. Die Digitalisierung wird auch in diesem Punkt 
immer weiter voranschreiten. Aber bitte, Sie sind nicht die 
Erfinder. Wir haben die europäische Vergaberichtlinie, wir 
haben die Vergabevorgaben, wir haben das europäische 
Vergaberecht, welches nur digital funktioniert, und wir haben 
die Bundesvorgaben der Digitalisierung der Vergabeprozesse 
auch in den Ländern. Aber bitte schön doch einheitlich. 
Soll denn der hessische Unternehmer, der in Waldeck 
an der Grenze zu Nordrhein-Westfalen sitzt, oder der, 
der bei mir im Landkreis an der Grenze zu Nordrhein-
Westfalen und Rheinland-Pfalz sitzt, es mit zwei oder drei 
verschiedenen Regelungen zu tun haben? Das ist doch 
kontraproduktiv und benachteiligt im Zweifel den hessischen 
Unternehmer. 


Deshalb: liberaler Ansatz – gerne. Aber dann nur zum Vorteil 
der Unternehmerinnen und Unternehmer. Wir sind der 
Überzeugung, dass das hessische Vergaberecht in der 
Nachhaltigkeit, im Schwellenwert ein erfolgreiches Mittel 
für unsere Handwerkerinnen und Handwerker ist, weswegen 
wir es an dieser Stelle gut finden. Die Novelle wird 
kommen; der Minister hat es mehrfach gesagt. Dann können 
wir noch einmal diskutieren, und dann brauchen wir 
auch liberale Hinweise. – Vielen herzlichen Dank. 

