Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
3001 


gern geschlossen werden müsste. Das hat auch die überwiegende 
Mehrheit der Angehörten sehr positiv bewertet. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Deshalb bleibe ich auch jetzt dabei – ich weiß mich dabei 
mit den Kolleginnen und Kollegen Gesundheitsministern 
der Länder, quer durch alle politischen Farben, einig – und 
appelliere an die Bundesregierung, ihrer Mitverantwortung 
gerecht zu werden und sich, wie es im gemeinsamen Bund-
Länder-Papier zur Reform der Gesundheitsfachberufe beschrieben 
ist, an diesen Kosten zu beteiligen oder das 
Krankenhausfinanzierungsgesetz entsprechend zu ändern. 
Bisher ist es so, dass sich der Bund leider weiterhin aus 
seiner Verantwortung stiehlt. 


Meine Damen und Herren, die zugehörige Schulgeldfreiheitsverordnung, 
die wir mit diesem Gesetzentwurf ermöglichen, 
ist bereits in der Entstehung. Unser Ziel ist, dass 
auch die Schülerinnen und Schüler, die sich bereits in der 
Ausbildung befinden, von der Schulgeldfreiheit profitieren. 
Der Änderungsantrag der Regierungsfraktionen soll das 
Gesetz über den öffentlichen Gesundheitsdienst, das Ende 
dieses Jahres ausläuft, zusätzlich um ein Jahr verlängern. 
Das ist in der Situation, in der wir uns befinden, äußerst 
sinnvoll, damit wir auch die Erfahrungen, die wir aktuell, 
in dieser Krise, während der aktuellen Pandemie, machen, 
einfließen lassen können. 


Das ist auch die richtige Reihenfolge; denn in diesem Moment, 
in dem wir alles dafür tun, unsere Gesundheitsämter 
vor Ort zu unterstützen – das werden Ihnen diese auch gern 
bestätigen, da bin ich ganz sicher –, laden wir diesen sicherlich 
nicht noch zusätzliche Aufgaben auf. Das wäre 
der völlig falsche Moment. 


Ich habe bereits gestern angekündigt, dass wir über die Situation 
des öffentlichen Gesundheitsdienstes nach der Bewältigung 
dieser akuten Krise selbstverständlich miteinander 
reden müssen. Das werden wir tun. Das werden wir 
auch sehr grundlegend tun müssen, aber eben erst dann. 
Herr Pürsün, dazu muss ich auch sagen: Als die Partei, die 
überall einen schlanken Staat fordert, jetzt so zu tun, als 
würden Sie für die belasteten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
der Gesundheitsämter in die Bresche springen, ist in 
einem Maße unglaubwürdig, dass es keiner weiteren Worte 
bedarf. – Herzlichen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Präsident Boris Rhein: 


Herzlichen Dank, Herr Staatsminister. – Damit sind wir am 
Ende der zweiten Lesung angelangt. 


Der Gesetzentwurf und der Änderungsantrag der SPD 
kommen nachher in das Abstimmungsverfahren. 


Wir haben auch einen Dringlichen Antrag der Fraktion der 
Freien Demokraten vorliegen, Drucks. 20/2691. Dieser 
geht in den Sozial- und Integrationspolitischen Ausschuss. 


– Damit sind alle einverstanden. Dann machen wir das so. 
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 15: 


Dritte LesungGesetzentwurf 
Fraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
Gesetz zur Verbesserung der politischen Teilhabe von 
ausländischen Einwohnerinnen und Einwohnern an 
der Kommunalpolitik sowie zur Änderung kommunal-
und wahlrechtlicher Vorschriften 


– Drucks. 20/2648 
zu Drucks. 20/2545 
zu Drucks. 
20/1644 – 
Dazu rufe ich auf: 


ÄnderungsantragFraktion der CDU, Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, 
Fraktion der SPD, Fraktion der Freien Demokraten 
– Drucks. 20/2685 – 


Berichterstatter ist der Kollege Bauer. Herr Kollege Bauer, 
ich darf Sie um Berichterstattung bitten. Sie haben das 
Wort. 


Alexander Bauer, Berichterstatter: 


Herr Präsident, meine Damen und Herren! Nun die Beschlussempfehlung 
und der Bericht des Innenausschusses 
zu dem Gesetzentwurf, wie eben vorgetragen: Der Innenausschuss 
empfiehlt dem Plenum, den Gesetzentwurf in 
dritter Lesung anzunehmen. CDU und BÜNDNIS 90/DIEGRÜNEN stimmen mit Ja. Gegen den Gesetzentwurf stimmen 
SPD, AfD, Freie Demokraten und die Fraktion DIE 
LINKE. 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Bauer. – Ich darf Ihnen für die 
Aussprache auch sogleich das Wort erteilen. Sie haben, wie 
üblich, fünf Minuten. Bitte schön. 


Alexander Bauer (CDU): 


Danke schön, Herr Präsident. – Wir beraten jetzt in dritter 
Lesung den Gesetzentwurf, der zahlreiche Neuerungen und 
Verbesserungen für die kommunalpolitische Praxis, in Bezug 
auf wahlrechtliche Vorschriften und für die Teilhabe 
ausländischer Einwohner bringt. 


Mit dem Änderungsantrag, Drucks. 20/2685, der dankenswerterweise 
überfraktionell mitgetragen wird, wollen wir 
eine weitere Anpassung vornehmen, um für Sitzungen der 
Gemeindevertretungen, der Kreistage oder auch der Ausschüsse, 
die aufgrund der kontaktbeschränkenden Regelungen 
in dieser Corona-Ausnahmesituation vielerorts 
nicht stattfinden konnten, eine Regelung zur Aufwandsentschädigung 
zu ermöglichen. Künftig ist demnach die Gewährung 
von Aufwandsentschädigungen auch für Sitzungen 
in Form von Telefon- oder Videokonferenzen möglich. 
Damit wird das ehrenamtliche Engagement in der Kommunalpolitik 
wertgeschätzt; und es ist eine gute und praxisgerechte 
Entscheidung. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Die heutige Debatte geht um eine andere praxisfreundliche 
Neuerung. Wer mit Blick auf die Wirklichkeit feststellt, 

