2916 
Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 


Es war ein schwerer Fehler der Bundesregierung, noch am 


4. März 2020 ein Ausfuhrverbot zu verhängen, als vor allem 
in der Lombardei Not am Mann war. Vielleicht bezeichnet 
das, was Herr Kollege Utter vorhin mit dem Begriff 
„nationaler Egoismus“ ein wenig durch die Blume beschrieben 
hat, genau diesen Vorgang. 
Italien hat mit uns seinerzeit die Europäische Union gegründet. 
In den Tagen, als in Bergamo die Lkw der Armee 
anrückten, um die Leichen abzutransportieren, zeigte man 
in Berlin die kalte Schulter. „Wir helfen nicht mit Masken“, 
war das Motto. Wir helfen nicht – das war verstörend. 
In Italien hat dies große Verbitterung hervorgerufen. 


Das deutsche Ausfuhrverbot und die unabgestimmten 
Grenzschließungen haben eine europäische Kettenreaktion 
nationaler Egonummern ausgelöst. Auf Initiative der Europäischen 
Kommission haben die europäischen Staaten später 
zum Glück wieder das Prinzip der gegenseitigen Hilfe 
eingeführt. Die Enttäuschung aber bleibt. Als Partnerregion 
der Emilia-Romagna haben wir daher nach den verstörenden 
Momenten des März 2020 eine besondere Verantwortung, 
wenn es darum geht, den europäischen Gedanken 
wieder wachsen zu lassen. 


Zugegeben, es könnte um die Verfasstheit Europas besser 
bestellt sein. Die Corona-Bonds spalten Europa. Wenn ein 
Wiederaufbaufonds mit zweifelhaften neuen Instrumenten 
finanziert werden soll, die gegen das seit Gründung der 
Europäischen Union bestehende Verschuldungsverbot verstoßen, 
wird dies nie einen europäischen Konsens finden. 
Gerade die gestrige Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts 
macht deutlich, dass hier jedes Instrument auf die 
Vereinbarkeit mit den europäischen Verträgen und auch auf 
die Vereinbarkeit mit dem nationalen Budgetrecht geprüft 
werden muss. Weder der Wiederaufbaufonds noch der 
mehrjährige Finanzrahmen für die Jahre 2021 bis 2027 
darf ein Ersatz für notwendige Strukturreformen sein, sondern 
sie müssen zielgenau und zeitlich begrenzt Krisen folgen 
und diese dämpfen. 


(Beifall Freie Demokraten) 


Gemeinsame Anleihen braucht es dazu nicht. „Das wäre 
die Blaupause für weitere Probleme.“ Dieser Satz von Frau 
Ministerin Puttrich hat mir sehr gut gefallen, offensichtlichbesser als dem Fraktionsvorsitzenden der GRÜNEN, Herrn 
Wagner, der diese Äußerung der, wie er sagte, „Abgeordneten 
Puttrich“ – das habe ich als etwas süffisant wahrgenommen 
– sehr stark kritisiert und von einer Scheindebatte 
in diesem Zusammenhang gesprochen hat. 


(Zuruf Mathias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Aber ich denke, in einem sind wir, Herr Wagner, Frau 
Puttrich, die Koalitionsfraktionen und die Freien Demokraten, 
uns einig: Europäische Krisen können wir nur gemeinsam 
lösen. 


(Zuruf Matthias Wagner (Taunus) (BÜNDNIS 90/ 
DIE GRÜNEN)) 


Dazu zählt ausdrücklich das Programm SURE, mit dem die 
Mitgliedstaaten ihre stärker, als vor der Krise zu erwarten 
war, in Anspruch genommenen Programme zur Verhinderung 
der Arbeitslosigkeit – etwa die Kurzarbeitsregelung – 
finanzieren können. Liebe Kollegin und Kollegen der AfD, 
das ist zeitlich befristet und erfolgt auf Darlehensbasis. 


(Zuruf Robert Lambrou (AfD)) 


Nutzen wir diese Krise, um aus dem, was nicht so gut geklappt 
hat, unsere Lehren zu ziehen. Europa ist mehr als 
die Summe der Nationalstaaten, liebe Kollegin und Kollegen 
der sogenannten Alternative. 


(Beifall Freie Demokraten, CDU, BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und SPD) 


Machen wir uns bewusst, was Europa bringt – nicht nur 
uns – und verspricht: Frieden, Freiheit, ein Versprechen für 
Wohlstand. Es ist eine großartige Idee, für die es sich zu 
kämpfen lohnt. Es ist ein Gedanke, der viel zu groß ist für 
das kleine Karo der Alternative für Deutschland. 


(Beifall Freie Demokraten – Zurufe AfD) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Stirböck. – Nächste Rednerin 
ist die Kollegin Waschke für die Fraktion der SPD. 


Sabine Waschke (SPD): 


Sehr verehrter Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen! 
Ich bin froh, dass die AfD heute Morgen doch noch 
etwas zu meckern gefunden hat; sonst hätte ich mir wirklich 
Sorgen gemacht. Ihr Antrag zeigt wieder einmal eindrucksvoll 
auf, dass es grundsätzliche Unterschiede zwischen 
Ihrer und unserer Politik gibt. 


(Beifall SPD – Demonstrativer Beifall AfD – Robert 
Lambrou AfD: Gott sei Dank!) 


Es ist wirklich nichts Neues, dass die AfD gegen eine stabile 
Europäische Union ist. Wir erwarten von den Rechtspopulisten 
wie Salvini oder Orban genauso wenig, dass sie 
sich für die europäische Idee interessieren und engagieren. 
Ich wage aber, zu behaupten, dass der Rest der Abgeordneten 
dieses Hauses hinter einem solidarischen Europa steht. 
Wir können das in den vorgelegten Anträgen der Koalitionsfraktionen 
genauso wie in dem der FDP nachlesen. 


(Beifall SPD, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und 
Freie Demokraten) 


Genauso wie uns das Corona-Virus verdeutlicht, dass diese 
Pandemie kein auf einzelne Nationen begrenztes Phänomen 
ist, zeigt es uns, dass wir in Krisen wie dieser stärker 
sind, wenn wir als Gemeinschaft handeln. Das gilt übrigens 
auch für die Europäische Union. 


(Beifall Torsten Warnecke (SPD)) 


– Danke, Torsten. – Nur auf uns allein gestellt werden 
wir – – 
(Heiterkeit und Beifall – Minister Michael Boddenberg: 
Es ist eine Freude, wenn man einen Freund in 
der Fraktion hat!) 


– Oh, ich habe viele. Kein Problem, Herr Boddenberg. 
(Günter Rudolph (SPD): Kollege Boddenberg, wie 
ist das denn bei euch? – Gegenruf Minister Michael 
Boddenberg: Ich hatte auch immer einen! – Heiterkeit) 


– Jetzt bitte zurück zu dem uns vorliegenden Antrag. – Liebe 
Kolleginnen und Kollegen, nur auf uns allein gestellt 
werden wir diese Herausforderung nicht geregelt bekommen. 
Das muss uns allen klar sein. Die derzeit wieder auf