Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2989 


schaftler haben uns berechnet, was weltweit passiert, wenn 
wir mit Blick auf diese Krise nicht ebenfalls einschneidende 
Maßnahmen treffen. 


Wir alle wissen inzwischen, was Kipppunkte sind. Wir 
wissen, was passiert, wenn wir jetzt nicht entschieden umsteuern. 
Meine Damen und Herren, dieses Wissen muss dazu 
führen, den weltweiten CO2-Ausstoß drastisch zu reduzieren. 
Eigentlich ist klar, dass wir nur noch ein kleines 
Zeitfenster haben, um unser Wissen tatsächlich in Handlungen 
umzusetzen. Diese Handlungen müssen wirkungsvoll 
sein. Die Anstrengungen werden in allen Sektoren 
nicht minder gewaltig sein müssen – beim Wohnen, bei der 
Energieerzeugung, in der Industrie, in der Landwirtschaft 
und natürlich auch im Verkehrssektor. Dazu haben wir heute 
diesen Gesetzentwurf eingebracht. 


Wir sagen sehr deutlich: Die hessischen Landesbediensteten 
– das ist der Kern unseres Antrags – sollen zukünftig 
eben nicht mehr auf Kurzstrecken fliegen. Es gibt hervorragende 
Alternativen. Noch vor ein paar Wochen hieß es, 
diese Forderung sei völlig utopisch. Man könne Gespräche 
nicht einfach in Videokonferenzen verlagern, und man 
könne Meetings nicht virtuell führen. Die Corona-Krise hat 
uns eines Besseren belehrt. Wenn wir müssen, können wir; 
und wir werden müssen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Wir haben bei der Bekämpfung der Corona-Krise versucht, 
alle Infektionswege zu begrenzen. So werden wir auch bei 
der Klimakrise vorgehen müssen. Niemand wäre hierbei 
auf die Idee gekommen, nur eine einzige Sportart zu verbieten 
oder zu argumentieren, die anderen sollten mit dem 
Infektionsschutz anfangen, oder der Infektionsschutz sei 
viel zu teuer. Nein, beim Klima erleben wir, dass Ihnen immer, 
wenn es konkret wird – bei der Braunkohle, bei der 
Förderung erneuerbarer Energie, bei der Stärkung des Radverkehrs 
in den Innenstädten, beim Tempolimit auf den 
Autobahnen –, die Wirtschaft wichtiger als das Klima ist. 
Aber, meine Damen und Herren, ohne Klima wird es auch 
keine Wirtschaft mehr geben, die gefördert werden kann. 


Wir brauchen eine andere Form von Wachstum, nämlich 
kein Wachstum nach dem Motto „schneller, höher, weiter“, 
sondern ein Wachstum von Nachhaltigkeit, von Bildung 
und von Gesundheit. Das müssen die Maximen sein, mit 
denen wir aus dieser Krise herausgehen. 


(Beifall DIE LINKE) 


Die Antwort auf die durch Corona ausgelöste Wirtschaftskrise 
kann nicht „Weiter so!“ heißen, sondern sie muss 
„Umdenken!“ lauten. Österreich und Frankreich machen es 
uns vor. Die staatliche Beteiligung an den Luftflotten gibt 
es nur, wenn sich diese bereit erklären, sozial und ökologisch 
umzusteuern. Dazu gehört eben auch eine deutliche 
Reduzierung der klimaschädlichen Kurzstreckenflüge. 


Nicht die Abwrackprämie kann die Lösung sein, sondern 
wir brauchen neue und vernetzte Verkehrskonzepte, weniger 
Individualverkehr und natürlich auch weniger Flüge. 
Der Klimawandel wird uns zum Umdenken zwingen. Je 
später wir damit anfangen, desto gravierender werden die 
Einschnitte werden. 


Die folgenden Ausführungen richte ich an die GRÜNEN. 
Liebe GRÜNE, ich verstehe nicht, warum Sie sich bei so 
zentralen Themen Ihrer Partei, bei denen es um die Frage 
der Glaubwürdigkeit geht, auf so faule Kompromisse ein


lassen. Klimazertifikate werden keinen Beitrag zur Bekämpfung 
der Klimakrise leisten, und Sie wissen das. 


(Beifall DIE LINKE – Vereinzelter Widerspruch 
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Mit Klimazertifikaten verlagern Sie das Problem, anstatt es 
an der Quelle zu bekämpfen. Das Klima lässt sich nicht mit 
Geld kaufen. Das Klima fordert das Handeln. Das Klima 
fordert das Handeln jetzt. – Vielen Dank. 


(Beifall DIE LINKE) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege Felstehausen. – Nächster Redner 
ist der Kollege Müller (Lahn-Dill) für die Fraktion der 
CDU. 


J. Michael Müller (Lahn-Dill) (CDU): 
Hochverehrter Herr Präsident, verehrte Kolleginnen und 
Kollegen! Ich will Ihnen, Kollegen der LINKEN, sagen: 
Das ist ein typischer Antrag der LINKEN. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Genau!) 


Sie geben immer zur Kenntnis, dass Sie den Menschen 
misstrauen. Sie misstrauen dem Handeln der Menschen. 
Sie misstrauen den Entscheidungen der Einzelnen. Sie 
misstrauen der Vernunftbegabtheit einer Regierung oder einer 
Verwaltung. 


(Zuruf DIE LINKE: Deswegen schreiben wir einen 
Gesetzentwurf und keinen Antrag!) 


Das kommt darin zum Ausdruck, dass Sie immer Gesetzentwürfe 
vorlegen, in denen Sie verbieten, statt zu fördern, 
zu fordern oder zu verändern. Sie wollen verbieten. Aber 
die Konsequenz ist seltsam. Die Konsequenz liegt darin, 
dass das alles möglicherweise gar nicht funktioniert. Sie 
wissen, dass es nicht funktioniert, aber Sie glauben unabänderlich 
daran. 


Zunächst einmal: Dienstreisen aller Art in Hessen bedürfen 
der Genehmigung. Die Genehmigung steht unter dem Vorbehalt 
dessen, was die Regierung des Landes Hessen an 
dieser Stelle vorgegeben hat, nämlich die Nachhaltigkeitsstrategie 
für Hessen. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Hat das funktioniert?) 


Dazu gehört, dass das Fliegen nicht die erste Priorität ist. 
Wenn es erforderlich ist, soll es auch möglich sein. 


(Torsten Felstehausen (DIE LINKE): Nein!) 


Aber das ist die Ausnahme, nicht der Standard. Sie sagen 
Nein, und es kann sein, dass das Ihre Vorstellung ist. Die 
Wirklichkeit ist eben nicht so. Ihre vermeintliche Freundlichkeit 
Mitarbeitern gegenüber zeigt sich auch darin: Sie 
suchen sich immer ein Thema bzw. einen Punkt aus. Aber 
der nächste Punkt, der dazu vielleicht in völligem Widerspruch 
steht, ist Ihnen egal. Sie machen sich keine Gedanken 
darüber, wie es ist, wenn eine alleinerziehende Mitarbeiterin 
frühmorgens für das Land Hessen in eine Sitzung 
nach Dresden muss, sieben Stunden mit dem Zug fährt und 
am nächsten Tag zurückreist, weil sie abends nicht mehr 
zurückkommen kann, weil es die von Ihnen gepriesene 
günstige Alternative gar nicht gibt. 

