Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2907 


Ich mache einen Strich darunter: Wir haben mit diesen 
Maßnahmen die richtigen Entscheidungen für die Liquiditätssicherung 
dieser ersten drei Monate getroffen. Das 
macht auf der anderen Seite auch deutlich, dass diese drei 
Monate nicht ausreichend sind, um mit der Pandemie umzugehen. 
Wir müssen jetzt unsere Strategie ändern und mit 
Blick auf Langfristigkeit in einzelnen Branchen schauen: 
Wo können wir Perspektiven bieten? – Darauf komme ich 
gleich zurück. 


Herr Eckert, ich will nur einige Sätze zum Thema der Solo-
Selbstständigen sagen. Am Ende teilen wir uneingeschränkt 
die Kritik, dass wir damit eine Personengruppe 
haben, die wir bei den Soforthilfen zu Beginn eigentlich 
mitbedienen wollten, die aber durch die Bedingungen des 
Bundesprogramms nicht bedient werden konnte. 


(Torsten Warnecke (SPD): Die Landesregierung von 
Baden-Württemberg! – Gegenruf Marcus Bocklet 
(BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Aber Herr Kretschmann 
kritisiert uns nicht!) 


Die Realität eines Solo-Selbstständigen zeichnet aus, dass 
oftmals wenige laufende Kosten, die von den Soforthilfen 
gedeckt würden, anfallen. Ihnen gehen im Wesentlichen 
Umsatzerlöse verloren, etwa wurden Fotografen und 
Künstler genannt. 


Wir müssen aber auch festhalten, lieber Herr Kollege 
Eckert, dass es am Ende eine Entscheidung der Bundesregierung 
war, die wir beide mittragen müssen. Unsere beiden 
Parteien CDU und SPD haben es nicht ermöglicht, die 
Mittel, die vom Bund kamen, im Sinne von Grundsicherung 
für Soforthilfen der Selbstständigen einzusetzen. Das 
muss man ehrlicherweise sagen. Die Grundsicherung wurde 
vereinfacht. Es gibt Lösungen und Angebote. Aber ich 
hätte mir an dieser Stelle auch ein etwas unbürokratischeres, 
etwas einfacheres Vorgehen vorstellen können. So ist 
der Lauf der Dinge. Die Entscheidung im Bund ist anders 
gefallen. Auch das müssen wir zur Kenntnis nehmen. 


Dennoch muss man sehen, was entstanden ist. Über Nacht 
sind durch die Entscheidungen, die wir getroffen haben, 
Umsätze weggebrochen. Wir haben erlebt, dass es Unterbrechungen 
bei den Lieferketten gibt, dass wir erkennen 
mussten, dass diese globalisierte Welt, die wir kennen und 
in weiten Teilen schätzen, natürlich auch anfälliger geworden 
ist, ganz besonders in den kritischen Bereichen, etwa 
in der Pharmazie. In Hessen haben wir in den verschiedensten 
Bereichen und Branchen hart gelitten. Während 
die Pharmaindustrie eine der wenigen sein wird, die erfolgreich 
und als Gewinner aus dieser Krise hervorgeht, haben 
wir in Hessen zwei wesentliche Stützen unserer Wirtschaft, 
nämlich den Bereich Luftverkehr mit dem Flughafen 
Frankfurt. 


Fraport hatte in den letzten Tagen 97 % Rückgang der Flüge 
im Vergleich zum Vorjahresmonat zu verzeichnen. Das 
macht deutlich, welche Auswirkungen das auf einen Flughafen 
haben wird, an dem im vergangenen Jahr 70 Millionen 
Passagiere abgefertigt wurden. Die Tourismusbranche 
und auch der Luftverkehr, der daran hängt, werden wie andere 
Branchen auch erst am Ende dieser Pandemie wieder 
anlaufen. Erst dann können sie zur alten Form und Größenordnung 
auflaufen. Hierbei haben wir eine besondere Verantwortung, 
weil mit Fraport der Herzmuskel Hessens 
empfindlich getroffen worden ist. Deshalb muss darauf ein 
besonderes Augenmerk liegen. 


Messen und Veranstaltungen sind ein weiterer Punkt. Zur 
Diskussion um die Lufthansa will ich an dieser Stelle 
nichts ausführen; das verfolgen wir alle. Wir müssen ein 
Interesse haben, diese Unternehmen, die in der Vergangenheit 
erfolgreich waren, auch in Zukunft wieder erfolgreich 
am Markt zu halten. 


(Beifall CDU und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN) 


Dabei geht es auch um die Frage: Welche Perspektiven eröffnen 
wir? Die schrittweisen Lockerungen, die wir in den 
vergangenen Wochen erfahren haben, die sicherlich heute 
noch ausgedehnt werden, sind erste Schritte zurück in 
Richtung Normalität. Das ist noch keine Normalität, aber 
die Menschen gehen verantwortungsvoll damit um. Die 
Abstands- und Hygieneregeln werden immer mehr in den 
Fokus kommen. Es geht weniger um die Fragen: Welche 
Branchen schließen wir oder halten wir geschlossen? Vielmehr 
wird die Frage sein: Wie können wir es unter Einhaltung 
dieser Abstands-und Hygieneregeln ermöglichen, 
dass wir zu einer Rückkehr ins Geschäftsleben kommen? 


Ich möchte ein Beispiel nennen. Ich hatte gestern ein Gespräch 
mit einem Unternehmer, einem Einzelhändler in der 
Möbelbranche, der sich sehr dafür bedankt hat, dass wir 
diese Lockerung auf 800 m2 
auch auf die größeren Betriebe 
bezogen haben, obwohl sie nur eine kleinere Verkaufsfläche 
haben. Aber das hat dazu geführt, dass wieder Liquidität 
in diese Unternehmen geflossen ist, weil die Menschen 
hingefahren sind, eingekauft und angezahlt haben. 
Damit haben sie auch ermöglicht, dass diese Unternehmen 
nicht nur am Leben erhalten werden, sondern dass sie überleben, 
diese Krise überstehen und mit fortschreitenden Lockerungen 
wieder bessere Perspektiven haben. 


Wir brauchen diese starke Wirtschaft. Wir brauchen sie 
auch, um die Herausforderungen zu lösen, die im Gesundheitswesen 
und im Sozialbereich entstehen. Wir haben unwahrscheinlich 
hohe Mehrkosten und Mehraufwendungen 
in den nächsten Wochen, Monaten und Jahren zu erwarten, 
ebenso wie Veränderungen im Gemeinwesen. Wir brauchen 
eine starke Wirtschaft, um das erwirtschaften zu können, 
was wir der Gesellschaft zurückgeben. 


(Beifall Holger Bellino (CDU) und Torsten Warnecke 
(SPD)) 


Wir wollen die Rettung von unverschuldet in Not geratenen 
Betrieben. Dafür müssen wir Förderprogramme erarbeiten. 
Richtig ist: Niemand kann erwarten, dass wir hier 
und heute von diesem Pult aus irgendwelche Lösungen bieten 
nach dem Motto: Das allein ist das einzig mögliche 
Konzept für die nächsten Wochen und Monate. – Aber wir 
haben eine Orientierung und eine Perspektive darauf, mit 
Förderprogrammen gezielt zu helfen und mit finanzieller 
Unterstützung eben auch Konjunkturprogramme in den 
Kommunen anzustoßen. Wir unterstützen Unternehmen 
mit Staatshilfen, sollten aber keinen Einfluss auf das operative 
Geschäft nehmen. Wir brauchen Deregulierung; das 
habe ich gestern gesagt. 


(Janine Wissler (DIE LINKE): Deregulierung? – Gegenruf 
Freie Demokraten: Klar!) 


Das Vergaberecht ist angesprochen worden. Am Ende – 
damit komme ich zum Schluss – geht es uns darum, dass 
wir erkennen müssen, dass wir auf der einen Seite als Staat 
nicht der bessere Unternehmer sind, dass wir mit unseren 
Förderprogrammen der Wirtschaft Unterstützung und Per

