Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
3005 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU – 
Zurufe) 


– Ja, Sie können ruhig dagegen sprechen, glaubwürdiger 
werden Sie dadurch nicht. 
Mit all diesen Gesetzesänderungen hat die Koalition auf 
neue Erfordernisse in der kommunalpolitischen Praxis reagiert 


(Robert Lambrou (AfD): Welche denn?) 


und nicht mehr zeitgemäße Bestimmungen überarbeitet. Es 
wurden zahlreiche Forderungen des Hessischen Städte-
und Gemeindebunds und weiterer Kommunaler Spitzenverbände 
aufgegriffen, die als Praktiker nah an der politischen 
Realität der Kommunen agieren. 


(Saadet Sönmez (DIE LINKE): Aber auch nur die! – 
Zuruf: Sonst hören Sie auch nicht auf die!) 


In diesem Sinne bitte ich um die Zustimmung zu diesen 
weitreichenden Änderungen der Hessischen Gemeindeordnung. 
– Vielen Dank. 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Präsident Boris Rhein: 


Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der Kollege 
Günter Rudolph für die Fraktion der SPD. 


Günter Rudolph (SPD): 


Herr Präsident, meine sehr verehrten Damen und Herren! 
Der Gesetzentwurf beschreibt eine Problemstellung, das ist 
richtig. Das ist auch das Markanteste, was man zu diesem 
Gesetzentwurf positiv sagen kann. Es gibt erstens nicht 
überall Ausländerbeiräte, wo es sie hätte geben können, 
und zweitens ist die Wahlbeteiligung gering und damit eher 
ein Problem. Deswegen ist die Beschreibung schon korrekt. 
Was macht diese Landesregierung – die vom Grundsatz 
her alles richtig macht? – Fehler machen nur andere, 
ja, Herr Boddenberg. 


(Demonstrativer Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN 
und vereinzelt CDU – Zurufe) 


Man kann den GRÜNEN vieles vorwerfen, aber mangelndes 
Selbstbewusstsein habe ich dieser Truppe noch nie vorgeworfen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Das hatten sogar schon ehemalige Politikstudenten, als sie 
zwei Tage im Landtag waren, Herr Al-Wazir. 


(Zuruf Minister Tarek Al-Wazir) 


– Das können wir gerne diskutieren. Ich lasse das. Ich 
müsste sonst ein paar Sachen sagen. Sie machen Ihren Stil, 
und ich mache meinen. 
Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf bietet nicht 
die Lösung. Herr Kollege Bauer, frei nach Goethe – getretener 
Quark wird breit, nicht stark – ist das, was Sie anbieten, 
überhaupt keine Lösung. Warum arbeiten Sie nicht aktiv 
daran, die Teilhabe von ausländischen Mitbürgerinnen 
und Mitbürgern wirklich und wirkungsvoll zu verbessern? 
Warum machen Sie da keine Initiativen? Was wir an erster 
Stelle bräuchten – da könnten Sie eine Bundesratsinitiative 


machen –, ist das kommunale Wahlrecht für ausländische 
Mitbürgerinnen und Mitbürger. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die SPD in Berlin würde sich freuen, wenn sie Unterstützung 
bekäme, weil wir nicht diejenigen sind, die das verhindern. 
Das ist die CDU in Berlin. Dann frage ich mich: 
Warum machen Sie das nicht? Frau Goldbach, warum lassen 
sich die GRÜNEN in Hessen von der CDU am Nasenring 
durch den Ring führen? Warum können Sie sich nicht 
durchsetzen? 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Dann kommen die Sonntagsreden der GRÜNEN. Dann 
schreibt die grüne Basis: Das geht gar nicht mit dem Gesetzentwurf. 
– Was sagt eigentlich der grüne Integrationsminister 
zu dem Thema? Lautes Schweigen, meine sehr 
verehrten Damen und Herren. In Sonntagsreden ist bei Ihnen 
das Thema Integration ganz oben auf der Agenda, und 
im politischen Alltag hat die CDU Sie am Montag eiskalt 
in die Realität zurückgeholt. Deswegen ist dieser Gesetzentwurf 
falsch. 


(Beifall SPD) 


Sie behaupten permanent: Wir wollen etwas Gutes für die 
ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger. – Ich darf zitieren: 


Der Gesetzentwurf führt in der Praxis zu einer Abschaffung 
der Ausländerbeiräte und einem Verlust 
des Wahlrechts für viele hier lebende Migrantinnen 
und Migranten. 


Das formuliert Enis Gülegen, Vorsitzender der Landesverbände 
der Kommunalen Ausländerbeiräte in Hessen. Wenn 
Sie etwas Gutes für diese Menschen tun wollen, warum 
hören Sie nicht auf deren Sprecher? Das ist doch relativ 
einfach. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Sie machen vermeintliche Geschenke, die die Betroffenen 
gar nicht annehmen wollen. Verbrämt wird hier dargestellt, 
auch der Hessische Städte-und Gemeindebund und der 
Städtetag würden das begrüßen. Sie machen doch sonst 
auch nicht, wenn es um das kommunale Geld geht, alles 
das, was die kommunale Ebene will. Immer nur Rosinenpickerei, 
Herr Bauer. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE) 


Es ist deswegen eine ziemlich verlogene Debatte, die Sie 
hier führen. Gerade die GRÜNEN, die immer sagen, die 
SPD könne sich in Berlin nicht durchsetzen: Warum können 
Sie sich eigentlich bei diesem Thema nicht durchsetzen? 
Sie haben doch nicht nur Kraft für 29 Abgeordnete; 
bei Ihnen hat man manchmal den Eindruck, Sie haben 
Kraft für 137 Abgeordnete. So laufen Sie durch die Tür. 
Sie können doch sonst vor Kraft nicht laufen. 


(Beifall SPD, Freie Demokraten und DIE LINKE – 
Zuruf Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)) 


Das ist ein ziemlich bigottes Verhalten, das Sie an den Tag 
legen. 


(Jürgen Frömmrich (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): 
Oh!) 

