Hessischer Landtag · 20. Wahlperiode · 39. Sitzung · 6. Mai 2020 
2943 


(Beifall BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN und CDU) 


Vizepräsidentin Karin Müller: 


Vielen Dank, Herr Abg. May. – Als Nächste hat sich Frau 
Dr. Sommer für die SPD-Fraktion zu Wort gemeldet. 


Dr. Daniela Sommer (SPD): 


Sehr geehrte Frau Präsidentin, meine Damen und Herren! 
Es war ein Riesenfehler, das UKGM zu privatisieren. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Das Gezerre um das UKGM geht in die nächste Runde – 
Ausgang offen. Das darf nicht zulasten der Beschäftigten 
und der Gesundheitsversorgung gehen. Dafür trägt die 
Landesregierung die Verantwortung. 


Für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie für die Patienten 
bringt die Nachricht von einer möglichen Übernahme 
neue Verunsicherung. Seit dem Verkauf im Jahre 2006 
haben sich die Arbeitsbedingungen deutlich verschlechtert, 
und es gibt Befürchtungen, dass mit einer Übernahme der 
Druck auf das UKGM weiter steigen würde; denn Asklepios 
ist dafür bekannt, seine Einrichtungen unter dem Aspekt 
der Rendite zu führen, Fachbereiche zu schließen und 
alles, was unlieb ist, outzusourcen. 


Herr May, bereits im Oktober 2017 hat die SPD-Fraktion 
auf den Überbietungswettbewerb der Aktionäre hingewiesen. 
Die Landesregierung zeigte sich – wie immer – völlig 
desinteressiert und unbekümmert. Das Land schaute 2017 
in die Vergangenheit zurück und freute sich, dass es – nach 
eigener Auslegung des Konsortialvertrages – die Rückkaufoption 
nicht ziehen musste. Wie ist denn die Position 
der GRÜNEN dazu, Herr May? 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Für uns ist diese Haltung der Landesregierung ein Zeichen 
für mangelndes Verantwortungsbewusstsein. Es ist zu befürchten, 
dass die Landesregierung nicht genau hinschaut, 
sondern wegschaut. Die Landesregierung hat ihre Kontrollpflicht 
nicht wahrgenommen und nimmt sie auch nicht 
wahr. Nach wie vor ist mehr Transparenz nötig, die wir 
von der Opposition allesamt immer gefordert haben. Appelle 
an die Rhön-Klinikum AG haben nichts gebracht.
Daher müssen, sollte eine Übernahme zustande kommen, 
Transparenz, Möglichkeiten der Kontrolle und die Rolle 
des Landes endlich festgeschrieben werden. Nach der Festschreibung 
darf sich die Landesregierung nicht wegducken, 
sondern muss ihr Kontrollrecht konsequent wahrnehmen 
und dafür Sorge zu tragen, dass gute Rahmenbedingungen 
für die Beschäftigten geschaffen und die Interessen 
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer berücksichtigt 
werden. 


(Beifall SPD) 


Sagen Sie mir bitte: Was hat die Privatisierung den Beschäftigten 
und den Patienten gebracht? Was hat sich verbessert? 
Welche Vorteile haben wir davon? – Sagen Sie es 
mir; ich möchte es gerne wissen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Es ist noch nicht lange her – Herr Dr. Bartelt hat gesagt: im 
Dezember –, da haben wir hier über das UKGM diskutiert. 
Die Landesregierung bzw. die sie tragenden Fraktionen ha


ben damals von „Notstandsrhetorik“ gesprochen. Ich wollte 
dieses Wort eigentlich nicht noch einmal aufgreifen, 
aber Sie haben das so gesagt. Die Landesregierung teilte 
uns damals mit, sie stehe in Gesprächen mit der Geschäftsführung; 
man habe mit dem Letter of Intent und dem Zukunftspapier 
gemeinsam tragfähige Lösungen gefunden. 


Ich muss Ihnen sagen: Bei uns überwiegt Skepsis bezüglich 
der Übernahme, und bezüglich der positiven Effekte 
sehen wir ganz viele Fragezeichen. Es wird gesagt, das 
Land wolle an bisherigen Vereinbarungen anknüpfen. Was 
ist mit den Verträgen? Was ist mit den Vereinbarungen bezüglich 
Investitionen? Was ist mit dem Zukunftsvertrag? 


Wir haben etliche Berichtsanträge zu dem Thema gestellt, 
und die Antworten der Landesregierung zeigen auf, dass 
die Investitionen nicht planmäßig abgearbeitet wurden. 
Das Land hat trotzdem mit dem Zukunftskonzept einen Investitionszuschuss 
in Höhe von 13 Millionen € zugesprochen, 
um den Klinikbetreiber mit Steuergeldern zu Investitionen 
zu motivieren, zu denen er teilweise bereits seit über 
zehn Jahren vertraglich verpflichtet ist. Während die Schere 
zwischen der Zahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
und der Gesamtzahl der Patienten immer weiter auseinandergeht, 
verschenkte die Landesregierung unnötigerweise 
Steuergelder. 


Worin resultiert das Ganze? – Darin, dass sich die Situationbei einer Übernahme noch verschärfen könnte: noch weniger 
Personal, noch weniger Bezahlung, keine Mitbestimmung. 
Wir fordern vom Land, dass es sich in den Verhandlungen 
durchsetzt, dass Kündigungen verbindlich ausgeschlossen 
werden, dass ein Outsourcing verboten wird, 
dass Fachbereiche erhalten bleiben, dass kein Personal abgebaut 
und die Versorgung sichergestellt wird. Agieren Sie 
nicht sorglos und unbekümmert; das Land trägt die Verantwortung 
für die Patienten und für die Beschäftigten. Diese 
Verantwortung müssen Sie endlich wahrnehmen. 


(Beifall SPD und DIE LINKE) 


Die Belegschaft setzt große Hoffnungen auf Ministerin 
Angela Dorn, deren Wahlkreis in Marburg liegt. Ein erster 
Versuch, Einfluss zu nehmen, war die Verlängerung der 
Change-of-Control-Klausel. Das ist leider gescheitert. Das 
Land versucht nun, Einfluss zurückzugewinnen, indem es 
einen Investitionskostenzuschuss verspricht. Hier haben 
Sie die Chance, zu verhandeln. Das heißt, Herr May, nicht 
auf ein Mitspracherecht und nicht auf einen Sitz in der 
Führung zu verzichten – den haben Sie damals abgegeben 
–, sondern im Gegenteil: keine Zuschüsse ohne Mitsprache 
und Kontrolle, sondern nur bei Gewährleistung 
verbindlicher Mitarbeiterstandards, die von uns immer angemahnt 
und gefordert worden sind, damit sich die Arbeitsbedingungen 
nicht noch weiter verschlechtern. 


Werden Sie von der Landesregierung Ihrer Verantwortung 
endlich gerecht. Enttäuschen Sie die Hoffnung der Beschäftigten 
und auch des Bündnisses „Gemeinsam für unser 
Klinikum“ nicht, das in einem offenen Brief pragmatisches, 
zeitnahes und wirksames Handeln gefordert hat. 
Dieser Forderung können wir uns vollumfänglich anschließen. 
Setzen Sie sich für gute Beschäftigungsverhältnisse 
ein, für eine gute Versorgung und für die Patientensicherheit. 


Krankenhäuser sollten grundsätzlich nicht gewinnorientiert 
geführt werden. Der Ausverkauf der Medizin an Kapitalgesellschaften 
gefährdet unser Gesundheitssystem. Das zeigt 
leider auch dieses Beispiel. Krankenhäuser sollen die Men

